*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of William James, Vol. II (William James, Vol. II)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of William James, Vol. II, by William James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of William James, Vol. II

Author: William James

Editor: Henry James

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF WILLIAM JAMES V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)









William James'in Mektupları

[İllüstrasyon: William James

1895'te çekilen bir fotoğraftan]




Mektupları
William James

Oğlu tarafından düzenlendi
Henry James

İki ciltte

Cilt II

[İllüstrasyon]

Atlantik Aylık Basın
Boston

Telif hakkı, 1920, tarafından
Henry James




İçerik


Xi. 1893-1899 1-52

_ Felsefeye Doğuş-Bir Öğrencinin İzlenimleri-Popüler
Ders-Chautauqua._

EDEBİYAT:--

Dickinson S. Miller 17'ye

Henry Holt 19'a

Henry James 20'ye

Henry James 20'ye

Bayan Henry Whitman 20'ye

G. H. Howison 22

Theodore Flournoy 23

Kızına 25

E.L. Godkin 28'e

F.W. H. Myers 30'a

F.W. H. Myers 32

Henry Holt 33'e

Radcliffe College 33'teki sınıfına

Henry James 34'e

Henry James 36'ya

Benjamin P. Blood 38'e

Bayan James 40'a

Miss Rosina H. Emmet 44

Charles Renouvier 44

Theodore Flournoy 46

Dickinson S. Miller 48'e

Henry James 51'e

Xii. 1893-1899 (devam) 53-91

_ İnanma İradesi-Öğretmenlere Konuşmalar-Zihinsel Savunma
Şifacılar-Adirondack'te aşırı tırmanma._

EDEBİYAT:--

Theodore Flournoy 53

Henry W. Rankin 56

Benjamin P. Blood 58

Henry James 60'a

Ellen Emmet 62'yi özledim

E.L. Godkin 64'e

F.C. S. Schiller 65'e

James J. Putnam 66'ya

James J. Putnam 72'ye

Francois Pillon 73'e

Bayan James 75'e

G. H. Howison 79

Henry James 80'e

Oğlu Alexander 81'e

Miss Rosina H. Emmet 82

Dickinson S. Miller 84'e

Dickinson S. Miller 86

Henry Rutgers Marshall 86

Henry Rutgers Marshall 88'e

Bayan Henry Whitman 88'e


Xiii. 1899-1902 92-170

_TWO Avrupa'da yıllarca hastalık-aktif görevden emeklilik
Harvard-Gifford Derslerinin Birinci ve İkinci Serisi._

EDEBİYAT:--

Pauline Goldmark 95'i özledim

Bayan E. P. Gibbens 96

William M. Salter 99'a

Bayan Frances R. Morse 102

Bayan Henry Whitman 103'e

Thomas Davidson 106'ya

John C. Gray 108'e

Bayan Frances R. Morse 109

Bayan Glendower Evans 112'ye

Dickinson S. Miller 115'e

Francis Boott 117'ye

Hugo Muensterberg 119'a

G. H. Palmer 120

Bayan Frances R. Morse 124

Oğlu Alexander 129'a

Kızına 130

Bayan Frances R. Morse 133

Bayan Frances R. Morse 133

Josiah Royce 135'e

Bayan Frances R. Morse 138

James Sully 140'a

Bayan Frances R. Morse 142

F.C. S. Schiller 142

Bayan Frances R. Morse 143

Bayan Frances R. Morse 146

Henry W. Rankin 148'e

Charles Eliot Norton 150

N. S. Shaler 153

Bayan Frances R. Morse 155

Henry James 159'a

E.L. Godkin 159'a

E.L. Godkin 161'e

Miss Pauline Goldmark 162

H. N. Gardiner 164

F.C. S. Schiller 164'e

Charles Eliot Norton 166

Bayan Henry Whitman 167'ye

Xiv. 1902-1905 171-218

_ Son dönem (i)-dini inanç ifadeleri-Filosofik
Yazma._

EDEBİYAT:--

Henry L. Higginson 173'e

Miss Grace Norton 173

Bayan Frances R. Morse 175

Henry L. Higginson 176

Henri Bergson 178'e

Bayan Louis Agasiz 180

Henry L. Higginson 182'ye

Henri Bergson 183'e

Theodore Flournoy 185'e

Henry James 188'e

Kızına 192

Bayan Frances R. Morse 193

Henry James 195'e

Henry W. Rankin 196

Dickinson S. Miller 197

Bayan Henry Whitman'a 198

Bayan Frances R. Morse 200

Bayan Henry Whitman'a 201

Henry James 202'ye

Francois Pillon 203'e

Henry James 204'e

Charles Eliot Norton 206

L. T. Hobhouse 207

Edwin D. Starbuck 209'a

James Henry Leuba 211'e

Pratt Anketinin Dini İnanç Anketinin Cevapları 212

Miss Pauline Goldmark 215

F.C. S. Schiller 216

F. J. E. Woodbridge 217

Edwin D. Starbuck 217'ye

F. J. E. Woodbridge 218'e


Xv. 1905-1907 219-282

_ Son Dönem (II)-İtalya ve Yunanistan-Filosofik Kongre
Roma-STANFORD Üniversitesi-Deprem-Tasarlandı
Profesörship._

EDEBİYAT:--

Bayan James 221'e

Kızına 223

Bayan James 225'e

George Santayana 228'e

Bayan James 229'a

Bayan James 230'a

H. G. Wells 230

Henry L. Higginson 231'e

T. S. Perry 232'ye

Dickinson S. Miller 233'e

Dickinson S. Miller 235'e

Dickinson S. Miller 237'ye

Daniel Merriman 238'e

Pauline Goldmark 238'i özledim

Henry James 239'a

Theodore Flournoy 241

F.C. S. Schiller 245'e

Bayan Frances R. Morse 247

Henry James ve W. James, Jr. 250

W. Lutoslawski 252

John Jay Chapman 255'e

Henry James 258'e

H. G. Wells 259

Theodora Sedgwick 260'ı kaçırmak için

Kızına 262

Henry James ve W. James, Jr. 263'e

Moorfield Storey 265'e

Theodore Flournoy 266'ya

Charles A. Strong 268'e

F.C. S. Schiller 270

Clifford W. Biralar 273

William James, Jr. 275'e

Henry James 277'ye

F.C. S. Schiller 280


Xvi. 1907-1909 283-332

_ Son Dönem (III)-Oxford'daki Hibbert Dersleri-Hodgson Raporu._

EDEBİYAT:--

Charles Lewis Slattery 287

Henry L. Higginson 288'e

W. Cameron Forbes 288

F.C. S. Schiller 290'a

Henri Bergson 290'a

T. S. Perry 294

Dickinson S. Miller 295'e

Miss Pauline Goldmark 296

W. Kudüs 297

Henry James 298'e

Theodore Flournoy 300'e

Norman Kemp Smith 301

Kızına 301

Henry James 302'ye

Henry James 303'e

Pauline Goldmark 303'ü özledim

Charles Eliot Norton 306

Henri Bergson 308'e

John Dewey 310'a

Theodore Flournoy 310

Shadworth H. Hodgson 312

Theodore Flournoy 313

Henri Bergson 315'e

H. G. Wells 316

Henry James 317'ye

T. S. Perry 318'e

Hugo Muensterberg 320'ye

John Jay Chapman 321'e

G. H. Palmer 322

Theodore Flournoy 322

Theodora Sedgwick 324'ü kaçırmak için

F.C. S. Schiller 325'e

Theodore Flournoy 326

Shadworth H. Hodgson 328

John Jay Chapman 329'a

John Jay Chapman 330'a

John Jay Chapman 330'a

Dickinson S. Miller 331'e


Xvii. 1910 333-350

_Final Aylar-Son._

EDEBİYAT:--

Henry L. Higginson 334'e

Bayan Frances R. Morse 335

T. S. Perry 335'e

Francois Pillon 336'ya

Theodore Flournoy 338'e

Kızına 338

Henry P.'ye Bowditch 341

Francois Pillon 342'ye

Henry Adams 344'e

Henry Adams 346'ya

Henry Adams 347'ye

Benjamin P. Blood 347

Theodore Flournoy 349


Ek I. 353

Öğrenciler için üç eleştiri.

Ek II.                                                         357

William James'in kitapları.

Dizin 363




İllüstrasyonlar listesi


William James orta hayatta _frontispiece_

"Kahretsin Mutlak": William'ın İki Anlık Görüntüsü
James ve Josiah Royce 135

William James ve Henry James bir
1900 161'de Kodak

William James ve Henry Clement "Putnam
Adirondacks'taki Shanty "(1907?) 315

Henry Adams 347'ye hitap eden kart sonrası faks





William James'in Mektupları




XI

1893-1899

     _ Felsefeye Doğuş-Bir Öğrencinin İzlenimleri-Popüler
     Ders-Chautauqua_


James Avrupa'dan döndüğünde elli iki yaşındaydı. Eğer olsaydı
başka bir adamdı, yoğunluğa yerleşmiş olabilir
zaten ünlü olduğu alanın yetiştirilmesi ve
etkilemek. Daha sonra hayatının geri kalanını egzersiz yapmak için geçirirdi
Psikolojide, birkaç teoriyi çıkarırken, yaparken özel sorunlar
büyüyen bir şekilde uygulanmasında sonuçlarının belirli uygulamaları
laboratuvar, yardımcılar ve öğrencilerle çevreleyen-
Yolu ve toplandığı yerde toplandı. Ama gerçek şu ki
Psikoloji üzerine iki kitabının yayınlanması onun için bir karşılama olarak faaliyet gösterdi
Konudan serbest bırakma.

Yazdıkları hakkında hiçbir nihailik yanılsaması yoktu. [1] Ama o
Orijinal katkının ne yapabileceğini söylerdi
Psikolojiyi yapmak zaten yapılmıştı; geçmesi gerektiğini ve
Ekleme ve revizyonu başkalarına bırakın. Yavaş yavaş dağıldı
Kolejdeki konuyu öğretme sorumluluğunun kendisi. .
Laboratuvar zaten Profesör Muensterberg'in suçlamasına yerleştirilmişti.
Muensterberg'in Almanya'ya döndüğü bir yıl boyunca James
davranışını yönlendirmeye mecbur kaldı; Ama bilinmesine izin verdi
profesörlüğünü onunla ilgilenmek yerine istifa et
süresiz olarak.

Bu kitabın okuyucuları, ilgisinin merkezinin
Her zaman dindar ve felsefi. Emin olmak için, akımlar
Altmışlı ve yetmişli yıllarda hangi bilim ileriye götürülüyordu?
büyük ölçüde üzerine dayanan sonuçlara olan güvensizliğinde onu desteklemişti
içgözlem ve _a priori_ akıl yürütme. 1865 gibi erken bir tarihte,
Agassiz'in Apropos'u, "Kimse bir genellemeye daha uzakta görmüyor
kendi detayları hakkında bilgi uzanır. "Bu sözün ruhuyla
yıllarca beyin-fizyolojisi için, duyguların teorisinde,
zihinsel süreçlerde çaba hissi, ölçümleri incelerken ve
Zihin bilimi olan tam deneyler
fiziksel ve biyolojik ile hızlandırıcı ilişkiye girdi
Bilimler. Ama o zaman bir merakla sürüldü
benim ön problemleri benimsedi. Bilincinin yarısında
Şimdi dikkatini tamamen tutan sorular karışıyordu. Bilinç gerçekten var mı? Kökten ampirik bir anlayış olabilir
evrenin formüle edileceği mi? Bilgi nedir? Ne gerçek? Nerede
özgürlük? Ve inanç için nerede yer var? Metafizik sorunlar
Aklını perçinledi; kesinlikle psikolojik olarak yayınlanan tartışmalar
Kanallar onu sıktı. Psikolojiyi "kötü küçük bir konu" olarak nitelendirdi,
Profesör Palmer'a göre ve ekledi, "Hepsi Bilmeyi Bilmen
"Dışarıda."
Onun ders kitabı ("briefer kursu") çok rüşvet dışında
Ona teşvik edilmek için harika. Zaman geçtikçe daha fazla oldu ve
daha fazla "psikolog" olarak ele alınmaktan veya atıfta bulunmaktan rahatsız. İçinde
Haziran 1903, Harvard'ın bir
Onursal derece, başlamadan önce günlerce geçti
Ölümcül bir anda yarı ciddi dehşet durumu, duymalı
Başkan Eliot'un Sesi ona "Psikolog, Psişik Araştırmacı,
Willer-in-inandırıcı, dini deneyim. "
İmkansız son epithetler zevkine "psikolog" dan daha az olurdu.

Sadece normal ve patolojik zihinsel durumlar arasındaki sınır bölgesi boyunca,
ve özellikle "dini deneyim" bölgesinde,
Psikolojik veriler toplamaya ve bunları keşfetmeye devam edin.

Doksanlar boyunca Harvard'da sunduğu yeni konular
zihninin hareket ettiği yönlerin göstergesi. İlkinde
Döndükten kış kozmoloji üzerine bir ders verdi,
Daha önce hiç öğretilmedi ve bölümde tarif ettiği
"Doğal temel kavramların bir çalışması olarak duyuru
evrim teorilerine özel referansla bilim ve
materyalizm, "ve ilk kez mezun olduğunu açıkladı
"Seminer" tamamen zihinsel patolojideki sorulara adanmış olurdu
"Anormal veya istisnai temel biçimlerin gözden geçirilmesi
Zihinsel yaşam. "1895'te psikolojik seminerinin ikinci yarısı
"Bazı teorik problemlerin tartışılması,
Bilinç, bilgi, benlik, zihin ve beden ilişkileri. "1896'da
İlk kez Kant felsefesi üzerine bir ders verdi. İçinde
1898 "seçmeli" nin metafizik üzerine duyurulması
Sınıf "dünya zeminin birliği veya çoğulculuğu,
ve onun bilebilirliği veya tanımlanamayan; gerçekçilik ve idealizm, özgürlük,
teleoloji ve teizm. "[2]

Ancak doksanların değerine değinmesi gereken başka bir yönü daha var.
1893'te "koşumlara geri döndükten sonra James, sadece tam olarak değil
kolej görevleri, ancak asla olduğu gibi bir miktar dış dersin
daha önce bitti. Bunu yaparken kendini aşırı yükledi ve erteledi
gerçek amacına ulaşmak; ama kabul etme cazibesi
Şimdi ona dökülen talepler pratik tarafından karşı konulmaz hale getirildi
düşünceler. Sadece bazı Harvard kurslarını tekrarlamakla kalmadı.
Radcliffe Koleji ve Harvard Yaz Okulu'nda eğitim verdi
terimin düzenli çalışmasına ek; Ama verilen dersler
Öğretmen toplantıları ve yerlerde diğer özel izleyicilerden önce
Colorado ve California olarak Cambridge'den. Bir dizi makale
"İnanma İsteği ve Popüler diğer makalelerde
Felsefe "(1897) ve" Hayatların bir kısmı hakkında öğretmenlere ve öğrencilerle konuşuyor
İdealler "(1897) bu nedenle ders olarak hazırlandı. Bazıları okundu
yayınlanmadan önce birçok kez. Dinlenmek için durduğunda
1899, müthiş bir ayrılmanın eşiğine kadar yoruldu.

Bu dönemde bir bakış bile, bu kaydın olup olmadığını merak ediyor
Farklı olsaydı daha zengin olmazdı. Might-Beens
asla ölçülemez veya doğrulanamaz; Ve yine de bazen olamaz
gerçek olasılıklar olduğundan şüphe duymayan olasılıklar
bir kere. 1893'te James, daha önce de söylendiği gibi içe doğru hevesliydi.
Tüm düşüncelerini ve çalışma zamanını metafizik ve dini olarak adayın
sorular. Bundan daha fazlası-önemli terimleri zaten düşünmüştü
kendi _-welt-asschauung_. "İnanma İsteği" 1896'ya kadar yazılmıştır.
"Öğretmenlerle Görüşmeler" in önsözünde "A adlı makaleyi söyledi.
İnsanlarda belirli körlük, "" Kendini kesin bir
Dünyanın görüşü ve aynı ahlaki ilişkilerimiz .... Yani
çoğulcu veya bireyci felsefe. "Bu bir
birkaç yıldır olan genel felsefi tutumun ifadesi
Öğrencilerine ve ara sıra makalelerinin okuyucularına aşinaydı.
"Felsefi anlayışlar ve pratik sonuçlar" konulu ders,
1898'de Kaliforniya Üniversitesi'nde "Pragmatizm" tahmininde teslim edildi
ve "gerçeğin anlamı". Zamanı ve enerjisi olmasaydı
Aksi takdirde tüketilen, doksanlar iyi tanık olabilir
Önümüzdeki on yıla kadar yazılmamış makalelerin görünümü. Eğer o
ruhunun ne olduğuna dair kesin bir dikkat gösterebildi
Tüm bu süre boyunca 1899-1902 felaket çöküşü
olmayabilir. Ama bunun yerine, olgunluğunun bu en iyi yılları
büyük ölçüde onu destekleme pratik işine feda edildi
aile. Harvard profesörü olarak maaşı ihtiyaçları için yetersizdi.
Sadece maaşıyla dört çocuğunu istediği gibi eğitemedi
yaşlılığı, geleceği ve karısı için hükmün
hareket ve sosyal ve profesyonel temasları reddetmek dışında
ve tamamen olurdu izolasyona geri çekilerek
dehasına felç edici ve iç karartıcı. Özel yollara sahipti,
Emin olun; Ancak, ailesi göz önüne alındığında, bunlar bir
kazaya karşı kısmi sigorta ve ılımlı bir takviye
maaş. Kitapları henüz ona önemli bir artış sağlamaya başlamamıştı
gelir. Belirli ders katılımlarının
Felsefi kavramları az çok yayınlama vesilesi
popüler form ve sık sık ferahlatıcı masrafları ödediğini
Bu dersler aracılığıyla seyahat eder. Ama o her biri ekonomik hale getirdikten sonra
yön,-örneğin, at ve işe alınan adamdan vazgeçerek
Chocorua,-Kel gerçek, altı yıl boyunca çoğunu geçirdi.
normal üniversite görevlerinden ve tüm
Tatilleri, önceki on beş yılın meyvelerini taşırken
Popüler pazara psikolojik çalışma. Kamu itibarı
Böylece arttı. Öğretmenler, izleyiciler ve "genel okuyucu"
minnettar olmanın nedeni. Ancak kazanç için ödenen bilim ve felsefe. Onun
Dava, üretken dahinin diğer birçok adamından daha kötü değildi
yetersiz desteklenen bir akademik sistemde yer alan. Olurdu
bugün geçerli olan koşullar altında çok daha üzücü oldu.
Böylece James, elbette durumun sınırlamalarını aldı ve
Hiçbir şikayet yapmadı. Ama öldüğünde, onun sistematik ifadesi onun
Felsefe "yuvarlanmamış" ve onu terk ettiğini biliyordu
"Sadece bir tarafa inşa edilmiş bir kemer gibi."

       * * * * * *

James'in bu dönemde görünüşü,
Bu cilt. Doksanlı yıllarda Harvard'da olan neredeyse herkes hatırlayabilir
Üniversite ve Kirkland Caddesi'nde ileri geri giderken onu
Irving sokak evi ve hafızada tekrar bu dik figürü görebilir
bir şekilde sağlam ve hafif bir adımla yürümek
özellikle hızlı, iki veya üç kalınlıkta cilt ve bir not kitabı altında
bir kol ve yüzünde aniden kullanılan bir soyutlama görünümü
Memnun ve dostça bir merak ifadesine yol açın. Bazen
Gözünü yakalayan ve samimi bir kelime alan bir tanıdıktı;
Bazen onu tutuklayan sokakta bir olaydı;
Bazen Uplupting ve
unutulmuş, kendini bir maceraya ya da kavgaya kaptırdı ve getirdi
James düşüncelerinden. Bir gün Norfolk ceketini giyerdi
genellikle evde ders odasına çalıştığını; Sonraki, o
için koyduğu siyah paltoyu değiştirmeyi unuturdu
resmi fırsat. Sabah dokuzdan yirmi dakika önce yapabilirdi
Genellikle on beş dakika boyunca kolej şapeline giderken görülebilir
üniversite gününün başladığı hizmet. Eve dönüyorsa
Öğle yemeği, büyük olasılıkla acele ediyordu; çünkü muhtemelen kendine izin vermişti
bir sorunundan sonra, bazı soruları birkaçıyla tartışmak için gözaltına alındı
sınıf. O zaman onunla birlikte bir öğrenci olmaya uyguntu
Eve öğle yemeğine getirmek ve aile masasında tartışmayı bitirmek için,
veya sadece daha kişisel ilişkiler kurmak amacıyla
sınıf odasında mümkün. Öğleden sonra veya
Akşamın erken saatlerinde sık sık bisiklete binecek veya yürüyordu. O
o zaman başı yorulana kadar çalışırdı ve
Gözlüklerini masasına bıraktı ve almak için tekrar başladı
Havanın nefesi ve belki de bir Cambridge komşusuna düşmek.

Kendi evinde sanki her zaman işteymiş gibi görünüyordu; daha fazlası,
Belki de, içgüdü sahibi olmadığı açıktı
gününü düzenlemek ve kendini kesintilerden korumak. Yönetti
Sabahlarını açık tutmak için oldukça iyi; ya da daha doğrusu ona izin verdi
Karısı, adil bir başarı ile üzerinde bekçi olarak duracak. Ama sahip olduktan kısa bir süre sonra
Kamardan sonra önemli bir şekerleme aldı, "yakalanacağından" emindi.
arayanlar ve ziyaretçiler. Saat altıdan itibaren, genellikle bir veya iki
Kütüphanede oturan, az ya da çok bastırılmış çocuklar,
kendisi harfleri okudu veya fırlattı, ya da (gözleri yorgunsa) dikte edildi
onları Bayan James'e. Her zaman yazmak için mektupları ve post-kartları vardı. -Den
herhangi bir garip zaman-palto ile önceki ve son bir an boyunca
Bir randevuya veya trene acele etmek-masasına oturacak
Ve bir not veya kart daha yapın-her zaman güzel ve akan el
Bu onsekizinci ve altmış sekizinci yılı arasında neredeyse hiç değişmedi.
Okurken dışında yalnızlığa ihtiyaç duymuyor gibiydi
teknik literatür veya yazma felsefesi. Eğer diğer üyeler
Hanehalkı, çalışmasına bitişik odada konuşuyor ve gülüyordu,
Kapıyı açık tutar ve bazen bir kelime için içeri girerdi veya
Çeyrek saat konuşun. Bu en büyük zorluktaydı
Bayan James sonunda kapının kapanmasına izin vermeye ikna etti. O asla
öğrencilerini ve komşularını görmek istemek arasında bir denge kurdu
özgürce ve sık sık ve en çok bile kesintiye uğramamayı diliyorum
kimsenin veya herhangi bir şeyin varlığını kabul edilebilir hatırlatma
emildiği madde.

Harvard fakültesinin her üyesinin duyurması alışılmıştı.
Kolej kataloğu günün hangi saatinde danışılabilir
öğrenciler. Her yıl James akşam yemeğinin saatini atadı
Böyle çağrılar için. Bazen arayanla başa çıkmak için masadan ayrıldı
özel; Bazen kesinlikle yiyen bir öğrenci ve
ikinci bir akşam yemeğinde yürürken kendini bulmada gözle görülür bir şekilde iğrençti,
yemek odasına getirilecek ve başkaları hakkında konuşmak için
işinden çok şeyler.

Vicdanının sürekli bir şekilde yüklenmesine izin verdi
her türlü insana karşı yükümlülük. Komşuların listesi, öğrenciler,
Bayan ve Bayan James'in sorumlu olduğunu hissettikleri Cambridge'i ziyaret eden yabancılar
Medeniyetler için asla kapanmadı ve onu canlandıran samimiyet
Niyetler onu üzerinde her birini hatırlattı.

Ve yine de, karısı akıllıca uygun bir zaman için hazırlandığında ve
Hap-tehlikeden başka bir tür misafirperverlik için etkileşimler,
Atanan saatin durumunda olması muhtemeldi
geldi, James "sinirlerine gidiyor" ve "olmak için hiçbir ruh hali içinde
Eğlenceli. "En yoldaş erkekler, hiçbir şey onu gibi göz ardı etmedi
_ Sosyal olmak için. "Sosyal sözleşmelerimizin içi boş alay konusu"
Daha sonra öfkeli ve korkunç konuşmada tanımlanacaktı. Neyse ki misafirler
Henüz onu duymak için orada değildi. Ama onlar her zaman kaçmadılar
Zihin durumuna bir bakış. Böyle bir vesileyle-bir
Lisansüstü sınıfı için akşam resepsiyonu düzenlenmişti,-MRS. James
Salonda ifadesi çok rahatsız olan genç bir adamla karşılaştı
Ona ne olduğunu sordu. "Tekrar geldim"
"Şapkamı almak için. Yemek odasına giden yolu bulmaya çalışıyordum
Bay James bana salladığında ve 'Burada, Smith, dışarı çıkmak istiyorsun
Bu _hell_, değil mi? Sana nasıl olduğunu göstereceğim. Orada!' Ve yapmadan önce
Cevap, beni arka kapıdan dışarı atmıştı. Ama gerçekten yapmıyorum
Gitmek istiyorum! "

Bu ciltte imaların meydana geleceği bir kulübün yemekleri, (
Henry L. Higginson, T.S. Perry ve John C. Gray'e mektuplar
diğerleri dışında durumlar; çünkü James sonunda onlara gidebilir
an, herhangi bir sorumluluk duygusu olmadan ve olacağını bilmek
Congenial Company ve eski arkadaşlar bulun. Bu yüzden bunlara gitmeye devam etti
Akşam yemekleri, yemek için tüm davetiyeleri kabul etmeyi bıraktıktan sonra bile.
1870'te kulüp (hiç adı yoktu) başlamıştı. James vardı
Ayda bir kez birlikte yemek yemeyi kabul eden orijinal gruplardan biriydi
kış aylarında. Diğer erken üyeler arasında kardeşi vardı
Henry, W.D. Howells, O.W. Holmes, Jr., John Fiske, John C. Gray, Henry
Adams, T.S. Perry, John C. Ropes, A.G. Sedgwick ve F. Parkman. .
Kulübün çekirdeğini oluşturan daha sadık yemekler
Daha sonraki yıllarda, Henry L. Higginson, Sturgis Bigelow, John C.
Ropes, John T. Morse, Charles Grinnell, James Ford Rhodes, Moorfield
Storey, James W. Crafts ve H.P. Walcott.

       * * * * * *

James'in uykusu "parçalara ayrılır" ve o
Newport, Adirondacks veya başka yerlerde birkaç gün. Bu
Hem yaz hem de kış oldu. Yerin etkisi değildi veya
Yaşadığı iklim, ama sadece tehlikeli bir şekilde yüksek
Sinir gerginliğinin ortalaması anlık olarak toplanmıştı
nokta. Yazmanın bu sonucu ortaya çıkarması neredeyse kesindi. O zaman
Hazırlamak için bir deneme veya bir ders, bunu bitlerle yapamadı. Sırayla
Böyle bir göreve başlamak için, ücretsiz bir güne yakalanmaya çalıştı-genellikle bir
Pazar günleri diğerlerinden. Sonra kendini kütüphanesine kapatırdı, ya da
Evin tepesindeki bir odaya kaybolun ve hepsini gizli kal
gün. İşler iyi giderse, yirmi veya otuz yaprak çok düzeltilmiş
el yazması (serbest elinde yaklaşık yirmi beş yüz kelime) olabilir
Böyle bir günün sonucu. Birçok daha fazlası girerdi
çöp sepeti. Böyle bir yazının iki veya üç ardışık günü "
onun "görünür bir şekilde.

Kısa tatiller veya üniversite derslerinde aralıklar genellikle istihdam edildi
Bu şekilde yazmak için, ikinci doksanların daha uzun tatilleri
Söylendiği gibi, seyahat ve ders katılımlarıyla doldurulması.
Aralıklarda birkaç gün veya bazen iki veya üç olurdu
Bütün haftalar, Chocorua'da. Veya bir akşam, tüm pencereleri
Terk edilmiş Irving Street House aniden geceye açık olurdu
Hava ve kaldırımdan geçenler James'in onun içinde oturduğunu görebilirdi
üzerinde duran parlak ışık çemberi içinde gömlek kolları
Kütüphane tablosu. Mektup yazıyor, notlar alıyor ve çatışıyor
Birikmiş dergiler ve broşür yığınları aracılığıyla
bir yokluk.

       * * * * * *

Altında oturan bir öğrenciye yaptığı izlenim
Bu cildin başladığı tarihten kısa bir süre önce dersler
Burada verilebilecekleri bir biçimde ayarlayın.

"Canlı bir hatırlamam var" (Dr. Dickinson S. Miller yazıyor) "
James'in dersleri, dersleri, konferansları, seminerler, laboratuvar çıkarları,
ve öğrencilerin genel olarak onu gördükleri taraf. Adamlık gibi görünüyordu
Bana göre kalitesi için iyi bir isim. Görünüşe göre imkansız olan tek şey
Ona için _EX Cathedra_ Bilimsel Eşleğerlik Yüksekliklerinden Konuşmaktı
ve kazanım. Birkaç 'if' ve 'belki' yoktu
notlar. Dahası, uzun süredir düzenli bir sistem için nadiren izledi
bir teorinin argümanı veya ortaya çıkması, ancak her zaman böyle delinmeye yatkındı
Sistematik iddialar, bunların ortasındayken tamamen
meseleyi ortak bir temel oluşturan etkilenmeyen şüphe veya soru
aynı anda duyu. Kimyadaki laboratuvar deneyiminden yararlanmıştı
ve tıp üzerine çalışması, heybetli formüllerin
Laymenleri etkileyen bilim, duydukları kadar 'kesin' değildir. O öyleydi
En azından benim zamanımda, bu anlamda ders vermeye inananların çoğu
sürekli açıklama.

"Psikoloji alanındaki kursun ilk toplantısını iyi hatırlayabilirim.
1890, Eski Lawrence Bilim Okulu'nun yer kat odasında. O
Henry'den alıntıları okuyarak saatin önemli bir bölümünü aldı
Sidgwick'in ders vermeye karşı konferansı,
bir ders kitabı olarak kendi 'psikoloji ilkeleri' kullanmalı, görünen
ilk kez basından çok ve harcamalı
Konferansta saatler, tartışmamız ve soru sormamız gereken saatler
her iki taraf. Yılın kursu boyunca iki cilt okuyoruz,
bir miktar koşu yorum ve tartışma ile. Dört tane vardı
veya bir sınıfta önceki psikolojik eğitimin beş adamı (sanırım)
Yirmi ila otuz arasında, ikisi cudgels almak için elden çıkarıldı
İngiliz dernek psikolojisi için ve özellikle sorunlu
bir durumun tekrarlanan doktrini ile
Bilincin hiçbir parçası veya unsuru yoktu, ama bölünemez bir gerçekti. O
Gerçekten tükenmez sabrı ile eleştiriler olan sorular
Ve ne diyebileceğim (konu kelimeyi sık sık davet ediyor) _human_
dikkat; Yazılı sorular da ve genellikle geri döner
Tartışmayı düşündüğünde arkada kalemlenmiş bir cevapla onları
Sınıftan önce takip edilemeyecek kadar özel. Dahası, o
Dersten sonra devam edersek, asla sabırsızlık belirtisi olmadan bizimle sıkıştı,
Ve hatta eve giderken Kirkland Caddesi'ne doğru yürüdü. Yine de öyleydi
Gerçekten tartışmalı değil, diyalektik veya uygun değil
herhangi bir tür tartışma. Her zaman bir çaba gerektirmiş olmalı
Ona katlanmak için kendini kontrol edin. Neredeyse hiç, özel olarak bile
Sohbet, kendi görüşü için iddia edildi. Sık sık bir yolu vardı
Algı, içgörü, duyarlılık, vizyon diline geri dönmek
olasılıklar. Dersten sonra bir keresinde ayrıldığım gibi hatırlıyorum
Onunla Memorial Salonu Üçgeni'nin kapısında, son sözleri
Şöyle bir şey: 'Peki, Miller, bu teori sıcak bir gerçeklik değil
Henüz ben-hala soğuk bir anlayış '; Ve yoldaş gülmenin cazibesi
ki dedi! Resmi mantıksal sistemin ve
daha uzun süreli tamamen entelektüel analizler bazı erkekler tarafından
Sınıf çalışmalarında bir eksiklik, ancak bu analizlerin
'psikoloji' de mevcuttu. Öte yandan, eğilim
_Feel_ Fikirleri, bir tür duygusal veya estetik renk ödünç verdi.
ilgiyi derinleştirdi.

"Yıl boyunca erkeklerden bir kelime yazmasını istedi.
Bu kadar eğimli olsaydı, yöntemde iyileştirme için
kurs yürütüldü; Ve haklı olarak hatırlarsam, vardı
Çok fazla zamana izin verildiğine dair birkaç saygılı öneri değil
Çok az müvekkilim. Oldukça dolu ve çeşitli bir deneyimle
Evde ve Yurtdışında Ders Odaları Sınıfın nerede olduğunu hatırlayamıyorum
öğretim görevlisinin yöntemlerini eleştirmesi istendi.

"Aynı yıl, Descartes'da on iki veya on dört kişilik başka bir sınıf,
Spinoza ve Leibnitz, Sever Salonu'nun 'Kule Odalarından' bir araya geldi,
bir masanın etrafında oturuyor. Burada çoğunlukla saf metafizikle yapmak zorundaydık. Ve daha çarpıcı hala insanlığın ve duyarlılığın öneme sahipti
felsefi problemler alma yolunda. Onu şimdi görebiliyorum, oturuyor
Yay penceresinin yakınındaki açık renkli meşenin o ağır masasının başı
Bu odanın sonunu oluşturdu. Kardeşim, Cambridge'de bir ziyaretçi,
Bir saatliğine düşüp onu güçlü havasıyla görmek, bronzlaşmış
ve sanguine ten rengi ve kahverengi tweeds, 'Daha çok benziyor
bir profesörden daha sporcu. ' Bence üniversitedeki spor adamları
bir tarafta her zaman kendilerine belirli bir yakınlık hissettim
onu akılda tutan, görünüşte ve
diksiyon. Bu arada, bu ikinci kursta ilk duydum
Felsefi ifadelerin bazıları şimdi onunla tanımlandı. Vardı
Evrenin monist ve çoğulcu görüşleri hakkında çok şey. .
Monist Dünyası bir 'blok-evren' ve monist olarak tanımlandı
kendisi 'dizginsiz birlik duygusu içinde yürüyor' ya da bir şey
tür. Her zaman erkeklerin bir veya iki 'tez' yazmasını istedi.
Yılın seyri ve onlar üzerinde erken çalışmaya başlamak. Harika yaptı
Kaynakça anlaşması. 'Ben baskı için erkek değilim ve
Kaynaklar, tam bibliyograf yok. ' Ama hiçbiri daha az sürecekti
Blackboard tam kitap listeleri, İngilizce, Fransızca, Almanca ve
İtalyan, konumuzda. Kendi okuması muazzam ve sistematikti. HAYIR
Kısmen bunun için hiç adalet yaptı, çünkü kısmen etkilenmeden konuştu
ekipmanının o tarafının tevazu.

"Tabii ki bu bilgi 'seminerinde' ön plana çıktı. Benim
İkinci yıl, her iki terim için de bunlardan birinde onunla birlikteydim, birincisi
Yarım yıl zevk ve acı psikolojisini inceliyor ve ikincisi,
Zihinsel Patoloji. Burada her birimiz özel bir konu, okuma
onun için önerildi. Öğrenciler ilginç bir gruptu,
Profesör Santayana, o zaman bir eğitmen Dr. Herbert Nichols,
Messrs. Mezes (şimdi City College, New York Başkanı), Pierce
(Smith College'da geç profesör), Angell (Psikoloji Profesörü
Chicago ve şimdi Carnegie Corporation Başkanı), Bakewell
(Yale'de Profesör) ve Alfred Hodder (Bryn'de eğitmen olan Alfred Hodder
Mawr Koleji, daha sonra edebiyat ve siyaset için akademik yaşamı terk etti).
Bu seminerde, mantıklı ve sık sık çok etkilendim
Yargı kalitesi. Entelektüel deneyim yelpazesi, derin
edebiyatta, bilim ve sanatta ekim (bizim
daha ekili bir adam kuşak mı?), kesinlikle
Kesintisiz zihin, en çok sempatik adalet yapmaya hazır
Akrediksiz, cüretkar veya umutsuz hipotezler, ancak her zaman onu tutuyor
kendi oran duygusu ve kanıt dengesi-
Bu nitelikler, o konsey tahtası hakkında otururken alacaktı,
Onu emebildiğimiz sürece, artan bir anlamda
İyi eski sıfat, 'liberal' eğitim. Bize yaptığı tüm hizmetlerden
Bu seminerde belki de en iyisi,
Öğrencilerin Lombroso ve Nordau gibi yazarlar hakkında raporları ve hepsi
Dejenerasyon ve morbid insan tipleri teorileri. Onun düşüncesi böyleydi
'Sağlıklı' ve 'sağlıksız' arasında çizilecek keskin bir çizgi yok
Her ikisinden de bir şeyleri olan zihinler. Bir kez geri döndüğümüzde
sınıfın ziyaret etmesi için ayarladığı iki çılgın sığınma ve
Bunlardan biri tehlikeli, neredeyse çıplak bir manyak gördük, hatırlıyorum
Onun 'Başkan Eliot, hayır olduğunu kabul etmek istemeyebilir
kendisi ve az önce gördüğümüz erkekler arasında keskin bir çizgi, ama
Doğru. ' Büyük sinir yükleri olan insanların
belki de kalıtsal taşıma hayatlarını verimli sipariş edebilir ve
Belki de 'dejenere' duyarlılıklarından biraz kazanç elde eder, her neyse
olabilir. Doktrin, din ile ilgili olarak ortaya konur.
'dini deneyim çeşitlerinin' erken bölümü, ama bizim için
genel olarak hayata uygulandı. "Özel konuşmada, sözcükler, ses, bir canlılık, bir
özgürlük, bir haysiyet ve dolayısıyla bir otorite diyebilecekleri
ki oldukça yalnız durdu. Yine de parlak adam olduğu gibi, asla tam olarak
ders odasında algılanabilir bir utangaçlık veya farklılıktan daha fazla
bazen daha yüksek bir renkte gösterildi. Birinde ders verecek
Harvard'da verdiği son kurslar, tanıştığı bir meslektaşına dedi
Yolda, 'Bu kadar ve yıllarca ders verdim ve yine de burada ben
TREPIDATION'da sınıfıma giden yol! '

"Profesör Royce'un sergileme tarzı sürekli, hatta rahatsız edici değildi,
bestelenmiş. Profesör James daha konuşkan, çeşitli, kırıldı,
ifade için mücadele eden zamanlar-
Kelimelere hakimiyeti. Bu doğaldı, çünkü derinden ve
bir teoriye rahatça kurulmuş (büyük bir teoriye emin olmak için) ve
Diğerleri, yapmadığı daha büyük bir şey arayışına bakıyordu
belirgin bir şekilde gör. James'in yöntemi bize sınıfta daha çok
Keşif ve _apercu_. Zihnini işte hissettik.

"Royce ders tutarken oturdu taşınmaz. James tuhaf bir şekilde yükselecekti
aniden ve bir diyagram için cesur ve hızlı vuruşlar yapın
Kara tahta-soyutlanmış havasını bazılarıyla güreşirken hatırlayabiliyorum
Fikir, sandalyesinin yanında bir ayakla dururken, diz üstü dirsek, el
çene. Bir arkadaşım, küçük bir sınıfta bir sahne tanımladı, bu da
Hala yılın başlarında, James'in kendi çalışmasında bir araya geldi. Çabada
Bir kara tahta çıkardığını gösteriyor. Bir sandalyede ve içeride durdu
Diğer çeşitli pozisyonlar, ancak bir kerede yazamadı, tutun
sabit ve sınıfın vizyonunda tutun. Tamamen ne olduğu üzerine eğildi
Yaparken, çabaları sonunda yerde durmasına neden oldu
Tam uzunlukta uzanırken, bir eliyle tutarak,
diğeri ve yorumunun akışına devam etmek. Kendim yapabilirim
Horace Mann'daki pragmatizm konusundaki derslerinden sonra nasıl olduğunu hatırla
New York'ta oditoryum, gelen insanlar tarafından sorularla saldırıya uğramak
Platformun kenarına kadar, o kenarda oturarak sona erdi
Kendisi, hepsi frock-coat'ında olduğu gibi, ayakları asılı,
Konudaki her zamanki tam emilimi ve insanın görünümü ve
Bu anlarda onu ayırt eden, toplantı yapmak,
Dikkatini tamamen olan sorgulayıcıların düşünceleri
perçinlendi. Bu bir haysiyet eksikliği öneriyorsa, onur için yanıltıcı
Asla onu terk etmedi, bu ton ve yatağın doğal gücü idi.
Bir açıdan bu belirli dersler (daha sonra onun olarak yayınlandı
Pragmatizm Kitabı) hatırlamamda tek başına. Bir izleyici olabilir
İlk kez kolayca büyük olun, ancak bir değişiklik varsa genellikle
sonraki durumlarda az çok düşer. Bu dersler
Daha büyük ders salonlarından biri için duyuruldu. Bu çok kalabalıktı
Ders başlamadan önce, bazıları kabul edemiyor,
İzleyicilerin büyük 'oditoryuma' taşınması istenmelidir
adı geçen. Ama içinde de sayılar büyüdü, son güne kadar
birincisindeki diğer salonla aynı görünümü sundu. "




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _nov._ 19, 1893.

Sevgili Miller'im,-Öğretimi tavsiye etme işini buldum
Beyefendi sorumsuzluk yılımızdan sonra beklenmedik bir şekilde zorlu.
Her şeyi unutmuş gibi görünüyordum, özellikle psikoloji ve
öznelerin kendileri o kadar önemsiz ve önemsiz göründüler ki
Her ders korkunç bir saçmalık görünüyordu. Geç şeyler alıyor
daha gerçek; Ancak deneyim, vahşi doğaya şaşırtıcı bir şekilde yaklaşıyor
önde yatan ve etkilemek gibi hissettiren yaşlı yaş çöl
Sizin gibi tüm tavuk profesörleri,
Eski foglar olacağınız zaman, ilkinden önce
Hizmet Yılı Daha önce "emekli olabileceğiniz" bir fon
Altmışsınız ve zemini olmayan herhangi bir bilişsel operasyondan acizsin
yirmi yıl önce ya da herhangi bir duygu şaşkınlığı kurtar ve
Yükselen kuşağın düşünürlerinin kıskançlığı.

Hisse senetlerinde daha fazla yazınız olduğunu duyduğuma sevindim. Ben okudum
Şaşkınlık ve kıskançlık ile "gerçek ve hata" üzerine kağıt. Ya öyle
Dr. Johnson _RediVivus_ Sopası ile dünyaya çarpmak ve diyor ki,
"Madde var ve 'T'de bir son var, ya da yeni bir David Hume,
formunuzda reenkarne oldu ve sadeliğinde o kadar ince ki
Benimki gibi çürüyen zihin, onun daha derin ithalatından herhangi birini ele geçiremez
kelimeler. Sorun şu ki, hangisi olduğunu söyleyemem. Ama yardımıyla
Tanrım, finalime yerleştiğimde bu kış tekrar gideceğim
Royce teorisiyle uğraşan, bu da benim _actly_ ile sonuçlanmalıdır
bir propaganda ya da aktif olarak düşmanı ve muhrip olmak. BT
bu daha belirleyici tutumun içimde üretilmesinin zamanı geldi ve
Bu kış gerçekleşmeli.

Bu kış meslektaşlarımın geçen yıl olduğundan daha fazla görmüyorum.
Her birimiz onun yuvasında yatıyor ve biz sokakta buluşuyoruz. Muensterberg
Gerçekten _splendidly_ ve laboratuvar bir zevk kırıcı. Ancak
Orada çalışmıyorum. Royce güçlü durumda ....

W.J.

Bir sonraki mektupta, James Reformced yazım konusunda eğlense de, o
gerçekten muhabirinin olduğu harekete sempati duyuyordu
Bay Holt'un elbette anlaşıldığı gibi açık sözlü bir destek vermek. "Değil mi
Abominable "-Profesör Palmer, James'e Azum-" Bu
Herkesin aynı şekilde hecelemesi bekleniyor! "Adını Bay'a ödünç verdi
Carnegie'nin Basitleştirilmiş Yazım Programı ve dürüstçe balmumu için kullanılır
İnsanlar tamamen muhafazakar ile yazım reformuna karşı çıktıklarında öfkeli
tartışmalar. Etimolojiyi çok az önemsedi ve yeterince açıkça gördü
Sadece kaza ve moda yazın belirlenmesine yardımcı oldu. Ama
Kendi yazısı, onu yeniden eğitmek için asla büyük acılara koymadı.
refleksler. Elinin _through_ yazmasına izin verdi _thro'_ veya _thru_,
ve sadece zaman zaman onu 'Filosofy' ve 'Telefone' yazması için çekti.
Yayınladığında, kitaplarının metni çok az reform gösterdi.




_ To Henry Holt._


Cambridge, _March_ 27 [1894].

_Autografik olarak yazılmış ve kendiliğinden heceledi._

Sevgili Holt,-Filosofy'nin girişi benim-ben yok
Diğer kitap.

Nordau'nun entartung'unu bu yaz deneyeceğim-kural olarak
Jeremiads'ı kötülüğe karşı okumak için bana kâr edin-biraz iyiye örnek
daha fazla etkisi var.

Mutfak aralıklarından oluşan bir propo, Tavsiyenizi Ahşabınızı Remoove Dilerim
Bu Boynton Fırın Şirketi'nin ilişkisinden. Onunla mücadele ediyoruz
Beş Yıl-Sonuçta 2 Aşçılar-Burnt sayısız ton ekstra
Kömür, hiç bir şey yoktu ve şimdi ondan kurtuldum
15 dolar için, 1. kez mutlu bir mutfak yapıyoruz
Deneyim-hepsi engelipld tavsiyenizle! Yapmalısın
Adını duyduğunda karımın saatlerini duyun!

Nordau için bir çevirmen deneyeceğim-yapabileceğim tek adam olsa da
İhtiyaçları düşünün munny'den daha çok şöhretten daha çok ve pure için işi yapmıyor
yayıncının veya yazarın sevgisi veya belirsizliğe.

Sevgilerle,
William James.




_ To Henry James_.


Princeton, _Dec. 29, 1894_.

Sevgili h.,-Üç gündür yardımcı psikologumda bulundum
Baldwin'in evi, Amerikan Derneği'nin bir toplantısına başkanlık ediyor
Çok sağlam ve başarılı bir olay olduğunu kanıtlayan psikologlar. [3]
Söylemesi garip, biz gazi olacakız ve
Tartışmalar benim eski öğrencilerim tarafından karşılandı. Çok sağlıklı
hareket. Alice benimle, hava soğuk ve soğuk
Bu A.M. Ve ülke karda soyuldu. Princeton bir
Güzel yer ....




_ To Henry James._


Cambridge, _apr. 26, 1895_.

... Balfour'un "inanç temellerini" muazzam bir şekilde okuyorum
Gusto. Neredeyse beni liberal bir sendikacı yapıyor! Eğer hata yapmazsam, yapacak
sonunda derin bir etkiye sahip ve eski görmek bir zevk
İngiltere her seferinde büyük bir vuruşla ön plana çıkıyor. Orada
Böyle bir kitapta elli Almandan daha gerçek felsefe
Eminence, incelikleri ve teknikleri yığıntan oluşur.
konu. İngiliz dahisi
Teknikler uzakta. B. harika bir adam ...




_, Bayan Henry Whitman._


Springfield Center, N.Y., _ 16 Haziran 1895_.

Sevgili dostum,-22. Komuta edersen geleceğim; Ancak
Bunu yaparsınız durumum üzerinde düşün. Sadece eklenmeden canlan ve
Cambridge yılının beni terk ettiği bozuk durum; sadece
Nefesim için o Adirondack Wilderness portalları
yıllarca içini çekti, evcilliğin umurundan kaçamadı ve
Orası; Bana biraz sağlık almak üzereyken, biraz
Sadeleştirme ve katılaşma ve saflaştırma ve sanifikasyon-
Bu bir şans kaybolursa bir daha asla gelmeyecek; Sadece dolu
tüm simperping sözleşmeleri ve boş heyecanları ile tokluk
Sözde medeniyet; zıttı için açlık, kokusu
ladin, yosun hissi, katarakt sesi, banyo
sular, uçurumdan veya tepenin üstünde ilahi görünüm kırılmamış
Orman-oh, hanımefendi, hanımefendi! Bana hangi tıbbi şeyleri sorduğunuzu biliyor musun
Vazgeçmek için? Ne yazık ki!

Aşağıya doğru arzuluyorum ve gerçekten _am_ hiçbir şey, _ bir vahşi olmak değil
Olurdum ve gerçekten olması gereken medeniyet olamam
Varlık ile içerik! Ama keşke _you_ ayrıca
vahşi doğa. Adirondack bölgesinde bazı köşeler ve zirveler var
Birinin gerçekten "ilahi soğukkanlılığına yaslanabileceği" ve uzun süredir
Biri orada kalırken, bir süredir doğum sağının tadını çıkarmak için
her ateş ve sahtelikten özgürlük ve rahatlama. Böyle bir
Raf,-Yanımda vahşi doğada şarkı söylerken,-ne babblings
Devam edebilir, hangi yargı günü söylemi!

Bana vazgeçmem ve geri dönmemi emrediyorsanız, telgrafla adreslendi
"Adirondack Lodge, Kuzey Elba, N.Y." Her durumda daha önce geri döneceğim
ay sonu ve daha sonra Cambridge hakkında asılı olacak bazı
Temmuz ayında zaman, yaz okulunda dersler (günahlarım için). Ben
Şimdi, sevgili eski bir ülke yeri olan Otsego Gölü'nde bir kuzenle kalmak
bir asırdır ailelerinde ve zengin ve bol ve
Durgun. Kipling ziyareti muhteşem bir şekilde çıktı-normal bir küçük
bir adamın tuğlası; Ama garip, çok fazla sempati ile
Her canlının içi, kaba veya insan, sarhoş veya ayık, o
bir Yankee'ninkilerle çok az sempati duymalı-
Son analiz, Tanrı'nın yaratıklarından biri. Durdum
Williamstown, Albany'de, Amsterdam'da, Utica'da, Syracuse ve
Sonunda burada, işim olan insanları ziyaret etmek için her seferinde
bir çeşit veya başka. En iyisi Benj'di. Amsterdam'da Paul Blood, bir oğul
toprağın, ancak İngiliz dili üzerinde olağanüstü gücü olan bir adam,
bir gün sana daha fazla anlatacağım. Bu arada biraz ekleyeceğim
En son "çabası" ndan kupürler. "Evet, Paul oldukça
_CORATESSENTS_! "Bir vatandaş olarak bana dikkat çekti
konutuna giden yol. "Muhabir"
"Mektupların Adamı" için genel terim, bakış açısından
Country Town Gazete Okuyucu? ... Şimdi canım, asil, inanılmaz derecede mükemmel hanımefendi, hasta almayacaksın
Yakında Beverly'ye, hatta meskeninize gitme konusunda isteksizlik. Ben bir
Kötü karışık yaratık ve ben belirli bir organik ihtiyaç yaşıyorum
Oldukça zorlu ve çok hayati olan basitleştirme ve yalnızlık
Aslında başkaları tarafından bile saygın olmak. Bu yüzden senin için hoşgörülü ol
Sadık ve ibadetçi,

W.J.




_To G. H. Howison._

Cambridge, _ 17 Haziran 1895_.

Sevgili Howison,--
Çoğulcunuza ayrımcı olarak uygulandığı için "önemsiz" kelime
İdealizm! Oldukça ters-inandığım bir felsefe varsa,
bu. Söz, filozof olmaya uygun olmayan bir kişiden çıktı
Çünkü dipte felsefeden nefret ediyor, özellikle bir
Tatil, ladin kokusu ve tatlı eğrelti otları
onu tanımlamaktan daha iyi olduğu inancıyla onu
varlığınız. Ben nörasthenia ve hollowness duygusunun kurbanıyım
ve onunla birlikte gelen gerçeklik yok. Ve felsefi edebiyat _will_ sık sık
Bana en içi boş şey gibi görünüyor. Benim sözüm önemsiz bir yansımaydı
Bu ruh halinden nefes alarak, gerçekten sözde bir profesörde aşağılık. Nerede
Benimle bitecek, bilmiyorum. Keşke hepsini bırakabilseydim. Ancak
Belki de büyük bir klima ve geçecek. Şu anda ben
Mümkün olduğunca az felsefe, bunu yapmak için daha iyi bir sonraki
Yıl, eğer yapabilirsem. Ve seni kıskanıyorum.
coşku ve inanç. Her zaman sadık bir şekilde senin

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Glenwood Springs,
Colorado, _aug. 13, 1895_.

Sevgili Flournoy,-Geçen Ocak'tan beri size hitap eden bir zarf
Kütüphane masamda gözlerimin önünde yalan söylüyor. Bundan bahsediyorum
Düşüncelerimde olmadığınızdan emin olun; Ama yapacağım
Mazeret yapmak için zaman veya kağıt boşa harcayın. Sage Emerson'un dediği gibi, ne zaman
Bir adamı ziyaret ediyorsun, bu olayı özür dilemeyin.
onu daha önce ziyaret etmişti. Şimdi onu ziyaret et! En yüksek olduğunu hissettir
Gerçek onu en alçak organı görmeye geldi. Bilmiyorum
Bu mektupta yer alan en yüksek gerçek, ama sanki
İfade etmek için bolca sevgi ve kişisel dedikodu vardı
kendileri. Başlangıç ​​olarak, fotoğrafınız ve Bayan Flournoy
görkemli. Şimdi ihtiyacımız olan şey bu fuarın fotoğrafları
_Demoiselles_! Uzun sessizliğimin bir nedeninin
Umarım yazdığımda size göndermek için eşimin fotoğrafına sahip olmalıyım.
Ama ne yazık ki! Henüz alınmadı. O iyi, çok iyi ve şimdi
Küçük New Hampshire ülkemizde çocuklarla birlikte, çok yaşıyor
sessizce ve mutlu. Oldukça büyük bir _train de maison_ vardı
Şimdiye kadar ve bu yaz çıplak temellerimize küçüldük-çok
hoş bir değişim.

Görüyorsun, evden daha önce hiç olmadığımdan daha uzaktayım
Atlantik'in bu tarafı, yani Colorado eyaletinde ve
Şimdi Rocky Dağları'nın kalbinde. Bir ders veriyorum
"Öğretmenler İçin" Psikoloji Üzerine Altı Konferans "Yaz Okulunda"
Colorado Springs'de. Üç gece ve üç gün boyunca kalmam gerekiyordu
oraya varmak için tren ve bu benim genişliğini anlamamı sağladı
Sevgili Yerli Topraklar daha önce hiç yaptığımdan daha iyi .... Hepsi ile Sorun
Bu yeni medeniyet, kurtarmaya değil, ama
borçlanma; Ve zor zamanlar geldiğinde, üç yıl önce geldikleri gibi,
Herkes iflas eder. Ama geleceğin vizyonu, hayalleri
Mümkün olan herkesi hevesli tutun ve böylece iş devam ediyor. Çok
Daha önce hiç bu kadar muazzam bir ölçekte koşullar yoktu. Ama yapmalıyım
Size ulusal ekonomi üzerine bir inceleme yazmayın!-Yıl boyunca geçtim
Sağlık konusunda çok iyi ve bu sırada, sahip olduğum şey
Daha önce hiç bitmedi, Boston'daki öğretmenlere bir dizi ders ve yeni
York. Ayrıca yeni kadın kolejinde kozmoloji alanında dersimi de tekrarladım
son zamanlarda üniversitemizle bağlantılı olarak kurulmuştur. .
Sonuç olarak, bin dolardan fazla attım,
Benim için kesinlikle yeni ve orantılı hoş bir deneyim. Yapmak için
Bunun için, bir fikrim yoktu ya da konuşacak hiçbir şey yazmadım
size gönderdiğim "başkanlık adresi"
yeni bir şey yok ....

Ve şimdi kendimiz hakkında bu kadar dedikodu değil mi? Keşke yapabilseydim
Telefon, şu anda, nerede ve nasıl olduğunuzu ve ne olduğunu duyun
Hepiniz yapıyorsunuz. Bir yerde dağlarda, elbette ve ben güveniyorum
Her şey yolunda; Ama belki on beş veya yirmi yıl çok erken
Transatlantik telefon. Burada çevrem, çok
İsviçre, seni benden önce canlı bir şekilde getir. Bir resmi ekliyorum
Madam Flournoy için Colorado Springs'teki sokaklardan birinin ve
en çok kim olan _demoiselles_ için bir "kovboy" dan bir diğeri
_Romanesk_. Alice, Blanche-ama aslında gittim ve oldum ve
görkemli yüzü olan muhteşem üçüncü olanın adını unuttu
Buna rağmen çok iyi hatırlıyorum. _Dulcissima mundi nomina_, hepsi
onlara; Ve umarım iyice eğitiliyorlar
Tıpkı gerçek Amerikalı kızlar gibi, hiçbir yasa olmadan özgürleşmiş yol
kendi zindelik duygusu tarafından dayatılanlar. Eminim üretir
En iyi sonuçlar! Öğretim geçen yıl nasıl gitti? Kendi demek istiyorum
öğretim. Herhangi bir yeni çizgiye başladın mı? Ve Chantre nasıl? Ve nasıl
Ritter? Ve nasıl Mösyö Gowd? Lütfen tüm turlara en iyi saygılarımı verin,
Özellikle Ritter için. "Metaphysique ET'nizin bir kopyası var mı?
Psikoloji "? Bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde kopyam kayboldu ve
Kitap rapor edilir _epuise_.

İkinize ve her ikinize de en sıcak saygılarıyla
soyundan gelenler, inan bana sadakatle

W. James.




_ Kızına._


El Paso, Colo., _Aug. 8, 1895_.

En tatlı yaşayan mandallar,-mektubun bir gün önce kalbimi memnun etti
dün ve ben de ne bir iyileştirmenin geldiğini görmek için hayret ettim.
Altı haftalık kısa alanda el yazısı. "Orphly" ve "ofly"
"Çok" hecelemenin iyi yolları da. Dün yüksek bir dağa çıktım
Ve dünyanın tüm krallıklarının benden önce yayıldığını gördü
Bir harita gibi görünen aygıtsız kır. Gökyüzü parladı ve yaptı
Dünya vitray bir pencere gibi görünüyor. Dağlar parlak kırmızıdır.
Tüm çiçekler ve bitkiler evde olanlardan farklıdır. Bir
Burada evimde muazzam bir mastiff. Bence onu seviyorsun bile
Tamamen bir buzağı kadar büyük olmasına rağmen çok hassas, nazik ve hafif.
Kulakları ve yüzü siyah, gözleri sarı, pençeleri
Muhteşem, kuyruğu _all_ zamanında sallanıyor ve beni üzüyor
Bir meleğin bir bulutta saklandığı izlenimi. İyilik yapmak istiyor.

Şimdi gidip iki adam daha duymalıyım. Birçok öpücük, ayrıca
Tweedy, sevginizden,

BABA.

       * * * * * *

17 Aralık 1895'te Başkan Cleveland'ın Venezuela mesajı
dünya ve sonraki üç harfin olduğu bir durum yarattı
endişeli. Venezuela ve İngiliz Guyanası arasındaki sınır anlaşmazlığı
Yıllardır sürükleniyor. Halkın bunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Akut hale geliyordu ya da Amerika Birleşik Devletleri
onunla ilgileniyor ve aslında meseleyi çok fazla vermiyordum
bir düşünce olarak. Bir kerede Başkan Kongreye bir mesaj gönderdi
ABD'nin "almasının görevli olduğunu açıkladı.
Belirleme önlemleri ... gerçek "sınır çizgisi ve sonra" direnmek
Her yolla, haklarına kasıtlı bir saldırganlık olarak
İlgi Alanları "Büyük Britanya tarafından herhangi bir ödenek
onun olmaya kararlı. Ayrıca Kongreye gönderdi ve bu nedenle
yayınlandı, zaten geçen diplomatik gönderiler
Bay Olney ve Lord Salisbury. Bunlarda Bay Olney bilgilendirmişti
İngiliz Guyanası'nda egemen olan imparatorluğun temsilcisi "
mesafe ve üç bin mil aradan geçen okyanus
Avrupa ve Amerikan devleti arasındaki kalıcı siyasi birlik
Doğal olmayan ve uygunsuz, "ve" Bugün ABD
pratik olarak bu kıtada egemen ve fiat,
müdahalesini sınırladığı konular. "Lord Salisbury
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi başına yapabileceğini kabul etmeyi reddetti
inisiyatif, sınır anlaşmazlığını çözmeyi varsayalım. Zor oldu
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyetle nasıl olabileceğini görün
Bakanının varsaydığı pozisyonu değiştirin.

James cumhurbaşkanının sıcak bir hayranıydı, ama bu görünüşte ahlaksız
Dostça bir ulusun provokasyonu onu dehşete düşürdü. Hayır olduğunu düşündü
Devletçilikte gaflar, erken bir çekicilikten daha tehlikeli olabilir
bir insanın savaşı gururuna ve
Venezuela sınır anlaşmazlığı, popüler olan tehlike kadar mezardı
Atlantik'in bir veya her iki tarafındaki patlamalar imkansız hale getirir
İki hükümetin orta derecede ilerlemesi için. O korkunçtu
Mesajı takip eden Anglofobi ve Savaş Konuşması'nın patlaması. .
War-Cloud birkaç hafta boyunca göklere asıldı. Sonra aniden, bir
Garip bir çeyrekte esinti atmosferi rahatlattı. Jameson Raid
Afrika'da meydana geldi ve Kaiser ünlü mesajını cumhurbaşkanına gönderdi
Kruger. [4] İngiliz basını ateşini Kaiser üzerine çevirdi. .
Dünyanın dikkati Venezuela'dan ve sınır anlaşmazlığı
sessiz ve dostane bir şekilde atıldı.




_To E.L. Godkin._


Cambridge, _Christmas Eve [1895] _.

Sevgilim yaşlı Godkin,-sana gönderebileceğim tek Noel hediyesi bir kelime
Teşekkürler ve _bravo bravissimo_
karanlığın güçleri. Yemin ederim, '61 günlerini tekrar geri getiriyor,
Ülkemizin en kötü düşmanları kendi sınırlarımızdaydı. Ama şimdi bu
DeFervescence ortaya çıktı ve uzun, uzun tartışma kampanyası ve
Eğitim başlamak üzere, önde gelen kısmı taşımalısınız.
Bu ve ben de başarılı olmayan ve sabırla açıklayıcı olman için sana yalvarıyorum
Mümkün olduğu gibi, çünkü daha etkili olacaksınız. Baba, affet
Onlar ne yaptıklarını bilmiyorlar! Samimiyetsiz propaganda
Başkan'a sadece bir saldırı silahı olarak jingoizm diyabolikti. Ancak
Ülkenin mitinginde cumhurbaşkanının mesajına bu içgüdüyü yatırıyor
tüm etkili olanların en iyi durumu olan liderlere itaat etmek
bir ulusta büyüklük. Ve sonuçta, kişi tek olduğunu düşündüğünde
İngiltere çoğu Amerikalıya gebe kalmayı öğretiyor. Bugaboo
Korkak-England, tehlike olmadığı her yerde dünyayı istila etmeye hazır,
Miting mutlaka vahşeti değil, sadece cehalet gösteriyor. Biz
Hepsi _some_ nedeninde vahşi olmaya hazır. Bir iyilik arasındaki fark
İnsan ve kötü olanı, nedenin seçimidir.

Ancak iki şey, _desormais_ kesin: üç günlük kavga
Washington'daki mafya-histeri, herhangi bir zamanda barış alışkanlıklarını geri alabilir
yüz yıl; ve irrasyonel karşı tek kalıcı koruma
Dövüş içgüdüsünün patlamaları silahlanmanın olmaması ve
fırsat. Çünkü bu ülkenin kesinlikle korkacak hiçbir şeyi olmadığı veya herhangi biri
diğer ülke istilasından kazanacak her şey, bana öyle geliyor ki
Medeniyet Partisi, herhangi bir pahalı itibaren, hemen her ne pahasına olursa olsun,
Ordu, donanma veya sahildeki herhangi bir artışa karşı ajite etmeye başlamak
savunma. İç düşmana karşı tek koruma biçimi budur
en çok güvenebileceğimiz. Yaşıyoruz ve öğreniyoruz: medeniyetin emeği
Kendimiz önümüzdeki otuz yıl boyunca bu konuda karmaşık olacak
Tohumun geçen hafta ekildiği diğer iğrenç yeni mesele. _Sen_
Her zamanki gibi, her zamanki gibi, başka kimseden önce yeni bir tehlike gördüm; Ama o
Aniden mümkün olduğunu düşündüğünüzden çok daha devasa büyüdü. Olney's Jefferson tuğla tarzı dışişar bürosundan bir
Elbette gülen stok. Ama neden, oh neden o ve Cleveland
ve aralarındaki Kongre, cehennem savaş tehdidi ve
sadece bir yargı komisyonu için 100.000 dolar istedi.
Tam olarak hangi etkiye, adalette, etkimizi uygulaymamız gerektiğini.
Bu komisyon, kararı olumsuz olsaydı, İngiltere'yi koyardı
"Delikte," tüm ülkelerde bizim için müttefikleri uyandırdı, ciddi bir adım oldu
Ulusal doğruluk çizgisinde ileriye doğru, bizi haysiyetle kapladı,
Ve gerisi. Ama hayır --_ omnia ademit una infesta tibi tot praemisi ölür
Vitae!
Birbirinize güvensizlik çok ileri gitmek için acı çekmemelidir, bu şekilde
yıkım yatıyor.

Sevgili yaşlı Godkin-
İlk sayfa-Bir buçuktan fazla yazmayı beklemiyordum, ama
Steam işe yarayacak. Bir haftadır uyumadım.

Harry'imi yeni verdim, şimdi bir birinci sınıf öğrencisi, "yorumlarınız ve
Yansımalar, "ve gençliğimi takdire şayan bir şekilde yeniliyor
sayfalar. Ama neden Dickens en nefislerden bazılarını dışarıda bıraktın?
Cotter ve Boarder denemesindeki eski cümlelerin mi? [5]

Tanrı'yı ​​lanetleme ve ölme, sevgili yaşlı adam. Yaşa ve sabırlı olun ve kavga et
Bizim için bu yeni savaşta uzun zamandır. Bayan Godkin ve
Lawrence'a ve mutlu bir Noel. Sevgilerle

Wm. James.




_To F. W. H. Myers._


Cambridge, _jan. 1, 1896_.

Sevgili Myers,-İşte başkanlığımla size mutlu bir yeni yıl
bir hediye adresi. [6] _Valeat Quantum._ Sonu olabilir
genişletildi, ancak muhtemelen bu S.P.
Yüce _kultur-historisch_ arka plan; Ve nerede çok şey yapmamız gerekiyor
vakaların küçük detaylarında çeneleri şampiyonlamak, bu bana iyi görünüyor
bir cumhurbaşkanının adresini işaret edin.

İlk yarıda, bir satırdan söylediklerimin üzüntüsüne geldi
aslında "kanatta güçlendirilmiş" bir başkası tarafından "
Gurney'in sözlerinin bilinçaltı anısına-ama bu zarar vermez ...

Ülkelerimiz yakında birbirlerinin kanına batırılacak. Olacaksın
Beni parçalayın ve Hodgson Lodge'un kafatasını parçalayın. Bu bir
İmha savaşı geldiğinde, çünkü hiçbir taraf ne zaman olduğunu söyleyemez
Dövüldü ve son adam sondan bir önceki olanı gömecek ve sonra ölecek
kendisi. Fransızlar daha sonra İngiltere ve İspanyol Amerika'yı işgal edecek.
Her ikisi de Almanlara karşı birleşecek ve kimse sonunu önceden haber veremez.

Ama cidden, buradaki tüm gerçek Patriots bir zamanlar oldu. Var
Tarihin tutkulu öğrencisi için en öğretici bir şey oldu
hepimizin yüzeyin ne kadar yakın olduğunu görmek için eski dövüş içgüdüsü yatıyor,
Ve bir itiraz bunu ne kadar uyandıracak. _Really_ uyandığında,
Geri çekilme yok. Yani valilerin tüm bilgeliği
Doğrudan İtirazlar. Avrupa hükümetleriniz bilir; Ama biz bizim
Buradaki dipsiz masumiyet ve cehalet hiçbir şey bilmiyor ve Cleveland
Benim düşünceme göre, onun açık bir şekilde savaşa ima ile,
Burada gördüğüm en büyük siyasi suç. Ayrılması
Güney eyaletlerinin daha fazla mazereti vardı. Kesinlikle buna gerek yoktu. A
Venezuela davasında adaleti telaffuz etmek için ciddiyetle atandı
Kararı ülkenize olumsuz olsaydı, şüphesiz
politikasını benimsemek için İngiltere'deki Liberal Parti'yi uyandırdı
tahkim ve savaş tehdidi yoksa bizi haysiyetle karşılayacaktı
söylenmişti. Ama olduğu gibi, çıkış yolunu kim görebilir?

Herkes şimdi savaşın olmadığını söylüyor. Ama bunlarla
Volkanik güçler kim söyleyebilir? Sanırım Almanya ofisleri veya
İtalya her durumda bizi en kötü olandan kurtarabilir
Zamanımızın ortaya çıkabileceği medeniyete felaket.

Şaşırtıcı olan şey, şimdi ortaya çıkan gizli Anglofobi. En çok
Partinin diyabolik makinelerine doğrudan izlenebilir
Son yirmi yıldır koruma. Her türlü yaşadılar
meşhur sofistike ve İngiltere'nin nefreti onlardan biri
En göze çarpan notlar ....

Umarım adresimi okursun-gerçekten Gladstone rıza göstermezse !!

Hiç senin-ellerimi "kucaklamak" düşünmekten nefret ediyorum (ya da?)
kan.

W.J.

[S. P. R.] _Pro-Antings xxix_ Sadece In-200-tuhaf sayfalarınız için!

Kanıtlarımızla ilgili olarak ultra taahhütte bulundum,-
İyi başkanlık politikası,-ama tarafsızlığı abartmış olabilirim
işletme.




_To F. W. H. Myers._


Cambridge, _feb. 5, 1896_.

Sevgili Myers, --_ Voici_ Kanıt! Dua et bana bir revize _-- cattell istiyor
aynı anda _in extenso_ "bilimi" içinde yazdırmak için
Bunun için çok iyi bir şans ol. Bir sonraki "davalar" ne zaman olacak
Görünmesi muhtemel mi?

Umarım zengin tonlarınız dönemlerini yuvarlayanlardı ve
Kendi dahiniz olduğunda, sesini yükseltmedin,
bahsedildi. Hem New York hem de Boston'da tam evlere okudum, ama
yerinde yorum duymadım ....

Venezuela'ya gelince, Ach! Bu sessiz! Carlyle'nin dediği gibi. BT
mide bulandırıcı bir iş, ama henüz bazı iyilikler çıkabilir. Yapmamak
Buradaki Anglofobi hakkında çok kötü hissedin. Çok fazla bir şey ifade etmiyor.
Ülkenin hangi kelimeleri canlandırdığını hatırlayın: "
Yanlış ve adaletsizlik ve bunun sonucunda ulusal kendine saygının kaybı ve
onur. "[7] Başka bir ülkenin hükümdarı kendini eşit olarak ifade etmiş olsaydı
Ahlaki şaka, nüfus iki kez gitmezdi
Bizim gibi savaşmak mı? Tabii ki; Kurt olurdu
uyandırdı; Ve kurt bir zamanlar gittiğinde,
içtenlikle zalimine inanmaya başlamadığı suç,
Kuzu aşağı akışı, suçlu olmak. Medeniyetin _does_
Ancak hareket, İngiliz basınının muhteşem davranışıdır. Seninki
sonsuza dek,

W.J.




_To Henry Holt, Esq._


Cambridge, _jan. 19, 1896_.

Sevgili Holt,-Seni hayal kırıklığına uğratma riski altında, sanırım benim
Fotoğraf, kendime ücretsiz olarak bile çekildi. Bu hawking hakkında nefret ediyorum
Her elinde büyüyen herkesin Phiz'ten ve nedenini görmüyorum
Bir kitap yazmış olmak, bir tane ortaya çıkarmalıdır. Sen üzgünüm
sözde ticaret gerekliliğine yenik düşmüş olmalı. Her durumda, ben
Özgür bir adam olarak haklarıma dayanacak. Beni öldürebilirsin ama sen değilsin
Fotoğrafımı yayınla. Yerine boş bir "küçük resim" koyun. Çok
Çok sevdiğim bir adamı memnun ettiğim için üzgünüm. Her zaman sevgiyle senin

Wm. James.




_ Radcliffe Koleji'ndeki sınıfına saksı bir azalea gönderen
onu Paskalya'da


Cambridge, _apr. 6, 1896_.

Sevgili genç bayanlar,-Anma konusunda derinden etkileniyorum. Bu
İlk kez biri bana bu kadar nazik davrandı, bu yüzden inanabilirsin
yalnız acı çekenlerin kalbindeki izlenim bile
tüm öğretilerinin zihniniz üzerindeki izleniminden daha dayanıklı
Felsefe 2A. Şimdi benim için bir muazzam ihmal alıyorum
Psikoloji,-İnsan doğasının en derin ilkesi
Takdir edildi_ ve ben kitaptan tamamen dışarı attım, çünkü
Şimdiye kadar hiç memnun olmamıştı. Korkarım bir iblis kaybetmesine izin verdin
Ben ve tüm eylemlerim şimdi bu tür ödüller uğruna olacak.
Ancak, bu eşsiz ve güzel olana sadık olmaya çalışacağım
Azalea ağacı, hayatımın gururu ve varlığımın keyfi. Kış
Ve yaz, gözyaşlarımla bile eğilecek ve sulayacağım. Bayan James
asla yanına gitmeyecek veya dokunmayacak. Eğer ölürse ben de öleceğim; Ve ben
Öl, mezarımın üzerine dikilecek.

Bütün bunları çok fazla almayın, ama aşırı zevke inanın
Bana neden oldun ve olduğum sevgi dolu duygularda ve
her zaman sadakatle arkadaşın olacak

Wm. James.




_ To Henry James._


[Cambridge] _APR. 17, 1896_.

Sevgili H. ,-neredeyse yaşamak için çok meşgul, dersler ve laboratuvar, diş hekimleri ve
Akşam yemeği partileri, böylece çok oynuyorum, ama bugün iniyorum
Sekiz günlük tatil _via_ New Haven, burada bir "adres" sunuyorum
Bu gece, Yale Felsefe Kulübü'ne. Bunu bir başlık yapacağım
"İnanma İradesi ve Diğer
Popüler felsefede denemeler, "ve sonra daha fazla adres yazmayın,
Form onu ​​gereksiz yere çıkarır. Daha fazla bir şey yaparsam
Genel felsefe üzerine bir kitap olacak. Kötü var
7. mektubunuz geldiğinde size yazmama vicdanı
dün kendi vicdanını ifade ediyor. Kesinlikle senin
en iyi görev. Seni ülkede düşünmekten memnunum ve umarım
Sizinle başarılı olun ve gelişmenizi sağlayın. Çok sabırsızlanıyorum
Tüm bu çalışmaların meyvesine heyecan .... sadece iyi niyet
Ve iyi dilek. Sanırım Virginia'nın kaplıcalarına gideceğim
gelecek hafta. Bahar, sıcak ve kuraklıkla, bir
Glorious Gürülme Kış Oynatma Yürüyüşü. Seninki şimdiye kadar

W.J.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup,
Sokakta koşmuş bir Cambridge beyefendinin ölümü,
Neredeyse William James'in gözlerinin altında. Henry James imleğini kapatmıştı
"Ne melankolik, ne korkunç görevler _vous Incombent_
Komşularınız yok edildiğinde. Ve o zavallı adamın
Karısı!-Life _is_ kahramanı-eğer düzelttik! Bunları yazarken bile
Sözler St. Louis korkusu akşam gazetesinde üzerimde patladı.
Akıl Olmayan-Deneyemem; ve ben _won't_. Ne kadar pratik olarak tuhaf
ABD'den gelen haber duygusu burada büyük dehşet ve
Felaketler. Yaşamak korkunç bir ülke. "
Mescal deneyine tanık olsaydı, yani
Aşağıdaki mektupta kısaca bahsedildi. O zaman devam etmiş olabilir
William'ın mahallesinde hayatın "sabitlenmesinin" göründüğünü belirtmek için,
oldukça minnettar bir kahraman olmak. William James ve karısı ve
En küçük çocuk birkaç gün boyunca Chocorua Cottage'da yalnızdı,
herhangi bir hizmetçi olmadan kendi başlarına piknik yapmak. Atları yoktu; o
Yılın mevsimi, herhangi bir kişi geçmeden sık sık geçti
ev; Telefon yoktu, bir mil içinde komşu yok, iyi doktor yok
on sekiz mil içinde. James'in oldukça karakteristiğiydi
bu tür koşulların bilinmeyen bir ilacı test etmek için ideal olduğunu düşünmelidir
kendisi. Kesinti olmazdı. Korku yoktu. O öyleydi
vaat edilen halüsinasyonlar hakkındaki merakını tatmin etmek sabırsız
renk. Ancak bir dozun etkileri bir süredir çok daha endişe verici
Mektubunun anlaması için vereceğinden.




_ To Henry James._


Chocorua, _ 11 Haziran 1896_.

Londra'daki uzun Whitsundide Haftası'nın dün akşam geldi,
Ve bende çayda otururken Alice ve Harry'ye yüksek sesle okundu
Pazar gününün [güneş] son ​​ışınlarını almak için pencere. Çok fazla var
bize karşılık gelen görev duygusu ve sanırım,
herkes. Bence en cömertçe geç kaldınız-ve her zaman,
Ve mektuplarınız hayatımızın büyük _fete_ olmasına rağmen, olmayacağım
Dünyalar için "aklınızda". Genel yerine getirilmemiş hisiniz
Yükümlülükler ailede çalışan bir yükümlüdür-en azından sık sık
Bundan etkilendi-ama "morbid". _Not_ içinde yaşamanın dehşeti
Amerika, çok iyi ifade ettiğiniz gibi, canlı yapanlar tarafından paylaşılmıyor
Burada. Telgrafın verdiği tek şey şoklar; "Mutlu Evler"
İyi kocalar ve babalar, güzel hava, dürüst iş adamları, temiz yeni
Ülkenin evleri, dakik nişan toplantıları vb.
Esas olarak, asla kablolanmaz. Tabii ki, Saint Louis
Felaket korkunç, ama muhtemelen "geliştirerek" sona erecek
şehir. Buradaki gerçekten kötü olan şey,
Kamusal Zihin-Koruma Humbug, Gümüş, Jingoizm, vb. Bu bir durumdur
"Mob-psikoloji." Koşullar komplo kurarsa herhangi bir ülke buna sorumludur,
Ve koşullarımız komplo. Onları çıkarmak çok zor
Rut. Onları çıkarmak için başka bir finansal kaza alıyor-ki
Tabii ki, pahalı bir yöntem olacak. Artık aptal değil ve
İngiltere Rusofobisinden çok daha az lanet olası
Ermeni katliamlarından sorumlu görünüyor. Bu benim için
"övünen medeniyetimizin" en büyük iddianamesi !! _Requires_
İngiltere, Türkleri korumak için diğer güçlerden hiçbir şey söylemiyorum
o iş. Küçük yerimize izin verdik, kiracımız gün geldi
Yarından sonra ve Alice ve ben ve Tweedie bir hafta burada kaldık
zevk ve temizlik evi ve yer. Kunduz gibi çalıştı.
_Mescal_ ile psikolojik bir deneyle iki gün şımarık bir
bazı güneybatı Kızılderililerimiz tarafından dindarlarında kullanılan sarhoş edici
ABD hükümetinin sahip olduğu bir tür kaktüs tomurcuğu olan törenler
Weir Mitchell dahil olmak üzere bazı tıbbi adamlara bir tedarik dağıttı,
denemek için bana biraz gönderdi. Kendisi "masallarda" olmuştu. Verir
en görkemli renk vizyonları-düşünülen her nesne bir
Doğal dünya tarafından bilinmeyen mücevherli ihtişam. Mideyi rahatsız ediyor
Biraz, ama bu, W.M.'ye göre ucuz bir fiyattı.
Üç gün önce bir tomurcuk, 24 saat şiddetle hastalandı ve
Bunun dışında başka bir semptom ve aşağıdakiler _katzenjammer_
gün. Vizyonları güven alacağım!

Üç günlük lezzetli yağmur yaşadık-hepsi kumlu içine batırıyor
Burada toprak ve ne olursa olsun çamur bırakır. Küçük yer en çok
Zevkle üzüntünün meraklı karışımı. _Things _- şeylerin üzüntüsü
her biri ya ellerimizle ya da planlamamızla yapıldı, eski
Mobilya yenilenmiş, evde olmayan bir nesne yok
Geçmiş yaşam, yaşlı yazlar, ölü insanlar, insanlarla ilişkili
Bir daha asla gelme vb. Ve seni kalbin etrafında yakalama şekli
İlk gelip evi uzun kış uykusundan açıyorsun
olağanüstü.

Bourget'in "Idylle Tragique" i okuyorum, ki
Bana gönderdi ve o zamandan beri Tolstoy'un "Savaş ve Barış" ında okuyordu.
daha önce hiç okumadığım, söylemek garip. Bunu söylemeliyim. Yerine
B.'yi öldürür, aklımda. B.'nin ahlaki atmosferi bana çok yabancı,
O kadar zorunlu bir ahlaksızlık ki, sanki bir parçası gibi görünmüyor
ahlaki _Donnee_; Ve sonra aşırı aklı açıklamaları ve
aşırı açıklamalar. Ama hepsiyle ciddiyet ve coşku
Mümkün olduğunca, bir epitet zenginliği ve bir
Seni seven kalbin sıcaklığı,
Yazdığı her şey. Sanırım Fransa'da bir tabaka var
kime erkeksi ve ideal, ama o ve ben, Rosina'nın dediği gibi
Kötü kombinasyon ....

Tolstoy muazzam!

Yine de daha yükseğe çıkmak için bir yazma damarında olduğum için mutluyum
ölçek! "Atlantik" seriden prensipte çekimser kaldım, diliyorum
hepsini bir kerede almak için. Yurtdışına gitmiyorum; Bunu karşılayamam. Bende
Burada tekrarlamayacak 1500 dolarlık yaz dersleri verme şansı.
Önümüzdeki yıl ağır bir yılım var ve büyük olasılıkla _need_
ertesi yaz gidin, bu daha sonra daha sonra olacak
Bundan daha aralık, yani, _somme toute_, ertelenir. Eğer gidersem ben
Seni Rye'de Londra'dan daha fazla görmekten kesinlikle zevk almalıyım,
İtiraf şimdi beni çok az cezbediyor. _See_ yapmayı seviyorum ama orada kalmayı
Benimle aynı fikirde değil ve sadece kısıtlama öneriyor ve
Sizi görmek dışında para harcama. Keşke nasıl olduğunu görebilseydin
Rahat Cambridge evimiz sonunda olmak için var. Alice kim
Üst katta dikiş aşağıda lambanın yanında yazarken-harika bir odun ateşi
şöminede tıslama-ona teşekkür eder ve sana sevgi söyler ...




_To Benjamin Paul Blood._


Chatham, Mass., _ 28, 1896_. Sevgili kanım,-Mektubun her zaman olduğu gibi bir "olay" idi
Kaleminiz-tabii ki hiç kabul etmemem olsa da
kitapçık. Hayat korkusu şu ya da bir başka
kovma; Ama bunu yapmanın bir nedeni değil. Dürtü olmadan
Sebep yeterlidir ve dürtü olmadan sebep zayıf bir geçicidir. Alıyorum
hiç kimsenin eğitilmemesi
intihar. Zor bir yıldan fazla bir süre önce masanda oturuyordum ve
eserlerinizin bir antolojisini yayınlama düşüncesiyle dalış yapmak. Ancak,
Diğer birçok proje gibi, belirginlikte ertelenmiştir. .
Saat geçen yıl hiç gelmedi ve bir sonraki zaman gelmeyecek.
Yine de şöhretiniz için bir süre çalışacağım! W.J. [8] BEN
Bir ay önce okuma yaparak spekülatif psikolojide "seminerimi" yaraladı
"Üstün Kusur" dan bazı pasajlar-"Bir şahin olarak tatlandırılan oyun
kanat. "
Söylemiş basit bir şey. "_Absolute_ yok" son sözlerimdi.
Bunun üzerine birkaç öğrenci nereden alabileceklerini sordu "
broşür "ve senden neredeyse tüm kopyaları dağıttım. Keşke
Yazmaya devam edersin, ama görüyorum ki, süreksizliğe sahip bir adamsın
Felsefi bir paket atı veya paket-mul değil, içgörüler ...

Günde on saatlik bir zahmete sevindim, sizi çok doyurucu hissettiriyor. Gerçekte
Bay Rindge gerçekten diyor. O bir servet yapan bir Cambridge çocuğu
Kaliforniya ve sonra kendi kasabasına çok sayıda kamu binası verdi.
Maalesef, kendi "sloganları" ile onları yatarken ısrar etti
kompozisyon ve evimin yakınındaki manuel eğitim okulu üzerinde
okur: "_ çalışma en büyük nimetlerimizden biridir. Her insanın bir
Dürüst meslek _ "-Lapidary tarzı değilse, en azından ne
Babam bir zamanlar dedi. Swedenborg'un yazıları, yani, "
Vericity, "Durumunuzun şimdi tekrar gösterdiği gibi. Tolstoy'un
"Savaş ve Barış"? Ben sadece bitirmek üzereyim. Kuşkusuz
Şimdiye kadar yazılmış en büyük roman-aynı zamanda gerçeklikle tatsız. Adam
yanılmaz-ve anestezik vahiy [9]
yazar. Muhtemelen okudun. Eğer yapmadıysanız, sahip olduğunuz her şeyi sat
Ve kitabı satın alın, çünkü çok taşışınızla konuşacağını biliyorum. Dua etmek
"Kitapçığım" ı takdir ettiği için Bayan Blood'a teşekkür ederiz (böyle şeyler
Bir yazarı teşvik edin!) ve içtenlikle sana inanın,

Wm. James.

Temmuz 1896'da James, Buffalo ve Chautauqua'da teslim etti
Montaj, daha sonra yayınlanan derslerin özü
"Öğretmenlerle konuşuyor." Chautauqua hakkındaki izlenimleri çok
karakteristik ve o kadar canlı ki, buraya dahil edilmeleri gerekir, hatta
Bazı ölçümlerde makalede iyi bilinen bir pasajı kopyalamasına rağmen
"insanlarda belirli bir körlük" denir.




_, Bayan James._


Chautauqua, _ 23 Haziran 1896_.

... seyirci yaklaşık 500, açık hava oditoryumunda (
deyin) herkes iyi duyuyor gibi görünüyor; Ve çok iyi görünüyor-sadece
öğretmenler ve kadınlar, ancak herhangi bir kitlenin en iyi izlenimini yaparlar
Brooklyn One dışında gördüğüm bu tür. İşte buraya gidiyorum
Tekrar!...


_ Temmuz 24_, 21.30

... x ---- kahvaltıdan sonra ayrıldı-iyi bir eklemsiz adam, çiftçinin
Çocuk, dört yıllık asker özelden ana dalına, çeşitli iş adamı
Devletler, harika okuyucu, "Gerçekler El Kitabı" ın editörü, şişlik dolu
ve patlama _weltschmerz_ ve dini melankolik, ancak artık
Zihninde bir önyükleme jack'ten daha esneklik veya kendi kendine güç. Tamamen,
Öğretmenler, O ve tanıştığım diğerleriyle ne, kibir veriyorum
kolej eğitimi. Eğer kesinlikle gliblik ve esneklik verir, eğer
ciddiyet ve derinlik vermez. Zihinlerle tanıştım çok ciddi
ve bir fikirden ona ulaşmanın yarım saat sürdüğü çaresiz
hemen bitişik bir sonraki komşu ve sonsuz gıcırdayan ve
inleme. Ve bir sonraki fikre sahip olduklarında, üzerinde uzanıyorlar
tüm ağırlıklarıyla ve bir inek gibi daha ileri gitemez
Door-mat, böylece onlarla ne içeri giremezsiniz. Hala,
Glibness hepsi değil. Ağırlık bir şey, hatta inek ağırlığı. Tolstoy hissediyor
Bunlar öyle-ben hala "Anna Karenina" dırım, cilt I, neredeyse bir kitap
Doğruluk için inanılmaz ve doğaüstü. Keşke okuyor olsaydık
birlikte yüksek sesle. Bütün gün aralıklarla yağmur yağdı. Genç Vincent, A
Güçlü adam, beni devraldı ve tüm geniş üniversite tarafına
Kurum Bu A.M. Bir de dahil olmak üzere 4-1/2 ders duydum
Kendimi saat 4'te, yaklaşık 1200 veya daha fazla geniş açıkta verdim
6000 kişilik ve çok iyi akustik olan amfitiyatro
özellikler. Sanırım sesim yeterli. Etkiyi yargılayamıyorum. İle ilgili
Tabii ki tıbbi derecemle ilgili tüm bu dedikoduları bıraktım. Ama ben
Daha fazla sporadik ders istemiyorum-daha fazla içe bağlı kalmalıyım
şeyler.


_ Temmuz 26_, 12:30

... 'T Şabat ve ben sadece amfitiyatrodan,
Rev.
En azından 6000 kişiye saat ve çeyrek uzunluğunda vaaz-üzücü bir seçmeler.
Müzik, 700 kişilik bir koro, muhteşem bir şekilde delinmiş,
Yardım için izleyici. Kendimden liderlik etmem istendi ya da liderlik etmemesi istendi,
En azından belirgin bir şey yapmak için-o kadar çabuk düştüm ki ben yapmadım
ne olduğunu tamamen topla-
Program I CONCOSE. Muhteşem bir genç olmak için aldığım genç Vincent
adam, bana bunun karakteristik olarak "chautauquan" etkinliği olduğunu söyledi
gün. Seni burada alman için her şeyi verirdim. Dün yazmadım
Çünkü yarına kadar posta yok. Dört derse gittim
bütün veya kısmen. Yüzlerce insana, büyük bir oran
kendilerini bir ders odasından taşıyan koltuk alamıyor
Başka bir _en masse_. Biri pratik ile ekmek yapımında
gösteriler. Biri _walking_, zarif bir genç Delsartian tarafından idi,
Bize çok şey gösteren. Biri çocuklara hikayeler anlatıyordu,
Psikoloji ve pedagojisi. İzleyiciler kesintiye uğradı ve soru soruyor
bazen boyutlarına rağmen. Çok güzel bir kadın yok
çok yüz yüze ve onların içinde çok az mizah var gibi görünüyorlar
kompozisyon. Herhangi bir tür _epicureanism_!

Dün güzel bir gündü ve ben bir buçuk saat aşağı doğru yola çıktım
Lake yine "Celoron", "Amerika'nın En Büyük Zevk Resort" a-Diğerlerinde
Kelimeler patlamış mısır ve peep-show yeri. Bir tür orta-hoşgörü
Wilderness-desteklenen cennet, herhangi bir insan yerleşiminden çok uzakta olduğunu bilir
Bir tramvay yolunun ona yol açtığı garip küçük Jamestown hariç. İyi
Maymunlar, ayılar, tilkiler, vb. Sonsuz fıstık, patlamış mısır, muz ve yumuşak
içecekler; Bir kalabalık, bir dönme dolap, balon yükselişi,
Bir paraşüt, bir tiyatro, geniş bir konser salonu ve hepsi
Peep-Shows türleri. Yabancı bir topraktaymışım gibi hissediyorum; kadar
Doğu Bu kadar herkesin aksanı müthiş. "Ulus" artık
Londra "Times" dan bilinir. Ne zaman Avrupa'ya gitmeye gerek yok
Bu tür harikalar yakındır. 32 ile bir Metodist papaz ile kahvaltı yaptım
Yanlış dişler, X'in masasında ve iblis mülkiyeti tartışmalı.
Karısı, yazılı kelimelerle yatak odasında portrem olduğunu söyledi
Altında, "İnsan hayatına bir balsamı getirmek istiyorum" !!!!! Olması gerekiyordu
Benden alıntı !!! Kahvaltıdan sonra son derece ilginç bir bayan
Yarı dolaylı delilikten muzdaripti bana uzun bir açıklama yaptı
onun davası. Harry'nin yazdığı gibi hayat _is_ kahramanca. Ben kalacağım
Yarın ve Salı günü Syracuse'a gidin ...


_ 27._

... dün gece sertçe yağmur yağdı ve bugün zamanın bir parçası. Ben aldım
Delsarte'de kavurma dersi ve ben kendi adil ellerimle yaptık
Bazı rulo, uzun, flüt benzeri ve
lezzetli. Onları size Express tarafından göndermeliydim, sadece öyle görünüyordu
Gereksiz, çünkü geri döndükten sonra aileyi ekmekte tutabilirim
Ev. Lütfen bunu amplifikasyonlarla Peggy ve Tweedy'ye söyleyin ...


Buffalo, N.Y., _ Temmuz 29_.

... Chautauqua haftası veya altı buçuk gün gerçek bir
başarı. Çok şey öğrendim ama daha az bir şeye girmekten memnunum
suçsuz ama daha hayranlığa layık. Bir tabancanın, bir hançerin flaşı,
Ya da şeytani bir göz, 10.000 iyinin sevgisiz seviyesini kıracak her şey
İnsanlar-bir suç, cinayet, tecavüz, elopement, her şey olurdu. Görmüyorum
Genç vincents bunu nasıl durduruyor, çünkü onlar böyle insanlar
ruh....


Syracuse, N.Y., _ Haziran 31_.

... şimdi Utica ve Lake Placid için Demiryolu, East Hill adına
Yarın. Bahse girerim görünümde sevinirim-kaçmak için çok
ılıklık. Bir Ermeni katliamı bile, ister katil olsun veya öldürülmeli,
Chautauqua'nın suçsuzluğundan hoş bir değişiklik gibi görünüyordu
Göl kenarındaki güneşinde ve duşlarında her yıl ıslatıyor. Adam
Bir şekilde olmasa da, en üst düzeyde _stretched_ olmak istiyor o zaman
bir diğer!...




_ Miss Rosina H. Emmet._


Burlington, Vt., _Aug. 2, 1896_.

... daha fazla kadın ve daha az güzellik gördüm, daha fazla ses duydum ve daha az
tatlılık, benden daha fazla ciddiyet ve daha az zafer algılandı
mümkün. Amerikan ulusunun çoğu (ve muhtemelen hepsi
uluslar) beyaz çöp,-ama Tolstoy beni doğurdu-ve ben de diyorum
_you_: "Seslerinizi dışarı çıkarın_ kaydedilmek istiyorsanız" !! ...




_ To Charles Renouvier._


Burlington, Vt., _Aug. 4, 1896_.

Sevgili Bay. Renouvier,-Eşim bana Cambridge'den duyurdu
Tarih felsefesi üzerine sizden iki muazzam cilt alımı.
Hediye için en yürekten teşekkür ederim ve giderek daha şaşırdım
Entelektüel ve ahlaki gücünüz-fiziksel gücünüz de gerginlik için
İşiniz için gereken enerji son derece büyük olmalıdır.

Kendi sinir enerjim küçük bir çay fincanı dolu ve tüketilenden daha fazlası
Öğretme görevlerimle, böylece neredeyse hiç yazma için bırakılamaz.
Ancak geçen gün sana bir makale ile "yeni bir dünya" gönderdim
"İnanma İsteği" olarak adlandırılan (eğer sorun çıkarırsanız
ona bak) Muhtemelen hala ne kadar tamamen olduğumu fark ettin
öğrenci. Bu noktada belki de diğerlerinden daha eksiksiz; Ve bu
Nokta merkezi!

Genel "psikoloji" ve "morbid psikoloji" üzerine ders vermeliyim, "
Doğa Felsefesi "ve" Kant Felsefesi ", on üç ders a
Yarım yıl ve geri kalanı için sekiz hafta. Üstelik Üniversitemiz
Bir tane, fakülte toplantılarına korkunç miktarda rutin iş getiriyor
ve her türlü komiteler, [10], böylece dönem boyunca bir
Her şeyde sürekli okuma-kitapların okunması, yani. Ne zaman tatil
Geliyor, beynim o kadar yorgun ki bir ay boyunca ciddi bir şey okuyamıyorum.
Geçen ay boyunca sadece Tolstoy'un iki harika romanını okudum,
Söylemesi garip, daha önce hiç saldırmadım. Onu sevmiyorum
kadercilik ve yarı consimizm, ancak yanılmaz doğruluk için
İnsan doğası ve yöntemin mutlak sadeliği, diğerini yapar
Roman ve oyun yazarları çocuk gibi görünüyor.

Bütün bunlar, okumanız için yavaş olacağımı kanıtlıyor.
kitap. Bazı kitap dışında Pillon'un son _annee_'sini henüz okumadım
Bildirimler ve Danriac'in makalesi. P. P. ne kadar takdire şayan
Ne kadar okuma gücü var.

Umarım, sevgili Bay Renouvier, yıllar ağır bir şekilde tartmıyor
siz ve bu mektup sizi bedende ve akılda iyi bulacaktır. Seninki
minnetle ve sadakatle,

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Cenevre Gölü, Wisconsin, _aug. 30, 1896_.

Sevgili Flournoy,-Sempatinin elektrik akımını görüyorsunuz.
Birlikte dünya-sana doğru dönüyorum ve yazdığım yer
Göl Leman'ınızın adını tekrarlar. Ancak dün bilgilendirildim,
Buradaki gölün yeni eyaletinde Cenevre Gölü'nden adlandırıldığını
York_! ve _that_ Gölü'nün sadece vaftiz annesi için Leman var. Hala görüyorsun
Hemen veya uzaktan Amerika'nın Avrupa'da ne kadar bağımlı olduğu. BEN
üç hafta önce Niagara'daydı ve hediyelik eşya olarak bir fotoğraf satın aldı
ve Cambridge'e döndükten sonra size hitap etti. Muhtemelen Madam
Flournoy kabul etmeye tenezzül edecek. Seni çok düşündüm
Yazmadan, gerçekten, sevgili Flournoy, neredeyse bir insan yok
Amaç ve karaktere sempati duyduğum ya da hissettiğim ile birlikte olmak
Seninle yaptığım kadar "evde". Sanki aynıyız
stok ve sık sık zihinsel olarak dönüp size bir açıklama yaparım,
Hayatın mesleği baskısı,
kağıt.

Bir düşünmüş olabileceğinizi veya herhangi bir oranda _Been_
Münih "Kongre"-Görünüşe göre muazzam bir ilişki. Eğer tutarlarsa
Bu oranda büyüyen bir sonraki Paris tamamen çok ağır olacak. BEN
henüz toplantının hiçbir detayını duymadım. Ama olsaydın
Münih'te olsun ya da olmasın, sakin ve bir sakallı olduğunuza inanıyorum.
Şimdiye kadar mutlu tatiller ve Bayan Flournoy ve gençler
Her şey yolunda. Geçen yıl hastalığınızın olduğunu varsaymak için girişimde bulunacağım
Arkasında ne olursa olsun kötü bir etki bırakmadı. Kendim oldukça meşgulüm ve
öğretici, muhtemelen çok hijyenik yaz olmasa da, para kazanmak (
ılımlı miktarlar) farklıdaki öğretmenlere psikoloji dersleri vererek
Bu topraklarda "yaz okulları". Büyük bir fermantasyon var
ABD'de şu anda "Paedagoji" ve mallarım payları için geliyor
himaye. Ama iyi bir anlaşma öğrenmeme ve daha iyi olmama rağmen
Tüm seyahat ve sosyal deneyime sahip olduğu için Amerikalı, sona erdi
çok yorucu olarak; Ve Chicago'daki dersleri verdiğimde
Yarın başlayın, onları stenografiye sokacağım ve büyük olasılıkla yayınlanacağım
çok küçük bir ciltte ve bu yüzden kendimden şimdiye kadarki cazibeyi çıkarın
onlara tekrar ver.

Geçen yıl sıkı bir çalışma yılıydı ve dönemin bitmesinden önce,
Kötü nörastenik yorgunluk durumundaydım, ama geçtim
Dışa doğru tamam. Kesinlikle laboratuvardan vazgeçtim, çünkü
ki bu gittikçe daha uygun değilim ve muhtemelen ne kadar az adamış olacağım
Bundan böyle "spekülatif" iş yapmalıyım. Benim yetersizliğim
Okumak bana sorunlar iyi bir anlaşma:
gerçeği söylemek için şimdi büyüyen psikolojik literatür
Herkesin takip edemeyeceği çok hızlı. Stout'un yenisini incelemek için nişanlandım
"Zihin" için kitap (çok iyi) ve ikisini tuttuktan sonra
aylar geri çekilmeli, onu okumaya ve sormak zorunda kaldı
Meslektaşım Royce'a teslim etme izni. Gördün mü
devasa Renouvier'in felsefesi üzerine iki geniş cildi
Tarih?-Bu, şüphesiz okumaya değer başka bir şey olacak, ama çok
okumak zor. Hayatımda ilk kez Kant'ta bir kurs veriyorum
(!) Gelecek yıl, ve şu anda ve aylarca gelecek aylarca
Okumamın çoğunu bu aşırı büyümüş konunun hizmetine koy ...

Tabii ki Tolstoy'un "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenina" ı okudunuz. BEN
Bu yazdan önce hiç bu kadar zarif sadakat olmadı ve şimdi hissediyorum
Eğer insan yaşamının temsilinde _perfection_ biliyorsam. Hayat Gerçekten
Onun hikayesinden daha az gerçek görünüyor. Böyle bir yanılmaz gerçek! .
İzlenim beni daha önce hiç bir edebi olarak rahatsız ediyor.

Bir dik dağda uzandığınızı hayal ediyorum, bunlarla
Demoiselliler çok uzun ve güzel ve gururlu düşünmekten gurur duyuyor
aksi takdirde böyle konuşan yaşlılarını küçümsemek
Vers-Chez-Les-Blanc'ta onlarla yürüyüş yaparken zor Fransız.
Ama umarım o zamanki gibi mutlu olurlar. Hepimiz geçemez miyiz
Biraz yaz tekrar birbirlerine yakın ve bir dahaki sefere Tyrol'da olamaz
İsviçre'den ziyade, hepimizde artmak amacıyla
Bu "dünya bilgisi" hangisi bu kadar arzu edilir? Sanırım olurdu
muhteşem bir plan. Her halükarda, nerede olursanız olun, en çok benim
Kendiniz ve Madam Flournoy ve hepiniz için sevgi dolu
Ve inan bana içtenlikle arkadaşın

Wm. James.




_To Dickinson S. Miller._


Cenevre Gölü, Wisconsin, _aug. 30, 1896_.

Sevgili Miller,-22 Haziran Halle'den mektubunuz usulüne uygun geldi, ancak
Ebedi şeylerin olduğu gibi muamele ederken, cevap vermediğini düşündüm
Ben daha zamansal meseleleri yakalayana kadar
Dikkatime baskı yapma eksikliği yoktu. Gerçeği söylemek için
Sen en nüfuz eden eleştirmenim ve samimi düşmanım gibi, ben büyük ölçüde
"İrade
İnanın. "" Rasyonalist "olmadığını söylüyorsun ve yine de
"iç kanıtlara" dayanan inançlar arasındaki "keskin" ayrım ve
"özlem" ya dayanan inançlar. _Nothing_ Sharp (veya duyarlı bulabilirim
okul yöneticisinin kodlanması) farklı derecelerde "canlılık"
Evren ile ilgili hipotezlerde veya _a a priori_ arasında ayrım yapmak
meşru ve gayri meşru istek. Ve bir hipotez _is_ bir kez
Birini yaşa, biri _Risks_ Birinin pratik ilişkilerinde bir şey
gerçek ve hata, _ üç pozisyondan ne whichir_ (onaylama, şüphe,
veya olumsuzluk) kişi buna doğru alınabilir. _ Bireyin kendisi
sadece riskinin haklı seçicisi._ Bu nedenle saygılı hoşgörü,
Yalnızca mantığın yerleşebileceği yasa.

Benim _LOGIC_'m'e karşı bir kelime söylemiyorsun,
Kılıflar tamamen bölmelerinde. Seni kime sınıflandırıyorum
Dini hipotez _von vornherein_ o kadar ölü, hata riski
Bunu benimsemek artık sizin için çok ağır basıyor, bu yüzden sen
Paranızı sahada olduğu gibi kazın. Eğer bu, bu,
Tabii ki, lojman olarak, sizinle hiçbir kavgası yok, ancak benim
Kendi risk seçimi (irrasyonel izlenimler tarafından belirlenir,
Şüpheler, istek, doğada yön duyuları ya da ne değil
benim için dinden daha canlı bir hipotez yap, beni bir
karşıt metodik karar.

Tabii ki herhangi biri gelirse ve büyük ölçüde erkeklerin ihtiyaç duymadığını söylüyorsa
iç inançlarına inanç tesisine sahip olmak, kendilerine vaaz verdi,
[bu] zaten bu şekilde çok fazla hazırlıkları var ve
Vaaz etmeye ihtiyaç duyan bir şey, onların ile tereddüt etmeleri gerektiğidir.
mahkumiyetler ve uluyana bir yayın yapmak için inançlarını dışarı çıkarın
Doğanın vahşi doğası, ben de aynı fikirde olmalıyım. Ama makalem ele alınmadı
genel olarak insanlığa ama sınırlı bir dizi çalışkan kişiye, kötü
Basit fikirli inancı olan bazı yetkililerin sadece şimdi yasağı altında
"Natüralizm" de bir havaya ve bir havaya ihtiyacı var,
Bana öyle geliyor ki, vermeye çalıştığım türden.

Ama tüm bunlar önemsiz; Ve hala eleştirimi bekliyorum
_Auseinandersetzung_ _Logical Durum_ İnsan Zihninin
_Gegenueber_ Evren, yürüttüğü riskler açısından.

Keşke Münih'te seninle olabilseydim ve derinleşmiş olanı duyabilseydim
Almanlar birbirlerine kükrüyor. Söz konusu konuları umursamıyorum, eğer ben
Sadece sesi duyabiliyordu. Umarım orada [Henry] Sidgwick ile tanışmışsındır. Gönderdim
O, önemli bir zahmetten sonra Amerikan halüsinasyon-cennet sonuçları
üzerlerinde, ama S. asla hiçbir şeyi kabul etmez veya cevaplamaz, bu yüzden yapacağım
"onları çıkarıp çıkarmadığını" başka birinden duymak için beklemek. Sahip oldum
Biraz esnek bir yaz. Öğretmenlere çok ders vermek ve oturmak
yabancılarla konuşmak için. Ama öğretici ve bir vatansever yapıyor,
Ve altı gün içinde başlayan Chicago derslerini bitirmiş olacağım
Yarın ve Eylül ayının geri kalanında doğrudan Keene Valley'e gidin. Benim
Şimdi koşullar, maddi olarak görkemli, çünkü ben
Büyüleyici yaşlı bayan, Bayan Wilmarth, burada köy evinde ve
Mekanın en iyi otelinde kasaba. Siyasi kampanya bir zorba
bir. Herkes kendini tatlı mantıklılığa ve ikna edici olarak aşıyor
Argüman-Her yerde onursuz bir not. Derinleşmeyi gösterir
ve büyük bir tartışma konusunun etkisini yükseltmek. Zor
hayatı böyle bir deneyim olan bir insanın şüphesi. Ama hayal et
Ülke bir McKinley tarafından kurtarılıyor! Sadece Reed olsaydı
aday! Gerçekten muhteşem konuşmalar oldu ve
Belgeler ....

Hiç senin
W.J.




_ To Henry James._


Burlington, Vt., _Sept. 28, 1896_.

Sevgili Henry,-Yaz bitti! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Keene Valley'i terk ettim
A.M. Ormanda üç hayat ve sağlık verme haftası geçirdiğim yer
Ve dağ havası, vapurda Champlain Gölü'nü geçti, bir bulut değil
Gökyüzünde ve bu gece burada uyu, Boston için trene binmek anlamına geliyor
A.M. Ve Kant'ın hayatını bütün gün okuyun, böylece ders verebilmek için
Sınıfımla ilk tanıştığımda. Okul Perşembe günü başlıyor-bu
Pazartesi gecesi. Benim için oldukça yetiştirici bir yaz oldu ve
en iyi izlenim olan aktif olanı (Adirondack'tan sonra
Woods, hatta ondan önce) Chicago'nun büyüklüğüydü. İhtiyaçlar
Bir Victor Hugo'yu kutlamak için. Ama onsuz takdir etmeyeceğin gibi
gösteri ve gösteriyi veremem (en azından şimdi değil ve
kağıt üzerinde), bu skor hakkında daha fazla demeyeceğim! Alice bir haftalığına geldi
Ama dün gece aşağı indi. Bana mektubunu kaldırdı
Şimdi hangi tarihi hatırlamıyorum (Londra'ya döndükten sonra Wendell hakkında
Holmes, Baldwin ve kraliyet ailesi, vb.) Çok keyifli ve
Teşekkür ederim. Ama epistolar görevlerinizi zorlaştırmayın!
Mektup yazma bana giderek daha fazla bir sıkıntı haline geliyor, ben öyle olsun
Şimdi birçok iş mektubu. Chicago'da bir stenograf denedim ve
Neredeyse mucizevi görünen bir hafifletme ile yazarı yazın. Bence
Cambridge'de haftada bir saat boyunca içeri girmem gerekecek. BT
Sadece "koku" gider ve altı veya sekiz uzun harf _done_,
Endişelisin. "Eski şeylerin" hakkında harika raporlar duyuyorum ve bekliyorum
Kitap. Bu yaz büyük edebi izlenimim Tolstoy oldu. Açık
Bütün atmosferi beni başka kimsenin olmadığı gibi emiyor
bitti ve hatta dini ve melankolik şeyler, deliliği,
muhtemelen olmayan erkeklerin akıl sağlığından daha önemli
o aşama boyunca hiç.

Ama sana söylemeyi unutuyorum (Söylemesi garip, çünkü asılı kaldı
O zamandan beri bir bulut gibi) sevgili profesör çocuğunun
ölüm. Kıvırcık kafasını ve kalınlığını daha fazla göremeyiz. O
atıldığından beri son üç yılda büyük yaşlıydı
ve cerrahi olarak tedavi edilmek için Temmuz ayında hastaneye gitti. O
Çok fazla acı çektikten sonra üç hafta içinde asla iyileşmedi ve ölmedi
Aile ülkeden son günlere kadar çağrılmıyor. O vardı
hiç görmediğim ve asla
Eşit görmeyi bekleyin. [1] Çocuklar iyi taşıyor, ama korkuyorum
Sevgili Bayan Child için kötü bir darbe olun. O ve Alice, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Harika arkadaşlar .... iyi geceler. _Leb 'wohl! _

W.J.




XII


1893-1899 (devam)


     _ İnanma İradesi-Öğretmenlere Konuşmalar-Zihinsel Savunma
     Şifacılar-Adirondacks'da aşırı tırmanma_




_To theodore flournoy._

[Dikte]

Cambridge, _Dec. 7, 1896_.

Sevgili Flournoy,-tamamen değerli ve keyifli mektubun
bana usulüne ulaştı ve görüyorsun tamamen çok fazla dilatory değil
cevap vermek. İlk olarak, sizi yeni gelenler için tebrik ediyoruz ve
Sadece büyüleyici yaşlısı kadar tatmin edici bir küçük hanım olduğunu düşünün
kız kardeşler, asla onun bir
erkek çocuk. Umarım Madam Flournoy bu zamana kadar tamamen güçlü ve
ve her şeyin bebekle mükemmel olduğunu. İstemeliyim
Seninle Münih'te bulundum; Birçok açıklamayı duydum
Orada yargılamanın jollity, ama genel olarak daha fazlasını yaptım
Tehlikeler ve karanlık olan kendi ülkemde kalacak sağlıklı bir şey
Taraflar Avrupa'da tek başına abartılıdır.

Serebral durumunuzdaki ağıtlarınız beni gülümsetiyor, bilerek
Tüm öznel duygularınız altında, gücünüzün ne kadar büyük olduğunu yapın. İle ilgili
Tabii ki laboratuvar hakkında size sempati duyuyorum ve o zamandan beri size tavsiyede bulunuyorum
Bana öyle geliyor ki, sahip olmak yerine koşullar yaratacak bir konumdasın
Onlar size empoze ettiler, sadece onu bırakmak ve ne tercih ettiğinizi öğretmek için.
İkincisi ne olursa olsun, öğrenciler için sanki
Senin yerine başka bir şeyleri vardı ve buna ihtiyaç duymuyorum
dünya, her şeyi yapmak için bir yerde sağlanan biri olduğunda,
Herkesimiz en az isteyerek ve iyi yaptıklarını yapmak için.

_İ_ laboratuvardan sonsuza dek kurtuldu ve yerimi istifa etmeli
Hemen üzerime görevlerini yeniden ima ettiler. Gelen sonuçlar
Tüm bu laboratuvar çalışmaları bana giderek daha fazla büyümek için
hayal kırıklığı ve önemsiz. En çok ihtiyaç duyulan şey yeni fikirler. Her şey için
Bunlardan birine sahip olan adam, drowder yapmaya istekli yüz bulabilir
Sabırla önemsiz bir deneyde. Zihninin atmosferi
olağanüstü derecede aklı başında ve felsefi konularda dengeli.
Forte'nin yattığı ve üniversitenizin görmesi gereken yer burası
En iyi çıkarları sizi istihdam etmede yatar. Bunu düşünme
Tavsiye Kısvat. Senin mizacın öyle ki olmalısın
Gerçekinizi gerçekleştirme hakkınızı iddia etmeden güçlendi
meslek.

Burada bizimle her şey yolunda gidiyor. Çocuklar ince gelişiyor; ikisi birden
Benden daha uzun ve peggy sağlıklı ve iyi. Ben yeni oldum
Size bilet eklediğim bir kamu dersleri vermek
Seni eğlendir. [11] Seyirci, binde sayı, sayılarını
son. Psişik alanlara basmamaya dikkat ettim
Araştırma, dinleyicilerimin çoğu bunu yapmam gerektiğine rağmen. _BEN
Kant'a hayatımda ilk kez öğretiyorum_ ve bana çok şey veriyor
memnuniyet. Ayrıca eski denemelerden oluşan bir koleksiyon gönderiyorum
Basın, göründükleri anda size bir kopyasını göndereceğim; eminim
İçeriklerinin çoğu için önceden sempati. Ama korkarım
Asla takdir edemeyeceğiniz harika İngilizce tarzları!
Shakespeare, karşılaştırmada küçük bir sokak çocuğu!

Siyasi krizimiz bitti, ama zor zamanlar hala katlanıyor. Eksiklik
Güven, iyileşmenin hızlı olmadığı bir hastalıktır. Ben şüpheliyim,
Bazı görünüşlere rağmen, ülkenin hiç olup olmadığı
Ahlaki olarak, tüm bu tartışmalardan sonra olduğu gibi bir durum gibi geliyor. Ve
Sahtekârlık partisi olarak muamele gören çok gümüş adamlar
bundan başka bir şey. Muhtemelen ekonomik kurbanlar
yanılsama, ama niyetleri diğerininki kadar iyi
taraf....

Arkadaşım Ritter ile tanışırsan, lütfen ona aşkımı ver. Yazacağım
Yine uzun süredir _eigenhaendig_. Bu arada inan bana, çok
Hepinize, özellikle de _ces demoiselles_ ve
Anneleri, her zaman senin,

Wm. James.

Eşim Madame Flournoy'a en sevgi dolu saygılarını iletmek istiyor ve
Küçük olanı umut ediyor.

       * * * * * *

James zaten "Gifford Dersleri" dersi vermeye davet edilmişti
Doğal din üzerine "Edinburgh Üniversitesi'nde. Henüz
kesin bir tarih için kabul edildi; Ama açıklayıcı toplamaya başlamıştı
Önerilen dersler için materyal. Böyle bir referans
Materyal ona Doğu'dan Bay Henry W. Rankin tarafından sağlandı
Northfield.




_ To Henry W. Rankin._


Newport, R.I., _feb. 1, 1897_.

Sevgili Bay. Rankin,-Derste bir duraklama, Midyear'ımızla sonuçlanır
Sınavlar başladı, bana biraz mola verdi ve ben
burada eski bir arkadaşa üç günlük bir ziyaret ödemek, yani ayrılmak anlamına gelir
New York yarın verecek birkaç dersim var. Bu bir
kabul edilebilir bir sessiz an ve bir veya iki mektup yazmamı sağlar ki
Uzun zamandır erteledim ve başta sana çok şey vermiştim
karşılığında hiçbir şey sormadan.

New York'taki derslerimden biri,
Nörolojik toplum, konu "iblis mülkiyeti". Yapacağım
Elbette Nevius kitabının usulüne uygun olarak reklamını yapın. [12] Ben olumlu değilim
Sık takıntılı ajansın gerçekten şeytani olduğu inancındasınız
bireyler. Gerçekler ise bu teoriyi benimsemeye tamamen hazırım
kendilerine en iyi ödünç ver; Hiyerarşiler için sınırları kim izleyebilir?
dünyada kişisel varoluş mu? Ama sadece alt aşamalar
Otomatizm bu kadar sürekli olarak en yüksek subulormal
Tezahnesarlar, taklit histeri aracı ve
"önerilebilirlik", henüz bir teori_ gibi hissettiğim gibi hissediyorum
Tüm gerçekleri kapsar. Böylece en çok daha önce yalvaracağım
Nörologlar, iblis mülkiyetinin düzenli olarak tanınmasıdır.
Bugünkü en yaygın homolog "Morbid-Enterity" "Ruh kontrolü"
Test-ortamında gözlemlendi ve daha fazla olma eğiliminde olan
Benignant ve daha az endişe verici, daha az kötümser olarak kabul edilir.
Bu son söz kesinlikle doğru gibi görünüyor. Tabii ki yapmayacağım
eski moda malign mülkiyetin sporadik vakalarını görmezden gelin
Bugün hala meydana geliyor. Tüm bunlarla durduğumuza ikna oldum
Sonun henüz göründüğü uzun bir soruşturmanın eşiğinde
Hiç kimse, en azından kendime. Ve inanıyorum ki en iyi teorik
Konuda henüz yapılan iş F. W. H. Myers tarafından yapılan başlangıçtır
S.P. R. Bildirilerdeki makaleleri. İlk şey başlatmaktır
Tıp mesleği, aptalca _ -konik cehaletinin
Bu tür konular-her yerde ve her zaman oynayanlar
İnsanlık tarihinin hayati bir parçası.

Beni dönüşüm hakkında farklı zamanlarda yazdın ve
Mucizeler, her zamanki gibi cevap almıyor, ama dikkate alamadığım için değil
Kendi derin bir yaşam deneyiminden gelen sözleriniz
Açıkçası ve başkalarının deneyimleriyle derin bir tanıdıktan.
Dönüşüm konusunda yeni bir
Gerçek, gerçekten _asks_ 'i bir konuya doğaüstü olarak ortaya çıkabilir.
Ama eminim birçok dönüşüm durumunda daha az yeni bir gerçek
her zaman bilinen bir gerçek tarafından hayat boyunca kazanılan yeni bir güçten. Bu bir dava
o zamana kadar bir kişilikte iki kendinden system_binatının çatışması
heterojen olarak bölünmüş, ancak dönüşüm krizinden sonra
daha yüksek sevgi ve güçler, üst elden elde etmek için kesin olarak gelir ve
O zamana kadar onları aşağıda tuttuğu güçleri dışarı atın
Sadece grumblers ve protestocuların ve pişmanlık ajanlarının konumu ve
hoşnutsuzluk. Bu daha geniş görüş, muazzam sayıda vakayı kapsayacak
_Psikolojik olarak_ ve tüm _Religious Önemleri
başka bir teori üzerinde olduğu sonuç.

Doğru ve yanlış mucizelere gelince, seni takip edebileceğimi bilmiyorum
Her halükarda, bir mucize kavramı sadece bir onaylama
Üstün güç benimseyemediğim bir güç. Her durumda bir mucize olmalı
kişisel amacın bir ifadesi olun, ancak iblis amaçlı
Tanrı'yı ​​antagonize etmek ve taraftarlarını kazanmak henüz almadı
hayal gücümü tut. Açık bir sorgulama zihnini tercih ederim, önce _about
gerçekler_, tüm bu konularda; Ve inanıyorum ki S.P.
Yöntemler, pistinacy takılıp kalırsa, sonunda temizlemek için çok şey yapacak
işler.-Görüyorsunuz, dinin benim büyük ilgisi olmasına rağmen
Hayat, umutsuzca evanjelik değilim ve her şeyi alıyorum
çok kişisel olarak.

Ama üniversite çalışmalarım bir şekilde aydınlanıyor. Psikoloji teslim ediliyor
Başkalarına gittikçe daha fazla ve okumak için bir şans görüyorum ve
çok zayıf güçlerimin
Bu çizgi şimdiye kadar sınırlandırıldı. Hepsini vereceğim
Bu yıl bittikten sonra dini olarak alabileceğim zaman parçaları
biyografi ve felsefe. Shield'in kitabı Steenstra's, Gratry's ve
Harris, henüz bilmiyorum, ama onlara kolayca ulaşabilir.

Umarım bu güzel kışta sağlığınız daha iyidir
sahip olmak. Ben çok iyiyim ve tüm ailem de öyle. İnan bana
Saygılarımla, gerçekten seninki,

Wm. James.




_To Benjamin Paul Blood._


Cambridge, _apr. 28, 1897_.

Sevgili Blood,-Mektubunuz nefis. Henüz sahip olmadığın
Kitabı kabul etti, [13] Onu alıp almadığını merak etmeye başladım, ama
Bu onay neredeyse çok iyi. Düşüncen
Belirsiz-Lightning, dart parlamaları yanıp söner-ama gerçek budur.
Ve 'Ben' çoğulculuğu felsefe yerine koydu, "sadece öyle yapıyorum
Felsefe eklem ve bilimsel anlamına gelir. Hayat ve
mistisizm eklemi aşıyor ve eğer bir _one_ varsa (ve kesinlikle
Erkekler asla fikrinden sütten kesilmeyecek), sadece kalmalı
mistik olarak ifade edildi.

Kükrüyordum ve bazı pasajlarınızdan alıntı yapıyorum
Karımın benim kadar zevk aldığı mektup. Senin için
İngilizcemdeki darlıklar, onları alçakgönüllü olarak kabul ediyorum. Bir eğilimim var
Çok büyük bir konuşma diline doğru, biliyorum ve duyduğunuza güveniyorum
İngilizce ülkedeki herhangi bir erkeğinkinden daha iyi. Korkunç bir işim var
Şimdi el: Askeri bir heykelin açılmasına ilişkin bir adres. Üç
Bin kişi, vali ve birlik, vb. Neden üzerime düştüler, Tanrı
bilir; Ama meydan okuduğum için funk yapamadım. Görev mekanik bir
bir ve sonuç biraz okul çocuğu kompozisyonu. Eğer düşünürsem
Seni sıkmaz, dikkatlice gitmen için sana bir kopya göndermeliyim
İngilizlere ilişkin aşırı ve düzeltin veya yeniden yazın. Muhtemelen benimsemeliyim
Düzeltmelerinizin her biri. Buna ne diyorsun? Seninki şimdiye kadar

Wm. James.

_P.S._ Lütfen Betitle _me_!

       * * * * * *

Çok alçakgönüllülükle düzeltme için sunulan "kopya"
Aziz Gaudens'ın Albay Anıtı'nın açılışına ilişkin "oration"
54. Massachusetts Piyade'den Robert Gould Shaw (ilk renkli
alay). James, kısa notlardan ders vermeye oldukça alışıktı ve
tam bir makaleden okumak; Ama bu vesileyle düşündü
Adresini hafızaya getirmek gerekli. Bunu hiç yapmamıştı
daha önce ve bir daha asla yapmaya çalışmadı. Harika bir şekilde ezberledi
zorluk, kendini tamamen tanıdık olmayan bir ilişkiye yerleştirdi
izleyicileri ve deneyimsiz kadar gergin bir korku hissetti
konuşmacı. [14]




_ To Henry James._


Cambridge, _ 5 Haziran 1897_.

Sevgili h.,-Alice size krizden sonra kısa bir kelime yazdı (sanırım)
Geçen Pazartesi. Beni endişeyle çıkardı, çünkü geldi
her zaman ölüme neden olduğum Mayıs ayının sonu; Ve bir
Önceki hafta sesimi neredeyse sessizlikle kaybetmiştim. Dokuzda
Boston'da bir laringologa koşmadan önceki gece saat
Püskürtüldü ve koterleştirildi ve boğazımı ayarladı, bana
Bütün sabah emmek için peletler. Konuştuğum bir tür mucize ile
algılanabilir bir şekilde boğulmadan bir saatin dörtte üçü. Ama öyle
Boston kadar büyük bir salonu doldurmak için ilginç bir fiziksel çaba
Müzik Salonu, işe eğitilmedikçe. Bağırmalısın ve
Körük ve kendinize tamamen doğal görünmüyorsunuz. Gün bir
Duygu için olağanüstü durum. Sokaklar
insanlar ve ben kuyrukta bir barouche iki saat boyunca etrafta kaldık
Alayın sonu. Toplamda bu tür yedi araba vardı ve ben vardı
En büyüleyici ve en büyüleyici olan St. Gaudens ile olmanın en büyük zevki
mütevazı adam. Hava harikaydı ve gökyüzü ağlıyordu, ama
herhangi bir ciddi rahatsızlığa neden olacak kadar. Sadece uyumlu bir
Gün boyunca hüküm süren acıklı bir duygunun arka planı. Oldu
Çok tuhaf ve insanlar o zamandan beri konuşuyorlar-
Savaşın son dalgası Boston'u kırdı, her şey yumuşadı ve yapıldı
Şiirsel ve gerçek dışı, zavallı küçük Robert Shaw bir
Kendinden daha derin şeylerin büyük sembolü,-"
ölü bir günün ihale lütfu, "-vb. Asla hiçbir şeyimiz olmayacak
tekrar beğen. Anıt gerçekten mükemmel, kesinlikle
Bu yüzyılın en iyi şeyler. Darkey'i okuyun [Booker T.] Washington's
Konuşma, bir yükseklik ve kısalık modeli. Beni en çok etkileyen şey
Gün içinde eski 54. askerin yüzleri vardı.
belki de yaklaşık otuz veya kırk hediye, bu kadar saygın eski darkey
yüzler, ağır hayvan tamamen yok ve onun yerine
Kırışır, sabırlı, iyi eski Darkey vatandaşı.

Kendime gelince, bir daha asla böyle bir işi kabul etmeyeceğim. Tamamen
Meşru iş kolumun dışında, konuşmam gibi görünse de
Büyük bir başarı oldu, eğer encomiumlara göre yargılayabilirsem
Her elimden üzerime dökülüyor. Mugwumpery getirdim
bit, ama onu yönetmek çok zordu .... her zaman sevgiyle
seninki

Wm. James.

       * * * * * *

Şimdi diziye giren Ellen ve Rosina Emmet'e mektuplar
bir hatırlatma kelimesi için daha iyi anlaşılır. "Elly" tapınağı,
Newport kuzenleri ilk harflerde atıfta bulundu, evlendi ve
Kocası Tapınak Emmet ile Kaliforniya'ya gitti. Ama 1887'de, sonra
ölümü, kızlarını bir
Cambridge Okulu. 1895 ve 1896'da Ellen ve Rosina birkaç
Irving Caddesi'ndeki eve ziyaretler; Ve böylece yoldaşlık kuzenliği
Altmışlı yıllardan daha gençlerle korunmuş ve yeniden kurulmuştu
nesil. Şimdi ulaşıldığı tarihte Ellen veya "Bay"
arandı, resim okuyordu. O ve Rosina sırasında Paris'teydi
Önceki kış. Şimdi onlar ve anneleri yazları geçiriyorlardı
İngiltere'nin güney kıyısında, Iden'de, Henry'ye oldukça yakın,
James zaten kuruluyordu.




_ Bayan Ellen Emmet (Bayan Blanchard Rand) ._


Bar Harbor, Me., _Aug. 11, 1897_.

Sevgili Old Bay (ve Sevgili Rosina),-Çünkü ikinizden ve
Kalbim ikisine de eğiliyor, böylece onsuz yazamıyorum
Diğer-Umarım İngiliz sahilinin tadını çıkarırsınız. Bir söylenti bana ulaşmadı
Kardeşim Henry kıtaya yaptığı geziyi bırakmıştı
Size yakın olmak için ve umarım ilgili herkesin aşkları için
doğru olduğunu. Sizde hem istekli hem de canlı sanatsal bulacak
duyu ve insan karakterinin hayati gerçeklerine doğrudan swoop
En azından on beş yıldır sütten kesildiğinden eminim. Ve ben
Elbette onu tekrar gençleştirecek. İngilizceden daha Kelt ve
Bu ruh fakülteleri, vicdan veya onlar
Bu, İngiltere'ye katıldıkları için dalgaları yönetmesini sağlayın, Bay,
Yaratığın kaderi hakkında endişe için yer bırakmazlar. Ancak
Tüm duyular ve zeka olan Rosina, beni resitaliyle alarm veriyor
Bohem sanatçıları ile Boulevard Des Italiens'de gece yarısı yürüyüşler ....
Gaslight ve heyecanla yaşayamazsınız, ne de çıplak zeka
Bir _Jeune Fille's_ Life çalıştırın. Duygular, pieties ve önyargılar
rollerini oynayın ve sadece zekanın ara sıra bir gözetleme almasına izin verin
boğucu kucaklamalarının ortasından şeyler. Yine bu ne
İngiliz ulusunu bu kadar harika yapar. Zeka kendini göstermez
Fransa'da olduğu gibi oldukça çıplak.

MacMonnies Bacchante'ye gelince, [15] Sadece hafifçe yaklaştığını gördüm
Ay ışığında bir gece o _sub judice_, bu yüzden çerçeve olabilir
Fikir yok. Yer kesinlikle ışıklı bir kaprisli figür gerektiriyor,
Ancak ciddi Boston zihni, ciddi bir figürden başka bir şey ilan etti
Desecration olurdu. Onun Immodesty'ye gelince, görüşler çok ısındı. Benim
MacMonnies bilgisi bir heykelle sınırlıdır, Sir Henry'nin
Vane, ayrıca halk kütüphanemizde, bronzda izlenimci bir taslak (i
düşünün), heykel resim gibi muamele gördü-ve hayran olmadığımı söylemeliyim
Sonuç _at all_. Ama sen _know_; Ve keşke başka şeyler görebilseydim
onun da. Keşke Rosina ile nasıl yapabilseydim ya da onu duyabilseydim
Paris hakkında konuşun, _talk onun Fransızcasında
takdire şayan. Okuduğunu bildirdiği tek kitap
Ben, çok seçilen İtalyanca sipariş ettiğim D'Anunzio One;
Fakat Lemaitre, Fransa vb. Ne de V. hugo.
"La Legende des siecles" ı okumalıdır. Pitoresk saf ve
Basit, oraya git! gerçekten alacağın o kadar cömert bir mala ile döşenmiş
senin blut. Ama Fransız edebiyatında en çok kazandığım şeyler
Son birkaç yılda-en çok Tolstoy'a-bir sonraki-bütün
Geo döngüsü. Sand'ın Hayatı: "Histoire", mektupları ve şimdi son zamanlarda
De Musset bölümünün bu vahiyleri. Her şey güzel
ve canlandırıcı-mutlak bir "karaciğer", kendi hayatına ve uyumlu bir şekilde liderlik ediyor ve
_Neither_, başkalarının beklediği veya düşündüğüne itaatkar ne de meydan okur.

Yazları çıplak ayaklarımızla çok sessizce Chocorua'da geçiyoruz
yerde. Baba büyüyen çocuklar, ebeveyn için bir gurur
kalp .... Alice ve ben, North Conway'de zengin bir hafta geçirdik,
Güzel "Yer," Merrimans ". Şimdi buradayım gerçekten büyük bir
Yer, Dorrs '-Rosina'ya dün gece bir domino partisine gittiğimi söyle
ama o kadar korkuyordu ki, garip ve uğursuz kız kardeşlerden bazıları
Benimle konuşun, neredeyse hiç başlamadığı zaman saat 12'de eve geldim. BEN
Çok hassasım! Ona yakın zamanda Michigan'dan bir bayanın gösterildiğini söyle
Radcliffe kızlarımdan biri tarafından Cambridge'in manzaraları. Onu aldı
Longfellow House ve ziyaretçi kapıya girerken, "Ben
Sadece burada bekleyecek. "Şaşırtıcı bir şekilde, ziyaretçi eve gitti,
Birbiri arkasında bir pencereye baktı, sonra zili çaldı ve
Kapı onun üzerine kapandı. Yakında ortaya çıktı ve hizmetçinin sahip olduğunu söyledi
Ona evi gösterdi. "O kadar hassasım ki ilk başta yapacağımı düşündüm
Sadece pencerelere göz atın. Ama sonra kendime dedim ki, 'Kullanım nedir
bu kadar hassas olmak mı? ' Bu yüzden zili çaldım. "

Bu yaz mutlu ol. Rosina'nın gazetelerde başka bir şey görmüyorum.
Bu tür şeyler nasıl oluyor? ... Annene gelince, ona ver
Eski moda aşk. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, bunu çok zor buluyorum
Ona yazın-muhtemelen onu zorlaştıran aynı sebep budur.
Bana yazmak için-bu yüzden çok garip bir gizem için sempati duyabiliriz. Her neyse,
Ona en iyi aşkımı ve kendiniz için bolca ver, Old Bay ve
Rosina, inan bana, seninki,

Wm. James.




_To E.L. Godkin._


Chocorua, _aug. 17, 1897_.

Sevgili Godkin,-Nazik notunuz için teşekkürler _in re_ "İnanma iradesi." BEN
Diyelim ki senden beklediğim kadar küçük bir cevap bekliyorsunuz
kitap; Ama dinden ne demek istediğimi sorduğunuzdan ve bunu ekleyin
Bu kelimeyi tanımlayana kadar makalem etkili olamaz
Bu noktayı temizlemek için size bir kelime göndermek. Bir erkek için din ile demek istiyorum
_Anything_ _him_ için bu satırda canlı bir hipotezdir
Başkaları için ölü olabilir. Ve göstermeye çalıştığım şey
Adam hipotezine inanıyor, inkar ediyor veya şüphe ediyor olsun,
Prensipte ve metodik olarak yaptığı an,
kendi bakış açısından biri veya diğeri. Kaçma yok
risk; O zaman neden kişinin insan işlevinin onu çalıştırmak olduğunu kabul etmiyorsunuz? İle
Bu temelde yerleşmek ve birbirlerinin risk seçimine saygı duymak
Koşmak için bana öyle geliyor ki daha net bir durumda olmamız gerektiği gibi
şimdi olduğumuzdan, hepimizin çoğumuz rasyonel yapıyor
Var olmayan ve yarı voltürü zihinsel olanı reddetme sertifikası
Kendi medikal karakteristik olarak devam ettiğimiz eylem
inanç tutumları. İstekli doğalarımız burada aktif olduğundan, neden olmasın
Humbug olmadan gerçeğe karşı ile yüzleşin ve
giriş?

Bar Harbor'daki [James] Bryces ile son zamanlarda bir gün geçtim ve biz
Sizinle tamamen değil-konuştu. Umarım her ikisi de zevk alıyorsun
Sen, yaz. Her şey bizimle iyi gidiyor. Seninki her zaman gerçekten

Wm. James.




_To F. C. S. Schiller_ [Corpus Christi, Oxford].


Cambridge, _oct. 23, 1897_.

Sevgili Schiller,-ünlü Uluslararası Ödülü'nü hiç duydun mu
Tom Sayers ve Heenan'ın Benicia çocuğu arasında kavga mı yoksa sen de mıydın
1857'de küçük bir bebek [1860?] "Times" birkaç sayfa ayırdı
Rapor ve bir veya daha fazla eulogistik editörün İngiliz şampiyonuna,
ve ikincisi, duygularla dolup taşarak,
Gelecekte bir olarak yaşayacağını söyledi
bir zamanlar liderlerinde anmaya layık görülmüştü. Sonrasında
Ekim "Mind" de benim incelemenizi okumak (sadece bana ulaştı
İki gün önce) Asil Sayers'ın hissettiği gibi hissediyorum ve yapmam gerektiğini düşünüyorum
Böyle bir karaktere kadar yaşamaya çalışacağımı söylemek için Stout'a yazın. Benim
Geçmiş bu tür sözleri hak etmedi, ama geleceğim. Cidden, senin
İnceleme bana mümkün olan en keskin zevki verdi. Bu felsefe olmalı
en kesin olarak kalınlaşın-incelemeniz bunu bir şey olarak temsil eder
Ralli için, bu yüzden bir afiş uçup bir okul başlatmalıyız. Bazı
İfadeler zorbalıktır: "pervasız rasyonalizm", "saf bilim saf bosh,"
"Yanılmaz _A priori_ Bizi sonuçlardan taramak için gerçeğin testi
Seçimimiz, "vb.

Ekteki belge [Mesih Kilisesi'ne gönderilen bir mektup]
kendini açıklıyor. Kilise ve Mesih'in bedeni kolayca kafası karışır
Ve bilimsel bir hafızam yok. Son zamanlarda size bir kart sonrası yazdım
Aynı adres, makaleniz için sizi arkada okşuyor
"Yeni Dünya" da ölümsüzlük. İyi bir şey. Ben kendimim
Kasım ayında "İnsan Ölümsüzlüğü Üzerine" Ingersoll Konferansı "nı verin-
Vakıfta ikinci öğretim görevlisi. Konuyu çok aşağılık davranıyorum
siz, ama beyin anlayışınızı bir eleme ajansı olarak kullanın,
Mektuptaki sorumu açıklıyor. Genç [R. B.] Merriman Balliol'da
Ve olası her açıdan gerçekten iyi bir adam. Dua et ona iyi ol
Eğer seni ararsa. Umarım işler senin için bir tavus kuşu tonu vardır
terim başladı. Hepsi burada iyi gidiyor. Seninki her zaman minnetle

W.J.




_To James J. Putnam._


Cambridge, _mar. 2, 1898_.

Sevgili Jim,-"Transcript" sayfa 7'de bu gece bir
Önerilene karşı protesto eden devlet evinde tezahürüm
Tıbbi Lisans Faturası.

Eğer bu tür bir şey olduğumu düşünüyorsan yanılıyorsunuz. Hiç yapmadım
Hayatımda çok fazla ahlaki çaba gerektiren her şey. Mesleğim
şeyleri çok yönlü bir şekilde ele almak ve _ex-parte_ memnuniyetini yapmak
tuhaf bir jüri etkilemek (veya aramak). _Aussi_, neden tıbbi
Kardeşler benim gibi rahatsız edici olmayan bir vatandaşı böyle bir pozisyona mı zorlar?
Yasama lisansı şeffaf Humbug-Soyut Soyut Kağıt Thunder Under
hangi cehalet ve istismar hala devam edebilir. Neden daha fazlası için bu mani
Yasalar? Neden gerçekten son derece önemli deneyimleri durdurmaya çalışıyorum
Bu tuhaf yaratıklar yuvarlanıyor mu?

Bah! Bütün işten bıktım ve hepsimin nasıl olduğunu biliyorum
Tıp fakültesindeki meslektaşları, sadece etiketle gitecek, beni görecek
Ve çabalarım. Ama eğer Zola ve Col. Picquart tüm Fransızlarla yüzleşebilir
Ordu, onların onaylamamasıyla yüzleşemez miyim?-benimkinden çok daha kolay
Kendi vicdan!

Sen, ben, daha fazlasının tamamen disiplinli talepçilerinden biri değilsin
mevzuat. Bu yüzden sana yazıyorum, tüm sevgili arkadaşım gibi
Bu, zihin durumumun ne olduğunu açıklamak için. Her zaman senin

W.J.

James, onun
Vicdan onu tıbbi meslektaşlarının onaylanmaması için sürdü.
Bazıları onu asla affetmedi ve bugüne kadar onun
Boston'daki devlet evindeki "görünüm" partizanlıkla işaretlenmiştir
anlamak yerine.

Ne oldu, o otuz olduğunu hatırlamadan anlaşılamaz
Yıllar önce tıp uygulayıcılarının lisanslanması sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nde açıldı. Bugün herkesin olması gerektiği açıktır.
yazmasına izin verilmeden önce kalifiye ve lisanslı olun
reçeteler, kamuya açık kayıtların, soruşturmanın ifadelerini imzalamak,
ve sağlık istatistikleri temelli olacak ve topluluğa devam edecek
Kendisine doktor diyor. Öte yandan, deneyim bunu kanıtladı
Doktor gibi davranmayan, uyuşturucu kullanmayan insanlar
veya bıçak ve sadece zihinsel veya ruhsal olarak iyileşmeye çalışan
etki, suçlunun beceriksiz makineleri tarafından düzenlenemez
kanun. Ama ya tıbbi kayıt sorununun tamamı
yeni veya profesyonel erkekler nadiren bilimin ustaları
Massachusetts'e önerilen faturaların sponsorları, kanun yapımı
1894 ve 1898 yıllarında Yasama Meclisi bu ayrımları görmezden geldi. James yapmadı
Argümanı onları ima etmesine ve onlara dayanmasına rağmen onları adlandırın. .
Faturalar, inanç-cüretçileri kaldırmaya çalışan hükümleri içeriyordu.
tıp doktoru olmalarını istemek. "Spiritüelistler" ve
Hıristiyan bilim adamları, nüfusta sayısız bir unsurdu ve
inançları için dini bir yaptırım talep etti. Karışan beyler
Doktorların incelemesini sağlama çabalarında bir anti-ruhsalist program
ve bir devlet kurulu tarafından lisanslanan ya da siyasi masumdu
takdir veya gerçeklere kör. Çünkü bunu tartışmak boştu
İnanç-Curers, en kısa sürede kendi yollarına devam edebilecekler
devlet kurulunun tıbbi muayenelerini geçmişti ve
Buna göre, önerilen yasanın onların
Bastırma. Açıkçası, tıbbi muayeneler,
İnanç-kurucular tırmanamadı. Bu önerilenin özelliğiydi
James'i muhalefete yönlendiren ve
Tüm isim ve opatilerin tüm sözcüleriyle an.

"Kendimi bir hastalık sınıfıyla sınırlayacağım" (Boston'a yazdı
"Transcript" 1894'te) "mesleğimin beni biraz yaptığı
bilen. Demek istediğim sinir sistemi ve zihin hastalıkları ...
Günümüzün gördüğü tüm yeni ajanslardan sadece
giderek daha fazla komuta öneme sahip olma eğilimindedir ve bu
hastanın zihninin kendisidir. Kim efekt üretebilir
Durumun anahtarını bir dizi morbid koşulda tutar.
henüz kapsamı bilmiyoruz; Bunda sistematik deneyler için
Yön onların en büyük bebeklik dönemindedir. Avrupa'da on beş başladılar
Yıllar önce, tıp dünyası gerçekleri bu kadar çok kabul ettiğinde
Hipnotizma doğru olacak; Ve bu ülkede bir
Tüm bu 'zihin-kurucular' ve
'Hıristiyan Bilim Adamları', sonuçları halka ve hatta
meslek, yavaş yavaş tanıdık geliyor.

"Bu şifacıların hiçbiri için hiçbir özet almıyorum ve itiraf etmeliyim
Aklımın şimdiye kadar teorilerini asimile edemediğini
Onları duyduğum gibi. Ancak _FACTS_'leri patent ve şaşırtıcıdır;
ve bu tür gerçeklerin çoğalmasına müdahale eden her şey ve
Onları gözlemleme ve çalışma fırsatımızla,
İnanın, halka açık bir felaket olun. Şimdi önerilen yasa, bu kadar müdahale edecek,
çünkü zihin-küratörler sınavları almayacak ...
Hiçbir şey bazılarını böyle bir tadı daha iyi
Mümkün olduğu gibi hapis cezası, kamuoyunun çığlığı ile,
Mandarinlerin kulakları hakkında sallanan yasa
yürürlüğe koydu.

"Ve zihin-cüretçilerinin darlığı hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun, onların
Mantıksal konum emprenye edilemez. En parlak tarafından kanıtlıyorlar
Terapötik ilişkinin şu anda yapabileceğimiz yeni sonuçlar
sadece bir kişinin başka bir kişiyle ilişkisi olarak tanımlayın; Ve onlar
en çok herhangi bir mevzuata direnmekte tutarlıdır
'İnceleme' bilgilerini tıbbi erdemin kökü haline getirin ve engelleyin
Mekanik olarak dayatılan kişisel güç ve yakınlık ücretsiz oyunu
koşullar."

James, şifacıların saflarında olduğu gibi herkesin yanı sıra
Batıl inançları avlamak olarak tanımlanabilecek birçok kişi ve
cehalet. "X ---- Şahsen açgözlü bir humbug" özel olarak
Çok büyük bir takipçisi olan bunlardan birinin görüşünü dile getirdi. O vardı
zihinlerinin olduğu akıl almaz teorilere saygı duyulmaz
befoged; Ama "tıpta _science_ gibi her iyi şey"
dedi, "
gerekli yükseklikte olmak; Ve çılgınlık, humbug ve mentaity
zavallı.
Patent-tıp işindeki "şifacılar" dan tehlikeli,
yalanlarının ve gizli nostrumların reklamını yapmasına izin verildi
gazeteler ve faturalarda ve arkasında gelişen
O zamanlar her eczacı ve köy mağaza tutucusunun tezgahı. (
Federal Saf Gıda ve Uyuşturucu Yasası hala uzun yıllar kapalıydı.)

Tıp mesleği sözcüsü inandıklarını görmezden geliyorlardı
öğretici fenomen olmak. "Tıbbın gerçek çıkarları ne
Zihin zihinsel terapötiklerin _not_ damgalanması gerektiğidir, ancak
incelendi ve yasaları tespit edildi. Bunun için zihin-kurucular
en azından deneylerini yapmak için acı çeker. Eğer yorumlamazlarsa
Sonuçları doğru, neden Ortodoks M.D.
gerçekler, bunları incelemek ve yorumlamak? Ancak zihin kurucuları bir
Devlet muayenesi deneyleri açıkça öldürmektir. "Ancak
Bu şekilde savunduğu açık fikirli tutum,
"Bir tilki terrierinden daha fazla tam bir bilim yoktu" [16]
Bilimin Kutsal Adı ve Ahlaki Havası ile Önde Geri Kalan
üstünlük.

"Diyelim ki," diye tekrarladı 1898 duruşmasında "
Tıbbi gerçeğin büyümesiyle ilgilenen aklı başında insanlar
Diğer kişiler, onları itmeye istekli bulunursa sevin
zihinsel iyileştirme yönünde deneyimler ve bir kütle sağlar
bu tür terapötiklerin koşulları ve sınırları
Yöntemler sonunda netleşebilir. Sanırım ortodoksumuz
Tıbbi kardeşler çok sevinebilir; Ama sevinmek yerine evlat edinirler
Güçlü bir esnafın şiddetli partizan tutumu, talep eden
'uyuzların' rekabetine karşı mevzuat. ... Mind Curers
ve halkın düzenli mesleğinin küçümsemesini bir
eşit küçümseme ve sınav için asla gelmeyecek. Onların hareketi
dini veya yarı dini bir harekettir; Kişilik bir durumdur
orada başarı, izlenimler ve sezgiler daha fazlasını başarıyor gibi görünüyor
kimyasal, anatomik veya fizyolojik bilgilerden daha fazla .... dua etmeyin
Başarısız, Sayın Başkan, benim fikrimi yakalamak için. Kendine sormayacağın
Bu zihin kürekçilerinin başarılarını gerçekten başarıp başaramadığı
iddia edildi. Yasama organları olarak büyük bir
vatandaşlarımızın sayısı, akıllı ve iyi eğitimli kişiler
kendiniz veya ben, numarası günlük olarak görünen kişiler
onları başardıklarına ikna oldum, değerli bir yeni
Tıbbi Deneyim Bölümü onlar tarafından açılıyor. İşte tamamen
tıbbi soru, hangi genel mahkememizle ilgili olarak,
iyi bahar ve tıbbi erdem kaynağı, herhangi bir özel test yapmamak
terapötik gerçek, yapmanın cezası altında kesinlikle tarafsız kalmalıdır
Daha kötü karışıklık .... her şeyin üstünde, Sayın Başkan, olmayalım
Galya'nın düzenleme ve düzenleme ruhu ile enfekte olmuş
kendi soyut sakesleri. Kanun yapma konusunda histerik büyümeyelim.
Yasallara ve cezalara aşık olmayalım çünkü onlar
Çok mantıklı ve kulağa çok güzel ve kağıt üzerinde çok güzel görünüyor. "[17]




_To James J. Putnam._


Cambridge, _mar. [3?] 1898_.

Sevgili Jim,-Soylu kalpli mektubun için teşekkürler, bu da beni hissettiriyor
tekrar sıcak. Olumlu hissettiğinizi öğrendiğim için mutluyum _agin_
önerilen yasa ve kendinizi özgürce ifade edeceğinizi umuyoruz
Bu etki için profesyonel kardeşler.

Dr. Russell Sturgis bana benzer bir mektup yazdı.

Bir kez daha teşekkürler!

W.J.

P.S. _March 3._ "Transkript" raporu, üzgünüm, iyiydi
anlaşma kesildi. En çok nerede yapacağını tutmak ve kullanmak için size başka bir kopya gönderiyorum
iyi. Benimle ilgili retorik sorun, komiteye bir şeyler söylemekti
Bu, tıbbi danışmanlarının etkisini etkisiz hale getirebilir,
Sözde, iç parkur vardı ve tüm _prestige_. Ben bantlanmış
Spiritistler, İnanç Kurtlayıcıları, Manyetik Şifacılar, vb. İle Garip
afiniteler! [18]

W.J.




_To francois pillon._


Cambridge, _ 15 Haziran 1898_.

Sevgili Pillon,-Hoş mektubunu yeni aldım ve
_Annee_, Cilt 8 ve hemen ikincisini okumaya devam edecektir,
dün sınavlarımı okumayı bitirdikten ve şimdi özgür olmayı
Tatilin tadını çıkarın, ancak aşırı yorgun. Zavallı öğrenmeyi üzüyorum
Bayan Pillon'un devam ettiği sağlık devam etti. İkiniz ne kadar sabır
gerekmek. Sizi de yazın çoğunu Paris'te geçiriyor olarak düşünüyorum,
Ülke vücut için iyi olan çok daha fazla unsur içerdiğinde
ve ruh.

Senden en son duyduğumdan beri ne kadar oldu! Hiçbir şey söylememek
Zola denemesi, şimdi Küba Savaşı var! Tarihin meraklı bir bölümü,
bir ülkenin ideallerinin göz parmağında nasıl değiştirilebileceğini göstermek,
Dışa dönük olayların art arda kazara. Oldukça
Mümkün olan Maine patlaması olmadan, yine de
Ancak barış, tüm Amerikan tutumunun _basis_
halkın zulmü ve yanlış yönü
Küba'da İspanya onun sınır dışı edilmesini gerektirir (böylece bu anlamda savaşımız
Ermeni için Türkiye'ye karşı ne kadar "güçler" savaşı
Vahşetler olurdu), barışın sahip olması pek mümkün değil
İspanya dışarı çıkmadıkça süresiz olarak daha uzun sürdürüldü-
Huzurlu yollarla beklenmedik bir şekilde beklenmedik. Gerçek
Ancak Kongre tarafından Savaş Bildirgesi, _psychologie des davasıydı
Foules_, son anda gerçek bir histerik izdiham, gösteren
Yazılı anayasamızın sağlanması ne kadar talihsiz
Savaş ilan etme gücünü yöneticiden alır ve içine yerleştirir
Kongre. Yöneticimiz çok iyi davrandı. Avrupa ulusları
Kıta, insanlık iddiamızın ve bizim
Tüm fetih fikirlerini reddetmek samimidir. Olmuştur
_absolutty_ samimi! Halkımızın bilinçli hissi
tamamen hayırsever görev duygusuna dayanmaktadır, ki
Adım atılacaktı. Ve ne zaman, İspanya'nın ültimatomunda,
Kongre, Küba'daki herhangi bir fetih projesini reddetti, gerçekten
Söylediği her kelime. Ama işte psikolojik faktörde geliyor: bir kez
Eylemin heyecanı gevşiyor, vergiler alındı, zaferler
başarıldı, vb. Eski insan içgüdüleri herkesle oyuna girecek
eski güçleri ve bizim tutkusu ve ustalık duygusu bizim
Nation yeni talepler oluşturacak. Küba'yı asla almayacağız; Hayal ediyorum
bu çok kesin olmak gerekirse-yıllarca başarısız olduktan sonra değil
Orada polis görevi, çünkü kendimizi sorumlu kıldık
için. Ancak Porto Riko ve hatta Filipinler bile o kadar emin değil. Sahibiz
kendimizi varsaydı (tüm kabalıklarımız ve barbarlığımızla belirli şekillerde)
diğerlerinden daha iyi bir ulus, evde ve eski olmadan
vahşi hırs, büyük uluslararası etki yaratmaya mahkum
"ahlaki ağırlık", vb. İnsan doğası her yerde
aynısı; Ve en azından tüm eski askeri tutkular
yükselin ve onlardan önce her şeyi süpür. Görmek ilginç olacak
Nasıl bitecek.

Ama bunun yeterince!-Her şey hangi kısa adımların ilerlemesinin yapıldığını gösteriyor,
ve tarih felsefesinin "eleştirici" görüşlerini doğrular. Ben
Bugün Boston'da harika bir popüler toplantıya gidiyorum
Arkadaşlar yeni "emperyalizmi" protesto edecekler.

Ağustos ayında iki ay boyunca Kaliforniya'ya dersler veriyorum. Ben
kıtayı hiç geçmemiş veya Pasifik Okyanusu'nu veya
Güzel _Parages_, fırsattan çok memnunum. Bir yıl ertesi
Sonraki (_I.E._ Bundan bir yıl sonra) benim için yeni bir yıla başlar
üniversite görevleri. Ben tekrar Avrupa'da geçiriyorum. Her durumda yapacağım
Sizi görmeyi umuyorum, çünkü "Gifford Dersleri" ni vermek için atandım
1899-1901 sırasında Edinburgh-her biri 10'un iki kursu felsefesi
din. Büyük bir onur.-Bir seçim onurunu da aldım
Academie des Sciences Morales et Politiques'in "muhabiri".
Bunun için teşekkür etmek için etkisi var mı? İnanın bana, çoğu ile
Bayan Pillon ile ilgili sempatik saygılar ve sevecen selamlar
Kendin, seninki en gerçekten

Wm. James.

California'ya başlamadan önce James, Adirondack Lodge'a gitti
Kısa bir tatil koparın. Bu tatilde bir bölüm en iyi olabilir
Bayan James'e bir mektuptan bir alıntı ile tarif edildi.




_, Bayan James._


ST. Hubert's Inn,
Keene Valley, _ 9 Temas 1898_.

... 24 saatim oldu ve ellerim ondan sonra çok sert
Parmaklarımın kalemi zor tutamadığı. Seni bilgilendirdiğim gibi ayrıldım
kart sonrası, yedi ve beş saatlik yürüyüş bizi getirdi
Marcy'nin tepesi-18 lbs taşıyorum. paketimde kilo. Her zamanki gibi, ben
Dağ tepesinde iki Cambridge tanıdık-"Appalachians"
Beede's. Dörtte, aşağıda bir balta duydum, aşağı indim (bir saat yürüyüş)
Panther Lodge Camp ve orada Charles ve Pauline Goldmark, Waldo
Adler ve başka bir okul çocuğu ve iki Bryn Mawr kızı-kızlar hepsi
Erkeklerin pantolonunda giyinmiş ve en uçta kutsal olarak kutsallaştırılmış
yedi kişiden Loon Gölü'ndeki bir erkek olmadan kamp yapıyor
Bunun kuzeyinde. Rehberim partiye hizmet etmek zorunda kaldı ve oldukça
Beklenmedik bir şekilde bana gece en unutulmazlarından biri çıktı
unutulmaz deneyimlerim. Başlamadan önce uyanık bir ruh halindeydim,
üçten beri uyanık olmak ve bu sırada biraz uyuyabilirim
gece; Ama hiç uyumanın farkında değildim. Arkadaşlarım hariç
Waldo Adler, hepsi hareketsizdi. Rehber muhteşem bir
yakacak odun sağlayan gökyüzü, kendini her iz bıraktı
Bulut veya buhar, rüzgar tamamen durdu, böylece yangın smoke yükseldi
doğrudan cennete. Sıcaklık içinde ya da içinde mükemmeldi
Kabinin dışında ay yükseldi ve daha önce sahnenin üstünde asılı kaldı
Gece yarısı, daha büyük yıldızlardan sadece birkaçını görünür bırakıyor ve ben
en hayati tanımın manevi uyanıklığı durumu. .
Doğanın etkileri, insanların toplulukları etrafımdan,
Özellikle iyi Pauline, senin ve çocukların düşüncesi, canım
Dalga Üzerinde Harry, Edinburgh derslerinin sorunu, hepsi fermente
Düzenli bir Walpurgis Nacht haline gelene kadar içimde. İyi bir anlaşma geçirdim
ormanda, akış ay ışığının bir şeyleri yaktığı
Büyülü damalı oyun ve sanki tüm tanrılar gibi görünüyordu
Doğa-mitolojiler göğsümde tarif edilemez bir toplantı düzenliyorlardı
iç yaşamın ahlaki tanrıları ile. İki tür tanrı var
Ortak bir şey yok-Edinburgh dersleri önümüzde bir aksaklık yaptı. .
Sadece biri olabilirse, tüm sahnenin yoğun önemi
_tell_ önemi; içsel onun yoğun insanlık dışı uzaklığı
hayat ve yine de yoğun _Appeal_; sonsuz tazelik ve
eski antikliği ve çürümesi; tamamen Amerikancılığı ve her
Bir çeşit vatansever müstehcenlik, siz ve sizinle olan ilişkim kısım
ve her şey parseli ve onunla dövüldü, böylece o anı ve
Duyumun hepsi açıklanamaz bir şekilde birlikte döndü; Gerçekten gelmeye değerdi
Tekrar ve her yıl tekrarlamaya değer, eğer tekrarlama sadece temin edebilirse
Sanırım doğası içinde ne planlanmamış ve beklenmedik olmalı.
Varlığımın en mutlu yalnız gecelerinden biriydi ve ben
Şimdi bir şairin ne olduğunu anlayın. O muazzam hissedebilecek bir kişi
hissettiğim etkilerin karmaşıklığı ve bazı kısmi izler yapmak
Sözlü ifade için. Aslında, tek bir kelime bulamıyorum
Tüm bu önem için ve bunun neyin önemli olduğunu bilmiyorum, bu yüzden
Orada kalıyor, sadece _impression_ bir kaya. Şüphesiz daha fazla
Ancak, Edinburgh derslerindeki şeyler izlenebilir olacak
BT.

Sabah altı yaşındayken, bitmemiş paketimi omuzladım ve yukarı çıktım
Marcy, yarım saat sonra gelen parti öncesinde ve içeri girdik
Burada sekizde [pm] 10-1/2 saat sonra en sağlam yürüyüşten sonra
Yapıldı ve bence, herhangi bir yürüyüşten sonra olduğumdan daha yorgun. Biz
Marcy ve Bason Mountain, C. Goldmark liderliğindeki Bason Mountain'a daldı,
Bay White ile bir yıl önce bir iz bıraktı; [19] sonra tekrar aşağı,
uzakta ve gotiklerden yukarı, üçüncü bir aşağı ve yukarı saymamak
ara mahmuz. Bu en dik işti ve bakıldığında
Zirvelerden, imkansız görünüyordu, ama kızlar devam etti
muhteşem ve benden daha taze idi.
Bütün gece kütükler gibi, ben de "sinirlerimin üzerindeydim." Norfolkumu kaybettim
Kursun son üçte birinde ceket-güle güle deme.
Bu mülkiyet-ve Hatty Shaw'u bulmak için Putnams'a sendeledi [20]
Beni bir serseri için alıyor. Bir ruh yoktu, ama her şey lekesiz ve
Bugün varış için hazır. Bowditch'in banyo evinde banyo yaptım,
Eski odamda uyudum ve sağlam ve iyi uyudum ve
Ellerimin yıkanamaz lekelenmesi ve uyluklarımda belirli bir sertlik,
Tamamen dinlenmiş ve iyi. Ama çok uzun süre devam etmeye inanmıyorum
Ve Willey House'da nispeten hareketsiz bir yaşam sürecek ve
Uykuyu yetiştir, eğer yapabilirsem ...

W.J.

James'in bu şekilde tanımladığı yoğun deneyimin sonuçları vardı
o sırada öngörülmüyordu. Adirondacks'a gitmişti
Kolej süresinin çok yorgun bir durumda. O öyleydi
Birkaç hafta kötü uyuyor ve Marcy Dağı'na başladığında vardı
bir ayakta nevralji; ama karakteristik olarak kararlı
Bu rahatsızlığı görmezden gelin ve "zorbalık". Bu koşullar altında uzun süreli
İki günlük tırmanışın fiziksel eforu,
İkinci gün bir paket taşıdı, yıllardaki bir adam için çok fazlaydı
ve hareketsiz meslekler. Yaz giyildikçe ağrı veya rahatsızlık
Kalbinin bölgesi sabit hale geldi. Kendini ikna etmeye çalıştı
hiçbir şeyi ifade etmediğini ve geçeceğini ve onu ondan gizlediğini
Kış ortasına kadar karısı. Howison'a-kendisi itiraf eden bir kalp olan
Vaka-"Kalbim çok geç tekmeliyor,
Durdurmak, acele etmek ve ağrıyor vb.
Çok fazla vazgeç. "Gerçek şu ki, iki günün gerginliği"
Tırmanış, onarılamaz olmasa da, onarılamaz bir valvüler lezyona neden olmuştu
Dikkat etmiş olsaydı faaliyetlerini azaltmak için yeterince büyük
genel durumuna ve kendini tekrar zorlamaktan kaçındı.

Ağustos ayında James,
Pillon'a bir mektupta zaten bahsedildi. Yine, bu dersler
"Öğretmenlerle Görüşmeler" maddesinde. Bir sonraki mektup, sadece yazılmış
Cambridge'den ayrılmadan önce,
Kaliforniya Üniversitesi'nde felsefi kulüp.




_To G. H. Howison._


Cambridge, _ 24 Haziran 1898_.

Sevgili Howison,-Nazik mektubun buraya geldiğimde beni karşıladı
ag- ama sadece benim ne olduğunu belirlemek için cevap vermeyi bekledim
Dersin başlığı olmalı. Tamamen popüler bir şey yapmak istedim,
Ve duygusal olduğu için, teknik bana heceliyor gibi görünüyor
Felsefede "Başarısızlık". Ama benim marjımdaki konu
Bilinç merkezle bağlantı kuramadı ve bende
daha az hayati bir şeye geri döndü, ama yine de bence yeterince
Popüler ve pratik, daha çok reklam verebilirsiniz
"Felsefi anlayışlar ve pratik sonuçlar" un kötü seçilmiş başlığı
Eğer istersen.

Adirondacks'taki bir aylık pratik tembellikten yeni döndüm,
Ama henüz uygun olmadığım tenimin sakatlığı bu
Çalışma döşemesi. Bana, bir melek gibi soruyorsun, ne şekilde almayı seviyorum
Sosyallik. Ruh onu herhangi bir şekilde almaya istekli, ama et
zayıftır ve içimde sinir dokusunun ve deliliğin yok edilmesine koşar
İnsanların çığlık attığı ve nefes aldığı büyük stand-up resepsiyonlarına gidin
birbirlerinin yüzleri. Ama görevlerimi biliyorum; Ve böyle bir resepsiyon yapacağım
memnuniyetle yüz. Geri kalanı için, seçilmiş bir azı'yı sonsuza kadar tercih etmeliyim.
akşam yemeği. Ama bu işletme, sana ve Bayan vermek için dostum gidiyor.
Howison Bir Yığın Sorun. Amacım arifeye varmak
26. Seni saati telgraf edeceğim ve eğiteceğim. Dersler
Öğretmenler bitti, istediğim Yosemite Vadisi için yapacağım
Yapabiliyorsam iki hafta geçirin ve eve gel ....

Wm. James.




_ To Henry James._


Occidental Hotel,
San Francisco, _aug. 11, 1898_.

Sevgili yaşlı Henry,-Görüyorsun, kıtada yolumu çalıştırdım ve,
Bu queer yerin izlenimleriyle dolu, bir sayfa için taşmalıyım
ya da size iki. Gerçekten büyük ve vahşi bir manzara gördüm
Kanada Pasifik ve keşke tekrar görmek için geri dönebilseydim. Ama o
Bütçe, insan yerleşimi ve İngilizler için pek bir şey ifade etmez
İmparatorluğun Kanada'ya yatırımı şimdiye kadar _scenic_. Öyle
Grand, genişliği ve sadeliği ile. Washington ve Oregon'da
Tüm ön plan ateşle ıssızlıktan oluşuyordu. Muhteşem
yıllarca olduğu gibi yanmış ve yanan iğne yapraklı ormanlar
yıllar önce. Kuzey Kaliforniya Bir Pulverous toprak renkli kütle
Tepeler ve ısı, sulama ile üretilen yeşil lekeler neredeyse gösterilmez
arka planda. Harry'nin amcasındaki bir buğdaydan geçtim
Christopher bir makinede, 26 katır tarafından çizilen, bir swathe 18 kesen
Ayaklar buğdayı genişletti ve eve götürülmesi için çantalara attı,
Yavaş bir katırlar kadar hızlı yürüyebiliyordu. Mısır gibi. Burada,
muhteşem hava ve o kadar tarif edilemeyecek kadar garip ve benzersiz bir şehir
Bütün gün kendime söylediğim öneriler
30 yaşın altında olduğunuzda içeri almış ve
Yerlerin portreleri. Çok uzak ve terminal, deniz limanı ile dolu
çıplaklık, ama çok yeni ve Amerikalı, queer önerileriyle
ellili ve altmışlı yıllara dayanan tarih. Ama benim yaşımda bu
İzlenimler, bir zamanlar oldukları için merakla zayıftır ve
Seyahat 20. ve 30. yıl arasında. Bu otel-eski bir ev
yeniliğe temizlendi-'59 veya '60'ın redolent'i, olması gerektiğinde
inşa edildi. Uzun dalgalı korkuluklarla ve
Wells ve Dantel Perdeler. Ücret çok iyi, ama hizmetçiler hepsi
Yemek odasında inek gibi görünen ve sanki sanki
Ayaklarında mısırlar ve bu nedenle seçimden vazgeçmişti ve
Kürek .... yarın, Duth ve Toz'a rağmen,
Yosemite Vadisi, genç bir Kaliforniyalı filozofla [Charles
M.] Bakewell, arkadaş olarak. Genel olarak Tanrı'nın eserlerini tercih ediyorum
İnsanın ve alternatifin, kıyıdan aşağıya doğru bir yolculuk, güzellikleri
Şüphesiz şov, çok fazla insanlık içerecek ...




_ Oğlu Alexander._


Berkeley, Cal., _Aug. 28, 1898_.

Sevgilim yaşlı cherubini,-bu kızın ve oğlunun ne kadar cesur olduğunu görün
Yosemite Valley! [21] Geçen sabah hareketli bir manzara gördüm
Tozlu tarlalarda uyuduğum küçük bir otelde kahvaltı. Genç
Evin Adamı, erkenden çakal denilen küçük bir kurt vurmuştu
Sabah. Kahraman küçük hayvan, büyük tüylü ile yerde yatıyordu
kulakları ve temiz beyaz dişleri ve neşeli küçük vücudu, ama
Cesur küçük hayatı gitmişti. Tüm bunların ne kadar cesur olduğunu düşünmemi sağladı
canlılar. Burada küçük çakal, herhangi bir kıyafet veya ev olmadan
ya da kitap ya da herhangi bir şey, kendi çıplak benliğinden başka hiçbir şey olmadan,
Yol ve hayatını çok neşeyle riske atmak ve kaybetmek-sadece
Otelin yakınında bir yemek alıp alamayacağına bakın. Onun yapıyordu
Bir kahraman gibi çakal-iş ve erkek işini yapmalısın ve ben benim
İnsan-iş de cesurca, yoksa bu kadar değmeyeceğiz
Küçük çakal. Annen o yeşilde onun bir resmini bulabilir
Hayvan kitapları ve ben de kopyalamanızı istiyorum. Senin sevginiz

BABA.




_ Miss Rosina H. Emmet._


Monterey, _sept. 9, 1898_.

Sevgili Old Rosina,-Yerli durumunuzu gördüm ve hatta tarafından sürüldüm
sevgili, iyi, tatlı hal dibblee (mükemmel bir ideale dönüşen
adam) hepiniz büyüleyici ve tamamen sevimli bir yer aracılığıyla
çocukluğunu geçti. (Annen bazen nasıl uzun sürer?
Yine!) Kaliforniya ve büyüklüğü, yarısı asla anlatılamaz. BEN
Siskiyou İlçesinin Beyaz, Çıplak Kentajında ​​Bir Çiftlikteydi ve
bir makinede 18 feet genişliğinde bir shathe ile boş buğday,
26 katır. Yosemite'de bulundum ve beş günlüğüne kamp yaptım
Yüksek Sierras'ta; Devletin iki üniversitesinde ders verdim,
ve Stanford'da manastırlarda birlikte gençlerin ve bakirelerin bir araya geldiğini gördü
İtalya'nın yapabileceği mimarisi daha saf ve daha güzel
göstermek. Bayan Dibblee'nin Anita'dan mektuptan sonra mektubu okuduğunu duydum
birlikte hayatınızla ilgili; Ve hatta Bay'den Anita'ya bir mektup bile,
hangi ilki kapalı. (Sevgili Bay!) Bütün bunlar, sevgili eski rosina,
"Sonunda beni barajın üzerinde taşıyan" uyaranların toplamı "
Uzun zamandır tüm epistolar çabalarımı sizin yönünüzde engelledi.

Tekrar tekrar sana yazma noktasında bulundum, daha fazlası
Bir kereden bir veya iki sayfa yazdım, ancak bir şeyin var
Her zaman akışı kontrol etti ve ruhun akımını tutukladı. Nedir
BT? Sanırım şu: doğal olarak, "tanıdık" olduğunda
Yüzyılın başlarında yazarlar "rafine bir kadın" diyorlardı.
Ona yazılı olarak şövalye kişiliklerini şımartmak. Orada
İçinizde şüpheyle şoförden hoşlanan bir şey; ve ustaca duygu
Bu duruyorum. Ama bir gün, deneyim sizi kazanmış olacak
kanadı; Yanılsamalar ve gençliğin umutları soluklaştığında;
Ebedi Sipariş ilkeleri sizin için duyumlardan daha fazla olduğunda
Her ne kadar heyecan verici olsa da bir gün içinde geçin; Seni ve seni tanıyan arkadaşlar
Kökler ve türevler daha tatmin edicidir, ancak Humdrum ve Loary
Onlar, senden hiçbir şey bilmeyen yakın zamanda yapılan yakışıklı tanıdıklardan daha
Ama saat; Kısacası, varlığınız mellowed, donuk ve
Mezar, bilge, derin ve seçici bir ahlaki olacak şekilde zamanla uyumlu
ve entelektüel birlik (benimki zaten 40'ımın yüksekliğinden
yüzyıllar!), O zaman Rosina, biz ikimiz en mükemmel olacağız
kombinasyonlar ve size hayatımın her haftasında yazacağım ve sen
Yanıtlamaya tamamen direnemeyecek. Ancak bu olmayacak,
kırk yaşından önce. Ona geleceğinizden eminsin! Gördüğün için
Gerçek, insanlara bakılmaksızın, az sayıda insanın gördüğü gibi; Ve sonuçta,
Bunu her şeyden daha fazla önemsiyorsunuz-ve bu nadir ve bir
olağandışı kader ve nihai kurtuluş.-Ama işte buradayım,
Niyetime karşı ve kendime rağmen tamamen. Karar
Tutku karşı konulmaz. Durmama izin ver!

Ama yine de kişisel olmalıyım ve sadece iklimden yazmamalıyım ve
California yapımları, geçmişte başkalarına yaptığım gibi
dört hafta. Keşke aranızda nasıl bırakılabilseydim ama 24
saat! Ne konuşmam gerekir! Sizden ne gibi gerçeği algıları ve
Bay (ve muhtemelen genç Leslie) alıcı ruhuma dökülür. Nasıl
Fransızlar, sanatları hakkında durduğunuzu duymayı seviyorum
Edebiyatları, doğaları ve onlar hakkında her şey! Nasıl yapmalıyım
Seni duymak istiyorum _talk_ fransız! Değişiklikleri nasıl not etmek istiyorum
Tüm bu deneyimlerle size işledi ve her türlü geziyi al
Şirketinizde! Yardım edebiliyorsanız bir yıl daha eve gelmeyin.
Kalın ve izlenimlerin ayarlanmasına ve kendilerini sert bir düğümle bağlamasına izin verin,
böylece bir şeye değer ve kesin olacaklar.

Körfezin çok iyi ve iki kat memnun olduğunu duyduğuma çok sevindim (Bayan olarak
Dibblee bana Anita'dan söyler) H. J.
portre. Genç Harry'nin seni kabul etmediği için biraz üzgünüm
davet, ama zamanı sonuçta o kadar kısaydı ki belki
Büyük İngilizce izlenimini alması için iyi. Ne zaman yaşıyoruz
içinde! DREYFUS, Küba ve Hartum!-
işçi. Edinburgh randevumu ve seçimlerimi duymuş olacaksınız
Enstitü de fransa olarak _corpression_. İkincisi aptalca ama
Birincisi, tüm tanrılara dua ettiğim ciddi bir kazıma
Hazırlık zamanı çok kısa olduğu için bana yardım et. Tüm Cambridge arkadaşları
iyi. Sanırım sevgili çocuğun ölümünü duydun.
Güle güle! Bana yaz, sevgili eski Rosina. Kiss Bay ve Leslie-Hatta
Benim için kendi yanağın _effleurez_. Annene elimden gelenin en iyisini ver
Ve inan bana her zaman sevecen

W.J.




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _Dec. 3, 1898_.

Ünlü arkadaş ve karaciğimin sevinci,-
Sen, çünkü kaderini bilmek istedim ve Bakewell yapamadı
Bana çok kesin bir hesap ver. Seni aldığın için tebrik ediyorum
beni ellerinden inceleyin-benzer bir rahatlama yaşamanız gerekir
Günah çantasını kaybettiğinde Hıristiyan. Hesabını hayal ediyorum
tatminsizliği biraz hiperaestetiktir ve sahip olduğunuz şey
Kazalarında herhangi bir şeye rağmen, çok uzun irade üzerinde düşünülür
Üretim, sağlam ve derin kanıtlayın ve _ex pedi_ the Hercules'i ortaya çıkarın. İle ilgili
Tabii ki, "inanma iradesi" ni koşulsuz olarak abone olmazsanız
deneme, hala karanlığın içinde grop yaptığınızı gösteriyor
anlamım ya da gerçeği yanlış anlamak; olmasına rağmen
"Kaderin bludgeoningleri," başım "kanlı ama unlanmamış"
Orada her iki bölümünde de çekişmemin doğruluğu. Ama göreceğiz;
Ve umarım artık daha uzak uçuşlar için özgürsünüz.

Yine de iyi olmadığınızı duyduğuma çok üzüldüm
Şimdi çok daha iyi olduğunu söylüyorsun. _Entirely_ iyi olmalısın ve
Her inç bir kral. Unutmayın, _ ne zaman bir değişikliğe ihtiyacın var, yatağın
Bu evde kalmayı umursadığınız birkaç hafta boyunca yapılır. Biliyorum
ara sıra size karşı çıkış duyguları gelecek,
Akademik yüzmenin dışında olmak. Ama bu hiçbir şey! Ve bu iken
Zaman devam ediyor, sadece benzersiz özelliklerini düşünmelisiniz
Kablo demetinde olduğunuzda geri alınamaz olacak kutsama
Tekrar.

Masamı temizlemeye çalışmaya başladıktan sonra ilk altı haftayı geçirdim
Gifford için kendi okumama girmek için görevleri yüceltmek için
Dersler. Boşuna. Her gün yükünü getirdi ve ben asla kendi başıma alamadım
iki hafta öncesine kadar iş, parlak çözüm iletilmesine
ilahi ilhamla, başka kimseye hiçbir şey yapmıyorum, değil
bir mektup yazmak veya bir MS'ye bakmak.,
_MySelf_ için en az bir saatlik çalışma yapıldı. Zamanını geçirirsen
Hazır olmaya hazırlanırken, siz _Never_ hazır olacaksınız. O harika beri
Gerçeğe ilişkin içgörü, umutsuzluk mutluluğa yol açtı. Saatimi yapıyorum
veya ücretsiz okumanın bir buçuk saat; Ve ne yabancı umrumda değil
İlgi çekiyor .... İyi geceler, sevgili Miller. Her zaman seviyorsun

W.J.




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _jan. 31, 1899_.

... Josiah Royce hakkındaki hesabınız çok güzel-ikimiz de yüceltdik
bütün gün. Şimdiye kadarki en iyi entelektüel karakter boyama
İngiliz kalem! "Tanrı'nın anlayışını" öğrettiğimden beri geldim
kendime daha önce inandığım şeyleri algılayın, bu gevşeklik
Düşünce R.'nin _estial_ öğesidir. O _wants_. Sıkı değil
sisteminde ortak; bir değil. Ve yine de olabileceğini düşündüm
Matematik ve mantık üzerine bana kör ve siyah ve uyuşmuş ve
Favori Rekreasyon bu konularda eserlerdir, mutlaka gizlenmelidir
Bulma zekâım olmadığı yakınlık ve ratiyosinasyon kesinlikleri
dışarı. Ama hayır! O felsefenin Rubens. Zenginlik, bolluk,
Cesurluk, renk, ama keskin bir kontur asla ve asla _perfection_.
Ama doğurganlık mükemmellikten daha iyi değil mi? Sevgili ben! Hiç senin

W.J.




_ To Henry Rutgers Marshall._


Cambridge [_feb. 7, 1899_?].

Sevgili Marshall,-Kağıtınızı Eliot'a vereceğim, ancak eminim
_this_ Üniversitesi'nde hiçbir şey gelmeyecek.

Dahası, bana böyle bir iyi gelmeyeceğine dikkat çekiyor.
Estetiğin analitik çalışması-daha ziyade, soyutlamalar olabilirse
Herhangi bir şekilde uygulamanın temeli haline getirilmelidir. Kesin şeyler almalıyız
Tüm maddi olmayan kişisel _je ne scais quaw_ soluyla sistemde yapıldı
dışarı. Sanattaki birinci ve ikinci en iyi şeyler arasındaki fark
Kesinlikle sözlü tanımdan kaçıyor gibi görünüyor-bu bir saç meselesidir
bir gölge, bir tür içe doğru titreme-yani ne kilometrelerce uzakta
Dikkat! Kesinlikle aynı sözel formül Yüce için geçerlidir
başarı ve onu kaçıran ve yine de sözlü formüller
estetiğinizin vereceği tek şey.

Kesinlikle betondaki taklit sonuçlar için herhangi bir miktardan daha iyidir
özette gabble. Geri kalan filozofların gabbed
Bizi sanat departmanının çıkarları ile karıştırmayın! Onlar
Duygularım.

"İnanma iradesi" ni ele geçirdiğiniz "cudgels" için teşekkürler.
Miller'ın makalesi sadece küçük catchpenny'ye dayanıyor gibi görünüyor
_başlık_. Makaleme "eleştiri derdim nerede olurdu
saf inanç "ya da bu konuda kelimeler mi? Olduğu gibi,
_single_ puanlarımdan biri ve sadece bir soyutlama öldürüyor. Yapacağım
Ne yazdığınızı açgözlülükle okuyun. Sana çok tembel ve zorlandım.
"İçgüdü ve Akıl", yolda birçok iyi şey içeren
Psikoloji ve ahlak, ama hangisi-senden önce söylemek titriyorum-
bütün _does_ beni hayal kırıklığına uğrattı. Dini kısım özellikle bana öyle geliyor
Çok dar bir olağanüstü tabana ve formülün çok basit olması
ve soyut. Ama Amerikan bursuna iyi bir katkı
Aynı ve umarım Filipin Adalıları çalışmaya zorlanırlar
BT.

Kısacası ve vergimimi affet. Seninki şimdiye kadar

W.J.




_ To Henry Rutgers Marshall._


Cambridge, _feb. 8 [1899] _.

Sevgili Marshall,-Davetiniz belki de en iyi "haraç" idi
Jameses hiç aldı, ama ikimizin de
kabul etmeli. İki gibi on bin iş ve görevle sabitlenmiş
Lilliputians iplikleri tarafından saçmalıklar.

Kiplingleri tekrar görmek için "hayran olmalıyım", ama gitmiyor. Şimdi
Şarkı yapma gücü ile o oluşumun en güçlü gücü
"Anglo-Sakson" karakteri, keşke biraz daha fazla şey duymasını isterdim
Daha derin insan benliği ve daha sığ jingo benliğine biraz daha az. Eğer
Anglo-Sakson yarışı, iyi bir anlaşmaya sahip olmayacağı cant'ı bırakacaktı
Taşımak için daha az "yük". Biz en çok tuhaf bir şekilde canting mürettebiyiz
Tanrı hiç yaptı. Kipling, kamplarımızın
Tropikler üniversite yerleşimleri veya ordu gruplarımız değildir
hayırseverler, gecekondular; Ve bence olması utanç verici
Bizi bu ışıkta kendimize temsil edin. Keşke biraz denese
Savage _Soul_'i bize kullanmak yerine _sould_ olarak yorumlamak
"Half-devil ve yarı-çocuk" gibi resmi ve geleneksel ifadeler
bu da tüm iç kısımları dışarıda bırakır.

Heigh ho!

Miller üzerindeki makalenizin ilk 1/2'sine bakacak zamanım vardı.
Bu yüzden onun için gittiğiniz için çok mutluyum. Bütün gazetesi bir
_ignoratio elenchi_ ve pozisyonlarımdan birine dokunmuyor.

İnan bana büyük pişmanlıklarla ve teşekkürler, seninki,

Wm. James.




_, Bayan Henry Whitman._


Chocorua, _ 7 Haziran 1899_.

Sevgili Bayan. WHITMAN,-Ayrılmadan önce bir gün kalabalık mektubunu aldım.
R.R. Tren, daha yüksek eylemlere büyük bir uyarıcı gibi görünüyor
Epistolar aktivitesi ve sizin içinizdeki yazılım-
hangi (ara sıra) nedeni minnettar olmak için var. Yani burada,
Yol tarafım "oturma odamın" havalı karanlığı, evde kalem yok,
marangozun çekiçinin yumuşak musluğu ve dalgın kazıma ile
açık tel ağ kapısından uzakta çalan uzak ahşap testere
Sabah ormanlarının kokulu havasıyla, uyaran duyarlı olurum,
Ve size kalem dönüşü gönder. Evet, şimdi parlayan görünen gün ışığı
Dreyfus davası sayesinde görkemli ve eğer cumhurbaşkanı sadece onu alırsa
Biraz yedekleyin ve Şeytan'ın tüm çetesini biçer, ya da çoğu
Dokunulabileceği gibi, belki de dikkati dağılmış olanlar için harika bir gün olacak
Fransa. Demek istediğim, başlayan ahlaki krizlerden biri olabilir
puan ve yüksek su izleri ve gelenekleri bırakın ve toplama çığlıkları ve
arkalarında yeni güçler. Bir şey kesin, başka alternatif
Bu yüzyılda Fransa için mümkün olan hükümet biçimi durabilirdi
Bu demokrasi olarak zorlanıyor gibi görünüyor.

Bu, Woodberry'nin kitabı hakkında bir kelime. [22] Onu tanımıyordum
bu tür bir yaratık olmak. Makaleler mezar ve asil
aşırı. Başka bir Amerikalı yazar selamlıyorum. Popüler olamazlar ve
Sebep için. Kraliçe'nin İngilizcesi için ona saygısı, klasik
Bu kadar nadiren bir haysiyet veren boşluk ve açıklık
stil, aynı zamanda neslimizin ihtiyaç duyduğu gibi,
ani kelime, aracısız geçiş, algılamanın parıltısı
Akılları gereksiz kılar. Zavallı Woodberry, çok yüksek, çok doğru, çok iyi,
Toplam makyajında ​​çok orijinal ve yine de onu alırsan çok orijinal değil
Spot açısından-ve bu nedenle çok etkisiz. Demokrasi hakkındaki makalesi çok
Gerçekten iyi, biraz soyut olsa da. Henüz ilk okumadım
ve kitapta satın alıp tutacağım ve hatta bir
bunun için yazar için boşaltma sözü.

Bana gelince, yatağım yapıldı: Ben hepsinde büyüklüğe ve büyüklüğe karşıyım
formları ve çalışan görünmez moleküler ahlaki güçlerle
bireyden bireye,
Dünya pek çok yumuşak kök gibi veya suyun kılcal sızması gibi,
ve yine de insanın gururunun en zor anıtlarını oluşturmak, eğer onlara verirseniz
zaman. Birim ne kadar büyük olursa, hollon, o kadar acımasız,
Görüntülenen hayat daha mantıklı. Bu yüzden hepsine karşıyım
Bu nedenle, her şeyden önce ulusal olanlar; Tüm büyüklere karşı
başarılar ve büyük sonuçlar; ve gerçeğin ebedi güçleri lehine
her zaman bireysel ve hemen başarısız bir şekilde çalışır,
Her zaman, tarih gelene kadar, uzun zamandır öldükten sonra ve
onları zirveye koyar.-
Muhtemelen kendim dışında herkes için oldukça anlaşılmaz olan dalak.
Her zaman

W.J.

Üniversite Dönemi Haziran 1899'da sona erdiğinde,
James'in karısı için geçiş yaptığı Avrupalı ​​vapur ve
Kızı ve kendisi hala üç hafta uzaktaydı. Tekrar döndü
Adirondack Lodge ve orada kendini ikna etti.
Memnuniyet, yavaş ve yalnız yürürse, böylece
Yürürken konuşmaya ya da hissettiği zaman devam etmek için cazibe
Durdurarak, hala dağ taraflarında günde birkaç saat geçirebilirdi
kalbine rahatsızlık vermeden. Ama bir öğleden sonra yanlış aldı
yol ve o kadar ileri gidene kadar hatasını keşfetmedi ki
Devam etmekten daha güvenli görünüyordu. Böylece devam etti. Ama "iz"
Takip ediyordu, olması gerektiği ve onu yönetmesi gerekmiyordu
daha uzak ve daha uzak. İki kez bayıldı; Karanlıklaştı; Ama hiçbiri
Yemek, palto ne de eşleşiyor, sonunda dışarı çıkana kadar tökezledi
Keene Valley Yolu ve gece saat yaklaşık on birde ulaştı
Yemek ve nakil alabileceği ev.

Bundan sonra haftalarca tüm eforlardan kaçınmış olmalı, ama denedi
tekrar meydana gelenleri aydınlatmak ve geri dönmek için
Cambridge, onun için son düzenlemeler üzerinde çok aktif birkaç gün geçirdi.
yokluk yılı. Teknesi yelken açtığında ve
Sağlanan son görevler geri çekildi, ne olduğunu keşfetmeye başladı
içinde olduğu durum.




XIII

1899-1902

     _TWO Avrupa'da yıllarca hastalık-aktif görevden emeklilik
     Harvard-Gifford Derslerinin Birinci ve İkinci Serisi_


James 15 Temmuz'da Hamburg'a yelken açtığında, kesinlikle planladı
Yaz'ı dinlenmeye ve kalbinin tedavisine adayın, sonra yazmaya
Gifford dersleri kış aylarında ve onları teslim etmek için
Bahardan sonra; Ve mutlu bir şekilde, harcayacağını öngöremedi
Yaklaşık iki yıl sürgün ve tembellikte. Yaklaşık altı yıldır vardı
kendini gücünün gerçek sınırlarının ötesine sürdü. Şimdi oldu
Adirondacks'taki ikinci aşırı araştırmasının gerginliğinin
tam bir çöküşü çöktürdü. Ona tavsiye edildi
Kış bir banyo kursu için Nauheim'a gitmek için. Ama oraya vardığında
Kalbini inceleyen seçkin uzmanlar sinirini görmezden geldi
secde. Kuşkusuz teşhis edilmesi zor bir hastaydı veya
reçete. Konular kötüden kötüye gitti; Yavaş yavaş
Planların terk edilmesi gerekiyordu. Bir yıl geçti ve düzenli işe dönüş
Cambridge'de düşünülemezdi. 1900 yazında daha iyi değildi
Temmuz 1899'da Almanya'ya indiği zamana göre. Kızı
İngiltere'de okula gönderildi. Diğer üç çocuk Amerika'da kaldı.
O ve Bayan James İngiltere, Nauheim arasında hareket etti.
Fransa, İsviçre ve Roma, bir uzmana tek bir yerde danışıyor veya
Banyoları veya iklimi bir başkasında denemek-ne kadar ev hastalığı ile,
Ve ne kadar cesaretle daha az, harfler gösterecektir.

Tek sistematik okuması, sık sık kalıcı bir şeydi
Intermed, dini biyografilerin keşfi ve literatür
Dini dönüşüm, Gifford derslerine hazırlanırken. Sırasında
İkinci yıl bu derslerin bir dersini yazmayı başardı
dışarı. Mayıs 1901'de onları Edinburgh'da teslim edene kadar değil mi?
Köşeyi döndüğünü ve yaşamaya başlamış gibi hissettiğini bilin
Tekrar.

Ona ailesinden ve evdeki arkadaşlarından gelen her mektup
Ölçünün ötesinde rahatlatıcı ve bir onay akışı döktü
Bayan James'e dikte ettiği uzun yanıtlarda. Kendi yazısı
Genellikle bir not defterindeki notlarla sınırlıdır ve kart sonrası. O her zaman
Bir çeşme kalemi ve cebinde birkaç post-kart vardı ve çoğu zaman,
Açık havada bir sandalyede veya küçük bir masada oturmak
Nauheim ve Güney Avrupa'da bulunan açık hava restoranları, o
Bu küçük misyonlardan birine daha fazla haber ve mesaj sıkıştırırdı
çoğu erkek bir mektuba girer. Evde birkaç arkadaşı
durumunu böldü ve onu düzenli olarak yazmak için acı çekti ve
Tamamen. Takip eden mektuplar böyle bir bağlılık için ne kadar minnettar olduğunu gösteriyor.

       * * * * * *

Bu zorla tembellik durumunda gazetelerden göz attı ve
dergiler, daha öncekinden daha fazla ya da hiç yapmadığından daha fazla ve bu yüzden
Mektuplar günlük etkinlikler hakkında daha fazla yorum içeriyordu. Açık olacak
Olanlar her zaman onu memnun etmedi. O bir bireyciydi
ve hem mizaçla hem de büyümesi nedeniyle bir liberal
_laissez-faire_ doktrinlerini kabul eden nesil
Okul kapsamlı bir şekilde. McKinley'in Filipin Politikası
İdare ona ilkelerin aşağılayıcı bir terk edilmesi gibi görünüyordu
Amerika'nın devrimde ve savaşında savaştığı
Kurtuluş. Filipinler'in askeri işgali,
Başkan "yardımsever asimilasyon" ve bir zamanlar dediği şey
"McKinley'in Eloquence'in soğuk pot yağı" onu nefretle doldurdu. O
Cumhuriyetçi Parti'yi Bay Dooley'nin onu tasvir ettiği ışıkta gördü
Liderlerini dua etmek olarak temsil ettiğinde "bu Providence kalabilir
mevcut yönetimin hayırsever etkisi altında. "Ne zaman
McKinley ve Roosevelt 1900 yılında Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterildi,
Onlara "balçık ve kum, sabun ve kum kombinasyonu,
Her şeyi, hatta ülkenin ahlaki duygusunu bile temizlemek için. "
Bryan'a oy vermeye hazırsa
ilk yıllarımızın tarihinden sorumlu yönetim
Filipinler, "şüphesiz erken bir zafer olurdu
çok uysal bir reform. "Aynı şekilde,
İngiltere'nin Güney Afrika'daki programlarının birçoğu,
İngiliz basında Boer savaşı ironisini kışkırttı. Üzerinde kargaşa
Dreyfus davası yüksekliğindeydi. "Entelektüeller" olarak adlandırıldığı gibi
Fransa'da, "Küçük İngiltere'ler" İngiltere'de takma adlandırıldıkları gibi,
Ve kendi ülkesindeki anti-emperyalistlerin tüm sempatisi vardı.
Liberal Azınlık Üyesi'nin zihin durumu, gözlemleyerek
yüzyılın sonunda kendini ifşa eden tarihin aşaması,
yazışmalarında takdire şayan bir şekilde belirtilmiştir.

       * * * * * *

Bayan Pauline Goldmark, bir sonraki adres aldı ve ailesi alışkanlık içindeydi
yazlarını Keene Vadisi'nde geçirdikleri bir kulübeye sahip oldukları
Putnam Shanty'den uzak değildi. James sık sık güçlerini birleştirmişti
Onları gecekonduda kalırken bir günlük tırmanış için. Okuyucu
Mt. Marcy
yıl önce.




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


Bad-Nauheim, _aug. 12, 1899_.

Sevgili Pauline,-Korkarım ki burada son yarısına kadar burada sıkışıp kaldık
Eylül. Bir kez bir eşek, her zaman bir eşek; Haziran ayında Lodge'da, sonra
Bana hiç zarar vermeyen bazı yavaş yürüyüşler, bir gün sürüklendim
Marcy'nin tepesine kadar ve sonra (iz iyileştirmesi sayesinde
Toplum!) Kendimi Lodge yerine Johns Brook Vadisi'nde buldum
geri dönüş; ve üç saatin aşağı doğru olanı dönüştürdü
Keene Valley'de 10.15'te ortaya çıkan yedi saatlik bir mücadele içine saunter
ÖĞLEDEN SONRA. Bu bana iyi yapmadı-aksine. Bu yüzden Nauheim'a geldim
tam zamanında. Dikkatsizliğim sadece olduğu inancından kaynaklanıyordu
Lodge yönünde bir iz, bu yüzden özellikle katılmadım ve
Kendimi pistten bulduğumda (yakında durdu) düşündüm
South Meadow'a gidiyordu ve yeniden yükseltmedi. Her neyse ben bir eşektim ve
Beni düz yönlendirmek için yanında olmalısın. Korkarım yapacağız
Birlikte daha fazla acımasızlık yok. "Bende olması gereken ağaç
Düz olarak yetiştirildi! ""
Bu _curort_ hayat. Herkes oldukça hastalığa reve ediyor ve
Bir tür _Gusto_ ile kendilerini terk etmek. "Kalp," "kalp"
"Kalp," tek dikkat ve konuşma konusu. Bir "aşama" olarak
Ancak, kişi içinde yaşayabilmeli ve olağanüstü
Sinir rest, bizim gibi sürünerek faydalıdır. Adam asla
memnun! Belki de banyolar vb.
etki. Sonra doğrudan İngiltere'ye gidiyoruz.-Umarım hepiniz olursunuz
İsviçre'de ne istediğinizi ve hepiniz için tüm
Macera altın olduğunu kanıtlıyor. Bayan James sevgisini gönderir ve ben,
Her zaman, seninki en sevgiyle,

Wm. James.




_, Bayan E. P. Gibbens._


Villa Luise, Bad-Nauheim, _aug. 22, 1899_.

Darling Belle-Mere,-gün başka bir mektup için gelmiş gibi görünüyor
Sen, parmaklarım o kadar soğuk olsa da zor yazamıyorum. Sahiptik
en uygun kuru mevsim-bizi işbirliği yapmaması nedeniyle
evde-ama bir şey bulut ve soğuk. Bugün güneşli ama
Frigid-Ekim ayı sonlarında. Tamamen hava farkı çok
çarpıcı. Avrupa havası durgun ve taşınmaz. Sanki varmış gibi
Sıkıştı ve başlatmak için bir tekme ihtiyacı vardı; Ve şüphesiz olmasına rağmen
Sinirler için bizimkinden daha iyi, ruhumu en nazik düşünerek buluyorum
Şanlı hızlı tutkulu Amerikan iklimimizin bu mesafesinden,
şeffaflığı ve dürtüsel uçları ile. Bu hava sanki
Katı pudingle beslenir. Zengin ve yoğun bir şekilde döşenmiş bir kişi yaşıyoruz
Yatak odası, 21 x 14, iyi yataklar ve balkonlu ve hızla yapıyor
Geçmişte yerel olarak konuşan tüm yabancılaşmamız için. Bu bir
Büyük "sinir-rest", herkesle birlikte gelen reklamsızlık
Sinir dayanağı kendini hissettirir. Alice çok iyi görünüyor .... yer var
Geniş bir parka sahip olduğu amaçlarına harika bir uyum
asil ağaçlar, caddeler ve dinlenme için sürekli tezgahlarla; restoranlar
görünürde her yerde kapı dışı masalar ile; Müzik Sabahı, Öğleden Sonra
ve gece; ve şehir dışına gitmek için büyüleyici puanlar. Kabin-ücret ucuz.
Ama başka bir şey yok .... Gifford dersleri tam olarak. BEN
Seth'ten şartlar altında akademik senato
Bana isteyebileceğim herhangi bir gecikme veya hoşgörü vereceğim; Yani bu
gerginliği hafifletir. Kalbim hakkında henüz hiçbir şey yapamam .... bu yüzden ben
_try_ uzun görüş almak ve geçici duygular hakkında karışıklık değil, ben de
Sevgili Alice'in yaygaradan yeterince endişelendiğimi söyle, kendimi hayal ediyorum
_not_ yapmak. Bu iğrenç bir dünya, bu tıp dünyası; Ve ben
Gelecek yıl burada altı hafta daha düşüncesinin yapmadığını itiraf et
Tüm fiziksel koşullarımızın nezaketine rağmen beni canlandırın. BEN
Hala Irving St. (95 ve 107), [23] chocorua, gümüş
Göl ve Keene Vadisi!

Bizim ki,
Londra "Chronicle" ı al. Dua et "ulus" ve "edebi"
"_Don't_" Bilimleri "şimdiye kadar gönder. Birikmelerine izin verin.
Bence bunu kabul ettikten sonra bize daha iyi hitap etmiş olmanız
H. J., Rye, Sussex. Muhtemelen 10. veya 12.
Eylül.
Filipin politikası-yokluğuma rağmen! Umarım Salter konuşur
Sonbaharda iyi. Bir Dreyfus davasının hala siyah kabusu asılı
üzerimizde; Ve gün içinde kaydetmek için çok az zaman var
"Figaro'nun" denemenin tam raporları. Tüm Fransız olayları gibi
Sanki edebi amaç için açıkça düzenlenmiş gibi. Her "tanık"
Sözde birinci sınıfa eşit bir ifadeye sahiptir.
avukat; ve birbirini başaran çeşitli insan tipleri
tam çiçek olarak birkaç özellikleri, bir şeyi bir şey
roman. Esterhazy bana öyle geliyor _Great_ Kahramanı. Shakespeare nasıl olur
Böyle harika bir alçaktan keyif aldım,-tüm sırları bilmek,
Ne istediklerini söylemek, tüm Avrupa'yı gizlemek, tüm Fransızca liderlik etmek
ordu (görünüşe göre picquart hariç) burnun yanında,-düzenli bir shakespeare
Hakkında Retorik ve Fantezi Çılgın bir coşkuyla kötü adam türü
Madenleri ve nefretleri, bu literatür henüz hiç vermedi. Olurdu
Mahkeme savaşının kınaması için inanılmaz görünüyor. Henry
Açıkçası Esterhazy tarafından istihdam edilen casus ve daha sonra du Paty yardım etti
onların işlemleri,
Orijinal deneme-en azından bu makul teori gibi görünüyor. Büyük
Generaller sadece pasif bağlılar gibi görünüyor, aptalca ve
Orijinal resmi hatayı inatla yerine getirmek
Ateş altında teslim olun. Ve bu da kast-opinion prestiji
profesyonel ruhun sağlamlığı, bu inanılmaz
Görünüşe göre, memurların liderliğine uyması hala oldukça muhtemeldir.
üstleri ve Dreyfus'u tekrar kınıyor. Başkan, Jouust, kim
tarafsız olması gerekiyordu, görünüşte kötü bir animus gösteriyor
Picquart'a karşı. P. gerçek bir _Hero _-- herhangi biri için değerli bir mülkiyet
ülke. Savaş Bakanı yapılması gerekir; Bu olsa da
Şüphesiz bir devrim üretir. Sanırım Lobet affedecek
Dreyfus yeniden bağlanırsa hemen. O zaman Dreyfus ve belki
Loubet, bazı anti-Semit tarafından suikaste edilecek ve kim bilir
takip edecek mi? Ama bunu almadan önce,
Sana söyleyebileceğimden daha fazla deneme.

Oğlanlardan haberler alıyoruz-Billy'den ayrıldığından beri bir kelime değil
Tacoma. Sezonlarının daha kısa olmaya söz verdiğine sevindim! Yeterince iyi
Bir ziyafet olarak! Ne kadar dağınık bir lotuz! Umarım Margaret olur
Montreal'de mutlu. Çirkinliğinde sana gelince, neredeyse ağlayabilirim
senin için. Benim tek tavsiyem, bir
Yaşam-Sağlayıcı. Higginson'a göndermesini söylediğim 200 doları aldığına inanıyorum. BEN
Bu aşırı çizgili banka hesabı tarafından ölçülmenin ötesinde ipotek yapıyorum ve
Hiç anlayın.

Sevgi dolu oğlunuzdan aşk okyanusları

William.




_To William M. Salter._


Bad-Nauheim, _Sept. 11, 1899_.

Sevgili Mackintire,-İnanılmaz oldu ve Dreyfus, biri olmadan
Suçlu olduğuna dair tek bir _positive_ kanıtı diyebilir,
tekrar kınandı. Dönmek üzere görünen Fransız Cumhuriyeti
kariyerindeki en tehlikeli köşe ve çizgiye giriyor
siyasi sağlık, en iyi siyasi emsal setini bırakarak
Gelecekteki taklit ve alışkanlık için standart olarak hizmet etme geçmişi,
Cehennemden kaymış ve ülkedeki tüm cehennem güçleri devam edecek
Taze aşırı küstahlık için. Ama oyunun kaybolduğuna inanmıyorum.
"Les intellectuels," Cumhuriyet sayesinde artık agresif
Militan daha önce hiç olmadığı gibi ve daha güçlü ve güçlenecek;
Yani umabiliriz. Sana günlük "figaro" gönderdim; Ama tabii ki
Raporlar okumanız için çok uzun. En grotesk
Tüm duruşma ile ilgili şey, korkunç kutsallığın iddiasıdır,
Diplomatik belgelerde yarı divinlik ve atık kağıt-sepet hurdaları
Büyükelçiliklerden-bir saçmalık en sonuna kadar kaldı-bunlar aynı
belgeler, bir şey oldukları sürece (ve çoğu
hiçbir şey), sadece ihanet, yalan, hırsızlık, rüşvet, yolsuzluk kayıtları
ve diplomatik ajanların her suçu. Ya Alman
ve İtalyan hükümetleri artık tüm ayrıntıları yayınlayacak veya yayınlamayacak
işlemlerinin-
_bordeaux_ ve Fransız hainlerin kesin isimleri. Eğer yapmazlarsa,
Sadece iki olası açıklama olacak: Dreyfus'un suçu,
ya da kendi sakrosant görgü kurallarının gururu. Nadiren
Dreyfus'un suçlu olabileceği düşünülebilir, sessizlikleri
İkinci neden nedeniyle. (Tabii ki borçlu oldukları şeyden kaynaklanamaz
Esterhazy'den onur ve diğer müttefikleri ve hizmetçileri kim olursa olsun
oldu. E. sınırda güvenlidir ve hizmetleri için bir emeklilik
Tüm yaralarını iyileştir. Başka herhangi bir kişi hızlı bir şekilde benzer şekilde konabilir
Mutluluk Koşulları.) Ve onlar ve Esterhazy tam olarak devam edecekler
Masum bir adamın taşıyması için aktif olarak komplo kurmak ahlaki olarak
kendi günahlarının yükü. Belgelerle olan dikkatsizlikleriyle
Dreyfus suçlandı ve şimdi kendi uğruna onu terk ediyorlar
İlahi görgü kuralları.

Tüm bu büyük kurumların burun deliklerinin nefesi suçtur-bu
uzun ve kısa. Amerika için Tanrı'ya şükretmeliyiz; ve tut
konumumuzun her avantajına hızlı. Yolsuzluğumuz hakkında konuşun! BT
köklü ve
Avrupa eyaletlerinde var olan kalıcı yolsuzluk güçleri. .
Amerika'da sadece ciddi kalıcı yolsuzluk gücü parti ruhudur.
Diğer tüm güçler bulutlar gibi değişiyor ve yok
kalıcı olarak organize edilmiş herhangi bir ideal ile ortaklıklar. Milyonerler ve
Sendikaların ödemek için acil paraları var, ancak içe intişleri yok
Kilise duygusu gibi, ordu hissi gibi, prestij,
burada taşıyabilecek aristokrasi ve telif hakkı hissi
her türlü bireysel ve kolektif suç lehine-
Sadece bozulacak kişilerin hemen cebine, ama
Hayal güçlerinin de idealleri .... Sevgili Mack, biz "entelektüeller"
Amerika'da değerli doğum hakkını korumak için çalışmalı
Bireycilik ve bu kurumlardan özgürlük. _Ayer_ Harika
Kurum, bir yolsuzluk aracıdır-ne olursa olsun, aynı zamanda
Yapmak. Sadece özgür kişisel ilişkide bulunacak tam idealliktir.-Ben
Uyandırabileceği umuduyla tüm bunları size kustu
Duyarlı Yankı. Etkisini çözmek için _something_ yapmak gerekir
Dreyfus cümle.

İki parçanın [bizim adımıza] satın alınmasında son derece sevinirim.
[chocorua yakınında] kara ve görmeye geri dönebileceğim gün için çam
onlara. Eğer size aynı şekilde, keşke Burke'leri satın almasını isterdim
isim ve kayınvalidesi Forrest adına. Ama bu tam olarak olsun
Her biriniz medikal bir şekilde tercih ettikçe.

Birkaç gün içinde buradan ayrılıyoruz, sanırım. Ben daha iyiyim; Ama yapamam
Henüz birkaç hafta daha iyi olduğunu söyleyin. Umarım vurursun
Gelecek kış ungodly. Kuvvetlerin ne görkemli bir toplanması
Büyük kavga için olacak. Bana öyle geliyor ki uygun gibi
Taktikler McKinley'i dövmekti-onun üzerindeki tüm sorumluluğu kaydetti. BT
Tamamen sürüklenen "girişsiz" politikası ile bir
Bir fetihin bu şimdiki gerekliliğine muhteşem bir fırsat
imha. Bizi sürekli ulusalımızdan çarpan o
Onu reddedersek, devam etmek imkansız olmayacaktır.

Sevgiyle, Mary's, Aleck's, Dinah's, Augusta's, [24] ve
Herkes,

W.J.

P.S. Kahretsin, Amerika yolsuzluğun anlamını bilmiyor
Avrupa ile karşılaştırıldığında! Yolsuzluk burada o kadar kalıcı olarak organize edildi ki
Böyle düşünülmez-Amerika'da çok geçici ve değişen
Göründüğünde bir salgılama yapmak için.




_ Bayan Frances R. Morse._


Bad-Nauheim, _Sept. 17, 1899_.

... iki veya üç gün içinde taburcu edileceğim (çok iyi
şekil, güveniyorum) ve on gün sonra titizlikle reçete
İsviçre'nin soğuk ve yağmurunda "Nachkur" (sadece güneşi gördük
Kısacası, 1 Eylül'den beri büyüleyici bakışlar ve ne kötü biliyorsun
Hava, bir zamanlar Avrupa'da başladığı zamandır), Peggy'imizi alacağız
VEVEY ve Lamb House, Rye, _ueber_ Paris'e devam edin,
hız. Tanrı, şeffaf, tutkulu ile Amerikan iklimini korusun,
Dürtüsel çeşitlilik ve baş döndürme. Daha derin, daha yavaş tonları var
Burada ciddiyet ve ahlaki yerçekimi, şüphesiz, ama bizimki daha çok
Gençlik ve gençliğin sonsuz ve dokunaklı sözü. Tanrı Amerika'yı korusun
genel! _Conspuez_ McKinley ve Cumhuriyetçi Parti ve Filipin
Savaş ve Metodistler ve Sesler, vb.
Ama masumiyeti korusun. Yolsuzluktan bahsedin! Sözün ne olduğunu bilmiyoruz
Yolsuzluk evde, doğaçlama ve değişen ajanslarımızla
sağlam intişli ve
kalıcı olarak organize edilmiş bozucu monarşi, asalet, kilise,
ordu, daha yüksek türün koynuna ve
tüm Avrupa eyaletlerinde (İsviçre hariç) daha düşük insanlar ve
güdülerini dürtüden basitlere kadar somurtlamak
herhangi bir basit vakanın işlenmesi. _Temoin_ Dreyfus davası! Ama ne olursa olsun!
Tüm zihinsel kabalık biçimlerinden, büyüyen ciddi
Uluslararası karşılaştırmalar muhtemelen en çocukça. Her Ulus
diğer ulusların ölü bir sırrı olan idealleri var ve
Onlarla temas halinde kendi yolunda gelişin. Sadece yargılanabilir
kendisi. Her birimiz evde kendi alanında olabildiğince iyi yaparsa,
Yaptığı her şeyi yapacak; Bu yüzden bu kadar uzun süre kalmaktan nefret ediyorum
yurt dışı....

Adlı olağanüstü bir kutbu ziyaret ediyoruz
Lutoslawski, 36 yaşında, Yedi Felsefi Yazıların Yazar
farklı diller,-İngilizce (Longmans) onun
Başlıca çalışma,-ve birkaç tane daha yakışıklı ve son
derece güler yüzlü. Tekil bir felsefesi var-felsefesi
dostluk. Çoğu insanın kabul ettiği şeyleri ölü ciddiyetle alır, ama
Sadece yarı inanç, yani, biz _souls_ (zoolss, onu telaffuz eder),
Ruhlar ölümsüzdür ve dünya kaderlerinin ajanları ve
Bir ruhun başlıca endişesi, diğer ruhların yardımıyla ilerlemektir
kiminle gizli ilişkiler kurabilir. Bu yüzden çoğunu harcıyor
zamanı mektup yazdı ve bir
Kart sonrası-bu, onunla yazışmamın kesin oranı.
Seni içeri ipsin, Fanny? Harika bir arkadaş zinciri var ve
Avrupa'nın tüm ülkelerindeki muhabirler. En kötüsü şu
Birine verilen bir sır, kendi takdirine bağlı olarak olabilirler,
_de proche en proche_, herkesin mülkü. O bir _wunderlicher
Mensch_: Soyut olarak şeması ilahi, ancak üzerinde bir şeyler var
Henüz henüz tanımlayıcı parmağımı koyamıyorum
Düzeltici ve eleştirel ve tutuklama yargısına ihtiyaçlar var
onu gerçekleştirme tarzında. Bu Slavlar harika görünüyor
teorilerinden radikal karaciğerler. Güle güle, sevgili Fanny ....

Sevecen

W.J.




_, Bayan Henry Whitman._


Kuzu Evi, Çavdar, _oct. 5, 1899_.

Sevgili Bayan. Whitman,-Sonunda nereye geldiğimizi görüyorsunuz.
Bu hacın ilk _etape_-haç ikinci istasyonu,
Yani konuşmak-kıtayı ve İngiltere başlamak üzere. .
Toprak yeşilimsi sarı ışık ve puslu yağmurda yıkanır. .
Küçük kasaba, minyatür tuğla duvarları ve evleri ve köşeleri ve
koylar ve bahçeler, merakla canlı ve şirin bir resim yapar,
dönüşümlü olarak,
Resimlerde görüldü-hepsi son derece küçük (böylece
_families_ evlerin çoğunda yetiştirilmiş olabilir) ve temiz
ve _zierlich_ son dereceye kadar. Mimaride _Refinement_
Kesinlikle dar döşeme ve ağır kalıpların olmamasından oluşur.
Modern Almanya bu görüş noktasından inanılmaz derecede kötü-daha da kötüsü,
Görünüşe göre, Amerika'dan. Ancak Alman halkı için iyi bir güvenli gerçek
Büyük güçler-büyülenecek ve ciddi ve hoş olmak keyifli
Onları bulduğumuz gibi, nasıl olduğunu bulmak için yeterince aşağılayıcı olmasına rağmen
Çok kusurlu, kişinin kendi dillerinde konuşma güçleriydi.
Fransızca çok daha iyi değil. Bu aşırı ipotekten hiçbir şey hatırlamıyorum
eski zamanlarda ve bunun daha az kaybından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim
Konuşma yeteneği, yaşlandıkça konuştuğunuz gerçeğinden ziyade
daha iyi İngilizce ve kendinize daha fazlasını bekleyin
başarı. Eminim _You_ şu anki gibi İngilizce konuşmadı,
Yetmişli, Cambridge'e geldiğinizde! Ve nasıl, henüz eğitimsiz
Seninle sohbet ederek?

Yedi ölüm haftası _curort_, nauheim'da bir
Sözlem yaptığım kalbin sakatlığı, görünüşe göre daha fazla değil
bir yıl önce ve şimdi doğması gereken, geri kalanıyla birlikte
Nauheim'a ek ziyaretler kaldırıncaya kadar beyaz adamın yükü
tamamen sıradan pratik amaçlar için. N. tatlı bir şekilde güzeldi
Spot, ama daha fazla aktivite istiyordum. İsviçre'de muhteşem bir hafta,
bazen korkunç, bazen etli güzelliğinde sağlam; iki gün içinde
Paris, kışın memnuniyetle kalabileceğim, sadece
zeki ve ilginç sokakların görünmesinin eğlencesi; Daha sonra
Hither, burada H. J.
Kesinlikle çevresine uyarlanmış görünüyor ve çok iyi ve memnun
Boş zamanlarda, yerin hangisinin sağladığı yazmak ve okumak.

Birkaç gün içinde neredeyse kesinlikle söz konusu H.J.'nin dairesine gidiyoruz,
Hala Unlet, Londra'da, tüm olasılıkla kalacağız
Ocak, dünyanın unutması, dünyanın unuttuğu ya da daha sonraya kadar
korkunç gifford işinin tamamlanmasına tanık olacak
Geçen Ocak ayından bu yana bir satır yazamadım. Uzun
Kesin yerleşim ve işe başlama yeteneği. Çok mutluyum
Gerçekten de, yine İngilizce bir atmosferde olmak. Tabii ki olacak
Yazma görevlerimle daha iyi komplo kurun ve sonuçta daha fazla
kişinin doğası ve iç idealleri ile uyumlu. Yine de biri seviyor
Her şeyin üstünde Amerika, onun gençliği, yeşilliği, plastisitesi için,
Masumiyet, iyi niyetler, arkadaşlar, her şey. Je Veux que mes cendres
Repoent Sur les Bords du Charles, au milieu de ce bon peuple de hararr
Squerre que j'ai tant aime. Ben de öyle diyorum ve Napolyon B.
hayatının senin ve benim eğitimim tarafından zenginleştirilmiş olsaydı söylerdim
Ve diğer deneyimler-fakir adam, çok az yaşam biliyordu, asla
Bizi duyduğumuzda bile onu duyduk!

Cidden konuşursak, uluslararası karşılaştırmaların
Büyük bir zaman kaybı-herhangi bir oranda, uluslararası kararlar ve geçişler
cümle. Her ulusun idealleri, zorlukları ve duyguları vardır
kandan birine geçilemez bir sır. İzin ver
Yalnız, her birinin kendi kurtuluşunu kendi hatlarında çalışmasına izin verin. Onlar
Fransa'nın çöküşünden bahsediyor. Nefretler ve _Coups de gueule_
Gazetelerden korkunç. Ama daha iyi idealler olup olmadığından şüpheliyim
hiç bu kadar agresif bir şekilde güçlü; Ve benden çok fazla meyvesi
Cumhuriyet rejimini böyle hale getirdi. Erkek kardeşim
İngiliz popüler görüşünü savaş için daha az horoz-a-whoop olarak temsil eder
Gazete hesapları hayalini kuracaktı; Ama bilmiyorum
yargılamak için iyi bir konumda. Umarım savaşa giderlerse
Boers onlara uyum sağlayacak ve yürekten benzer bir dua yayıyorum
Philippinos adına.

Fanny'den mektupları olan Beverly hakkında hoş bir haber aldım
Morse ve Paulina Smith. Umarım yazın iyi bir yazdır,
Bu çalışma gelişti ve toplumun daha az olduğu _enervante_ ve
Ruhun daha yüksek yaşamı için bazen olduğundan daha besleyici.
_We_ karşılaştı ancak herhangi bir başarı veya ilgiden bir kişi
yaz. Ama din hakkında çok şey okumayı başardım ve
dindar insanlar ve başarılar için daha az önem veriyor, hariç (
Sen) kutsal bir kalple giderler. Başarıların bolluğu, içinde
Tehlikesiz bir kalp, sadece birini daha başarılı bir şeytan haline getirir.

Güle güle, melek arkadaş! İkiniz de sevgiyi hem de en iyi dilekleri gönderiyoruz
Ve Bay Whitman, ben de sevgiyle her zamanki gibi seninim,

W.J.




_To thomas Davidson._


34 De Vere Bahçeleri,
Londra, _nov. 2, 1899_.

Sevgili Old T. d.,-Margaret Gibbens'in son bir mektubu olduğunu söylüyor
En "radikal bir operasyondan" geçebilmek için New York'a gitti. BEN
Düşüncelerimin seninle olduğunu ve hissettiğimi söylemeye gerek yok
O zamandan beri senin için umutlarımla karışık kaygı. Gerçekten umarım
Tedavi ne olursa olsun, mükemmel bir başarı ile gitti ve
Bu zamana kadar dayanıklı rahatlama ve sinirler içindesiniz
Ve her şey yukarı doğru yolda. Bana her zaman öyle görünüyordu,
Benzer bir durumday mıydım, bir öldürme veya tedavi operasyonu seçmeliyim
sadece palyatif bir şeyden ziyade-
Zihinsel ve ahlaki varlık şikayetin tahrişi ve endişesidir. BT
gerçekten tanrıların seni yükseldiğini görmeleri için bir gösteri olurdu
Küllerinizden Phoenix tekrar ve
Bir aslan yeleğinden gelen çiğ damlaları gibi felaket vb.-ve umarım
Gösteri de bize erkeklere kefil olacak ve olacaksınız
Glenmore'a hiçbir şey olmamış gibi başkanlık etmek,
İlk yıllarda, yerel kalp vahşetinizin belirli bir yumuşamasını kurtarın,
ve daha zayıf insanların eksikliklerine karşı naziklik. Sevgili Eski Doğu
Hill! [25] Sabahın güzelliğini asla unutmayacağım (yağmur yağmıştı
önceki gece) Banyomda banyoyu aldığımda, aşağı inmeden önce
Westport'a geçen Haziran.

Mektubunuzu, tatlı bir küçük yer olan Nauheim'da aldık,
Bu hesapta beni uzlaştırmanın uzun sürdüğü geçersizler. Ancak
nous en avons vu bien d'Atres DePuis ve şu anki emekliliğimden
Kardeşimin hala açıkta (çavdarda yaşıyor), Nauheim bana öyle geliyor
Karmaşa ve enerji için New York gibi. Kısacası kalbim geri döndü
Oraya geldiğimden beri benim ve doktorum Bezley Thorne, ilk
Burada uzman ve bana büyük güvenle ilham veren bir adam
Beni kriz üzerinde, büyük bir sessizce, bir
En katı türden diyet ve daha fazla nauheim banyoları, _a roc.
Sadece Gifford kazığından güvenli bir şekilde çıkabilmem şartıyla, tufan
Gelecek Bırak.-Yaz, Sevgili Yaşlı T. D. ve nasıl olduğunu söyle ve izin ver
Mümkünse iyi haber olun. Warrens'e çok sevgi ver ve inan bana
her zaman sevgiyle senin

Wm. James.

Bana bakan kadın hemşire olarak güçlü ve bana davranıyor
Hak ettiğimden çok daha iyi.




_To John C. Gray._


[Bayan James'e dikte edildi]

Londra, _nov. 23, 1899_.

Sevgili John,-Bir hafta önce "ulus" dan öğrendim-
Directer hiçbir şekilde!-O sevgili yaşlı John Ropes sırtını açmıştı
biz ve tüm bu ölümcül tragi-komedi. Biri yurt dışına çıkmaz
Bu tür şeyler başlar. Asla görmeyi düşündüğüm için çok üzüldüm
veya eski J.C. R. Yine, onun erkekliği, iyi niyetli ve
neşe ve doğru türün idealizmi ve artık tutamıyor
İfadeden. Sen, sevgili John, benim için tek uygun kişi gibi görünüyor
Condole, çünkü onu en muazzam bir şekilde özleyeceksiniz. Dua et yaz ve
Bana ölüm tarzının bazı detaylarını söyle. Umarım acı çekmez
fazla. Kendi kişisel ve aile servetlerinizi de yazın ve
Yemek Kulübümüzün üyelerini toplu ve bireysel olarak sev,
Bir sonraki buluştuğunuzda.

Beş hafta boyunca hasta bir odada kendimi kapattım, gördüm
Eşim ve doktor dışında neredeyse hiç kimse, kalbin kötü bir durumu
neden. On gün içinde West Malvern'de olacağız, umarım
tamir etmeye başlayın.

Henry Higginson ve Hediyesi [26] için üniversiteye yaşasın! Bence
Kulüp, yeterince demokratik hale getirirlerse yararlı olamaz.

Umarım Roland Washington'un tadını çıkarır, ancak şimdiye kadar değil
McKinley & Co.'nun
İnsan büyüklüğünün yüksek su işareti.

John Ropes, çoğu erkekten daha fazla, tanışmak için doğal olacak gibi görünüyor
Tekrar.

Lütfen Bayan Gray'e sevgimizi verin ve inan bana, sevgiyle senin

Wm. James.




_ Bayan Frances R. Morse._


Kuzu Evi, _Dec. 23, 1899_.

Sevgili Fanny,-Yaklaşık bir hafta önce kendimi iyi düşünerek buldum
senin hakkında.

Gösterdikten sonra bunun nasıl geldiğini merak ederek başlamış olabilirim
Bu "gizli yazışmalara" karşı böyle kendiliğinden bir eğilim
Sezonun başlarında, yakın zamanda, acıklı haberlere rağmen
Hakkımda ve doğrudan kişisel itirazlar, böyle büyük epistolar gösteriyor
rezerv. Senin hakkında büyük çaba harcadım; ve farkına vararak sona erdi
Varlığınız ve önemi, olduğu gibi, çok akut. BEN
Aklımda size bir mektup oluşturdu, uyanık yatarken,
İnsanların bu küçükte doğduğu gerçeğinde hissetmek
en iyi şeyin arkadaşlıkları ve samimiyetleri olduğu yaşam süresi,
Ve yakında yerleri onları artık tanımayacak ve yine de onların
Yetiştirmeyen dostluklar ve samimiyetler, istedikleri gibi büyümek için
Yol kenarı, sadece atalet zorla "tutmalarını" bekler; Onlar
İlişkiye ampirik bir şey katkıda bulunmayın, bir şey olarak muamele etmek
aşkın ve metafizik tamamen; oysa gerçekte
en aktif bakımı ve beslenmeyi saatten itibaren hak ediyor ve
özveri. "O Fanny var," diye düşündüm ben, "en nadir ve en çok
belki de benim çemberin içine giren tüm fenomenlerin değerli
deneyim. Onu kabul ettim; Onu nadiren görüyorum-o asla
Evimizde bir gece geçti! _ [27] ve yine de her şeyden
Muhtemelen benim için en yakın ve en aralıksız ilgiyi hak ediyor
parça. Bu aşkın ilişkisi,
Mutlak yapmayacak! Fanny'ye yazmalı ve ona rağmen ona söylemeliyim
Ahlapasyonlar, onu tanıdığım ne kadar mükemmel ve nadir ve paha biçilmez bir gerçek
Bu evrende sonsuza dek varlık. Bu çok yarın yapacağım
Alice'e böyle bir mektup dikte et. "Morrow geldi ve birkaç gün
başarılı oldu ve her bir engelini onunla getirdi, böylece o mektup
Bugüne kadar yazılmıyor. Ve şimdi aniden alması gereken Alice
Bir komşunun küçük kızını görmek için Peggy (on gün boyunca bizimle olan)
içeri girer; Bu yüzden kalemi ona vereceğim.

[Bayan James'e dikte edilen mektup geri kalanı]

24. Pazar.

Harry ve Peggy kardeşi geçen akşam Alice ile birlikte geldi, bu yüzden mektubum
Bu sabaha kadar ertelendi. Söyleyeceğim şey buydu. .
Dünden bir gün önce senden yedi harf aldık,
20 Ekim'den 8 Aralık'a çıkma ve bunu gösteren
Her halükarda, aktif olarak beslenme görevinde yaşıyordunuz
Dostlar tarafından dostluk .... Mektuplarınız Baring Brothers'a gönderildi,
Brown, Shipley ve Co. yerine, ve
onları hiç. Kaleminiz akarken harika bir mektup yazarsın
bu tür gerçekler ve duygu ve düşünceleri oluşturan,
Gününüzün gerçek içeriği, böylece biri canlı bir izlenim ediniyor
somut gerçeklik. _My_ mektuplar, görüyorum, mizahçilere kaçma eğilimindedir,
Besleyici olmayan şeyler olmayan soyutlamalar ve fantezi uçuşları
Gerçekleri gerçekleştirmek isteyen binlerce mil uzakta arkadaşlara ver
özel varoluşunuz. Şimdi H'nin barınağına alındık.
J.'nin "Lamb House", bir hafta olduğumuz, West Malvern
(doktorun banyolarımdan sonra beni gönderdiği yerde)
Aralıklı Aralık ayı için geri çekilme. (Cennet övülecek! Sadece var
gündönümü yaşadı, sonra yıl her zaman daha parlak görünüyor,
Umutlu Şey.) Harry'nin yeri en zarif bir koleksiyon
şirin küçük sahne özellikleri, bir dönümün dörtte üçü
Tuğla duvarlı İngiliz bahçesi, küçük tuğla kortları ve evleri,
Eski zaman mutfak ve ofisler, panelli odalar ve kiremitli yangın yerleri,
Ama hepsi çok basit ve küçük ölçekte. Ev sahibi, yakında onun
Sahibi, çok yalnız bir yaşam sürüyor ama mükemmel bir dengede görünüyor
bununla, görünüşe göre daha fazla ilgisini çekiyor
Fantezi operasyonları. Sağlığı iyi, yüzü sakin, ruhları
eşittir ve şüphesiz uzun yıllar burada kalacak,
Londra'ya ara sıra bir ziyaret. Senden sıcak sevgiyle konuştu
ve atlamaya rağmen ona gönderdiğiniz mektuplar için minnettar
Yıllarca ....

Gifford derslerimden istifa ettim, ama şüphesiz verecekler
ben belirsiz erteleme. Ayrıca ikinci bir yıl istedim
Elbette Harvard'ın yokluğu. Eğer gelişirsem, ben
Gelecek yıl ilk Gifford kursumu verebilir. İş yapamam
Şu anda ne olursa olsun, ancak yaz aylarında sonbaharda
dini biyografide iyi bir okuma yapabildi. O zamandan beri
Temmuz, aslında tek arkadaşlarım aziz, en mükemmel,
Yine de bazen lop taraflı şirket. Genel bir şekilde yapabilirim
Mükemmel bir zorba cilt, birincisi bir hedefe bakın
"dini deneyim çeşitleri" nin incelenmesi, ikincisi, benim
Son irade ve vasiyet, en iyi adapte olan felsefeyi ortaya koyarak
normal dini ihtiyaçlar. Umarım bir şeyi indirmekten kurtulabilirim
kağıt. Şimdiye kadar ilerlemem yokuş aşağı oldu, ama son çift
Günlerce, muhtemelen başlangıcı olabilecek bir değişiklik gösterdi
daha iyi şeyler. Bu zamandan itibaren kendime büyük özen göstermek istiyorum. İçinde
Bir iki hafta bir iklime geçmeyi umuyoruz (muhtemelen Hyeres yakınında)
Kapılardan daha fazla oturabilirim. Orada biraz güç toplamak, ben
Mayıs ayında Nauheim için güven. Orada yararlanırsam kalacağız
Önümüzdeki kışın; Aksi takdirde yaz ortası tarafından döneriz. Alice değil miydi
Kalemi tutarak, bencil olmayan bağlılığını vb. Kutlamalıyım ve
Kendim dikte etmiyor muydum, kendi şikayetimi kutlamalıyım
Sabır ve Fortitude. Olduğu gibi, her ikisini de hayal etmen için bırakıyorum. İkisi de
Sadece güzel!

... orada, sevgili Fanny, bugün yapabileceğim tek şey bu senin için
yedi görkemli mektup. Her ikisinden de içten sevgi ve minnettarlık alın
Bizim. Bizi en sevgiyle annenize ve Mary'ye hatırlayın. Yazmak
Yakında tekrar, sana dua ediyorum, ama her zaman _brown, shipley ve co._ karıştır
Jim Putnam yapabildiği zaman yazacak ve inan bana, sevgiyle senin,

Wm. James.




_, Bayan Glendower Evans._


[Bayan James'e dikte edildi]

Costebelle, Hyeres, _jan. 17, 1900_.

Sevgili Bessie,-Bunun ilk defa sahip olduğunu düşünmeyin
ayrılışımızdan beri size doğru döndü. Nauheim'a geri döndüm
Size yazmanın anlamı ve bu anlam "yerine getirilmiş" olmasına rağmen
Siz doğmadan önce, Royce'un mutlakında, ancak
Bana şaşkınlık veren sonlu. Bence gerçek sebep
Neden kendimi diğer kişilere mektuplar dikte edebildiğimi bulmaya devam ettim-
Birçoğu, true-ve yine de bir dahaki sefere mektubum
Sen, değeriniz hakkımdan çok daha büyüktü
başka biri-bu yorumda hiçbir şeyim olmasaydı
Fanny Morse için önyargı. En ağır evlilik tarafından eğildi
zincirler, burada Alice'de ifadeye bağımlı, ruhum nasıl olabilir
Mükemmel kendiliğindenlik ile hareket edin veya dikkatsizce "ses"
Seçtiği kanallarda istediği özgürlük? Eminim sen
daha fazlasını anlayın ve şimdiki iletişim koşulları altında
Açıkça açık olabilir.

Size tüm dış gerçekleri doğru bir şekilde anlattı. Bir hafta içinde hissediyorum
Sanki gerçekten daha iyisi için bir dönüş yapıyormuşum gibi ve biliyorum
Memnun olacaksın.

Son günlerde, Royce'un [28] kitabını okuyacak kadar ileri gittim.
kapsamak için, düşüncenin aşina olmasıyla kolaylaştırılan bir görev,
ve stilin akışı gibi. Büyüleyici bir yapım-tuhaf
"büyüleyici" ve "güzel" sıfatların o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktığını
izlenimimi karakterize et. R. kendini organik olarak çok daha fazla aldı
Daha önce hiç olmadığı kadar birlikte, sonuç _ensemble_'da bir
son derece bireysel ve orijinal _weltanschauung_,
Fırtına merkezli çok tartışma ve bir öneri kuyu oluşturmak için
ve Amerika'da yeni nesil düşünce için eğitim. Ama o
Gençleri yeniden felsefenin paradoksu haline getiriyor-çok önemsiz ve bu yüzden
Bir kerede göze çarpıyor. Kitap, sizin gibi tam bir etki bırakıyor
Resim-bir nefes gibi ışık ve zarafetin özet bir izlenimi;
Yine de bu ışığı Royce'un muazzam organikinden daha azını ortaya çıkarmak için
mizaç ve teknik ekipman ve ön girişimler
gerekli. Kitap, daha önce hiç olmadığım bir izlenimi birleştiriyor
bakışlar dışında, Royce'un sisteminin geçtiği ve
hafif bir üretim olarak sınıflandırılır. Büyüleyici, romantik bir taslaktır; Ve o
sadece bir eskiz tarzından sonra idare ederek, içinde tutarak
Eskiz tekniği, R. onu çok etkileyici hale getirebilir. Birkaç yerde
kavrama ve akıl yürütmeye çalıştığı yerde, etki daha çok
felaket, aklıma. Ama şimdi Royce'u az çok düşünüyorum
Öncelikle felsefede bir taslak olarak yerleşti. Tabii ki
Bazı ustaların eskizleri, bitmiş resimlerden daha değerlidir.
diğerleri. Ama dur! Eğer bu yazmak istediğim türden bir mektup olsaydı
Sen, kendimi haftalar önce başlayamadığım şaşırtıcı değil. Benim
Affed, kitabı sadece iki saat önce bitirdim ve aklımdı
Taşınmaya dolu.

Önümüzdeki Pazartesi komşu Chateau DE'ye taşınmayı bekliyoruz
Paris'ten arkadaşım Profesör Richet'in sunduğu Carqueiranne
Birlikte bize ve yakında gelecek olan Fred Myerses'e. Bir bütün
muhteşem arazide ülke evi ve altında mükemmel bir godsend
koşullar. Eğer Myerses'le konuşmayı da sürdürebilirsem
Çok yorgunluk! Ama bu da eminim. Mevcut durumumuz
yeterince kıskanılacak. Balkonlu büyük bir yatak odası, geniş
otel cephesi; altında bir teras, beyaz çakıl taşlarıyla çakıllı
avuç içi, portakal ve gül yatakları; Aşağıya doğru eğimli
Bitkilerle dolu bahçe, sarma yürüyüşleri ve koltuklar; Sonra geniş bir yamaç
Gri-yeşil zeytiniyle aşağıdaki ovaya güneye doğru devam ediyor
Üzerinde tuz işleri olan büyük tuz bataklıklarıyla çevrili bahçeler, kapalı
denizden uzun bir kayalık adaya yol açan geçit yoluyla, belki
üç mil uzakta, bu güneyden ötürü görüşümüzün ortasını sınırlar ve
bunun ötesinde doğu ve batıda sınırsız Akdeniz görünür.
Ama bu kadar keyifli, ev gibi bir yer yok; Otis Place
Provence'den daha iyi. Ve eminim
Sevgili Bessie, bunlardan hiçbirinde hizmetçi, eş veya dul yok
Senin kadar iyi olan ülkeler. Ama burada kesinlikle durmalıyım;
Yani size iyi bir gece ve mutlu bir yeni yıl ile her zamanki gibi,
sevgiyle arkadaşın,

Wm. James.




_To Dickinson S. Miller._


[Bayan James'e dikte edildi]

Hotel D 'Albion,
Costebelle, Hyeres, _jan. 18, 1900_.

Darling Miller,-Dün gece acımasızca sempatik mektubuna geldi
Haberler hakkında yorumda,
aktif kariyerden mevcut. Ne kadar derin olduğumu anlamanı istiyorum
Yok edici dostluk hissinize ve ne kadar olduğumuza değer
Bu yeni ifadesinden etkilendi .... gücüm ve ruhlarım
Açık hava hayatı ile bana geri dönüyorum ve ben oldukça hissetmeye başlıyorum
Geleceğe farklı. Bu iyileştirme olmasa bile
Hızlı gelişin, bozulmaya bir kontrol ve olduğunu gösterir
Küratör güçler hala orada. Şu anda mükemmel bir şekilde iyi görünüyorum ve
Kendi başına çok elverişli bir işaret. Birkaç hafta içinde demek istiyorum
Gifford derslerine başlayın, günde bir sayfa yazarak,
Önümüzdeki yıl ben boşalmadan önce, her halükarda ilk olarak
Kurs bitti. Dün gece Seth'ten bir mektup bana
Komite [Gifford Dersi Üzerine] istifamı reddetti ve
Randevumu bir yıl ileri itti. Bu yüzden iyi neşelendir,
Miller; Henüz iyi kavgaya, bazen yan yana savaşacağız,
Bazen birbirini, sanki hiçbir kesinti yokmuş gibi
olmuş. Bunu bugün annesinin yazacağı Harry'e gösterin.

Royce'un ziyaretinden çok keyif aldık ve dün onu okumayı bitirdim
bir kompozisyon olarak mükemmel büyüleyici bulduğum kitap, ancak
Cogent akıl yürütme gider, her eklemde sızar. Yine de bir
Felsefi fantezi işinde büyük başarı, belki de en çok
Dini fantezi işi dışında herkesin önemlidir. Kendini aldı
Birlikte her zamankinden çok daha karmaşık bir şekilde ve bundan sonra,
dünya tarafından gerçekliğinin ölçüsüne göre tanınmak
önemi. Ancak benim için kitap bir merak uyandırdı
Royce'u sınıflandırma yolumda yerleşim. Büyük Teknik'e rağmen
Taşındığı yük ve olağanüstü zihinsel gücü, ait
Esasen felsefenin daha hafif çatışmaları arasında. Bir eskizer ve
Popüler, bir kazık sürücüsü, temel katmanı veya duvar inşaatçısı değil.
Sınıfında, elbette, sadece muhteşem. Her şey
Onun kolay mizaç ve tartışmada nadir doğası. Konu
Onun için gerçekten hayati değil, sadece süslü bir iş. Hepsi umarım
Bu kitabın ve halefinin
felsefi okullar. Sadece okullar ve yaşayan ustalarla felsefe olabilir
_Bloom_ Bir ülkede, bir nesilde.

Artık yok, sevgili Miller, ama sonsuz teşekkürler. Bana kendinden söylediğin her şey
Beni derinden ilgilendiriyor. Gözler için çok üzgünüm. Emin misin
Gözlük meselesi değil mi? İkimizden çok sevgi ile. Sen her zaman
sevecen,

W.J.




_To francis boott._


[Bayan James'e dikte edildi]

Chateau de Carqueiranne, _jan. 31, 1900_.

Sevgili eski dostum,-Alice'e söyledim bir ay boyunca her gün,
"Bugün Bay Boott'a bir mektup çıkarmalıyız"; Ama her gün
Mevcut güç, üzerindeki çağrıdan daha azdı. 28.
Aralık bize Rye'de usulüne uygun olarak ulaştı ve neşeli küçükte okundu
Kahvaltı masası. Yakalayan tek kişi sen olduğunu söylemeliyim
Geçersiz bir duygu ile sempati duymak için uygun ton. Herkes
başka, "Bu zamana kadar muhteşem olduğunuzu düşünmekten memnuniyet duyuyoruz
Durum, dinlenmenizin tadını çıkarıyorum ve büyük bir başarı elde etmek
Edinburgh "-Bu, bir kişinin istediği şey, kişinin
Acı! _You_ Deyin, "Bu büyük bir hayal kırıklığı, daha çok yapmalıyım
İyi taşıyabileceğinden daha düşünün. Keşke bütün olaydan vazgeçebilseydin
Ve pruvenizi eve doğru çevirin. "Bu, sevgili efendim, uygun not.
Strike-la voix du coeur qui seul au coeur geliyor; Ve için teşekkür ederim
Bunun acı ve sabır vakası olduğunu kabul etmek. Birincisi için
Tüm günümüze rağmen, pruvumu eve döndürmekten çok memnun olun
Basitleştirilmiş yaşam ve görkemli iklim yolunda ayrıcalıklar. Ne
Şu anda recherch'lerinizden birine katılmaya vermez miydim
Dejeuners A la Fourchette, iyi Kate tarafından görevlendirildi. Yataktan
yalan söylüyorum, sanki şimdiki gibi "algılayabilirim"-etli kızartma domuz eti,
Elma sosu, konserve kuşkonmaz, kızılcık turtası, tarihler,
"Kalon'a," [29]-her şeyden önce _RIRE EN BARBE_.
ev sahibi. Bir daha gelecekler mi?

Tarafından pişirilen şimdiki yemeklerimizi küçümsemem için beni anlamıyorum
Broadbuilt Sexagenarian Provencale, arzulanan hiçbir şey bırakmaz.
Özellikle balık iyi ve enginar ve haşlanmış marul.
_ComenSaux_, Myerses'imiz iyi bir kombinasyon oluşturur. Ev
Geniş ve rahat ve hava durumum için tam bir hava,
Ne rahatlatıcı ne de heyecan verici ve güneş ışığı.

Savaşı çok önemsiyor musun? Benim için Yehova'nın koştuğunu düşünüyorum
Doğru hakkında bir şey, şimdiye kadar; faydacı gerekçesiyle çok olacak
İngiliz kazanırsa muhtemelen daha iyi. Çavdardayken bitmez
Ulusal bir aşağılama ve dua günü hakkında tartışmalar devam etti. BEN
"Times" a önermek için yazdı, benim seyahat eden Amerikalı karakterimde,
tartışmanın her iki tarafı da bir hizmetten memnun olabilir
Montana yerleşimcisinin fıkrası tarafından önerilen ilkeler üzerine düzenlenmiş
o kadar müthiş bir bozla tanışan, dizlerinin üzerine düştüğü için "o
Tanrım, henüz senden yardım istemedim ve daha önce sana sormamı istemedim
Şimdi hiçbiri için. Ama acıma uğruna ey Rabb, ayıya yardım etme. "
Ciddi "Times" asla mektubumu bastırmadı ve böylece dünya
takdire şayan epigram. Biliyorum, takdir edeceğim.

Bayan Gibbens, dost ziyaretlerinizden büyük zevkle konuşuyor ve ben
Bayan Merriman Good Company'yi bulabileceğinizi düşünmelisiniz. Umarım sen
Kışın bronşlık sorunu olmadan geçmesi ve umarım
ne influenza ne de bubonik veba Cambridge'e
henüz. Birincisi Avrupa'yı yıkıcı. Sevgili Dr. Driver'ı görürseniz, ver
O en sıcak saygılarımız. Kişi kendi halkı arasında kalmalıdır. BEN
Tamir gibi görünüyor-çok yavaş olsa da ve en az şey beni vuruyor
aşağı. Bu öğlen hala yataktayım, biraz fazla konuşuyorum
Myerses dün bana henüz olmayan güçlü bir pektoral sıkıntı veriyor
üzerinde. Bu dikte beni incitmeye başlıyor, bu yüzden duracağım. Şimdi ruhlarım
birinci sınıftır, bu da büyük bir nokta.

Güle güle, sevgili yaşlı adam! İkimiz de en sıcak sevgimizi gönderiyoruz ve
Sevgiyle senin,

Wm. James.




_ To Hugo Muensterberg._


Carqueianne, _March 13, 1900_.

Sevgili Muensterberg,-7. "Ult." Mektubunuz. en keyifliydi
Sürpriz-hepsi ama yine hasta olduğunuzu söyleyen kısmı-ve
Tabii ki fakir Solomons'un ölümü haberi ciddi bir şok oldu ...
Saygılarımızla, acıklı olarak trajik ve umarım
Bana tüm ayrıntıları gönderin. Çok yalnız ve kendi kendini sürdüren bir şey vardı
Zavallı küçük S. Hakkında, bu kadar önce bu şekilde dışarı çıkacak
Dünyanın gözünde yaşamaya başlamış bir çeşit trajik katıyor
Genç kariyerine dramatik birlik. Kesinlikle _Keenest_ Aklı Biz
Hiç vardı ve en yüce karakterlerden biri! Ama her zaman bir
Benim için zihni hakkında gizemli bir taraf: çok kritik görünüyordu ve
yıkıcı ve yine de etik ve
yaşamak istediği ve
Asla başka kimseye bir bakış atmadı. O benim tek öğrenci idi
Hiç kimin eleştirilerini korktuğumu hissettim: Ve bu kısmen
Çünkü geldikleri bölgeyi hiç anlamadım ve
konuştuğu otorite ile. Ancak onun yüzey düşünceleri
Bilimsel bir düzen, olağanüstü _treffend_ ve açıkça
ifade edildi; Aslında, bir konunun kalbine gitme şekli
Birkaç kelimeyle ustaca oldu. Elbette onun dışında kalmış olmalı
Tez, çok fazla MS. Yayın için uygun. Bizim görmedim
evden ayrıldığından beri felsefi süreli yayınlar. Onun herhangi bir kısmı var
Tez zaten ortaya çıktı mı? Değilse, her şey şu şekilde yayınlanmalıdır.
"Psikolojik İnceleme" na "monograf takviyesi" ve makaleleri
Başka ne olabileceğini görmek için gitti. Onun yeterli ölüm ilanı
Ayrıca yazılmalıdır. Onu en yakından kim tanıdı? Bence
Ölüm ilanı ve bir portre de laboratuvarda yayınlanmalıdır. Olabilmek
Bana annesinin adresini mi gönderiyorsun?-Bence babası öldü. BEN
Ayrıca onun hakkında bir kelime yazmak isterse ----
Bana adresini ver. Eğer bu erken ucunu zavallı küçüklere öngörmüş olsaydık
Solomons, ondan daha ne yapmalıydık ve ne kadar düşünceli
Olmalıydık!

Senin gibi diğer birçok iyi genç arkadaşın düşünmem çok memnun oluyor
Bunları bu yıl laboratuvarda bildirin. Doktora için kaç aday?
Bu sınavlardan emin olmak ne kadar mutluyum, kesinlikle en çok
Yılın çalışmasının anlaşılmaz bir kısmı ...




_To George H. Palmer._


Carqueiranne, _apr. 2, 1900_.

Görkemli yaşlı Palmer,-
Mektup _Must_ Size Olun, İçinde Keyifli "iyiliğiniz" geldiğinde
18., tüm haberleri, ikna edici kırpma ve muhafazaları
Bakewell ve Sheldon'dan. Yazmak için birçok dürtü yaşadım
Bakewell, ama hepsi iptal edildi-güçler çok küçük ve öyle
Zaten devam etmekte olan yazışmalar tarafından çok fazla anspruch genommen_. Yargılıyorum
İyi ve mutlu olması. Karısından ne düşünüyorsun? Sanırım öyle
İlişkiniz yok. Üç adayın hiçbirini düşünmemeliyim
Bu geleneksel Bryn Mawr için yapardı. Peygamberleri taşıyor ve
Keşke x ---- ve sokulmasını isterdim. _Deplorable_ yaptı
Yıllar önce benim üzerimde izlenim. Verdiğimde duyulan tek yorum _i_
Son zamanlarda orada adresim ("görüşmelerimde" sonuncusu) A ----
Daha teknik ve psikolojik bir şey umuyoruz! Yine de bazıları
İyi kızlar Bryn Mawr'a çıkıyor gibi görünüyor. Perry'nin çok üzgünüm
yerinde değil. İyi bir şey almadıkça, bana öyle geliyor ki
Onu Kant'ta bir kursa götürmeli. O kesinlikle en sağlam,
Son prodüksiyonumuzun en normal çok yönlü adamı. Sonraki Listeniz
Yıl beni çok ilgilendiriyor. Muensterberg ve Santayana'nın yenisinden memnunum
kurslar ve umarım iyi olurlar. Etike geri dönmene sevindim ve
Royce'un "epistemoloji" olmasına sevindim-portentous isim ve küçük bir sonuç,
Bence, ama o olmalı, _par le temps
Qui Court_, gerekli formalite ile muamele edilecek. İleriye bakıyorum
yeni cildine heves. [30] Ne kadar muazzam bir başarı yaptı
Bu iki yılda-hepsi bu arada, olduğu gibi atıldı.

Kesinlikle Gifford dersleri uyarmak için iyi bir kurumdur
üretme. Beni şimdiye kadar iki ders üretmeye teşvik ettiler
Wishy-Washy genellemeleri. Altı aylık bir "gösterme" için bu nedir?
mutlak boş zaman? İkinci ders beni kullandı, böylece bir
Yine iyi.

HAYIR! Sevgili Palmer, Cambridge'de umut edebileceğim en iyisi
Geri dönüş, yarım kurs taşıyabilmektir. Öyleyse tüm hesaplamaları yapın
buna göre. Windel Band'a gelince, dışında herhangi bir şeyi nasıl tespit edebilirim?
Ona mı yazıyorsun? Kimseyi görmeyeceğim, herhangi bir üniversiteye gitmeyeceğim
çevre. Benim izlenimim, tomurcuklanan dahi için girmemiz gerektiğidir.
Bir Avrupalı ​​arıyoruz. Bir Amerikalı ise, bir _sommite_ alabiliriz! Ama kim? içinde
Her iki dava mı? Şüphesiz üstte yer var. S ----
Sadece İngiliz düşünmeye değer. Sanırım daha iyi eğitmemiz
kendi adamları. A ----, b ----, c ----, ya şüphesiz, özellikle bir ----
Sağlığı gelişirse. D ---- son kartımız, bakış açısından
politika, şüphesiz, ama iç organizasyondan bana öyle geliyor
Her iki Muensterberg ile çok fazla birleşme noktasına sahip olabileceğini
ve Royce, özellikle ikincisi.

Son zamanlarda hayatımdaki harika olay Santayana'nın okuması oldu
Kitap. [31] Platonizmini kesinlikle reddetmeme rağmen,
Kelimenin tam anlamıyla cansız mükemmellikten zevk alarak
hangi pozisyon sayfada sayfada yerleştirilir; ve homurdandı
Harvard atmosferinimizin bu kadar kalınlaşmasını memnuniyetle. Eğer bizim
Öğrenciler artık Royce'un ne anlama geldiğini anlamaya başlayabilirler.
Gönüllü-Pluralist Monizm, Muensterberg'in ne anlama geldiği
İkili bilimselizm ve Platonizm, Santayana'nın ne anlama geldiği
Karamsar Platonizm (o ve Mg.
Bu satırda karşılıklı olarak cinsel ilişkiyi teşvik etmek?), Crass'ımla ne demek istiyorum
çoğulculuk, eterik idealizminizle ne demek istiyorsun, bunlar öyle
Birçok din, hayatın önündeki yollar ve savaşmaya değer, yapmalıyız
Harvard'da gerçek bir felsefi evrene sahip olun. En iyi durumu
Farklı sistemlerin açık bir çatışması ve rekabeti olacaktır. (Ne yazık ki!
Tıpkı şansım başladığı gibi bundan çıkmam gerektiğini!) Dünya olabilir
Kendimizi sadece adanmış olsaydık, mücadeleyle çalar
birbirinizi kutlamak.

Şimdi Santayana, adamı anlıyorum. Onu daha önce hiç anlamadım. Ancak
Bir felsefede ne çürük bir mükemmellik! Hiç sanmıyorum
gerçekçi karşıtı görüşün bu kadar acımasızca önerildiğini biliyordu
Üstün bir hava. Moribund'un bir temsilcisini görmek canlandırıcı
Latinity yükselir ve bu tür bir reproof'u ABD barbarlarına yönlendirir
Zaferimizin saati. Santayana'nın _style_ tamamen olacağını hayal ediyorum
kendiliğinden. Ama meraklı klasik yankılar var. Tüm saf hume sayfaları
tarzda; Saf Renan'ın diğerleri. Yine de ne kadar harika
Felsefe!-"Değerler dünyası" _were_ bağımsız
varoluş. Sadece _being_ olarak, bir şey diğerinden daha iyidir.
Karanlık fikri, fikirler kadar ışık kadar iyidir. Orada
Light'ın _being_'sinde daha fazla değer. Ve senden enfes teselli
kötülüğün olduğunu bilerek, tüm gerçeğin kötülüğünü tespit ettiler
iyilikten daha düşük, sonuna kadar-sadece kötümserliği ovalar. Bir adam
Kahvaltıda yumurta her zaman kötü, "iyi, kötü
Ve iyilik aynı değil. "Bu sadece sorun! Üstelik,
Gerçeklere geldiğinizde, uyumlu ve ayrılmaz ne yaparsınız?
İdeal sistemler olduğunu kanıtlıyor mu? betonda mı? Her zaman şeyler patladı
büyüyen deneyim içeriği. Dramatik birlikler; Dersinasyon Yasaları;
dini sistemler; Skolastik doktrinler. Bah! Bana Walt Whitman ver
ve on kez kızarıyor, ikincisinin sapkın çirkinliği
Bazen beni rahatsız ediyor ve Santayana'nın tadını çıkarırken yoğun bir şekilde
saldırı. Barbarlar zihinsel büyüme hattında ve
İdeal ve gerçek dinamik olarak sürekli olduğu konusunda ısrar mı ediyorsunuz?
dünyanın kurtarılacağı kişiler. Ama yine de çok mutluyum
Sonunda her zaman var olan diğer görüşün
Aramızda çok görkemli bir ifade buldu. Bende
Santayana'ya yazmak istedi; Ama ikinci düşüncelerde ve kendimi kurtarmak için,
Sadece ona bunu göndermenizi isteyeceğim. Onu olabileceklerden kurtarır
Cevap vermek zorunda kalmanın sıkıntısı ve benim açımdan avantajı var
daha özgür ve doğrudan olmak. O kesinlikle bir _Extraordiny
distingue_ yazar. Mevcut için teşekkür ederiz!

Kontrast olarak, Jack Chapman'ın "Pratik Ajitasyonu" nu okuyun. Diğer kutup
düşünce ve bir stil hepsinin hepsini-ama yükselişimiz için bir müjde
Nesil-Umarım etkisi olur.

Bana asil derslerinizi gönderin. Bunu nasıl riske atabileceğini görmüyorum
MS. Eğer başarısız yaptıysanız (şüpheliyim) hak ettin. Her neyse baskılı
Sayfa her şeyi iyi yapar.

Artık yapamam! ! Bayan nasıl Bu kış Palmer? Umarım tamamen
tekrar kendisi. Sen onun ve eşimden habersizce sessizsin! .
"Transcript" bizi kutsamaya devam ediyor. Bu misafirperver çatıdan hareket ediyoruz
Costebelle bugün otel. Bundan sonra iki hafta sonra Cenevre'ye ve
Mayıs ayında Nauheim'a bir kez daha, Schott tarafından yeniden incelenecek ve mahkum edilecek.
Sevgiyle senin,

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Costebelle, _APR. 12, 1900_.

Sevgili Fanny,-Mektuplarınız bize bir
Sadakatte, ancak bir zamanlar olabileceğinden emin olun, _now_,
Ölümsüz Mösyö Perrichon prensibi üzerine, sıkı bir şekilde
sevgilerinize dayanan. Asla kimseye "atamaz"
Böyle fedakarlıklar yaptın. Sahip olabileceğim tüm nitelikler
Bu kadar meşgul bir varlık üzerinde bulunmamız gereken yaralanma hakkında soyut
Onu yoksulluk, acı ve sürgün şikayetlerimizle yapmak bizi korumak
bizi her iki veya üç günde bir uzun süre ayarlayacak kadar "aklında"
tüm görevlerini aileye ve eyalete feda ettiği mektup,
Üstelik, harflerin karakterini düşündüğümde kaybolur
kendileri. Çok kolaylar, gerçekler çok anında
o anın outbublingleri ve lezzetli felsefi refleksler
Ruhun kendiliğinden nefes almaları gibi, _effort_
açıkça sıfır noktada ve karmaşık sevgi durumunda
Bu, çok sevgi dolu bakım nesneleri için mutlaka içinde ortaya çıkıyor,
o meraklı anlık sabırsızlık oklarının hiçbirine girin ve
Başkalarını söyleyebilecek intikamlılık, eğer yaptığınız şeyi yapıyorlarsa
Bizim için, ölü olmayı ya da bir şekilde ulaşılamamızı dilediler,
Böylece ebedi "itirazımız" durabilir. Hayır, Fanny! YANITLARIMIZ YOK
Ve size karşı sorumluluk hissetmeyin, ama sizi ve
Hediyeler olarak mektuplar. Cevaplamamızın nadirliği kanıtlıyor
Bu gerçek; ise, eğer
fırsat gelir. Geçici olarak bizden nefret ettiğiniz veya "hissetmediğin gün
"Olağan mektup gibi, sizinle herhangi bir tutarsızlık düşüncesine izin vermeyin
Geçmiş eylemler kalemi almadığınız için sizi endişelendirir. Gitelim; Olsa da
Haftalar ve aylar boyunca-tekrar geleceğinizi bileceğim. "Hiç biri
Isı, Don ne de gök gürültüsü asla ortadan kalkacak, ben ween, bunun izleri
bir zamanlar oldu. "Ve asla bir harcamamalısın
Gece ve sadece bir kez yemek aldı, evimizde! Geri döndüğümüzde
her gün birbirimizi görmelisiniz ve ikimizin günleri de doğru olsun
Massachusetts eyaletinde! Onu korusun!

Geçen gün onu güçlü bir şekilde öven J. J. Chapman'dan bir mektup aldım.
Ve "Transkript" ve "Springfield Cumhuriyetçisi" demekten kaçınıyor,
"Haftalar" ın alımı hayatımın yanlarından biri haline geldi,
Medeniyeti için birinci sınıf bir gösteri yapın. Biri sadece söyleyemem
"Ton" ndan oluşan şey, ancak bu makaleler kendi mükemmel bir şekilde tutuyor
İngiliz gazeteleriyle karşılaştırma. Zihin çok daha az uyanıklığı var
ikincisinin genel makyajında; ve "saygınlığı"
İngilizce editör sütunları, bir Correcter edebi tatbikat göstermesine rağmen,
Emnessed'in sıradan bir boylamından kaynaklanmaya yatkındır
onları ölümcül sıkıcı kılan geleneksellik. ("Seyirci"
İngiltere'de sinir sistemine sahip tek kağıt olun-
_Carnassier_ Şu anda!) İngiliz halkı olumlu bir
Bu prosy aptallık kitlesi için tutkulu açlık, asla bir
sütun ve çeyrek uzunluğunda. Kıta kağıtları elbette
"Hiçbir yerde." Sarı kağıtlarımıza gelince-her ülkenin suçlusu var
Sınıflar, bizimle ve Fransa'da gazeteciliğe girdiler
Profesyonel evriminin bir parçası olarak ve dışarı çıkmaları gerekir. Bay
Bosanquet bir yerlerde "karanlık çağların" bittiğinden çok uzakta
yeni bir karanlık çağın başında. O demek
O zamanlar sadece acımasız olan cehalet ve kültürsüz
Bir edebi sesin eklemlenip sahip olduğu ve kavga
tarlalardan, kalelerden ve kasaba duvarlarından "organlara aktarıldı
tanıtım "; ama aynı kavga, akıl ve iyilik
aptallık ve tutkular; ve aynı türden savaşılmalı
başarı. Ama belki de yirmi daha
nesiller; Ve o zamana kadar tamamen yeni tür bir kurumsal
Şeytan için fırsat gelişecek.

_April_ 13. Dün durmak zorunda kaldım .... altı ay önce, yapmamalıydım
çömlekçilik üzerine kasten kurulmuş bir hayatın olabileceğini düşündü
Hakkında ve gün boyunca şaşkınlık dayanıklı veya mümkün olurdu.
O kadar beceriye ulaştım ki, günlerimin hiçbir zaman şüphelendiğinden şüpheliyim
Çok hızlı kaymış gibiydi. Ama yine de kişinin ruhunu aşındırıyor. BEN
Her sabah biraz yatakta karalayın ve sayfa 48'e ulaştım
Üçüncü Gifford Konferansı-Ders II, ne yazık ki! Yeniden yazılmalı
tamamen. Koşullar,
Konu ve korkarım yazdığım şeyin oldukça gevşek ve ne değil
Hayati tonum farklı olsaydı olurdu. Belirlediğim sorun
Kendim zor bir şey: _first_, savunmak için (tüm önyargılara karşı
"Sınıfım") "Felsefe" ya karşı gerçek omurga olarak "deneyimim"
dünyanın dini yaşamından-yani dua, rehberlik ve tüm bunlar
Yüksek ve asil olarak olduğu gibi hemen ve özel olarak hissedilen bir şey
kaderimizin genel görüşleri ve dünyanın anlamı; ve _second_,
dinleyiciyi veya okuyucuyu inandırın, kendim yenilemez bir şekilde inandığım şey,
Bu, dinin tüm özel tezahürleri olmasına rağmen
saçma (inançları ve teorileri demek istiyorum), ama bir bütün olarak hayatı
insanlığın en önemli işlevidir. Bir görev neredeyse imkansız, ben
korku ve başarısız olacağım; Ama denemek için _my_ dini
davranmak.

Geçen gün [burada bir İskoç çiftinden bir çift ziyaret ettik
Gifford derslerini vereceğim]; Ve iki gün önce gitti
Onlarla birlikte otellerinde, yandaki öğleden sonra çayı. _She_ eklendi
davetiyede (tek başına) trakt ve kutsal bir [kitle] olduğunu kanıtladı
Egotizm ve kibir mesleki geçersizliğe ve kendi kendine taahhütlere dayalı. BEN
Keşke kız kardeşim Alice bir açıklama ile ona "tepki" için olsaydı!
Görünüşe göre zayıf ve onun kölesi. Konuşma yok ama
Evanjelik konuşma. Bir Gifford öğretim görevlisinin biri olması gerektiği varsayıldı.
Moody'nin ortaklarından ve bana ne kadar bir haber verdi
Edinburgh atmosferi gibi olabilir. Peki, bir bıçak yapıştırmaktan zevk alacağım
Gizzard'a-atmosferlerin taşlıkları varsa? Kutsanmış
Boston-Muhtemelen dünyadaki en özgür yer, bu sadece dinsiz değil
ve şehvetli.

Her zaman olduğu gibi, "koştuğunuzu" varsayıyorum
Putnams 'her saat kadar ve aynı şekilde 12 numaraya kadar. Ama geç
Telefona ima ve gördüğünüzün nadirliği Jim [Putnam]
Bana gerçek koşulları hatırlattı-vardiler. (Gerçekten sen
Ve şimdi bu mesafede hiç olmadığımızdan daha yakınız.)
Peki, Jim'in bu mektubu görmesine izin ver, eğer umursuyorsanız, onu gururlandırarak
onun için sizin için daha fazla yazılı olduğunu (ki
Şu ana kadar oldu!) ve ona bu yaramazda var olduğu için teşekkür ediyorum
dünya. Kopernik Devrimi (Studento-merkezli) hesabı
Tıp fakültesi çok heyecan verici ve duyduğuma sevindim
Mükemmel küçük top çok önemli bir reformcu haline geliyor. Konuşurken
Reformcular, Jack Chapman'ın "siyasi kreş" i görüyor musunuz? ki
Nisan numarası yeni geldi. (Okudum ve yatak kahvaltımı aldım
Bu mektubun önceki sayfasında, olmasa da
gerçeği algıladı.) Değilse, _do_ abone olun; Çok eğlenceli. O
Sadece şeylere bakar ve onlar hakkındaki gerçeği söyler-garip bir şey
Yapmak için bile, ve her zaman başarılı olamaz. Ofis 141 Broadway,
Yılda 1,00 dolar. Fanny, bu bitişmez mektupta bu kadar okumayacaksın,
Bu yüzden duruyorum, ancak 100 pemy-up şey söylenmeye çalışıyor. Hava durumu
Güneş çekildiğinde hala çok soğuktu
Bir hafta sonra Cenevre için ayrılışımızı 22'ye erteledi. Yapıyoruz
Arkadaşlarımıza Kısa Ziyaret Flournoys (birkaç gün) ve sonra
Nauheim _via_ Heidelberg'e doğru ilerleyin, burada danışmak istiyorum
Sinirim açısından daha fazla banyo tavsiyesi hakkında harika erb
Komplikasyonlar, Büyük Schott beni tekrar incelemeden önce. Keşke ben
Jim'e danışma için gönderebilir. Güle güle, en sevgili ve en iyisi
Fannys. Umarım annen yine iyi olur. Ona çok sevgi ve
Mary Elliot'a. Jack E.'nin büyük operasyonunu duymakla ilgilendi.
Seninki şimdiye kadar

W.J.




_ Oğlu Alexander._


[Cenevre, _Circa 3 Mayıs 1900_.]

Sevgili Francois,-İşte Cenevre'deyiz, Flournoys'tayız-Sevgili İnsanlar
ve muhteşem çocuklar. Keşke Harry Alice ile evlenebilirdi, Billy Marry
Marguerite, ve Ariane-Dorothee ile evleniyorsun-kesinlikle en çok ve
Beautifulest en 3 yaşındaki gördüm. Seni nişan almaya çalışıyorum! BEN
Köpeğin resimlerini ekleyin. ARIANE-DOROTHEE R-R-R-R-R'lerini R-R'leri gibi
Öfke. Filin resmini aldım-çok iyi. Her şeyi çizin
Bakın, ne kadar kötü olursa olsun, çizgilerin nasıl çalıştığını fark etmeye çalışıyorum-bir satır
Her gün!-Ne kadar kötü olursa olsun ve çizin,
Yıl sonunda ne kadar iyi çizebileceğinizi görmek için çok fazla olacaksınız. Söylemek
Billy size cooep'te büyük bir boş kitap alacak ve her gün bir tane al
Sayfa, sadece üzerine çizmek biraz _thing_ veya _dog_ veya _horse_ veya
_man_ veya _woman_ veya _part_, baktığınız bir erkek veya kadının
O gün sadece amaç için, çizgilerin nasıl çalıştığını görmek. Sonuna bahse girerim
Bu kitabın sayfası birinciden daha iyi olacak! Bunu benim uğruna yap.
Sevgili yaşlı büyükanneni öp. P'r'Aps, bu yaz eve döneceğiz
Tümü. İki veya üç gün içinde bir doktor göreceğim ve hakkında daha fazla bilgi edinebilirim
kendim. Size haber verecek. Hareketsiz tutun ve senin kadar dinle
olabilmek. Konuşmadan bir şeyler al-bu seni daha iyi bir adam yapacak. Senin
Ma, benim gibi bir filozofa girip kitap yazacağınızı düşünüyor. BT
kolay enuff, yazı hariç hepsi. Sadece diğer kitaplardan çıkarıyorsun
ve yaz. Her zaman sevgi dolu

BABA.

Şu anda James'in on üç yaşındaki kızı aileyle yaşıyordu
arkadaşlar-Joseph Thatcher Clarkes-Harrow'da ve
Çocukları ile İngilizce okulu. Böyle geçiyordu
Homesick bir çocuk olarak sefaletler sıklıkla acı çeker ve mektuplar yazmıştır
aşağıdaki yanıtı uyandırdı.




_ Kızına._


Villa Luise,
Bad-Nauheim, _May 26, 1900_.

Darling Peg,-Mektubun dün gece geldi ve yeterince açıkladı
Uzun sessizliğinizin nedeni. Açıkçası kötü bir durumdaydın
tekrar ruhlar ve çevrenizden memnun değil; Ve bunu yargılıyorum
Hala çalışmanın iç durumundan daha memnun kalmadınız
Kendi dumanınızı tüketin ve sırıtar ve taşıyın, böylece
Bizi korkuttuğunuz zamandan sonra yapılan annenin gözlükleri
Bu önceki harflerde açıklanamaz trajik çıkıntılar. Kuyu! İnanıyorum
Zor altında erkeksi şeyi yapmaya çalışıyorsun
koşullar, ama kişi sadece _best_ şey yapmayı yavaş yavaş öğrenir; Ve
Sizin için en iyi şey en az haftada bir yazmak olurdu, sadece bir
kart sonrası ve işlerin nasıl gittiğini söyleyin. Kötü ruhlardaysanız,
bu gerçeği iletirken ve
karakteri veya tam olarak istediğiniz gibi tanımlamak. Kötü şey
başkalarına kötü ruhların _contents_ dökmek ve ayrılmaktır
onlarla olduğu gibi, ellerinde, sanki onlar için
bununla ilgili bir şey. Diğer mektubunda yaptığın buydu
Bizi endişelendirdi, çünkü ızdırap çığlıklarınız çok aşırı ve bu yüzden
bize gerçekler yolunda söylediğiniz herhangi bir şey tarafından açıklanamadım,
Bilin ama aniden delirdiğin şey. Bu _worst_ türü
yapabileceğin şey. Orta bir şey bunu yaptığın şey
Zaman-yani, iki haftadan fazla sessiz kalın ve
Yaz, hala üzüntüleriniz hakkında oldukça gizemli bir şekilde yazın, olmamak
yeterince açık.

Şimdi, sevgili küçük kızım, iç yaşamın yaşadığı bir yaşa geldin
gelişir ve bazı insanlar (ve bir bütün olarak en çok sahip olanlar
kader) her şeyin bir gül yatağı olmadığını bulun. Orada diğer şeylerin yanı sıra
bazen günlerce süren korkunç üzüntü dalgaları olacak; Ve
kişinin kendisinden memnuniyetsizlik ve başkalarında tahriş ve öfke
birlikte alınan koşullar ve taşlı duyarsızlık vb. vb.
bir melankolik oluşturun. Şimdi, olduğu gibi acı verici, bu bize bir
Aydınlanma. Her zaman geçer ve ondan hayatı öğreniriz,
Ve üzerine tepki verirsek çok iyi şeyler öğrenmeliyiz
haklı olarak. [_ Margin._] (Örneğin, ne kadar iyi bir şey öğrenirsiniz
Ev, ülkeniz ve kardeşleriniz ve olmayı öğrenebilirsiniz
şimdi öğrenen diğer insanlardan daha düşünceli,
iç zayıflıklar ve acılar da.) Birçok kişi bir tür
sarılmaktan hasta bir zevk; Ve bazı duygusal olanlar bile olabilir
Gururlu, kederli bir tür duyarlılık göstermekten gurur duyuyoruz. Çok
Kişiler, kederli lüksün düzenli bir alışkanlığını yaparlar. Bu en kötüsü
üzerinde olası reaksiyon. Aldığımızda genellikle bir tür hastalıktır
güçlü, organizmadan kaynaklanan
kan; Ve ona yardım edebileceğimizden bir saat daha uzun teslim etmemeliyiz, ancak
Neşeli veya çizgi roman veya almak için her şeye katılmak için her şansa atlayın
bizi ortalamamızdan saptıracak aktif bir şeyin parçası, içe sabitleme
duygu durumu. Geçtiğinde, dediğim gibi, bizden daha fazlasını biliyoruz
daha önce yapıldı. Ve mümkün olduğunca kısa bir süre sürmeye çalışmalıyız.
En kötüsü sık sık, bizdeyken, _want_ to
Bundan çık. Bundan nefret ediyoruz, ama yine de içinde kalmayı tercih ediyoruz-bu bir
hastalığın bir parçası. Kendimizi böyle bulursak, yapmalıyız
Kendimiz farklı bir şey yaparız, insanlarla git, neşeyle konuş, ayarlayın
kendimiz biraz sıkı çalışmaya, kendimizi terlemeye vb.; Ve bu
Bizi değerli bir karakter haline getiren iyi tepki vermenin iyi bir yolu. Hastalık
Her zaman _Yourelf_'i düşünmenizi sağlar; Ve çıkış yolu
_things_ ve diğer insanları düşünebildiğimiz kadar meşgul olun _-- hayır
Kendimizin ne olduğu önemlidir.

Nasıl olduğunu bildiğin gibi hiç şüphem yok sevgilim küçük
Peg; Ama her şeyi öğrenmeliyiz ve ayrıca hiç şüphem yok
Daha fazlasına sahipseniz daha iyi ve daha iyi yöneteceksiniz ve
Yakında kaybolacak, sadece sizi daha fazla deneyimle bırakacak. .
Senin için harika bir şey _NOW_, sanırım,
Clarke çocuklarının çıkarına olabildiğince dostça. Eğer sen
Onlar gibi, ya da onları beğendiymiş gibi davrandınız,
Sizi sevip sevmedikleri sorusu. Muhtemelen hızlı olacaklar
yeterli; Ve eğer yapmazlarsa, bu onların cenaze töreni olacak, sizin değil. Ama bu
harika bir ders, bu yüzden duracağım. Bununla ilgili en güzel şey, bunun
hepsi doğru.

Banyolar benimle tekrar katılmamakla tehdit ediyor, bu yüzden onları durdurabilirim
yakında. Herhangi bir şey karar verildiği kadar hızlı haber verecek. İyi haber
Ana Sayfa: Merrimans, Irving Street House'u bir yıl daha aldı,
Ve Wambaugh'lar (hukuk fakültesinin) Chocorua'yı aldı, ancak
Azaltılmış kira. Buradaki hava neredeyse sürekli soğuk ve güneşsiz.
Annen uyuyor ve şüphesiz buna bir kelime ekleyecek
uyanır. Neşeli bir kalp tutun-"zaman ve en kaba olan saat
gün "-ve inan bana en sevginiz

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


[Kartpostal]

Altdorf, Luzern Gölü, _ 20 Tem, [1900] _.

Son mektubunuz, eğer bir şey varsa,
selefler; Ve ben, üstesinden gelmek için meraklı ataletimle, oturmak _thinking
Mektuplar_ ve ben benim
Dil sadece içimde ortaya çıkan düşünceleri söyleyebilir,
Dünyanın Güzelliği, Yaşam Çatışması, Ölüm ve Gençlik ve Yaş
ve erkek ve kadın ve doğruluk ve kötülük vb., Avrupa ve
Amerika! Ama hepsi içinde kaplanmış kalır ve hiçbir eklem almaz,
Konuşma gücü o kadar doğal olmayan ırkımızın bir fonksiyonu. Biz
"Gutsch" te büyük bir ladin ağacının yakınında Luzern'in üstünde kalmak ve bugün
Sıcak ve pasiflik tavsiye edilirken, aşağı indik ve tekneyi aldık
gölde bütün gün. Hem doğanın hem de insanın eserleri
Bölge neredeyse güvenilir olamayacak kadar mükemmel görünüyor ve ben acı değildim
Yankee, bir an tereddüt etmeden İsviçre olurdum ve muhtemelen
Sonra değişimden memnun. Bu toprağın _goodningiess_
Sana söylediğim şeyler, ama yapamam. Bir gün yazacağım
Jim P. durumum beni şaşırtıyor. Son zamanlarda daha iyi hissettim ama kötü oldum
tekrar, daha sonra tövbe etmeden hiçbir şey yapamaz. Biz
Bu bowery geri verandada öğle yemeğinde, su damlatıyor,
yamaçta uyuyan güzel eski manastır. Hepinize seviyorum!

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Bad-Nauheim, _Sept. 16, 1900_.

Sevgili Fanny,- ... burada biraz özel piknik yaşıyorum
Kendim, bu efsanent Pazar sabahı-gerçek Amerikan Eylül
Hava, bir mucize yoluyla. Banyo sandalyeme beni tekerleğe vermesini emrettim
"Hochwald" a, üç saat boyunca görevden alındı,
Saat ikiye kadar, söz konusu lüks tahtta yatıyorum, bunu yazıyorum
Dizimde, bir dizi Kuno Fischer'ın "Hegel's dışında hiçbir şey yok
Leben, Werke und Lehre, "şimdi yayın sürecinde ve
zayıf el yazısını açıklayan esneklik. Ben yalnızım, kurtar
Yakın ufukta dolaşan kaçınılmaz restoran için
Yaklaşık 16 veya 18 feet arayla olan eski meşe ağaçlarının güzel korusu,
güneş ışığı filtreleri ve net zemini bırakan
veya aralarında bulunan çim. Alice hala İngiltere'de
Sonunda emrimde uzun süren bir koşu planından vazgeçmek zorunda kaldı
Annesini, çocuklarını, sen ve diğer tüm _dulcissima'yı görmek için
Mundi Nomina_ Bu hayatı yaşamaya değer bir şey yapar. Ben _funked_
Konuya geldiğimde bu kadar uzun süre yalnız kalma fikri. Ben değil
Daha da kötüsü, ama önümüzdeki birkaç ay içinde soğuk hava olacak;
Ve, o zaman burada ve şimdi olduğu gibi kapılardan oturamıyorum, muhtemelen
ya aşırı yürüyüş ya da aşırı okumak zorunda ve her iki şey de kötü olacak
Ben.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Mutlak lanet olsun!"

Chocorua, Eylül 1903. Bir sabah James ve Royce gezintiye çıktılar.
Yol ve ciddi bir tartışmada bir duvara oturdu. James duyduğunda
Kamera tıklaması, kızı üst anlık çekim alırken ağladı.
"Royce, fotoğraflandın! Bak, dışarı! Diyorum ki
Absolute_! "]

İşler _NOW_ olduğundan, banyo işi için yeterince iyi olurum
(özellikle "Banyo-Bitki")
gün. Büyük Schott benim gibi İngiltere'ye gitmemi olumlu bir şekilde yasakladı
Geçen yıl yaptı; Yani, Ekim ayı başlarında, yüzlerimiz
İtalya ve 1 Kasım'a kadar umarım, _pension_ close
Roma'daki Pinci Bahçesi'ne, _that_ kaynağının ne kadar süreceğini görmek için
son. İtiraf ediyorum, havasında olduğumu ve bir öneri olduğunu itiraf ediyorum
Roma'nın adı hakkında çavdardan daha fazla zenginlik, ki
Schott'un vetosuna kadar plandı. Gifford dersleri nasıl geçecek,
görülüyor. Eve doğru güçlü hareketler hissettim
Düşüş, ama yansıma diyor ki: "Başka bir kış kal" ve şimdi itiraf ediyorum
O Ekim yaklaşıyor, evsel gibi geliyor ve sanki
Zaman kısalıyordu ve Amerika'da "Gelecek Yaz" ın uzuvları
onları şeklinde saklıyor gibi görünen perdeden yanmak
ikinci Avrupa kış ayları. Kim bilir? Belki de spry olabilirim ve
O zamana kadar aktif! Hala denenmemiş bir kartım var, bu
harikalar yaratabilir. Bu üçüncü banyolar hakkında söyleyebileceğim tek şey
Bana zarar vermiyor gibi görünüyor. Bana önemli olacağını
İyi, önceki deneyimlerden sonra, kesinlikle şüpheli görünüyor. Ama bir
Doktorları memnun etmek için biraz rahatsızlık duymalı! Tıpkı çoğu gibi
Kadınlar, acı çekmeyi, göndermeyi ve zorbalığa uğrayan bir eş var,
Çoğu erkekte bir doktora sahip olması ve itaat etmesi gereken bir _patient_ var
İnanmış olsalar da, emirleri ...

Malwida kitabını [32] çok ciddiye almayın. Ben gönderdim _faute de
Mieux_. Sana ne kadar zevk aldığımı söylemediğimi sanmıyorum
Lesley Cilt [33] Alice tarafından yüksek sesle oku. Tam olarak haklıydık
Eski New England'ın bu nefesinin tadını çıkarma koşulu. Güle güle, en sevgili
Fanny. Sevgimi annen Mary, J. J. P. ve tüm dairenize ver.
_Leb 'wohl_ kendiniz ve inan bana, sevecen,

W.J.




_To Josiah Royce._


Nauheim, _sept. 26, 1900_.

Sevgili Royce,-Harika, uzunluğunu almaktan zevk aldı
Ve dün gece keyifli mektup. Ezop'un masalındaki dişi aslan gibi
Sadece yıl içinde bir genç olanı doğurun, ama bu bir aslan. BEN
esas olarak guine-pig'lere post-kartlar şeklinde doğum yapın; ama
Epistolar ifadesinin bu çeşitlilikleri, her birimizin kalbi içinde
Doğru yer. Söylememe gerek yok, sevgili yaşlı oğlum, ne kadar dokundum
sevgi ifadeleriniz veya seni duymamın beni nasıl memnun ettiği
Beni özledim. Ben de seni çok özledim. Otelde bulamıyorum
Lotumun esas olarak olduğu garsonlar, odagalar ve banyoya katılımcılar
döküm, bu eşsiz erudiyet, özgünlük, derinlik ve
bana alışarak genişlik ve insan zekası ve rahatlığı
Tüm bu yıllar boyunca beni daha düşük türler için şımarttınız
ilişki. Sen hala bakışlarımın merkezindesin, zihnimin direği
mıknatıs. Yazdığımda, 'Sayfada bir gözü ve bir tanesi.
Gifford derslerimi zihinsel olarak oluşturduğumda,
Sadece sisteminizi devirmek ve huzurunuzu mahvetmek. Ben Lider
En yüksek hırslı idealliğim için senin üzerine parazit bir hayat
fatihiniz olmak ve tarihe girmek, sen ve ben
birbirlerinin kollarında yuvarlandı ve sessizce (veya daha çok loquaarous)
Bir kucaklamanın son ölüm-çrümü. Nasıl o zaman, ey sevgili Royce, yapabilir miyim
Seni unut, yoksa yakın mahallenizden memnun olacak mı? Farklı
Zihinlerimiz, sizinki benimkini besledi, başka sosyal etki yok
Hiç var ve sizinle sohbet ederek hayatımın her zaman hissettiğini hissettim
Önemli bir şekilde yaşanmak. Zihinlerimiz de farklı değil
_Object_ hangi öngörüyorlar. Bütün paradoksal
Çoğu insanın bazılarını seçtiği fiziko-moral-ruhsal şişmanlık
İkimiz de gözümüzle kapladığımız sıska parça. Biz onu hedefliyoruz
Genel olarak "-ve diğerleri değil. Yaşadığımıza inanmıyorum
Sonsuza dek ayrı, formüllerimiz olabilir.

Ev ve Irving Street bu birkaç kış boyunca görüldüğünde çok yakın görünüyor
aylar ve ne yapabileceğim şüpheli
Kolej, sosyal amaçlar için muhtemelen çok sayıda hazır olacağım
Gelecek yıllar. Henüz işim yok-sadece dört ders
İlk kurs yazılmış (Söylemek Garip)-ama bugün kesinlikle daha iyiyim
Son on aydır olduğumdan daha hazır olan
Aklım; Böylece, bir ay sonra Roma'ya yerleştiğimde, ben
Gerilerinin oldukça hızlı bir şekilde gideceğini düşünün. İkinci kurs yapacağım
istifa etmek ve evde kitap olarak yazmak zorunda. Görünmeli
Zihinden kaleme giden yolun
Bu durumumda olduğu gibi içsel olarak-her zaman kimin
Çok kolay görünüyor. Ama Miller size her şeyi anlatabilecek
Durumum, hem zihinsel hem de fiziksel, bu yüzden daha fazla kelime boşa harcamayacağım
Bu benim için kesinlikle küflü bir konu.

Mektuplara ve diğer yazmaya karşı büyük isteksizliğinizi tamamen anlıyorum.
En zor olanı mükemmel bir şekilde yaptınız
Üretken iş ve senden çok daha yorgun olmana inanıyorum
Muhtemelen kendiniz varsayalım veya biliyorsunuz. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak
Diğer sahnelerde, görev duygusu olmadan uzun bir tatilin hayal edin
Sana iyi bir dünya olur mu? Tam on beş ayı söylemiyorum-çünkü ben
Bir yaz ve bir akademik yarım yılın belki de
iş daha iyi-rahat ve arzuar durumu koruyabilirsiniz
Muhtemelen bu kadar sonra, daha sonra boğulmaya başlarsınız ve _then_
Kendi kütüphanenize geri dönsen iyi olur. Yurtdışında devam eden _my_
Bunu engelleyen üzüntüm aşırı olacak. Tabii ki biraz zaman yapmalıyım
Kolejle kendi ilişkilerim hakkında kesin bir karara var, ama ben
Bunu 1900 yılının sonuna kadar, Eliot'a yazacağım
tam dolu. Hala oynayacak terapötik bir kart var,
Şimdi hiçbir şey yok ve benden önce kendimi işlemek istemiyorum
sınanmış.

Aberdeen derslerinin ikinci dersinden hiçbir şey söylemezsiniz, ne de
Tüm Dublin kursunda konuşun. Garip eksiklikler, senin gibi
Bana Ingersoll Dersini Gönderiyorum! Yayınlandığını varsayıyorum
Gifford Volume II çok uzun gecikmeyecek. Ben hevesliyim
Onları oku. Şimdi felsefeyi okuyabilirim ve ilk üçünü okuyabilirim
K. Fischer'ın "Hegel" den _lieeferungen_. Orijinali tercih ettiğimi söylemeliyim
metin. Fischer'ın sözleri her zaman düzleşir ve kurutur; Ve o
telafi etmek için kendi zengin sosu vermez. Duyduğum için üzgünüm
Palmer'dan da çok yorgun olduğunu. Kişi devam edemez
sonsuza kadar! P. bana mektuplarında bir başmelek gibiydi ve ben
ifade edilemez bir şekilde minnettar. Kuyu! Herkes benden daha nazikti
hak etmek....




_ Bayan Frances R. Morse._


Roma, _Dec. 25, 1900_.

... Roma sadece en tatmin edici pitoresk ve suçlu gölü
Bu çocuk tarafından bilinen müstehcenlik. Diğer yerlerde tek özelliklere sahiptir
Roma'da her şeyden daha iyi, ama bir _ensemble_ Roma için görünüyor
dünyayı yenmek için. Ayrıldığın andan itibaren sadece bir şölen
Geri döndüğünüz ana otel kapınız. Güzel olduğunu söyleyenler
Öneriden oluşan hepsi burada iyi bir şekilde çürütülüyor. Şeyler için
Gözler Çoğu çırpınır, akıl almaz bir şekilde bozulmuş, kuşatılmış ve ülser
yüzeyler ve iç mekanların siyah ve kavernöz bakışları yok
Öneriler ahlaki korkudan ve onların "dokunsal değerleri" ni kurtarır
Berenson, saf Gooseflesh olduğunu söylerdi. Yine de onların görüşü
zevkler. Ve sonra tarihin böyle bir jeolojik tabakalaşması var! BEN
Janiculum'da Garibaldi'nin İnce Binicilik Heykeli, Dote,
Sessizce başını yarı meditatif, yarı stratejik bir bakışla bükerek,
ama tamamen muzaffer, Saint Peter ve Vatikan üzerine. Ne şans
Bir adam ve bir parti, ayağa kalkmış bir düşmana karşı çıkacak
_Nothing_ Bu idealdi, çünkü _everhing_ bu hayatta ortalama.
Avusturya, Napoli ve Harlots'un annesi burada tanımlamak için yeterliydi
onlara meydan okuyan herkes. Bu İtalyanlardan bazıları ne görkemli şeyler
Yazıtlar-Örneğin Giordano Bruno'nun heykelinde:-

Bir bruno

_il secolo da lui divinato
qui
Dove il Rogo Arse_.

-"Burada, ibnelerin yandığı yer." Gözyaşları gelmesini sağlar,
şiirsel adalet; B. hayalim olsa da, çok sinir bozucu bir tür
küçük sempatiye layık olan krank, "rogo" çalışmasını yapmamıştı
o. Bu yerin önerdiği korkunç yolsuzlukların ve zulümlerden
Son yok. Odalardaki komşularımız ve yemeklerde _comenSaux_ J. G.
Frazers-"Altın Bough", "Pausanias" ve diğer üç ve
Altı ciltli antropolojik erudition eserleri, Trinity üyesi
Kolej, Cambridge ve alçakgönüllülük, kötülük ve
Tylor'dan sonra _print _ ...
İngiltere'de dini fikirler ve
ilkel halkların batıl inançları ve psişik bir şey bilmiyor
vahşi yatıştırıcıların trances, vb.
Oracles ve benzerleri, hepsi _feigned_! Şüphesiz bilim eğlenceli! Ancak
O vicdan enkarne ve ben onu karıştırıyorum, böylece ben
Şimdi morbidde büyük bir iş koymaya devam edeceğini hayal edin
psikolojik yön.

Sevgili Fanny ... Bu sabah daha fazla yazamam. Umarım Noel
"Mutlu" ve Yeni Yılın hepiniz için "mutlu" olacağını. Dua Edin
En sıcak sevgimiz, annenize ve Mary'ye verin ve bazıları
kardeşler. Yakında daha iyi yazacağım. Her zaman minnettar ve sevecen

W.J.

Kendi yazınızı bırakmayın, ikimiz de diyelim! Mektupların saf
bereket.




_To James Sully._


Roma, _mar. 3, 1901_.

Sevgili Sully,-8 Şubat mektubun usulüne uygun olarak geldi ve bana çok şey verdi
Zevk _qua_ Epistolary sempatinin tezahürü, ama daha az _qua_
Depresyon vahiy kendi tarafınıza. Ben çok akıyordum
Ve aşağı, şimdi ve şimdi kötü sinir secde çizgisinin altında ve altında,
üç hafta boyunca hiçbir mektup yazmadığımı, böylece
diğer bazı yazıları gerçekleştirmek daha iyidir; Ama diğer yazı
Mektuplar ve post-kartlar başlayabilmesi için durdurulun.

Görüyorum ki savaşı hala kalbe götürüyor ve kendim bunu düşünüyorum
Sömürge Ofisi'nin Hollandalıları
psikolojik durumun ne olursa olsun hiçbir anlayış olmadan, sadece
hala daha fazla anti-psikolojik blunder bizim
Filipinler. Her iki ülke de ahlaki prestijlerini kaybetti-çok daha
Tamamen senden, çünkü bizim davranışımız için tam anlamıyla _no_ var
_absolute_ aptallığı dışında yapılacak bahane, bir
Çok adil bir durum, bu durumlar gider. Ama yapabiliriz ve şüphesiz,
Geri çekin, oysa seninki gibi bir imparatorluk için politik olarak görünüyor
imkansız. İmparatorluk her neyse, doğanın gerekliliği ile yarı suçtur ve
Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkeyi görün, dışarıda doğacak kadar şanslı
O ve ölümcül gelenekleri ve mirasları, sapkın acele
Mire'da Daldırma, bu eski ırk içgüdülerinin ne kadar güçlü olduğunu gösterir
olmak. Ve bu benim teselli! Biz erkeklerin en iyisinden daha kötü değiliz
hiç öyle. Biz sadece insanüstü değiliz; Ve yüksek tepki
Her iki ülkede de acımasız işlere karşı, _theory_ nasıl
meselenin geçen yüzyılda gerçekten ilerlemiştir.

Evet! H. Sidgwick, kalan tüm felsefi ile üzücü bir kayıptır
Bilgelik yazılmamış. Ben de F.W. H. Myers'ın kaybını da çok hissediyorum. O acı çekti
boğulma ile çok, ama şaşırtıcı derecede iyi taşıyordu. Bunda öldü
Çok otel, iki haftadan fazla değildi. Bilmiyorum
_how_ toleranslı (veya hoşgörüsüz) onun arayışlarına doğrusınız ve
spekülasyonlar. Onları parçalı ve konjektif olarak görüyorum-elbette;
ama en zahmetli ve övgüye değer olarak; Ve ne kadar
Kural olarak psikologlar onu mesleklerinden saydılar, ben
hizmetine küçük bir haraç yazmanın görevim olduğunu düşündüm
Psikoloji 8 Mart'ta S.P.'nin bir anma toplantısında okunacak
R. onuruna. Okuma ister okumasın,
Bildiriler ve umarım size abartılı görünmeyebilir. Ben cidden
Myers'ın önerdiği gibi, bilinçaltı genel sorununun
_Great_ problemlerinden biri olacağına söz veriyor, muhtemelen
en büyük problem, psikoloji ...

Üç gün içinde Roma'dan ayrılıyoruz, Nisan ayının ilkinde Rye için rezerve ediyoruz. Ben _Must_
_country! _ Sadece Londra'dan geçmekten daha fazlasını yaparsam, ben
Bir toplantı düzenleyecek. Edinburgh derslerim erken başlıyor
Mayıs-Özgürlüğe sahip olacağım. Gerçekten senin

Wm. James.




_ Bayan Frances R. Morse._


[Kartpostal]

Floransa, _March 18, 1901_.

Şimdiye kadar eve doğru, cennete şükür! Perugia ve Assisi'de bir hafta sonra.
Görkemli hava, unutulmaz sahneler. Sabatier'i tanıdı, yazarı
Aziz Francis'in hayatı-çok neşeli. En iyisi, tanıştı
Francis'in dağda geri çekilmesi. _Navrant! _-- Birini görmesini sağlar Ortaçağ
Hıristiyanlık yüz yüze. Bireysel vahşi hayvanın ini ve
O hayvan aziz! Umarım görmüşsün. Son mektubunuz için teşekkürler
Alice. Kucak dolusu sevgiler.

W.J.




_To F. C. S. Schiller._


Çavdar, _April 13, 1901_.

Sevgili Schiller,-Bana benedictions duş alıyorsun. Hacimli iade ediyorum
daha hafif ağırlıkları korumak. Bence Bradley'deki parodi
Şaşırtıcı derecede iyi-burada kitabım olsaydı muhtemelen hafızamı canlandırırdım
onun cesaretini kırmış ve kendimin marjinal bir katkısını karalayın.
O gerçekten, ekstra mütevazi fikirli bir adam, bence, ama daha da fazlası
okuyucusu hakkında kendisinden daha alçakgönüllü fikirli, bu da ona
Yanlış kibir havası. Bu epigramları nasıl uydurdunuz, _a la_ önsöz
B., görmüyorum. Genel olarak nasıl bir epigram olduğunu, saf olduğunu görmüyorum
Giriş veya ipucu olmadan maviden cıvata, kendini yazmaz.
Limericks'te, onları dediğiniz gibi, daha az mağaza ayarladım, çok daha az. Eğer
Herkes ima için bir payı için gelecek, ben istekliyim, ama ben
İsmimin hayalet baloya çok azdır olmasını istemiyorum
arkadaşlar. Royce bilgiç Almanca'da _very_ komik bir şey yazdı
Yıllar önce, uzaktaki bir profesörün kanıtı olduğunu iddia etmek
Yazılarımdan çıkarılan pasajlara dayanan alışkanlık bir sarhoş oldum.
Henüz sahip olabilir. Bir daha hayvan ruhu alırsam, alabilirim
Örneğinize göre şakalar yapmak için ısındı ve daha sonra katkıda bulunabilir.
Ama bu şeyin bir maddeyi alana kadar bu şeyin mull'a izin vermesine izin veriyorum-ve
Sonra _sift_. Tek yol bu. Ama Oxford daha iyi bir iklim gibi görünüyor
Epigram dünyanın geri kalanından.

Burada kalacağım-kendimi çok daha rahat buluyorum
Zaten geldiğimden daha-Edinburgh derslerim 16 Mayıs'ta başlayana kadar,
Yine de ay sonuna kadar Londra'ya koşmam gerekecek
Bazı kıyafetler alın ve evden gelen oğlumla tanışın. Ben çok
Oxford'a gitmemin imkansız olacağından pişman ol ya da
Cambridge-yine de, işler beklenmedik bir şekilde iyi bir dönüş yapsaydı,
Gerçekten de bunu 18 Haziran'dan sonra, ders kursumun bittiğinde. Yapıyor musun
Bu arada doyurucu ve "komik" tut! Gersau'da yarım gün durdum ve
Tatlı küçük bir yer buldum. Sevgiyle senin

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Roxburghe Hotel,
Edinburgh, _May 15, 1901_.

Sevgili Fanny,-Nerede olduğumuzu görüyorsun! _You_'ye ilk haber veriyorum
Hayatın yolculuğu şimdiye kadar gelişmiş! Ölümcül bir girişim, ben
Korkarak, önde uzanan sosyal dolaşıklıklarla ve bir pasta hissediyorum
Potansiyelde epigastriyumdaki buz, ama _le vin est ayet, il faut
le boire_ ve diğer bakış açısından, gerçek hayat
Bir kez daha başlayarak, mükemmel bir şekilde görkemli ve sanki hissediyorum
Dün Londra'dan ayrılırken güle güle demiştim, oldukça korkunç bir
ve ölüme bağlı yaşam segmenti. Sosyallik ile ilgili olarak,
Neyse ki yılın sadece tıbbi kısmının
Üniversite mevcut. Diğer fakültelerin profesörleri zaten
Büyük ölçüde dağıldı, sanırım-en azından iki seth (
Sadece doğrudan bildiğim) uzakta ve ben sekretere yazdım
Akademik Senato, Hukuk Fakültesi'nin Sir Ludovic hibesi, ben
"yemek yiyemiyor" veya öğleden sonra resepsiyonlarına katılamıyor, bu yüzden güzel olabiliriz
Yalnız kaldı. Düzenli talimatlar dışında her zaman ders vermekten nefret ettim
Muhtemelen izleyicide hiçbiri olmayacak öğrenciler için. Ama telafi etmek için, önümüzdeki hafta burada büyük bir toplantı başlıyor
İskoçya'daki bakanlar ve şüphesiz bunlardan biri olacak
sunulacak mesele göz önüne alındığında, muhtemelen
daha iyi.

Dün bir Amerikalı (neredeyse!) Trende muhteşem bir yolculuk yaptık,
birinci sınıf ve Cambridge'imizle biraz konuşmaktan zevk aldı
Komşu Bayan Ole Bull, Norveç'e giderken bir
kocasına anıt. Ona olağanüstü bir şey eşlik etti
Karakter ve Zihin-Kendimi ifade etmenin yolu!-Genç bir İngiliz kadın
kendini Hinduize eden Noble olarak adlandırıldı (Vivekananda tarafından dönüştürüldü
felsefe) ve şimdi Hindu halkı için yaşıyor. Bu özgür bireyler
Yerli önyargılar ne olursa olsun, kendi hayatlarını kim yaşıyor
yakalanmış, genel olarak benim için ferahlatıcı bir manzara, hiçbir şey yapamaz
kendim. Ve Bayan Noble [34] en kasıtlı ve dengeli
Kişi-karakter açısından köpüklü tutkun yok, ancak ona inanıyorum
Felsefe az ya da çok yanlış olmak. Belki herkesten daha fazlası
!

Hasırlamak zorunda olduğunuz ölümcül saygın otellerden birindeyiz
ön kapılı. Bana neşeli, kara korumalı bir yer ver
Londra'da olduğumuz Charing Cross. Londra Terzi ve
gömlek üreticisi, sezonun yüksekliğinde olmak,
vaatler; Ve Rye'deki eski kozamı kaydırdığımda, seçmeye güveniyor
yanardöner kanatlarımı dünden geçerken
Metropolis, buradayım ama şu anda iki _Chemises_ (bunlardan biri
şimdi yıkamada) ve yarın, terzilerin vaatlerine rağmen
Göndermek için, pyjamalarımda ders vermem gerekebilir-bu bir kaset verir
Amerikan özgünlüğü. Hava iyi-biz yeni bitirdik
kahvaltı.

Oğlumuz Harry ... ve annesi yakında keşfetmek için dışarı çıkacak
kasaba, öğlene kadar alçakta yatarken, varlığımı bildireceğime
ve patronumdan, Grant'imden talimatlar alın ve buluşmaya hazırlanın
fırtına. İki yıllık geçersizliğin ne kadar pusillanimous olabileceği şaşırtıcı
bir tane yap. Alice ve Harry her ikisi de aşk gönderiyorlar ve ben de yığınlarda
vapur yükler, sevgili Fanny, annenize kadar onu alması için yalvarıyor
Paylaşmasını gerektiriyor. Tekrar yazacağım-şüphesiz-yarın.

_May 17._

Dün sana yazmak oldukça imkansızdı, bu yüzden bunu yapıyorum
Bu sabah ilk şey. Dalma ve yukarıdaki sakinliği yaptım
sıcak "reaksiyona" yer verdi. Seyirciler daha çok sayıda
Beklenenden, 250 ve aşırı derecede sempatik, gülüyor
Her şeyde, polis heceli bir kelime kullandığımda bile. Sana gönderiyorum
"Scotsman", çok daha kötü olabilecek bir iskelet raporu ile
yapılmış. Bu sabah yine iyiyim, bu yüzden koyma konusunda hiç şüphem yok
İş, sadece çok fazla sosyalliğim yoksa. Ben var
Şimdiye kadarki davetiyeler içermeyen bir hafta ve düşünülen her şey, süslü
zulüm görmememiz.

Edinburgh kesinlikle insan tarafından inşa edilen en asil şehirdir. Hava
Şimdiye kadar muhteşem ve dağın tepesi olarak soğuk ve destekliydi
Nisan başında Washington. Buradaki herkes bundan "sıcak" olarak konuşuyor.
Geceleri ateşe ve güneşten bir paltoya ihtiyaç duyar. Tam gövdeli
Hava, yarı puslu ve yarı dumanlı, güneş ışığını bu şekilde tutar,
sadece bu adalarda görür, her şeyin gölgeli tarafını oldukça
siyah, böylece tüm perspektifler ve manzaralar kesilmiş nesnelerle görünür
yakınlıklarına göre birbirlerine karşı kararır ve uçağın yükselmesi
Düz koyu düzlemin arkasında, sürekli halatanda düz ışığa karşı rahatladı
derecelendirme. Muhteşem.

Ama bir ruskin olmamalıyım!-Bu mektubun amacı sadece
Şimdiye kadar refahımız ve başarımızla tanışmak. Bulduk
Bir neşeli üzerine, bir kişinin kalbinin içeriğine ferah olan zorba lojmanları
kare ve aslında bir kitap rafı ile tamamen iki metre genişliğinde ve iki
Hikayeler yüksek, duvarda, iki yıldır gördüğümüz ilk!
(Elbette Lamb House'da yeterince kitap kutuları vardı, ama hepsi sıkı
Zaten paketlenmiş.) Şimdi havayı almaya çıkıyoruz. Sanki bir kararlı gibi hissediyorum
Hayatımın yolculuğunda kötü ara kapandı ve gerçek dürüst
Yavaş yavaş yeniden başlıyor. Hepinize seviyorum! Her zaman sevecensin

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Edinburgh, _May 30, 1901_.

Sevgili Fanny,- ... Bahar burada olduğu gibi güzel,
Genellikle Amerikan havasına düşmesine izin verin, beni bu makale için evde yaptırıyor.
Bununla birlikte, bir şey için herhangi bir şey için çamur olmak küfürdür
Mayıs ayında Edinburgh ve her öğleden sonra açık bir sürüş yapıyor
Anayasal olarak çevreleyen ülke. Yeşil
En canlı, muhteşem ağaçlar ve dönüm ve havanın kendisi bir _object_,
Sulu buhar, yavaş duman ve antik güneş ışığını çözmek,
en zarif karışıklıkları ve gümüş derecelerini vermek için
kahverengi ve mavi ve inci gri. Şehre gelince, manzaraları
muhteşem.

Harry ve Alice'in belirli bir
Zevk alıyorum, ancak geri çekilmem ve çoğu zaman geçirmem gerekiyor
Yataktaki derslerim arasında, aort sıkıntısını dinlendirmek için
Operasyon verir. Buna aort diyorum çünkü böyle geliyor ama yapabilirim
Dr.'den hiçbir bilgi almayın, bu yüzden yemin etmeyeceğim, haklı olduğuma yemin etmeyeceğim. Kalbim
Bu büyülü suyunun etkisi altında, digitalis tentürü-sadece
Günde 6 damla,-_Beautifully_ performans sergiliyor ve hiç sorun vermiyor.
İzleyiciler azalmak yerine büyür ve yağmura rağmen,
Yaklaşık 300 ve sadece odayı kalabalıklaştırıyor. Hala ölüm gibi oturuyorlar ve
Sonra muhteşem bir şekilde alkışlayın, bu yüzden derslerin başarılı olduğundan eminim.
Önceki Gifford dersleri 60 ve
15'e kadar azalıyor. Bir buçuk saat içinde (bunu yatakta yazıyorum) olacağım
bittiğinde beni yarı yoldan koyacak beşinci konferansa başlayarak
Zor işle. Bu detayları beğeneceğinizi biliyorum,
Lütfen Jim P'ye geçin. Size "Scotsman" daki raporları gönderirim
Ama sahte sürekliliğiyle büyük ihmal ile çok fazla bozuyorlar
(Muhabirler MS'imi alıyor.) Sonuç karikatür. Edinburgh
_spiritual_ Boston'a çok benziyor, sadece daha güçlü ve daha fazla mizaçla
insanlarda. Ama hepimiz her yerde bir eşliğe dönüşüyoruz.

Bir kez yemek yedim-neredeyse ölümcül bir deney! Tanıtıldım
Tanrım birisi: "Ne sıklıkla ders veriyorsunuz?"-"Haftada iki kez."-"Ne
Arada mı?-Golf oynayın? "Başka bir davet:" 6'da gel-akşam yemeği
7.30'da-ve yorgunluğa kadar akşam yemeğine kadar yürüyebilir veya kase oynayabiliriz
Sen "-Anayasa inceliğimi yalvardım.

Booker W.'s [35] kitabının umuduyla seviniyorum ve annenize teşekkür ediyorum
yürekten. Ağzım sadece bu hacim için sulanıyordu.
Otobiyografiler pastayı alır. Başka hiçbir şey okumak istemiyorum. Tuhaf
Diyelim ki, şimdi ilk kez Marie Bashkirtseff'i okuyorum. Alır
beni tut tremenjus. Onun içinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum ve içeride
Nefretine rağmen, saygısına ve hatta onun gibi onun gibi onun gibi
gerçeği anlatmanın yolu. Huxley'nin hayatını henüz görmedim. Olmalı
keyifli, sadece neyin haline geldiğini kabul edemem
özel olarak kabul edilen bir görüş, münhasıra sahip
Gerçek için yaşama uzmanlığı. Bu konuda çok fazla humbug!-
En azından profesyonel ve kahramanca bir tutum haline geldiğinde.

Aguinaldo hakkındaki temel notunuz, hiç duyulursa temiz unutulur. BEN
Malay insan doğası olmadığı sürece, fakir adama zarar vermeyeceğinizi bilin
başka yerlerde insan doğasından daha zayıf, kesinlikle bazı sürprizler var
Henüz bizim için onun kolu. Hepinize en iyi aşk. Sevecen

Wm. James.




_ To Henry W. Rankin._


Edinburgh, _ 16 Haziran 1901_.

Sevgili Bay. Rankin,-Tüm mektuplarınızı ve misyonlarınızı aldım,
Kaybetmiş olmalıyım diye düşündüğünüz mektup dahil, birkaç ay
geri. Profesör ben, çünkü bununla basılmış ismini okumuştum
East Northfield'dan bir gazete mektubunda başlık ve bunu varsayarak
Her halükarda, bu unvan size bir halk tarafından verildi
Uyumayı sevdiğim görüş.

Dokuz derslerimi verdim ve yarın onuncu kişiyi vereceğim. Onlar
izleyicilerin sayısına göre yargılamak için başarılı oldu (300-orantlı)
ve sonuna kadar eşlik etmedikleri. Önceki "giffors" yok
çok yakın çizilmiş. Daha güçlü olduğumu bilmeniz sizi memnun edecek ve
Ben de başladığımdan daha sert; Yani aklımda harika bir yük var. Var
Mahkumiyetlerin yazılı olarak benim için çok olağanüstü kardeşim
ve bana churlish ve chary'mden utanıyorum
cevaplar. Ancak sen beni affettin. Şimdi, bu ilkin sonunda
Tabii ki, "maddemin" daha sıkı şekil aldığını hissediyorum ve sizi memnun edecek
Kendimi (muhtemelen) kalıcı olarak olduğuna inandığımı duymak beni duymak daha az
Vicarious Kurtuluş Hıristiyan Programına inanmaktan aciz ve
daha sürekli evrimsel bir düşünce tarzına bağlı. Nedenler
Zaman zaman bana verdiniz, asla senden daha iyi ifade edilmez
Sondan önce mektup, bir şekilde ikna edemedi. Bunlara göre
Aldığım zemin şudur: Ana deniz ve
Tüm dinlerin çeşme kafası,
Bireysel, kelimeyi çok geniş bir anlamda alıyor. Tüm
Teolojiler ve tüm dini, üst üste binen ikincil büyümelerdir;
Ve deneyimler,
öznelerinin entelektüel önlemleri, neredeyse
kendi başına uygun _Intelectual_ kurtuluşları yoktur, ancak
daha derin ve daha hayati ve pratik bir bölgeye ait olandan
Akıl yaşıyor. Bunun için de yıkılamazlar
Entelektüel argümanlar ve eleştiriler. Mistikleri ekliyorum veya
genişletilmiş bilinçaltı sahip olmak için dini bilinç
Öz, mesajların yıkıcı olduğu ince bir bölümle. Biz
Böylece bir yaşam alanının varlığının farkında bir şekilde farkındadır
her zamanki bilincimizden daha büyük ve daha güçlü,
İkincisi yine de süreklidir. İzlenimler ve dürtüler ve
Aldığımız duygular ve heyecanlar yaşamamıza yardım et, onlar
Bir dünyanın anlamın ötesinde yenilmez güvencesini buldular,
kalpler ve her şeye önem ve değer iletin ve bizi yapar
mutlu. Bunu onlara sahip olan birey için yapıyorlar ve
Bireyler onu takip ediyor. Din bu şekilde kesinlikle
yıkılmaz. Felsefe ve teoloji kavramsallarını verir
Bu deneyimsel yaşamın yorumları. Daha uzak kenar
Bilinçaltı alanı bilinmemektedir, aşkınlıkla ele alınabilir
İdealizm, bir araya geldiğimiz bir kısmı olan mutlak bir zihin olarak veya
Hıristiyan teolojisi, bize hareket eden farklı bir tanrı olarak. Bir şey, bizim
Hemen benlik, hayatımızda hareket ediyor! Bu yüzden izleyicilerime şüphesiz görünüyorum
sıcak ve soğuk üflemek, Hıristiyanlığı açıklamak, ancak savunmak
Daha genel bir temel, ilerlediğini söyledim. Bunlardan korkuyorum
Kısa kelimeler yanıltıcı olabilir, ama bırakmalarını bırakın! Kitap çıktığında
Daha doğru bir fikir edineceksiniz.

İnan bana, derin saygılarıyla, her zaman gerçekten,

Wm. James.




_ To Charles Eliot Norton._


Çavdar, _ 26 Haziran 1901_.

Sevgili Charles Norton,-1 Haziran'daki keyifli mektubunuz bir tane ekledi
size minnettarlık borcuma daha fazla eşya; Ve şimdi Edinburgh
Gerinim bitti, oturup sana biraz daha cevap verebilirim
şimdiye kadar daha yeterli olmuştur. Dersler en çok gitti
Başarılı bir şekilde ve yeterince yorulsam da, olduğumu hissediyorum
eski tanıdık fonksiyonel için aslında daha sert ve daha güçlü
aktivite. Benim _tone_ son derece değişti ve ana nokta bu. İle
Aslında, çok aylarca süren listesizden sonra tekrar bir kişinin tuzu kazanıyor
Beklemek ve böyle bir şeyin tekrar olup olmayacağını merak etmek
Olası, yeni bir kalbi birine koyar ve şimdi geleceğe bakıyorum
tekrar agresif ve umutlu gözlerle, belki de tam olarak
Yeni yüzyılın gençliğinin yamyamlıkları.

Edinburgh harika. Güçlü bir geniş şehir ve manevi özünde,
Neredeyse beni eski Boston gibi hissediyorum, _nuclear_ boston
daha büyük, daha önemli bir ölçekte. İnsanlar çok arkadaş canlısıydı, ama biz vardı
Davetiyeleri atlatmak için --_ hoffentlich_ Daha fazlasını kabul edebilirim
gelecek yıl. Seyirci olağanüstü özenli ve reaktifti-ben
Her noktayı yakalamak için bu kadar istekli bir kitleye hiç sahip olmadı. Kendimi gururlandırıyorum
Hıristiyan önyargılarına dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk üfleyerek
Son çeyrek saate kadar onları tamamen şaşırtmayı başardı,
Daha açık bir şekilde elimi göstererek meraklarını tatmin ettim. O zaman ben
Düşün, her iki uçtan da kalıcı olarak memnun değilim ve bir ortalamayı memnun ettim
sayısal olarak oldukça küçük. _Qui Vivra Verra_. Londra merakla görünüyordu
Küfür ve özgür ve kolay, tam olarak _shabby_ değil, ama lütfen git,
Beş gün önce indiğimiz gibi. O zamandan beri bir gün geçirdim
Zavallı Bayan Myers .... Dün size Roma'da yazdığım bir bildirimi postaladım
O. [36] Hayatta olduğundan daha fazla ölümden sonra üzerimde "beliriyor" ve ben
"İnsan Kişiliği" hakkındaki gelecek kitabının muhtemelen
Bundan sonra "çığır açma" olarak sıralama.

Londra'da Theodora [Sedgwick] ve W. Darwins'i gördüm. Theodora
Her zamanki gibi iyi ve güler yüzlü ve Sara [Darwin] baktı, diye düşündüm,
harika "seçkin" ve harika bir şekilde çok az değişti
Aradan geçen yılların uzunluğu ve düşmanın ilerlemesi. Ben de öyleydim
Leslie Stephen'a bakmak için yorgun veya başka biri Bayan John Bancroft'u kurtardı
Londra'dayken, L. S.'nin ilk cildini görmek istesem de
Onun "faydacıları" bana harika bir ruhlu performans gibi geliyor-ben
Henüz diğer ikisine gitmedim.

Yarın Nauheim'a gitmeyi, Alice ve Harry'i bırakmayı umuyorum
Biraz sonra takip edin. İtiraf ediyorum, kıtanın beni tekrar "çektiğini" itiraf ediyorum. BEN
İfade eden ruhun temel kimliği olup olmadığını bilmiyorum
kendisi İngilizce şeylerde ve onları zaten ezbere ve
entelektüel olarak ölü ve heyecan verici veya tekil eksiklik olup olmadığı
İngiltere'de görünür _Sentiment_ ve "cazibe" veya
baskıcı göz alıcısı ve üstünlüğü ve önemi
gereksiz ya da ne olduğu, ama içinde olmak istersem körüm
Yine İngiltere. Herhangi bir kıta ülkesi uyarır ve yenilenen
çok daha fazlası, burada çok güçlü pitoresk olmasına rağmen,
Güzel bir doğa. İngiltere nezaketsiz, adi olmayan ve ağırdır; iken
Kıta her yerde hafif ve dostça tuhaftır.
Çirkin, birçok unsurda olduğu gibi Almanya'da. Doğruyu söylemek gerekirse,
Kendimi tekrar Amerika'da dik ve kırık köklerin yeni yapmasına izin ver
Yerli toprağa yapışmalar. Çok fazla ülkeyle birlikte çalışan bir adam
bir bigamist kadar kötüdür ve ruhunu tamamen kaybeder.

Sanırım Ashfield'daysın ve umarım çevrili ya da yakında öyle olmak için
Geç kaldıktan daha fazla çocuk tarafından, iyi ve mutlu. Çok Hissetme
Ülke için kötü. Eski ayrıcalıklarımızı attık ve
Milletler arasında ayrıcalık konumu, ama sadece daha az olduğumuzu gösterdi
Bu konuda olduğumuzdan daha samimi. Ebedi kavga
Liberalizm artık bizim tarafımızdan aynı terimlerle savaşılmalıdır.
eski ülkeler. Özgürlüğümüzde hala daha iyi şansımız var
acı çektikleri üstten yozlaşan etkiler.-Güle güle
Ve ikimizden de, hepinize aşk. Seninki sadakatle

Wm. James.




_To Nathaniel S. Shaler._


[1901?]

Sevgili Shaler,-okumamda metodik bir sıraya sahip bir adam olmak,
Bu günler zaten eskisinden daha yavaş, sadece sadece var
Kitabınızda var. [37] Bir kez başladığında, "bir roman gibi" ve ben
Geride iyi bir tat bıraktığını itiraf etmelisiniz; Aslında bir tür
bireyselliği nedeniyle _haunting_ lezzetinin
açıklayın veya tanımlayın.

Başlamak için tam olarak senin gibi görünmüyor, daha ziyade bazıları gibi
Sessiz ve vicdanlı eski pasif yaşamın tefecisi, kıl değil
"Puanlar" ve canlılıkta olduğunuz gibi. Işığı nemlendirildi ve
Sıkıştı-ve belki de bunun için daha iyisi. O zaman aslında bir
İnanç İtirafı ve Dini Bir Tutum-ki
Sokakta senden çok, olsa bile
Paseth'in içinde hangi şovu var. İyimserlik ve sağlıklı fikirlilik
senin içinden ve boyunca, geniş hayal gücü de öyle. Ama
İşleri koymanın ılımlı ve kusurlu olmayan yolu değildir; Ne de
herhangi bir "Amerikan mizahı" yok. Bu yüzden tam olarak ne zaman veya nerede veya
Nasıl yazdın. Müzeye veya üniversite salonuna yerleştiremem.
Muhtemelen Quincy Caddesi'ndeydi ve bir çeşit piperio-armadan
Trans! Her neyse, samimi bir kitap ve çok etkileyici
Yerçekimi ve onur ve huzur, öne sürdüğü
Bu ebedi temalarla ilgili sonuçları ilan eder. Yapabildiğimden daha fazlası yok
Ölümün seçimden kaynaklandığına inanın; Yine de biraz çerçeveleydin keşke
fiziko-kimyasal gerekliliği ile ilgili hipotez veya tartışıldı
Yapıldığı gibi hipotezler. Sanırım sen de biraz çıkarıyorsun
gerçeklerden kolayca, genel bir yol gösterici eğilimin varlığı
Zihnimizin belirlediği gibi biter. Neyin bitebileceğini asla bilemeyiz
farkındalıktan korundu, çünkü ölüler hiçbir masal söylemedi. Hayatta kalanlar
Tanık her durumda ve ne olursa olsun, sonucu çıkarırdı
Evrenin onu yapmayı planladığını ve onun gibi bir şey yapmayı planladı,
çünkü aslında bunu yaptı. Ama bir argümanın milyonlarca
Bunu şans eseri yapmadığı uygulanmaz. Eğer geçerli olur
tanık bağımsız bir biçimde önceden var olmuş ve planını çerçevelemişti ve
Sonra dünya fark etmişti. Böyle bir tesadüf dünyayı kanıtlayacak
Onun için akraba bir zihin sahibi olmak. Ama böyle bir tesadüf olmadı.
Dünya geldi ama bir kez; Tanık, gerçeğin ardından orada ve
Basitçe onaylar, bağımlı olarak. Olasılıksızlığı anladığım gibi, sadece
Bağımsızların çakıştığı yerlerde var. Söz konusu olduğunda, sadece bir gerçeğin olduğu yerde
Hiç "olasılık" ilişkisi yoktur. Bence bu
ulaştığımız ve şimdi onayladığımız mükemmellikler, genel olarak
Tasarım ama sadece bildiğimiz kısa tasarımların art arda
fırsattan yararlanmak ve kendilerini bir araya getirmek
noktaya noktaya. Mirasçılar olarak hepimiz olduğumuzu söylediğimiz; Biz bir gizemiz
Yoğuşma ve yine de ekstrasyon ve bireyselleştirme ve
Çok harika bir şekilde yayıldığımız toprağa ibadet edin. Yine de düşünmüyorum
Teistlerin yaptığı gibi buna ibadet etmemiz gerekiyor.
her şey dahil ve tamamen ameliyat tasarımı gücü, ancak daha ziyade
çoktanrıcılar, her biri olan bir varlık koleksiyonu şeklinde
katkıda bulundu ve şimdi ideallerin gerçekleştirilmesine daha fazla katkıda bulunuyor
Ya da kendimizi yaşadığımız gibi daha az. Bu daha çoğulcu
Duygu tarzı bana her ikisine de daha sıcak bir tür sadakat sağlamak için görünüyor
geçmiş yardımcılarımıza ve karışık durumla tam olarak daha fazla taksit etmek
dünyayı ideallerine göre buluyoruz. Ya nereye gelseydik
Şans eseri ya da sadece gerçekte, genel bir tasarım yok mu? Nedir
kazanılan, kazanılır, hepsi aynı. Neyin kaybolmuş olabileceğine gelince, kim
Bunu her durumda biliyor mu? ya da çok daha iyi olmayabilir mi
ne geldi? Ama eğer yapabilirse, bunun _us_'ini önlemesi gerekmez
_we_'nin sahip olduğu üzerine inşa etmek.

Kitapta kesinlikle olacak birçok etkileyici pasaj var
yaşa ve yüksek bir düzenin etkisi olun. Bölüm 8, 10, 14, 15
beni özellikle vurdu. Edinburgh'a "dininin dini üzerine iki ders verdim
Sağlıklı fikirlilik, "onu" hasta ruh "ile karşılaştırıyor. Ben
yakında kitabınızı sağlıklı fikirli bir belge olarak alıntı yapmak zorunda kalacak
İlk önem, kendim hasta ruhun sahip olması gerektiğine inanıyorum
söz, ve muhtemelen otorite de taşır ....

Wm. James.




_ Bayan Frances R. Morse._


Nauheim, _ 10 Tem, 1901_.

Sevgili Fanny,-28 Haziran mektubunuz tıpkı çalıştığım gibi geliyor
Her neyse, çok uzak olan son bir Avrupa veda
Şimdi daha kışkırtıcı, muhteşem efüzyonunuz elimde.
Sevgili Fanny, ne yaparsan yap, geri dönmeden önce _die_ yapma! Bunlara göre
İki kısa yıl, en iyi arkadaşımın çoğu biçildi, ben
Her yerde belirsizliği hissedin ve aralık bitene kadar nefes nefese. John
Ropes, Henry Sidgwick, F. Myers, T. Davidson, Carroll Everett, Edward
Hooper, John Fiske, hepsi samimi ve değerli, bazıları son derece
Yani ve daire her zamankinden daha küçük büyür ve sonuna kadar büyür
kendi hayatı. Şimdi hiç çok iyi bilmediğim Whitman geliyor ama
Her zaman iyice sevdim ve keşke daha iyisini bilseydim ....
S. W.'nin varlığına ne yeni dönüş vereceğini bilmek ilginç. BEN
Onun dış hayatını nasıl etkileyeceği konusunda en az fikir yok. Şüphesiz
Yurtdışına gelmek için daha özgür olacak; Ama umarım olmayacağına güveniyorum ve güveniyorum
Londra veya Paris'te herhangi bir zamanda kalmayı, acımasız alaycı
küçük hevesini ve verimliliğini yerleştiren atmosferi ve
Samimiyetler,
Biz, insanların onu iyice bilmesi için yeterince uzun süre kalana kadar
ve ilk izlenimi yaşayarak bir pozisyon fethetti. Hiçbir şey
_anti-english_ S. W.'nin bütün "küresi" olarak. Öyleyse onu evde tut-
Ara sıra yurtdışında sallılar; Ve eğer yurtdışında kış olması gerekiyorsa, olsun
Keyifli Sligshod Old Roma! Tüm bunlar, algıladığınız gibi biraz
gizli. Onunla şimdiki sağlık başarısızlığının
tamamen geçici bir şey ve uzun süre yüzmeye devam edecek
Herkes kıyıya çıktıktan sonra.

Hangi Simile bana Bayan Holmes'un panelini hatırlatıyor.
Yazıt. [38] Böyle şeyler için ne bir duygusu var! Ve nasıl teşekkür ederim
Teklif ettiğin için! Senin ve onun izniyle hayati bir
Gelecekteki bir kitapta kullanımı. Bir hayata yönelik tutumu özetler
İyi felsefi çoğulcu ve bu benim yazarın kapasitesinde
O kitabın ben olacağım. Ben de referans için de teşekkür ederim
Korintliler, 1, 28 vb. [39] Bu metni hiç açıkça fark etmemiştim;
Ama Myers'ın iki ölümünden sonra en muhteşem sloganı yapacak
Ciltler ve ben de Bayan Myers'a da aynı şeyi önermek için yazacağım. BEN
Myers hakkındaki makalem hakkındaki sempatik açıklamalarınız için de teşekkür ederim.
Elli veya yüz yıl, bu nedenle insanlar şimdiden daha iyi olup olmadığını bilecekler
Gerçeğe olan içgüdüsü sağlam bir şeydi; ve belki o zaman beni patlatacak
onu desteklemek için sırt. Şu anda bize soğuk omuz veriyorlar. Biz
her halükarda, MuenSterbergs ve Jastrows'tan daha righter,
Çünkü soruşturmamızın bir koşulu olarak üstlenmiyoruz
fenomenler, onlarla pazarlık etmek için üzülmedikleri
"Ön varsayımlar."

Güzel bir yaz sabahı ve bir tente altında yazıyorum
İçinde yaşadığımız yatak odasının yüksek peri peri köşe balkonu, bir köşede
küçük kasabanın kenarındaki ev, batıdaki evler ve
Doğu ve güneye doğru yayılan verimli ülke. Güzel Bir
Bölge, bir iklim korkunç bir şekilde _flat_. Son banyomu almayı bekliyorum
Bugün, korkunç Schott'tan benimsememi almak için; Bundan sonra
bir hafta boyunca yarın sabah Strassburg ve Vosges için ayrılacak
daha yüksek havada gezmek ve bundan sonra _ueber_ Paris,
Çavdar için olabilir. Bizim üzerinde bilinçaltı bir heyecan durumunda kalıyorum
31. sırada yelken. Gerçekten mümkün olamayacak kadar iyi görünüyor. Yine de
Ratchet of Time günlük çarkları boyunca çalışacak ve şüphesiz getirecek
Kavramızda güvenli. Geçen yıl belirgin bir şekilde faydalı bir etki hissetmedim
Banyolardan. Bu yıl farklı. Başka bir deyişle var,
Dört ay boyunca oldukça iyileşmeye devam etti; Yani öyle
varlığımın gerçekten iyileştirici bir aşamasında olduğum,
edinilen ivme beni yaşayan herhangi bir adamın ötesine taşıyabilir
yaş. Her halükarda, şimdi hiçbir sınır belirlemedim!

Döndüğümüzde doğrudan Chocorua'ya Salters '. Ne
Ben _crave_ çoğu vahşi Amerikan ülkesi. Meraklı
Organik duygu ihtiyacı. Kişinin Avrupa manzarasıyla sosyal ilişkileri
tamamen farklı, her şey o kadar çitle çevrili veya ekiliyor ki
uzan ve yayıl. Kipling, "kanama çiğ" görünümü ile ilgili
Bazı etek yerleşimlerimizden, "Amerikalılar fazla karışmıyor
Henüz manzaralarıyla. "Ama daha dar bir manzarayı daha fazla karıştırıyoruz
Avrupalılar, bireysel organizmalarımız gittikçe, kampımızla ve
Genel vahşi hayvan kişisel ilişkileri. Teşekkürler, doğamızın
Çok daha az "kurtarılmış"! ...

Görüyorsunuz, Fanny, genel olarak iyi ruhlar içinde olduğumuzu, ancak benim
Zavallı sevgili Alice, çok fazla tüketen uzun hasta başlarına sahiptir
Günler-o sadece kötü olandan çıkıyor. Mutluluk, son zamanlarda var
keşfedildi, olumlu bir duygu değil, olumsuz bir özgürlük durumu
organizmamızın genellikle
Koltuk gibi görünüyor. Silindiklerinde, açıklık ve
Kontrastın temizliği mutluluktur. Bu yüzden anestezikler bizi yapıyor
çok mutlu. Ama bu hesapta içmeyi almıyor musun? Sevgini seviyorum
Anne, Mary ve hepsi. Bize artık yaz. Ne kadar mutlu _that_
Sorumluluk Gitti Sizi Yapmalı! İkimiz de en sıcak aşkı gönderiyoruz

W.J.




_ To Henry James._


[Kartpostal]

Bad-Nauheim, _ 11 Tem, [1901] _.

John Fiske'nin ölümünün şokuyla mektubunuz ve kağıdınız geldi
Dün. Çok kötü, çünkü onun içinde henüz çok iyi işleri vardı ve
Amerikan mektuplarına ve ailesine bir kayıptır. Tek başına
Basit, sağlam, dürüst bir yaratık, birçok kişi tarafından çok özlenecek!
Herkes gidiyor gibi görünüyor! _We_ kal. Burada hayat kesinlikle
Monoton, ama çok tatlı. Ülke çok güzel. Oturuyorum
Burada bir teras-restoranda, park ve kasabaya bakarak,
Üstümdeki sıcak esinti ve küçük gotik kasaba oynayan yapraklar
Friedberg'den sadece bir mil uzakta, büyük verimli ovanın ortasında
Tüm Chequer, farklı renkli bitkilerle birlikte
Düşük tepelerin ve ormanların uzak ufkunu. Alice ve Harry,
Isı, sonra gel. Dün uzak bir yürüyüşe çıktı. Ve değil
On birine kadar dönerek, onun içinde kaybolmuş olabileceğini düşündük
orman. Yale, Üniversite Yarışını Yendi, _but_ Bill'in Dört [-Ored Crew]
Yale Dörtlü'nü yen. Bu tür şeylerde insan memnuniyeti temellidir. Banyolar
Aort hissimi karıştırın ve beni depresyona sok, ama 6 tanesi aldım.
Ve gerisi hızla geçecek. Aşk.

W.J.




_To E.L. Godkin._


Bad-Nauheim, _ 25 Temas 1901_.

Sevgili Godkin,-usulüne uygun olan 9'unun seninki bana büyük zevk verdi
Birincisi, bana olan sevginin soğuklaşmadığını gösterdi ve,
İkincisi, çünkü size yönelik eğilimleri ortaya çıkarmış gibi görünüyordu
çok endişe verici bir şekilde uyumsuz olan sosyallik
Sağlık durumu. Hiçbir şey bize gelmekten daha büyük zevk veremez
Ve yelken açmadan önce görüşürüz. Muhtemelen buraya yapışacağız
İki hafta daha uzun, sonra bir hafta boyunca Hartz Dağları'na gidin.
Biraz-banyolar çok zayıflatıcı ve nauheim havası
yatıştırıcı. Sonra düz bir şekilde çavdar-biz yelken-31 Ağustos'ta. Umarım
"Yeni Orman"-"Çocuklar" ın tadını çıkardığınızı, Yüzbaşı Mayne
Reid, sanırım, en gizemli etkileyici kitaplarımdan biriydi
on yaş. Ama korkarım çok fazla ilkel orman olmadığından
Bugünlerde orada görüldü. Nauheim tatlı küçük bir yer. Kişi asla görmez
asker ve _militarismus_ var olduğunu bilemezdi. İki var
Polisler, bunlardan biri 70 kişilik eski bir adam
Zayıf dizleri yol vermekten. Emniyet ofisine iş yaptım
T 'diğer gün. Bina ince bir lahana bahçesinde duruyordu ve
Birinci kapı girişte bir araya geldi _kueche_ [40] büyüklüğünde duruyordu
edebiyat. Oldukça eski pastoral Sadowan öncesi Alman günleri gibi. Kalbim
_well_ alıyorum! J.B. ile dün Homburg'a bir gezi yaptım.
Cambridge'den Warner, hukuk danışmanı ve genel muhafaza. Hakkında
Altı saat Filipin sorusunu tartıştık, o
anti-emperyalistler-yani torasik içeriğim sanki döküm gibi sağlam kaldı
Portland Çimento. Altı ay önce en vahşi olana sahip olmalıydım
Orada kargaşa. Beni tebrik et! İkinize de en nazik
Karım katılıyor. Sevgilerle

Wm. James.

Belki E.L. Godkin'in bir serebral olduğu açıklanmalıdır.
Bir yıl önce kanama. Onu akılda tutmuştu, ama
Kalıcı geçersiz, çok az hareket gücü ile. James birkaç harcadı
Onunla birlikte günlerce Malwood Castle'da Stony Cross yakınındaki yelken açmadan önce
Ev; Ve ertesi yıl tekrar İngiltere'de iken,
ziyaret etmek.

[İllüstrasyon: William James ve Henry James bir Kodak için poz veriyor
1900.]



_To E.L. Godkin._


Kuzu Evi, _AUG. 29, 1901_.

Sevgili Godkin,-İkinize de veda etmek için bir çizgi! Biz ayrılıyoruz
Londra yarın sabah ve dördünde Cumartesi günü çiftçilik yapacağız
derin. Her şey yolunda gidiyor, karının ayak bileğini burkulduğunu kurtar ve
Onun güzel seksini karakterize eden "sıkılık" ile
Tüm ambalajı yapmak ve yapmak. Görene kadar kötü niyetli değilim
onun rıhtımında.

Sonuçta, sen ve Henry'ye ve tüm amerio-foblarına rağmen, mutluyum
Tekrar kendi ülkeme geri dönüyorum. Buna rağmen
"Mütevazi" ness, yorgunlukları ve komplikasyonları, böyle bir yer yok
Ana Sayfa-bence yeni orman bir yedek olarak yaklaşabilir.
İngiltere genel olarak rustik zevkim için çok yastıklı ve yastık.

Bu iki yıl boyunca gördüğüm en yükselen _moral_ şey
Yurtdışında, Myers'ın geçen kış Roma'daki bu dünyadan kahramanca çıkışından sonra,
hala olduğun nezaket ve neşeli ruh oldu
Aldığınız gibi bir darbe sonra içinde kalabilir. Kim yapabilir
Bu kadar özel tatlılığı kapsayacak kadar çok kamu vahşeti var mı?
Cidden konuşursak, bize başkalarına daha düzenleyici, sevgili godkin,
Bunu kendin anlayabilirsiniz ve ben biri tarafından öğrendik
örnek. Kış sorunlarınızın yavaş yavaş kendilerini çözmesi için dua ediyorum
şaşkınlık olmadan ve bir sonraki baharın sizi tamamen rahatlattığını bulabilir
Bu çaresizlik. Birçok adımla çok yavaş bir ilerleme
geriye doğru, ancak ileri adımların uzunluğu baskın olursa, bir
iyi içerik olabilir. Güle güle ve ikinizi de korusun. Sevgiyle senin,

Wm. James.

James Eylül ayı başlarında Amerika'ya döndü.
Üniversite döneminin başlangıcı. Ama o zamandan itibaren onu sınırladı
Yıl boyunca yarım kurs öğretmek. Niyeti
Kocası yazma gücünü. Sırasında sunduğu kurs
Üniversite yılının ilk yarısı buna göre bir kurs olarak açıklandı
"Dini yaşamın psikolojik unsurları." Sonunda
Kış, ikinci Gifford dersleri serisi, sonuncusu
"Çeşitlerin" yarısı yazılmıştı.




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


Silver Lake, N.H., _Sept. 14, 1901_.

Sevgili Pauline,-Nazik mektubunuz (Mazeret Kalemi-Pen Yazmayacak) Görünüyor
ayrıldıktan sonra Londra'ya ulaşmış ve bizi yeni takip etmek
Buna. Senden bir kelime ummuştum, önce Nauheim'da, sonra
vapur, sonra Cambridge'de; Ama bu her şeyi doğru yapar. Ne kadar iyi
Sizi aynı eski orman ve gökyüzü ve su sevgilisi olarak düşünün ve
Bryn-Mawr arkadaşlarınız. Çoğunuzun hiçbiri büyümesin
Yetersiz veya birbirini terk! Spor yaptığın görüş
Doğanın koynunda bir zamanlar beni sempatik bir bölgeye kaldırdı ve
Daha iyi bir çocuk, muhtemelen eğlendirecek ve sizi şaşırtacak şekilde
Öğrenmek için, garip bir şekilde karakterler birbirleri için yararlıdır ve böylece
Dikkatli bir şekilde karışmış kaderlerdir. Ama sizinle dağın üstlerinde
Varlık hala, ve ben görünüşe göre sallanmaya devam ettim
Mahzen, şu anda yeterince ayrı görünüyoruz ve böyle kalmalıyız.
Ne yazık ki! Hayatın ihtişamı en iyisi. Keene'ye ulaşamıyorum
Valley bu yıl ve [Mayıs] muhtemelen oraya asla ulaşmaz. Nazikçe vermek
Düşünce, arkadaşım, birkaç kez bir zamanlar yüzen hayalete
senin tarafın ve eğer yapabilirse bunu kim yapacaktı. Ben bir "motorum" ve
Sabır oyununa ahlaki olarak kötü adapte. Eve ulaştım
Oldukça kötü durum, ama bence şu anda "sinirler" ve
bu nedenle iyileştirilebilir; Bu yüzden gelecekte yaşıyorum ama beklentilerimi koruyorum
mütevazı. İki yıl uzakta çok uzun sürdü ve
Korkunç (geçmiş deneyiminden) Amerikan gibi her şeyi kapsar
bir peçe. Acınası ve yoksulluk çeken tek şey! Bu geçecek,
Ama ben de vefat etmesini istemiyorum, bu yüzden sana yalvarıyorum
Pauline, oturup bana ne olduğunu söyleyen iyi bir samimi mektup yazmak için
Hayatınız ve ilginiz geçen kış New York'taydı.

Kız kardeşin Susan'ın hastalığını duyduğuma çok üzüldüm ve dua et
Yaz onu sağlayacak. Bu yaz Miller'ın çoğunu gördün mü? BEN
Çok narin olduğunu düşünmekten nefret ediyorum! Perry'yi tekrar gördün mü?
Putnam kampındaydı mı? Adler nasıl _cur _?-ya da değil
Henüz geri mi? Ne okudun? Ne için umursadın? Hoşgörmek
Ben ve bana buraya yazın-10 gün daha uzun süre kalıyorum-aile-hepsi
Cambridge'de iyi. Mektupları, birini saklamak için harika bir şey buluyorum
hayattan kayıyor.

Hepinize seviyorum! Senin

W.J.

Bir sonraki mektup dairesel bir davetin arkasına yazıldı.
Amerikan Felsefi Derneği'ne katılın, sonra oluşan,
Profesör Gardiner sekreterdi.




_To H. N. Gardiner._


Cambridge, _nov. 14, 1901_.

Sevgili Gardiner,-Hala oldukça zayıfım ve hiçbir şey "Jine" yapamam-ama
Bunun dışında felsefi bir toplumdan pek iyi öngörmüyorum.
Felsefi tartışma, sadece sahip olan inançlar arasında başarılı olur
aylarca yorgun denemeler ve başarısızlıklarla nasıl sohbet edeceğini öğrendim. .
Filozof, bireysel yuvasında yalnız bir canavar konutudur.-beni say
_out _!-Umarım her şey yolunda gider. İyileşmeyi bekliyorum ama o
İhtiyaçlar _patience_.

Wm. James.

1 Nisan 1902'de James, ikincisini teslim etmek için İngiltere'ye yelken açtı
Edinburgh'daki Gifford dersleri serisinin "kursu".




_To F. C. S. Schiller._


Hatley st. GEORGE,
Torquay, _apr. 20, 1902_.

Sevgili Schiller,-Çok yakın olmalısın gözyaşları dökebilirdim
Ben ve yine de özledim. Perşembe günü büyük zarfını aldım
Otel ve bu sabah buradaki diğer iki misyonunuz. Aksiyomların
Kağıt Başlangıçta sadece bir buçuk sayfa okudum ve
Yeni gelen mükemmel sonuç. Oldukça _gloat_
Bütünü ve size izlenimlerimi ve eleştirilerimi yazacaksa
Eleştiriler var. Gerçeğin anlatılması gerektiği canlandırıcı bir düşüncedir
Sonunda radikal ve dikkat çekici bir şekilde. Sanırım biliyorum
Yine de, birçoğunun dikkati nasıl olmamak için bir yol bulacak
Zorunlu-iradesi teknik ve yapay olarak sahip olmaya bu şekilde ayarlanmıştır
ve _professional_ ifade edilen sistem, tüm konuşmalar sizinki olarak devam etti
sağduyulu aktivite prensiplerinde olduğu kadar uzak ve az
Birbirlerinin birbirini argırları olarak dinlenmeye layık
Biz geçerken sokak. Erkekler bunu fark etmek için küçümsüyorlar. Sadece bizim
(_i.e._ sizin ve benim) Genel düşünce tarzı,
Felsefenin _BureAUCRACY_'nin düzenli bir parçası olun.
ciddi bir duruşma alın. Sonra içten ikna oldum, günümüz olacak
geldim. Ama sonra, beyinler dışarı çıkacak ve
Adam ölecek. Her neyse, _vive_ Anglo-Sakson amatör, öğrencisi
Locke ve Hume ve _Pereat_ Alman profesyonel!

Godkins ile bir haftadır buradayız-harika eski G., bir zamanlar böyle bir güç,
Ve şimdi üç yıl önce bir felç vuruşundan sonra mutlak bir enkaz.
Güzel yer, güneydoğu gale, voleyan yağmur ve akarsu paneleri ve
Yumuşak deniz yüklü rüzgar hacimleri.

Umarım alçakgönüllü bir Oxford derecesi konusunda ciddi değilsin
hizmetkar. Eğer öyleyse, dua etmeyi bırakın! Herkes için yarışın dışındayım
böyle bâtıla. Bana parşömen üzerine bir derece yazın ve kendiniz gönderin-
Herhangi bir durum olurdu ama sizin ödülün!-ve daha ucuz ve daha fazlası olacak
Verocious. Edinburgh'u almak için _had_ ve Durham'ı kabul ettim
Biri karımı memnun etmek için. Teşekkür ederim, taç giyme de yok! Ben fakir bir yeniyim
Hampshire Rustic, kötü sağlık ve geri dönmek için uzun, dörtten sonra
yazların yokluğu, kendi kulübeme ve çocuklarıma ve asla gelmez
Yine dersler veya dereceler veya başka bir şey için. Her şey bir
adamın yaşı; Ve altmıştan sonra, eğer varsa, biri gelmesi gerekiyormuş gibi hissediyor
Kişinin yerel çevresi ile bir tür dengeye ve bu nedenle
Düzenli bir yaşamın, kağıt üzerinde insanlığa küçük mesajı alın. O
Günümüzde benim tek arzum. Gifford derslerinin hepsi gerçekler ve
Felsefe yok-hacmi ortasına kadar alabileceğinize güveniyorum
Haziran.

Ne zaman, hacminiz ne zaman görünecek? Bana gönderdiğin sayfa yaprak
Sadece Boyle-Gibson'ın bana en çok olmaya başladığı noktada
ilginç! Sevgiyle senin

Wm. James.

Eski cumhurbaşkanınız Schurman da Edinburgh'da ll.d.
Philippino bağımsızlığı lehine bir kampanya yürütüyor
beni tamamen ona uzlaştıran ustaca taktikler
Sadece sağ ve anlatma noktalarında parmak.




_ To Charles Eliot Norton._


Kuzu Evi, Çavdar, _May 4, 1902_.

Sevgili Norton,-Keder ve endişeyle duyuyorum, kötü bir
düşmek. Bu sabah alınan bir mektupta daha iyi olarak tanımlanırsınız, bu yüzden
Umarım hemen ötesinde istenmeyen bir sonucu olmayacaktır
şok. Bize az bir canlılık ve
sağlık. Yolculuğumuz pürüzsüzdü, bulutlu olsa da ve Bayan Ward'ı bulduk
Çok dürüst ve sevimli bir kız. Henry D. Lloyd, adını bildiğiniz
Bir devlet-sosyalist yazarın, karşımızda oturdu ve birini kanıtladı
En "kazanan" erkekler benim şansımdı.

İlk kez Stratford'a gittik. Mutlak imha ve
Shakespeare'in her kaydının yok edilmesi birkaç küstah malzeme tasarruf edin
detaylar ve darlık ve niggardisite genel önerisi
Hangi antik Stratford'un yaptığı,
"Shakespeare" manevi miktarı
dünya, en esrarengizdi ve neredeyse her şeye inanmaya hazır hissediyorum
Yazarlığın efsanevi hikayesi. Aslında Stratford'a bir ziyaret şimdi görünüyor
Bana göre bir Baconian'ın yapabileceği en güçlü itiraz. Ülke yuvarlak
zarifti. Hala daha fazlası Torquay hakkında ülke.
Sekiz gün boyunca vaftiz bodkinleriyle kaldı-göründüğü gibi kendi başına tutuyor
Bana göre, ama pek gelişmiyor, gücüyle zafer avuç içi kazanıyor
ve erdem. Düzenli küçük bir Trump! Sonraki ikisi için aldılar
Bir dirsek işgal ettiğim en güzel ülke yeri aylar
Dart ve bir görünüm komuta etmek. Biz buradayız ama
Hafta, derslerim 13'ten başlıyor. H. J. sakin ve mutlu görünüyor
Çalışmalarında, gut tarafından geç kalmış olmasına rağmen.

Sanırım nihayet kamu yararına kadar seviniyorsun
Filipin fethinde uyandı. Kişisel bir skandal, öyle görünüyor ki
Gerçekten sıradan adamın dikkatini uyandıracak tek şey. BT
Birini tırmıklamak için her iyi fikir liderinin ilk amacı olmalı
karşı tarafta. Fakülte yöntemlerimiz arasında tanıtılmalıdır!

Düşünme sevgili Norton, bu mektubu cevaplamanız gerektiğini, sadece
Kazan beni yazmamı sağladı. O kadar yakında evde olacağız ki yapacağım
Yüz yüze görüşürüz. Karısı, hepinize sevgi gönderir. Sıcak Yok
Hava her neyse-ben Chilblains var !! Hiç sevgiyle
seninki

Wm. James.




_, Bayan Henry Whitman._


R.M.S. Ivernia, _ 18 Haziran 1902_.

Sevgili Bayan. Whitman,-Bu gece Boston'dan çıkmalıyız. Soğuktan sonra ve
iki günlük kafa galesi ve ağır deniz dahil ıslak yolculuk ve
Lugubryly moo-ing sis-boynuzlu kırılmamış sis, güneş üzerinde yükseldi
Amerikan havası, şampanya gibi güçlü bir batı rüzgarı,
Doymuş Mavi Gökyüzü Dişlerimizde, Deniz tüm eferves ve
Beyaz kapaklar ve dantel ile pırıl pırıl, güçlü güneş onu
gökyüzü ve umut kalbinde başkanlık. Raporlamaktan daha doğal ne
Muhtemelen hala olduğun gibi gömülü olan tüm bu mutlu işler
Londra atmosferinin battaniyelerinde, güzel opalesan battaniyeler
olmalarına rağmen ve (bir zamanlar bir zamanlar alışıldığında) verim
Amerika'da görülecek her şeyden daha harika sanatsal etkiler.
"C'est Le, De la Couleur'u ödüyor", çünkü kardeşim
Alphonse Daudet'in sözleri! Ancak uluslararası karşılaştırmalar için ne olursa olsun,
insan istihdamlarının en az karlı olanı. Mesih bizim için öldü
Hepsi, hepimiz olduğumuz gibi, kendimiz reform yapmak istediğimiz yerden kurtaralım.
(Tek bir suç, reform yapmak istemesidir _one başka bir suç
Filipinler'de ABD'nin modasından sonra.) ... Tatlı
Edinburgh'dan ayrılmadan hemen önce birkaç tarihin mektubu bize ulaştı-excuse
her şeyden sonra bir şey ifade eden tatsız sıfat "tatlı"
hangi daha az basit vokinler kolayca özleyebilir ve bir izlenim verdi
kalbin duyulması için ısındığı uyum ve iç sağlık.
Kalma cazibesini anlıyorum, ama aynı zamanda
geri dönmek için cazibe; Ve daha fazla çözeceğinizi hayal ediyorum
Gelecek yıllarda büyük bir değişim ile ilgili sorun. Meraklı
İngiltere, İrlanda ve
İskoçya, bu çok özetle birlikte yumruk atıyoruz-Scotland So
Demokratik ve birçok açıdan New England gibi. Ama olurdu
Oraya gitmeniz için zaman kaybı ol. Güneye devam et ve bir tane harcayın
Roma'da kış, ölmeden önce ve daha küçük İtalyanca bir bahar
Şehirler!

Umarım Henry seni ve Bayan Tuckerman'ı Çavdar'a götürmeyi başarmış olurdu
Bir gün boyunca-çok ilginç ve karakteristik. Kötü oldum
onu terk etme vicdanı, çünkü bence büyürken yalnız hissediyor
yaşlı ve arkadaşlar çoğunluğa geçer. O ve ben çok şey
Tüm gözlemlerimiz ve eylem yaylarımızda farklı, yapamayız
haklı olarak birbirinizi yargılayın. Hatta onu çağırmaktan harika hissediyorum
Bize bir ziyaret ödeyin, acı verici olmanın yanı sıra ona çok az şey verebileceğinden korkmak
şoklar-ve sonuçta, acı ve şok dışında _is_ doğru
Herkesin seslendirme ve telaffuzumuzu yapması için tepki? .
Scotchwomenlerin dikkatli ünsüzleri ve müzikal kadansları böyle bir
Kulağa balsam! Keşke sen ve zavallı Henry gerçekten olabilir
samimi. Altta çok hassas ve cömert bir varlık! HAYIR
Daha fazla kağıt! Bu yüzden geçiyorum! Keşke bir zamanlar tekrar yerleştiğimizde
Chocorua, sizi sadece bir tane için bile çatımızın altına çevreleyebileceğimiz
Gece, Merrimans'a ya da Merrimans'a giderken. Sana göstermek istiyorum
gerçek sadelik.

[_No imza_.]

Gifford dersleri "dini çeşitler
Deneyim, insan doğasında bir çalışma, "Haziran 1902'de. Hemen
İnsan dini bu psikolojik araştırmanın "popülaritesi"
Eğilimler harikaydı; Ve kitabın sürekli satışları katkıda bulundu
Son yıllarda James'i finansal kaygıdan kurtaracak küçük değil
hayatının. Teolojik dergilerin ve özel
Birçok inançın muhabiri, "çeşitleri" karşıladı,
diğer yazarların bir
Mezhep veya anti-teolojik önyargı, çarpıcıydı. James eğlendi
kitabın "Protestan hamurlarını sağladığı söyleniyor
on iki aylık vaazlar. "
Protestan, "Bir zamanlar söylediği gibi, bu durumdan özellikle memnun kaldı
Roma Katolik hakemleri tarafından alındı.

Bazı felsefi sonuçlar,
Detaylandırılmadan "çeşitler". Kitap bir anketti, bir
Sınav, gerçekler. James başlangıçta Gifford'u tasarlamıştı
ona "belirli bir miktar için bir fırsat vermek gibi randevu
psikoloji ve belirli miktarda metafizik "ve bu yüzden düşünmüştü
İnsanın dinini tanımlayan ilk dersler serisini yapmak
eğilimler ve ikinci serisi metafizik çalışmaları
Felsefe ile memnuniyet. Psikolojik materyal büyümüştü
Öngörülemeyen boyutlar ve kitabı doldurarak sona erdi. .
Metafizik çalışma detaylandırılmaya devam etti; Ve böyle bir işe James şimdi
döndü.




XIV

1902-1905

_ Son Dönem (i)-Felsefi Yazma-Dini Durumları
Rahatlama_


James şimdi söylendiği gibi Harvard Üniversitesi'ndeki öğretisini sınırlandırıyor,
yılda yarım kursa ve çalışma enerjilerini aday etmeye çalıştı
felsefi anlayışlarının bir ifadesini formüle etmek. İki yıl boyunca
Neredeyse hiçbir şey yayınlamadı; Sonra daha sonra
"Pragmatizm" adlı ciltlerde toplanan "Çoğulcu
Evren, "" Gerçeğin Anlamı "ve" Radikal Ampirizmde Denemeler "
Felsefi dergilerde görünmeye başladı veya
Özel dersler. Ne zaman dışarıda ders vermek için davetiyeleri kabul etti
Kolej, hala ara sıra yaptığı gibi,
Bu kavramları ifade etmek ve onları arenaya atmak
tartışma. Ancak muhabirlerin ve arayanların hepsinden
Dünyanın şimdi zamanında yapılan ve sempati ile ilgili kısımlar müthişti
çünkü kendini en önemsiz davranma alışkanlığından kurtulamadı
bunlardan dikkate alınarak veya bir sekreter kullanma alışkanlığını edinir.
Bu şekilde gücünde sürekli bir tahliye olmaya devam etti. "BT
Muhtemelen zor [böylece Bay Lutoslawski'ye yorgun bir şekilde yazdı.
1904'te bir kitapta onunla işbirliği yapması için yalvardı]
Serebral makine, sizinki gibi bir tesisle çalışır.
Flournoy ve kendim gibi erkeklerin bir tür bilinci. Arka planı
Bilincim, kendi başarılarım gittikçe,
_ İmkansızlık _-gerçekler tarafından iyi garanti edilen bir his. İçin
Örneğin, iki yıl önce, 'çeşitler' yayınlanıyor, karar verdim
her şeyin temizlendiğini ve benim görevimin hemen başlaması olduğunu
Metafizik sistemimi yazıyorum. Akademik geçen Ekim'e kadar
Yıl başladı, yaklaşık 200 sayfa _notes_, _i.e._ bağlantısı yazmıştım
_Brouillons_. Bu yıl 400 veya 500 sayfa düz yazmayı umdum
kompozisyon ve kesintiler olmadan bunu yapabilirdi. Olarak
Aslında, dünyanın en iyi iradesiyle, tam olarak yazdım
32 sayfa! Akademik bir yıl çalışması için bu parlak değil! Anlıyorsun
Bu, isteğinizi reddettiğimde, bir modadan sonra,
Kendi hayatımı kurtar. Çalışma günüm her neyse, _at en iyi_, sadece üç saat
Uzun-çalışarak felsefe yazmak ve okumak demek istiyorum. "Bu tahmin
"notları" her zaman olduğu gibi, kendini küçümseyiciydi; Ama yoktu
İfade için büyük bir gerçeği reddetmek. Sık sık sağlığı
Cambridge ve masasından kaçmasını gerekli kıldı. Bunlar
Olaylar, bağlamın gerektirdiği her yerde ayrı olarak not edilecektir. Yine de bu zorluklara rağmen ve şikayetlerine rağmen
Sürekli hayal kırıklığı, James'in hala işini yaptığı ruh
Bu zamanın makalelerinden ve mektuplarından ortaya çıkıyor. Oldu
Sanki önceki yıllar sadece yıllara hazırlık olmuştu
Şimdi ne yapıyordu. Altmış üç yaşında
ampirik felsefesinin bir hevesiyle formülasyonu
Schoolboy oynamaya izin verdi. Yanlış anlama sadece onu rahatsız etti
Anlık olarak, muhalefet onu teşvik etti, açıkça sevindi
kışkırttığı ve iyilikle polemiklerle uğraştığı tartışmalar
dehasının özü olan mizah ve canlılık. Onun "gerçeği"
Hüküm! Mutlak ölüm darbesine maruz kalmalıdır! Flournoy, Bergson,
Schiller, Papini ve diğerleri de "onun yanındaydı". O neşeli yaptı
eleştirmenlerinin pahasına veya sapkınlıklarını şaşırttı
muhalefet; Ama onları her zaman "yatmaya" teşvik etti. Görüntüleri
Yarışma ve savaş attığı mektuplarda ortaya çıktı ve
kendini sadece bir adam kadar özgürce ifade etti
gençliğinin rezervleri.




_To Henry L. Higginson._


Chocorua, _3 Temmuz 1902_.

Sevgili Henry,-Geçen günün mektubunuz için teşekkürler, vb. Alice anlatıyor
Ben bir queer konuştum ve o arabalar üzerinde vardı. Ben değilim
para konusunda endişeli, sermayede yaşamamayı diliyorum ....
Sık sık, yaşlılığınızda sizi desteklemek istiyorum. Aslında umut
bunun için yaşadığım her şeyle ilgili, zaferle sörf yapmak
akademik derecelerden sadece kaçtı, sonuncusu gibi
Kalbinin Dostluğu, [Harvard] şirketiniz tasarlanmış süngerleme
başımda üzerimde. [41] Kaynatın ve mikroplardan lehimleyin,
Ve eğer hapiste olmazsam, bir yıl daha yapabilir! Dostluk
Böyle bir tanıma, mezun olmak üzere bir adam için keyifli bir şeydir
yararlılığının mevsiminden. "La Renomme Vient", duyduğum gibi
John La Farge Alıntı, "Bir Ceux Qui Ont la Patience d'Colterre, ET
S'Accroit A Raison de Leur Imbecilite. "Hepinize en iyi dileklerimle. Seninki
durmadan,

Wm. James.




_ Miss Grace Norton._


Chocorua, _aug. 29, 1902_.

Sevgili lütfum,-bana nazikçe haber verecek misin, yöntemiyle
Eşlik, eşlik eden kart sonrası, Almanya'dan kutu olsun
size bir süre önce yazdığım veya henüz bırakılmadığım
ev. Üç hafta önce yirmi dolardan fazla ekspreyi ödedim,
sizinle birlikte bırakılmaya yönlendirmek.

Buz böylece kırıldı, izin ver! Nasılsın? Ve nasıl
Sana uygun nemli ve havalı yaz? Umarım, iyi! Kesinlikle var
Çoğu insan için bir nimetti. Evimiz şirketle dolu
Yarın son çocuklar gidecek ve itiraf edeceğim.
hiçbir sorumluluk değiştirin. Hayatın belası _Spressessibility _--
Sırpış yüzü ile ve başka birine durduğunda
Eğer varsa kendinize veya tanrınıza başlar. Düşünün
zambaklar, ondan ne kadar özgürler ve yine de ifade ne kadar güzel
yüzlerinin. Özellikle "gergin olanlar mı ortaya çıkmalı
secde "onsuz olmak için acı çekecek-yeterince sorun yaşıyorlar
herhangi bir durum. Ben ünlü bir şekilde başlıyorum, ama bu dezavantaj için, benim
Temper kırılmakla yükümlüdür; Ama eski zamanlarda olduğu gibi _walk_ ve
Bu dönen ana köşe. Ülke güzel görünüyor
Her zamanki gibi-yaş lezzetini bu kadar çok götürdüğünde
Şeyler, kişinin kapasitesinde hiç fark yaratmıyor gibi görünüyor
manzaranın ve doğanın yönlerinin tadını çıkarmak. Hepimiz iyiyiz ve
Çok yakında Irving Caddesi hakkında vızıldıyor. Kendini iyi tut
sevgili lütuf; Ve inan bana arkadaşın

Wm. James.

Doğanın yönlerinin tadını çıkarmakla ilgili bu sözlere birkaç eklenebilir
James'in Avrupa'dan yazdığı oğlu William'a bir mektuptan satırlar
1900:-

"Manzara kişinin bilincinde diğerlerinden daha iyi giyiyor gibi görünüyor
hayattaki unsur. Bu yıl çok ciddi ve boş meditasyonun
Kendi başıma ne kadar baskın bir parçayı bulmak için sık sık şaşırdım
oynadığı manevi deneyim ve neredeyse nasıl göze çarpıyor
Benimle birlikte taşımak istediğim anı tek şey
Peçe ötesinde, uydurulmamış ve değişmemiş. Her şeyin ortasından
başka, neredeyse, _surgit amari aliquid_; Ama açık havadaki günlerden itibaren,
Asla acı bir koku, sonsuza dek gittiklerini kurtar. "




_ Bayan Frances R. Morse._


Stonehurst,
Intervale, N.H., _Sept. 18, 1902_.

Sevgili Fanny,-Selamlar alışverişinde bulunduğumuzdan beri ne kadar sürer ve
İlerleme bildirdi! Tarihsiz olan ülkeden mutlu! _BENCE_
iletişim kuracak geçmişi yoktu ve umarım yok
Ya yazın sizin için olduğu kadar mutlu bir şekilde kaydı
bizim için. Şimdi üzerinde çok fazla ufka doğru solmaya başlıyor
Eski yazlar kaydı ve evimiz
"Ayrılma" sadece sezon en zorlu bir şekilde kalmaya davet ettiğinde.
_Dang_ Tüm okullar ve kolejler, örneğin I. Alice yarın düşüyor (i
burada sadece bir gün boyunca Merrimans ile birlikte olmak) Billy için başlamak için
Avrupa-Kışı Cenevre Üniversitesi'nde geçirecek ve "
House "26'da genel resepsiyonumuza hazır. Muhtemelen yapabilirim
Aşağıdaki Pazartesi gününe kadar burada kalmak ve aralığını harcamak için
dağlar arasında birkaç gün kendim
ocak tüm yaz olağandışı sıkı sıkı ...

Konuklarımız vardı-birçoğu bir zamanlar benim için-ve bir
Çok az okuma yapıldı, çoğunlukla felsefi teknikler,
Adem'e koyulan garip lanet, bazı torunları
icat etmeye mahkum ve diğerleri, hala daha lanet olası, öğrenmek için. Ama ben de
Sadece nasıl olduğunu bilmek için herkesin okuması gereken Stevenson'ın mektuplarını okuyun
Büyüleyici bir insan olabilir ve Goethe'nin iyi bir bölümünü okudum
_Gedichte_ bir kez daha okunacak, böylece
Bir organizasyonun arada sırada ne kadar sağlıklı olabileceğini anlayın
bu dünyaya girer. Böyle lirik bir hediyeye sahip olmak ve onu tedavi etmek
Çok az ciddiyetle, böylece çıktıların çoğu sadece
Aşırı gerginliğin ara sıra ayet parçalarına kaçışı, sorumsuz,
Zincirsiz, duman yırtılar gibi!-_du_ büyük bir izlenim verir
kişisel güç. Genel olarak, bunu söylemek için bir hain olmama rağmen, öyle görünüyor
Bana göre Alman ırkının daha büyük bir ifade organı olduğunu
Anglo-Sakson'dan daha yüce olanın travası için
Elizabethan Times'da daha fazla bir şeye sahip olmak. Veya netlik
Ve dapperness, yaratılışın kesinlikle son şekli? Güle güle! Sayın
Fanny-geçici olarak ne kadar küflü olduğumu görüyorsun. Aldığım anda
Kalem, başka hiçbir şekilde yazamam. Yaz ve bana bildirin
İşler daha yeşil ve olduğunuz yerde daha vernal. Alice çok gönderir
Seni seviyorum, o burada mıydı. Benimkini annene ver kardeşim ve
kayınbirader ve hepsi. Sevginiz

W.J.




_To Henry L. Higginson._


Cambridge, Mass., _Nov. 1, 1902_.

Sevgili Henry,-Ben attığım adımla güçlendim
İkimiz de en az altmış yaşında ve sahip olduğumuz ve
Beşikten birbirimizi tanıyor, ben hiç ama bir kez (veya muhtemelen
iki kez) herhangi bir şey şişirmek için tanınmış bir eğilim cömertliğinizle işlem gördü
Yükseltmeye çalıştığım "abonelik".

Şimdi kıyamet saati vurdu. Sunak hazır ve ben alıyorum
Kulak tarafından kurban. Seni bir kurban için seçiyorum çünkü hala biraz var
senin hakkında konuşmayan insan hissi ve saf açıdan düşünebilir
hayırseverlik-Tanrı'nın sevgisine, önden geri dönüş umutları olmadan
yatırım.

Konu, başka hiçbir türden tavsiye edilebilecek elli kişilik bir adam
bir hayırsever. Hikayesi uzun bir hikaye, ama bunun anlamına gelir,
Cennet onu düşünme ve yazma gücünden başka bir güç olmadan yaptı,
Ve o zamana kadar sürdürmek için gerçekten patolojik bir yetersizlik
Beden ve Ruh Birlikte. İnanılmaz bir dereceye kadar uzak,
İnsanların en masum ve zararsız, onun türünü yaymıyor,
hayati ihtiyaçlar dışında hiç harcayacak bir kuruş olmadı ve asla
hayatında _we_ özgürlüğünü bakımdan çağıran bir saat geçirdi
ya da terimin sıradan coşkulu anlamında "zevk". O
zihinsel ve ahlaki olarak iyileştirme; Ve yazılarının hepsi
Birinci sınıf periyodiklerde basılmıştır, ancak "ödeme" için çok yetersizdir. Var
Onun için mazeret yok, itiraf ediyorum. Ama Tanrı onu yaptı; Ve tekmeledikten sonra ve
Onu yirmi yıl boyunca kelepçeliyor ve prodding, şimdi inanmaya geldim
sadaka saf ve basit muamele görmesi gerektiğini (bu olsa bile
mengene olun) ve ona yılda 350 dolarlık bir emeklilik olarak garanti etmek istiyorum
Bleecker Street, New York'taki Mills Hotel'e, tahta ve
Konaklama ve haftada ve üstü birkaç sent. 150 dolar koyacağım. BEN
100 dolar daha güvence altına aldı. Böyle bir
Halka açık olmayan neden? Değilse, bu mektubu cevaplamayın ve unutmayın. "JA"
Ve gerçekten karşılayabileceğini düşünüyorsun ve kötü değil, izin ver
Bilin, ve her yıl 50 $ karşılığında sizi düzenli olarak yapacağım. Seninki
durmadan,

Wm. James.

Size hitap ettiğim harika bir iltifat. Çoğu erkek böyle bir
dava, "Adam hak ediyor mu?" Gerçek nokta, "İhtiyacı var mı
biz? "Bugünlerde ne hak ediyor?

       * * * * * *

Bu itirazın faydalanıcısı, aynı yerine getirilmemiş bir vaatti.
İlk cildin 292. sayfasında "X" olarak görünen metafizikçi-bir adam
Kimin üzerine, Cicero'nun ifadesinde, bir filozoftan başka hiçbiri olmadan
bir inilti. X'in davasına göre daha fazla paralellik vardı
Burada alıntı yapılabilir. James genellikle başkalarına yardım etmeye hitap etmedi
parası olan bu tür adamlar, ama ondan sonra bile onlar için bir şeyler yaptı
karşılığında dünyaya hiçbir şey veremeyecekleri açık olmuştu,
ve sabrını tükettiklerinde bile. "Lanet olsun
Yarı başlıklar, kusurlu dahileriniz! "
Z olarak adlandırılacak.
Onları yukarıda ... Z hayatında kendini asla kısıtlamamıştır. Bencil,
kibirli, etkilenen, arzu zekasının bir canavarı, şimdi oldu
Herhangi bir entelektüel kalıntı bile olmayan keyifsiz, neredeyse küstah, yaşlı bir adam
bitmiş inşaat olarak adlandırılabilecek çalışmalarından; sadece
'Öneriler' ve dilenen yaşlılık. "Ama Z de sona erdi.




_To Henri Bergson._


Cambridge, _Dec. 14, 1902_.

Sevgili Efendim,-"Matiere et Memoire" ınızın kopyasını okudum
Lütfen beni dört yıl veya daha fazla almak için hemen alarak gönderdi. BEN
Büyük özgünlüğünü gördüm, ama fikirlerinizi o kadar yeni ve geniş buldum
_style_, ancak onları tam olarak anladığımdan emin olamadım,
Cennet bilir, yeterince berraktı. Bu yüzden kitabı bir saniyeliğine bir kenara bıraktım
Az önce başardığım, yavaş ve dikkatli bir şekilde okuma
"Donnees hemen" ile vb.

Sanırım sisteminizin ana satırlarını çok iyi anlıyorum
şimdiki zaman-tabii ki henüz uygun ilişkilerini izleyemiyorum
Tedavi etmediğiniz deneyimlerin yönleri. Çok fazla binaya ihtiyacı var
Etik, kozmoloji ve kozmogoni, psikogenez,
vb. Ben de almalıyım
Dört yıl önce yaptığımdan çok daha kolay,
Altmış kişinin zihni büyüyebilir-hoş bir düşünce.

Zarif bir dahi çalışmasıdır. Bir çeşit Kopernik yapar
Berkeley'in "ilkeleri" veya Kant'ın "Eleştirisi" nin yaptığı gibi devrim,
ve muhtemelen, daha iyi ve daha iyi bilinirken, yeni bir dönem açacak
Felsefi tartışma. _My_ zihnini her türlü yeni ile doldurur
Sorular ve hipotezler ve eskisini en hoş hale getirir
sıvılaşma. Kalbimin dibinden teşekkür ederim.

Benim için edinilen _hauptpunkt_, kesin yıkımınızdır.
Nesnenin ve öznenin düalizmi. İnanıyorum
Nesnenin "aşkınlığı" tedavinizden kurtulmayacak ve
Kendim uzun yıllardır aynı çizgide çalışırken, sadece
Sizinkinden diğer genel kavramlarla, kendimi en çok buluyorum
desteklenmiş. Sağlığım o kadar fakir ki iş çok yavaş devam ediyor;
Ama yaşarsam, genel bir metafizik sistemi yazmaya gidiyorum
ki, temel fikirlerinin çoğunda,
ortaya koydu ve anlaşma bana ilham veriyor ve teşvik ediyor
Hayal edebilirsin. Herhangi bir denemek çok fazla kelime gerektirir
Detay, ama bir gün size kitabı göndermeyi umuyorum. [42]

Bazen tüm eski kategorilerden _break away_ için ne kadar iyi olur,
eski yıpranmış inançları reddetmek ve şeyleri yeniden ifade eder _ab initio_
Bölüm çizgileri tamamen yeni yerlere düşüyor!

Sana ölümsüzlük konusunda biraz popüler bir ders gönderiyorum, [43]-hayır
olumlu teori ama sadece sıradan bir _argumentum ad hominem_
Serebralistik itiraz,-bir formülasyon görmek için sizi eğlendirebilir
Kendiniz gibi, beynin manevi için bir _filtrasyon organı olduğu gibi
hayat.

Ayrıca son kitabımı "Dini Deneyim Çeşitleri" ni de gönderiyorum.
bir süre bir saat sürebilir. İnan, Sevgili Profesör Bergson,
Yüksek hayranlık ve kaldığım saygı, her zaman içtenlikle
seninki

Wm. James.




_, Bayan Louis Agasiz._


Cambridge, _Dec. 15, 1902_.

Sevgili Bayan. Agasiz,-Bu nota cevap vermeyi hiç hayal etmedim
Benim (5 Aralık). Aldığınız tüm notlara cevap veriyorsanız
O olaylı gün, bana öyle geliyor ki
Octogenarian. [44] Ama benimkine cevap verdiğine sevindim,
güzel. Gerçekten de bu iki kananın toplantısını hatırlıyorum ve
Manaos'tan nehrin üzerinde dans; Ve başka bir olay ve
Bu harika yolculuğun saati. [45] Tazeliğini hatırlıyorum
ilgi ve her şeyi ele geçirmeye hazır olma ve ne bir nimet
Bana göre, görünürde bir uygar bir bayana sahip olmak, anılarını korumaktı
soyu tükenmiş büyüyen konuşma. Kendi çılgınlığımı hatırlıyorum
Rio'daki hastaneden çıktıktan sonra eve dönmek istemek; Ve benim
daha sonra bir doğa bilimci olarak genel yeşillik ve yetersizlik, benim
Gözler parçalara ayrıldı. Hepsi öyleydi çünkü kaderim bir
"Filozof"-O zaman bilmediğim bir gerçek, ama bu sadece,
Düşün, bir adam başka bir şey için iyi değilse, en azından öğretebilir
felsefe. Ama sana layık bir kitap yazacağım sevgili Bayan
Agasiz ve Thayer keşif gezisi, eğer birkaç yıl kurtulursam
daha uzun.

Umarım geçen gece _Applause_'da hoşnutsuz değilsin
dışarı çıktı. _İ_ başlattı; Olmasaydım, başka biri bir an olurdu
Daha sonra, gerginlik dayanılmaz hale geldi.

Radcliffe Binası hakkında ne kadar keyifli!

Bir kez daha sevgili Bayan Agasiz, ikimiz de bu güzel için teşekkür ediyoruz
Ve gerçekten sevecen mektup. Sevecen,

Wm. James.

E. L. Godkin yakın zamanda ölmüştü ve bir sonraki mektup tarihinde
Hareket, anma töreninde bir anıt için para toplamak için yürüyerek oldu.
Kamu hizmetleri. Para yakında abone oldu ve anıt aldı
Harvard'daki Godkin Dersi'nin bağışında şekil. James vardı
Akşam Yemeği Kulübü toplantısında projenin tartışılmasına başladı ve
Henry L. Higginson, aşağıdakilerin
cevap verdi.




_To Henry L. Higginson._


Cambridge, _feb. 8, 1903_.

Sevgili Henry,-Yanlış bir izlenim verdiğim için üzgünüm ve seni yaptım
Yazma zahmetini al-mektuplarınız olmasına rağmen
almak. Godkin referansından bahsetme nedenim saftı
merak ve onu tanıtmak istemiyor. Biz on "liberal" idi
birlikte ve kaçımızın yabancılaştığını öğrenmek istedim
Godkin, yazısından etkilenmesine rağmen öfkesi ile.
Yaklaşık yarı yarıya olduğunu gördüm. Asla söylemedim-Heaven Bear
Ben tanık-G.'den herkesten daha fazlasını öğrendim. Ben dedim
ondan daha fazla _political_ eğitim almıştı. "Millet" in aldığını görüyorsun
Ben 22 yaşında-zaten daha yaşlı ve wickederdiniz. Eğer takip edersen
Şimdi tavsiyem, bu anıtı bir kuruş abone olmuyorsunuz. _İ_
Karışık nedenlerle 100 $ abone olun. Godkin'in "ev hayatı" çok
dünyaya karşı hayatından farklı. Bir adam tip olarak farklılık gösterdiğinde
ve sonuç olarak kamusal konularda farklı tepki gösterdi; O
Ona saf ve basit bir canavar düşündüm ve ona davrandı.
Kendinden farklı bir yaratık hayal edemedi
siyaset. Ancak özel ilişkilerde sadelik ve sosyallikti ve
Sevgiye enkarne ve genç bir opossum olarak oynak. Hiç bilmiyordum
İlk karısı iyi, ama ikincisinin koparmasına ve sadakatine hayranım,
Ve Bayan W. J., dahil olmak üzere seks hakkındaki şövalye açıklamalarınızı not ediyorum.
Onlardan kime rapor verildi, onu zevkle kızardı.

Abone olmayın, sevgili Henry. Abonelikleri yükseltmeye çalışmıyorum. Sen
Cuma gecesi çok erken kaldı. Sevgiyle senin

W.J.

James's College Class, çalışmasını ilk yarısının sonunda bitirdi.
akademik yıl ve Şubat ayı başlarında birkaç gün döndü.
Bir Akdeniz yolculuğu, tatil ve kaçış aracı olarak düşünce
Mart ayının kötü havasında Cambridge'den. Bunu düşünürken
Plan, M. Bergson'u bir toplantı olasılığını sorgulamak için kabarttı.
Paris'te veya başka bir yerde.




_To Henri Bergson._


Cambridge, _feb. 25, 1903_.

Sevgili Profesör Bergson,-En zorlu CableGram'ınız (8 kelimeyle
Dört yerine!) Bir hafta önce usulüne uygun olarak geldi ve şimdi tövbe ediyorum
senden göndermeni istedim, çünkü çok daha az yorgun hissediyorum
bir ay önce yaptığımdan,
Akdeniz ve gerekli olup olmayacağını ciddi şekilde şüphe ediyorum.
hiç evden ayrıl. Sağlığım olmadıkça, pek çok gerekçede değil _ought_
zorunlu olarak gerektirir. Bu kadar anlamsız karıştırdığım için beni affedin
Sen ve en azından maliyeti ödememe izin veriyorsun (elimden geldiğince
bunu tespit edin) gönderecek kadar liberal olduğunuz sevkiyatın.

Hala çıplak bir olasılık var (çünkü o kadar güçlü bir şekilde cazipim) ki
Mayıs, Mart ortasından sonra, doğrudan İngiltere'ye daha ucuz bir gemi alın
veya Fransa'ya, Paris'te on gün geçirin ve neredeyse geri dön
hemen. Bu durumda, röportajımızı hala alabiliriz. Bence
Felsefenizin henüz yapmadığınız harika bölümleri olmalı
yayınlandı ve benimkiyle ne kadar iyi birleştiklerini görmek istiyorum. _Writing_
çok uzun ve zahmetli bir süreç ve sana vermem
Sorularımı mektupla cevaplama görevi, bu yüzden yine de bekleyeceğim
Biraz zaman kişisel röportaj umudu.

Ben gibi bir _Pure Experience_ felsefesi olduğuna ikna oldum
sizinkini düşünmek, çalışmak için yapılabilir ve birçoğunu uzlaştıracaktır
Okulların eski davetsiz muhalefetleri. Sanırım senin radikal
Beynin olabileceği fikrinin inkar (herhangi bir oranda)
herhangi bir şekilde bilinç _causa fiendti_, çok tanıttı
ani açıklık ve idealist paradoksun bir kısmını ortadan kaldırdı. Ancak
Bilinçsiz veya bilinçaltı anıların kalıcılığınız, sırayla bir
Zorluklar sunan, aslında eşdeğeri gibi görünen bir fikir
başka bir şekilde "ruh" ve bu anıların nasıl
kendilerini beyin eylemine "tak" ve aslında
Dış ve iç dünyalar arasındaki farkın anlayışı
Felsefe, hala bana büyük bir açıklama gerekiyor. Ama bana bak
Bana cevap vermen için meydan okuyor _par Ecrit_!

"Revue de de makalenizi büyük bir zevkle okudum
Metafyque "Ocak ayı için, tüm kritik kısmı ile iyice katılıyorum,
ve _ Induition MetafySique_ tam olarak görebilseydim
kavram felsefesi için eşdeğer. _Neither_ dolu görünüyor
Sezgi tamamen olmadıkça, diğerine eşdeğer
mistik (ve inanmaya istekli olduğumu), ama bunu sanmıyorum
sadece _you_ demektir. Sana diğerini gönderdiğim _syllabus_ [46]
Gün (korkuyorum), büyük kısaltmasından biraz anlaşılmaz,
Ama size çalıştığım türden çizgileri gösterecek. BEN
Bir bilim gibi normal bir felsefenin yaşaması gerektiğini düşünün
Hipotezler-Bir felsefede vazgeçilmez hipotezin
Saf deneyim, bizimkinden birçok başka deneyimdir,

                      {ortak bilinç}
{} sorusu (koşulları, vb.)
                      {bilinçli sentez}

En acil bir soru haline gelir, aynı zamanda sorunu da
sadece gerçek olan, geçmiş olan veya
Mevcut olanın geleceği. Bunların hepsi sizin içindeki acil konular
Felsefe de sanırım. Ne kadar zarif yapıyorsun _write_! İnan bana,
Yenilenmiş Telegram için teşekkürler, sizinki en içtenlikle,

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Cambridge, _apr. 30, 1903_.

Sevgili Flournoy,-Sana alkışlarımı yazıp yazmadığımı unutuyorum,
"Arşivler" de dini psikoloji bölümünüzü okumak. BEN
muhteşem bir şey olduğunu düşündüm ve konuyu ayarlamak için iyi uyarlanmış
Öğrencilerden önce uygun ışık. Abauzit bana yazdı
Kitabımı çevirme yetkisi ve hem o hem de W.J., Junior,
Sizi yetkinliğinden emin olarak alıntı yaptı. Ben kendime güveniyorum
ve ona gerekli yetkiyi verdi. Muhtemelen tedarik edebilirsiniz
onu yürüttüğünüz kadar kendi çevirinizle birlikte, böylece
İkincisine harcadığınız zaman kesinlikle kaybolmayabilir.
"Billy" ayrıca Myers'ın kitabının bir incelemesini yürüttüğünüzü söylüyor, [47]
Beklediğinizden daha zor bir görev bulmak. Ben çok
Söylediğinizi görmek için merak ediyorum. Ben de bir bildirim yazdım
hacimler ve nasıl gideceğini bilmenin zor olduğunu buldu
iş. Sonunda sadece akıl yürütmesinin noktalarını iskeletlemeye karar verdim,
Ama şimdi kanıtı düzelttiğimde, yazdığım şey ölümcül görünüyor
düz ve kârsız ve orijinalime yapışmamı diliyor
Kitabı gözden geçirmeyi reddetme niyeti. Gerçek şu ki, böyle bir
Kitabın şu anda _criticize olması gerekmez. Açıkçası da
Yakında sadece eleştirilerle çürütülmesi veya kurulması için. BT
asılmaya devam etmesi gereken varsayımsal bir dahi yapısıdır,
Olduğu gibi, yeni gözlemler için atıfta bulunulacak. Yıllar olarak
Bunları daha elverişli veya daha olumsuz bir anlamda biriktirin,
ayakta durma ya da düşme eğilimindedir. İtiraf ediyorum, ciltleri okumak
Bana Myers'ın yapıcı hediyelerinden her zamankinden daha yüksek bir fikir verdi, ama
Genel olarak sistemin nesnel sağlamlığının daha düşük bir fikri. Bu yüzden
Sütunlarını oluşturan gerçeklerin çoğu hala şüphelidir. [48]

Bill, Eusapia tarafından tekrar ikna olduğunuzu söylüyor [49]
koşullar yeterince tatmin edici değildi (bu yüzden anladım)
Deneylerin yoksul dinleyicileri ikna etmesi muhtemeldir. Sonsuza kadar şaşırtıcı
Bu konu ve ilgimi kaybetmeye başladığımı itiraf ediyorum. İnanmak
Ben, Myers hakkındaki incelemeniz ne gibi zorluklarda
Sen, tam sempatim var!

Bill Cenevre'de mükemmel bir kış geçirdi, neredeyse teşekkürler
tamamen tanıtımlarınıza ve içinde bulunduğunuz cömert bir şekilde
onu kendi ailenize götürdü. Keşke seni hiç talep edebilseydik
Henri veya _ces demoiselles_ benzer muamelesi. Emek gibi görünüyor
Hepinizi nasıl inandıramayacağının bir endişesi altında
Minnettar ve minnettar olduğu ve beni "anlamamı sağlamaya çağırıyor
"Yazdığımda. Her ne kadar anladığını hayal ediyorum
endişe duyuyor, bu yüzden burada _our_ minnettarlığının
En güçlü ve en içten tür. Bunun ara sıra olduğunu düşünüyorum
Hayatının en karlı ve eğitici kışı ve sevinirim
aşırı derecede kısa bir sürede elde ettiği için bir duyguyu tamamladı
evde olmak ve çok canlı bir sevgi, İsviçre halkı
ve ülke. (_Your_ ailesine gelince, bir kereden fazla yazdı
Flournoy ailesi, şimdiye kadar gördüğü "en iyi aile" gibi görünüyor
hayatı.)

Onun deneyimi, dünyadaki iyileşmenin iyi bir ölçüsüdür.
koşullar. Otuz yıl önce _i_, Dokuz Ay'ı Cenevre'de geçirdi-ama nasıl
daha düşük bir "akademi" ve hangi düşük ayrıcalıklarla ve
Deneyimler! Asla özel bir evin içinde ve sadece üç ay sonra
veya kabul edilecek diğer öğrencilere yeterince tanıdık
Zofingue. [50] Oğluma gelen 1000 şeyden habersiz ve
Eğitim sırasında sizinki. Daha gelişmiş bir dünya ve hayır
hata.

Kendimi çok yorgun buluyorum ve bu baharda çalışamıyorum ama bence
Yakında yapacağımız gibi ülkeye geldiğimde ayrılacak. Ben de değilim
Yazmak ne ders vermek ve ağır bir şey okumak, sadece Emerson'un eserleri
On beş dakikalık yapmak için yine (ilahi şeyler, bazıları!)
Centennial doğum gününde onun hakkında adres. Ne almak istiyorum ve
Hiçbir kesinti müdahale etsin, (sonunda) benim tychististim ve
Saf deneyimlerin çoğulcu felsefesi_.

Keşke, siz ve Bayan
Flournoy ve tüm çocuklar veya bunlardan herhangi biri bize bir ziyaret ödeyebilir. BEN
Sen değilsin, çünkü Amerika'da bir tane ödeyen çok az şey var
Sosyolojik gözlem hariç gel. Ama büyük yavaş vapurlarda,
Yolculuk her zaman ilginçtir-ve burada bir kez, ne kadar mutlu olmalıyız
seni barındırın. Her durumda, belki Henri ve kız kardeşlerinden biri gelecek
Ve bir yıl geçirin. Eğitim açısından Cambridge
birinci sınıf. Hepinize ikimizden de seviyorum.

Wm. James.

Nisan ayının sonlarında Henry James'ten konuştuğu bir mektup geldi, sanki
Birçok yanlış yönlendirme ile, altı aylık bir ziyaret için Amerika'ya dönme.
"Dilemeliyim," dedi, "" İzlenimler "kitabı yazmak ve buna
Boston ve New York'tan oldukça uzaklaşın-gerçekten _see_ Ülke
büyük. Öte yandan kendimi Batı'da yalnız kaldığını görmüyorum
şehirler ve oteller ya da kendi başıma yolumu buluyor ve hepsi
Darkal ve karışık. Biraz ışık kırılabilir-bu arada önümüzdeki Çarşamba
(Korkunç gerçek) 60. doğum günüm. "Daha fazlası için Amerika'da bulunmamıştı
yirmi yıldan fazla ve dışarıdaki ülkeden hiçbir şey bilmiyordum
New England ve New York.




_ To Henry James._


Cambridge, _May 3, 1903_.

... 10 Nisan'ın uzun ve _inhaltsvoll_ mektubunuz usulüne uygun ve
her zamanki gibi bir "olay" oluşturdu. Theodora bize zaten vermişti
Bu kıyılara yönelik bir ziyaretin mesajı; Ve mektubun Alice yaptı
neşeli beklentilerle olumlu taşıyor. Benim açımdan daha az
Karıştırılmamış, çünkü daha keskin bir şekilde _desagements_ to
kaçınılmaz olarak maruz kalacaksınız ve bir tür fiziksel
ulusal yaşamımızın birçok özelliğinin size ilham vereceği nefret.
Bu tür şeylerin artık farkına varmak uzun zaman alıyor. Bir şey için
Örnek, _me_ en kolay şekilde uzlaşacak yerlimi terk etmek için
Ülke sonsuza kadar, seyahat ederken, dokunulmazlığın kesinliği olurdu
otellerde ve yemek arabalarındaki arkadaşlarımın görüşü
Haşlanmış yumurta onlara getirildi, bir negro tarafından kırıldı, ikisi bir fincanda ve yendi
Tereyağlı mı olsun. Bu hoşnutsuzluk ne kadar mantıksız, her ikisi de mantık tarafından kanıtlanır,
ve insanlığın seçkinleri tarafından gelen zevkle
Burada.... Henüz bu tür mantıksız sempatiler ve aversiyonlar (oldukça
çoğunlukla geleneksel) bir ülkede zevkimiz var,
Ve sizin durumunuzda çoğu erkeğinkinden çok daha fazlası. _Vocalization_
vatandaşlarımızın gerçekten ve geleneksel olarak değil, çok korkunç bir şekilde korkunç
kendini sertleştirme sürecinin çok yavaş olduğunu ve
Davanız imkansız. Sadece inanılmaz derecede iğrenç. Yapayım
Gelmenden nefret ediyorum ve sonuç olarak şimdi sahip olduğunuzu hissedin _Done_
Amerika ile sonsuza dek, ideal ve yaratıcı bir anlamda bile
Bir modadan sonra hala şımartabilirsiniz. Telif hakkınız kadarıyla
İlgi alanları gider, daha etkili ve ucuz olamazlardı
Ya da daha ucuza [bir ajanla ilgilendiğiniz] katılın. Alice
Lowell [Enstitü] derslerini öngörüyor; Ama derslerin çok korkunç
yan (akademik olmadığında) kendim onları öngördüğüm-bu bir tür
Kişinin fuhuşunun. Bu oldukça soğuk bir fırlatma
su; Ama her iki tarafı da fark etmek iyi ve bence fark edebiliyorum
Sanguine ve misafirperver Alice'den daha iyi bazı şeyler
yapmak.

Şimdi diğer taraf için, Amerikan kapısında bir şeyler var
doğanın yanı sıra yenilemeyen ve
_İ_ sonsuz bir zevk alın. _Banalite_'den kaçındıysanız
Doğu şehirleri ve güneyde, Colorado'ya çok geniş ve geniş seyahat etti
Kanada Pasifik üzerinden o kıyıya, muhtemelen Hawaii'ye
Adalar, vb., Pahasına bir ödül alırsınız.
önemli miktarda nakit. Bence Mart ayında gelmelisin veya
Nisan ve Ekim ayının sonuna veya Kasım'a kadar kal. Sıcak yaz
aylar kesinlikle sessiz bir şekilde geçebilirsin-eğer istersen-
Bizimle Chocorua, istediğiniz kadar çok yazı yapabilirsiniz,
Sürekli ve rahatsız edilmemiş ve (eminim) sizin gibi sevgiyle büyür
Oradaki tatlı kaba ülke ile gittikçe daha samimi büyüdü. Sonrasında
Haziran 1904, _i_ özgür olacak, gitmek ve istediğim gibi gelmek, çünkü var
tamamen istifa etmeye karar verdi ve hiçbir şey beni çok iyi memnun etmeyecekti (eğer bulursam
o zaman bunu karşılayabileceğim) önerilen seyahatlerden bazılarını yapmak için
seninle birlikte. Seni belki de belirli yerlere götürebilirim
yalnız görmezdi. Bu nedenle gelmeyin, eğer gelirsen,
1904 Baharı!

Geç çalışma yolunda hiçbir şey yapmıyorum ve sonuç olarak
Yorgunluğumu biraz uzak tuttum. İlahi Emerson'un okunması,
hacimden sonraki hacim, bana çok iyi yaptı ve söylemek garip,
Kendi yoluma güçlü bir pratik ışık atıldı. Hatırsız yol
kendi mesleğini takip etti, bu tür gerçekleri görmek
Evrensel ruh, günden güne aydan aydan aydan aya ve
onları doğru edebi biçimde bildirmek ve daha sonra
Kesinlikle sınırlar, ilgisizliklere karışmayı reddederek
hem gücünü hem de sınırlarını bilerek çağrı ve cazip
bir zamanlar herkes için olduğu kırsal çevreye değişmez bir şekilde yapışıyor
En uygun olan, bana tüm erkeklere ahlaki bir ders gibi geliyor
Her ne kadar küçük olsa da, teşvik etmek için herhangi bir dahi var. Şimdi mutlakla görüyorum
netlik, bu benim yardım edildiğim ve büyütüldüğüm gibi
Şimdiye kadar üniversite işi, benim kalıntısının zamanı geldi
Hayat, düşünceli bir şekilde farklı bir şekilde geçmelidir ve
kalan tek şey için boş zaman ve basitleştirme ile
Bir kitapta rapor, en azından kendi aklımın var olduğu izlenim
Evrenden alındı. Bunu yapışmak istiyorum ve sadece üzgünüm
Bir yıl daha üniversitede kalmak zorunda olduğumu. Veriyor
uğruna, güçlerinin ötesinde büyüyen istenmeyenler
Sonuçta, esasen birine dayatılan görevlerin
kişinin güçlerinin doğası.

Emerson mükemmel! Sanırım sana devam etmem gerektiğini söyledim
Senatör Hoar, T.
W. Higginson ve Charles Norton-quite a _vieille garde_
şimdi ait gibi görünüyor. Sen de bir Emersonian hayatına liderlik ediyorsun-
Çevre, farklı olanların ihtiyaçlarına göre farklıdır
sunduğunuz psikofizik organizma.

Size söyleyecek başka bir haberim var. Charles Peirce ders veriyor
Burada-Queer varlık .... Boott iyi ruhlarda ve her zamanki gibi sosyal.
Grace Norton Ditto. Bu Pazar sabahı, yore ile kahvaltı ettim.
Uzunlukta kötü bir yolculuk yapan ancak kalitede olmayan Theodora [Sedgwick]
Her zaman rıhtımda yatıyordu. Geri düşünemiyorum
Bu koşullar altında seyahat etmeye istekli olmak. Aksi takdirde iyiyiz
yeterince, kötü durumdan kaynaklanmayı hayal ettiğim Peggy hariç
grip. Aleck "kuş tarafından
Lore, "Gün uzun olduğu için mutlu ve ülkeyle tanışmak
Boston hakkında her şey. Hepsi sokaktaki komşu bir çocuğun sonucu olarak,
14 yaşında ve ornitolojik bir dahi, onu altına aldı
koruma. Dün, gün boyu açık havada, yediden
Yedi, Wayland'da, casusluk ve kuşları dinlemek, onları saymak ve
İsimlerini yazıyorum!

Yarın veya ertesi gün tekrar ülkeye gideceğim, kendim,
Hafta sonunda Henry Higginson ve bir meslektaşına katılmak ve
Doktora için 14. Çok nefret ettiğim sınavlar. H.
H., Champlain Gölü kıyısının yaklaşık beş milini satın aldı.
orada kendi yeri ve bunu üniversiteye teslim etmeyi düşünüyor
Araştırma, Mühendislik, Ormancılık ve Madencilik Okulu. O
Lord, çirkin içi bir adamın içine girdiği gibi liberal kalpli bir adam ...

Gereksiz olanı zorla satın aldığınız bir şeytan ne şeytan
Komşu arazi olmalıydı. _İ_ sadece 150 dönüm daha fazla satın alıyorum
Chocorua, orada ikinci mülkümüzü yuvarlamak için. İyi kal ve
Üretken-herkes "daha iyi tür" nin övgüsünü söyler
Ülkeyi korumak ...




_ Kızına._


Fabyans, N.H., _May 6, 1903_.

Sweet Mary,-Annene bu P.M. Kaçınamıyorum
Yazmaktan sana yatağa gidiyorum. Altında 3.30'da aralık bıraktım
Bulutlu bir gökyüzü ve hafif yağmur, kasvetli çentikten geçerek
Crawford's ve sonra burada, çalışma dolu bir evde kaldım
Erkekler, iyi bir temiz yatak odası olsa da. Bunu ofiste yazıyorum
muazzam bir hava geçirmez soba, bir papağan ve biraz altın balık benim
arkadaşlar. Akşam yemeğinden bir buçuk saat önce yavaş bir yürüyüş yaptım
Bu harika kasvetli dağ platosu, Tepeler ve Woods tarafından Pent
tomurcuksuz. Sadece 1500 feet yüksekliğinde olmasına rağmen, hava gerçek
Dağ havası, yumuşak ve aynı anda güçlü. Keşke almış olsaydın
Topsy [51] ve ben bu sabah dört saatlik sürüş. Sen
Zaten iyi olun-çok iyileştirici bir etkisi vardı. Yoksulluğa maruz kalmak
New Hampshire ülkesi olabilir-belli bir anlamda, perişan, ince,
Acıklı-tüm bunları, "Jenny" gibi, bu _kissed_ me; Ve değil
_vulgar _-- H. J. bile bunu suçlayamaz-ya da "Stodginess" ile suçlayamaz
Özellikle bu zayıflamış mevsimde. Saf ve açık kalıyor ve
Seçkin-Bless! Bir kez daha, ilerliyor muydunuz! Bende
Sadece Emerson'un "Temsilci Adamları" nı okuyordum. Ne aydınlık gerçekler
Ev yaşamları hakkında iletişim kurar-örneğin: "Doğa asla
sırrı güvenmeden gezegene harika bir adam gönderir
başka bir ruh "-yani annen!
hemen kimin kastettiğini fark etti. Sevgili ihale yürekten öp
şey.

Ortak erkeklerin de avantajları vardır. Bütün gün böyle gördüm
yakışıklı, stalwart, yanmış yüzlü, kapı dışı işçilerin ardışıklığı
Kendimi dejenere etmek, kabilelerinden biri olmaktan memnun oldu.
Muhteşem, dürüst, iyi huylu arkadaşlar.

İyi geceler! Şimdi yatağa gidiyorum, kendimi bir dağıtımla uyumak için okumak için
Roman beni bir Barry tarafından gönderdi, eski bir öğrencim. 'T olarak adlandırılır
Thespis'in kızı. "Bu, annenizin büyük ve asil günü mi
öğle yemeği? Eğer öyleyse, iyi gitmiş olabileceği için dua ediyorum. Onu öpüyor ve
Tümü. Senin sevginiz

Papa.

Bir sonraki mektup Concord'daki Emerson Centenary'yi anlatıyor. Adres
James'in teslim ettiği özel ciltte yayınlandı.
Bildiriler ve ayrıca "Anılar ve Çalışmalar" da.




_ Bayan Frances R. Morse._


Cambridge, _May 26, 1903_.

Sevgili Fanny,-Cuma günü evini aradım ve üzüntümde bulundum
Panjurlar hepsi aşağı. Çok yakında ayrılacağını düşünmemiştim
Yansıysaydım bunu iyi yapmış olabilirdim. Bu bir
Son zamanlarda çok azını gördüğüm için bana üzülüyor, ama
_train du monde_. Çökmüş durum, devamsızlık, hepsinin kesintileri
Sıralar, yılı sona erdirdi.
gelecek yıl. Cuma akşamı, sonra Cumartesi günü size yazmak istedim
Sabah. Ama Cumartesi günü Lincoln'e gittim. ve üzerinde kaldı
Emerson Raket, eve dönmeden ve paketleniyor ve
Yarın Chocorua'ya gitmek için bütün gün işleri sarmak
7.30. Bitmemiş yılların bu sargıları bitmemiş olana kadar devam ediyor
Hayat rüzgar.

Keşke Concord'da olsaydın. En uyumlu olanıydı
Estetik veya estetik açıdan uyumlu bir şey! Hava, güzelliği
köy, büyüleyici eski toplantı evi, torunları
Büyük Yaşlı Adam böyle bir bolluk, Concord ve Boston karışımı
kafalar, birçoğu kendi çemberinizden, büyük imalar
düşünceler ve şeyler ve eski zaman New England Rusticity ve
Rurality, gümüş anketleri ve _vieille bahçesinin eski sesleri
ORATING (bu 'yer çocuk dahil), hepsi eşsiz yaptı
kombinasyon, birini çocukluğuna geri aldı ve bunu nadiren yaptı
gerçekliğin idealite ile farkına varılmış, genellikle sadece
kurgu veya şiir.

Tatlı ve unutulmaz bir gündü ve aktif olduğum için mutluyum
içinde paylaşın. Alice'e adresim hakkında tatlı sözleriniz için teşekkür ederim.
R.W. E.'nin kendisi için konuşmasına izin verdim ve şimdi buluyorum, çok şey duyuyorum
başkaları, _can_ söylenecek birkaç şey var
o; O kadar kare ve basitçe kendisinde her birini etkileyecek kadar
aynı şekilde. Bütününü tekrar okumak sürekli olarak
Daha önce hiç yapmadığım gibi gerçek büyüklüğünü hissettirdi. O gerçekten bir
Yaratık için minnettar olmak. İyi geceler sevgili Fanny. Buraya döneceğim
Başlangıç ​​olarak ve bir şekilde sizi bu yaz Chocorua'da görmeliyiz.

Sevginizden annenize ve kendinize sevgi dolu

Wm. James.

3 Mayıs tarihli mektubu Henry James'ten uzun bir cevap verebilir
24 Mayıs tarihi altında "Henry James Mektupları" nda bulundu; .
Cevap, sırayla, bu yanıtı ortaya çıkardı:-




_ To Henry James._


Chocorua, _ 6 Haziran 1903_.

Sevgili Henry,-uzun ve heyecan verici derecede ilginç tipte yazılmış mektubunuz
dün gelip dün geldi ve tüm beni geri çekmeye acele ediyorum
Sönümleme açıklamaları, şimdi güdüleri tam olarak anlıyorum. Tek
Hayal ettiğim, körü körüne yaptığım, kardeş dindarlıktı ve
Vatanseverlik görevi. Düşünceyi teklif etmem gerektiğini düşündüğümlere karşı
"yumurta" ve diğer şokların, böylece geldiklerinde
Karşılaşmadığını söyle. Ama ne gibi görünüyorsun
Crave milyonlarca böyle şok ve yeni bir sanatsal kira
Hayat, yirminci yüzyılın yağı tarafından beslenen dahi lambası ile
Amerikan hayatı, yolculuğun sonu ve amacı olmak, tüm cimri benim
Şüpheler Wither ve yerini hala böyle olduğunuz coşku aldı
daha fazla hammadde ve
deneyim. Beni çok neşelendiriyor ve kendimi daha çok hissettiriyor. BT
kariyeriniz hakkında konuştuğunuzu duymak acıklı mı?
yeni malzemenin teması olmadan; Ama yeni hakkında yaptığın gibi hissediyorum
Malzeme, büyük bir enerji ve iç efervesans yeniden canlanıyorum
projenizin yürütülmesinden. İngilizce fikirlerinizi bırakın ve alın
Amerika ve Amerikalılar kendilerini alırken ve kesinlikle
Gençlik yaşayın. Söylemem gereken tek şey bu _today _--
Potansiyel müşterinin bizi nasıl canlandırdığını görmenize izin verin.

Ağustos 1904, başlamak için mükemmel bir zaman olacak. Gitmek istemeliyim
Seninle güney,-muhtemelen Küba'ya,-ama Kaliforniya'ya gelince, korkuyorum
masraf. Sana bir melez tarafından kesinlikle hareketli bir kitap gönderiyorum
Eski benimkinden, Du Bois, Atlanta'da Tarih Profesörü (Georgia)
Negro Koleji. [52] Yerel renk vb.

On gündür buradayız; fiziksel lüks
Basitleştirme, paranın satın alamayacağı bir şeydir. Her nefes bir
Zevk-Buna tüm ülkenin kurutmasına rağmen
Ve yanmak-kişinin çok mutlu olabileceğinden utanıyor. Duman
İşte beş gün boyunca o kadar kalın ki, karşı kıyı
Göl] gizlidir. Birinci sınıf işe alınan bir adamımız, iyi bir inek, güzel atımız var,
Köpek, aşçı, ikinci kız, vb. Gelin ve Ağustos 1904'te bizi görün! Senin
hiç sevgiye

W.J.




_ To Henry W. Rankin._


Chocorua, _ 10 Haziran 1903_.

Sevgili Rankin,-Bir kez daha grafiğim beni çok fazla yerleştirdi
borç. Yanıtlanmamış olsa da iki uzun harfiniz
Bildiğiniz gibi, bilmiyorum (ve ben
Korku, İncil şemasını sizin gibi takip edemez ve İncil'in
Kendisi, her iki vasiyetinde de (John ve
Apocalypse) bana, yoğun doğallığı ve insanlığı ile,
Ortodoks teolojisine karşı okuyabilecek en ölümcül belgeler
İkincisi, İncil'in sözlerinin temeli olduğunu iddia ettiği sürece. BEN
kendim Ortodoks teolojisinin
kalıcı olarak doğru ve Emerson gibi yazarların
olağanüstü sağlıklı fikirlilik ve "bir zamanlar doğmuş" -ness,
takdir. Herhangi bir şekilde ifade edilmeleri gerekeceğine inanıyorum
nihayetinde geçerli dini felsefe; Ve öfkede görüyorum
Emerson gibi yazılar için böyle bir adamın dostu olması ve
Maden (_magnus comp. parvo_) Özetin
İnanç temelleri, cemaatin temeli olacaktır.
eklemedikleri belirli formlar ve somut doktrinler
kendileri. Emerson hakkındaki mektubun bana çok hayranlık duyuyordu
Bunu sana geri gönderme noktasında olduğumu, olabileceğini düşündüğümü
Bir yerde yayınlamalısın. Hala yapacağım, eğer sen
Bana sor. Kendimi dirençte biraz skandallaştırdım
Ortodoks sayfalarının yıldönümünü kutladığı tarz. Bir
"Zion's Herald" ın "Emerson Numarası"
Anomali ve yine de böyle bir sayının ortaya çıktığı söylendi. Onu tekrar okumak
_in extenso_, neredeyse _in toto_, son zamanlarda,
Benim için bir insan olarak, ama ben de onun içindeki farklı eksikliği hissediyorum
Hayatın morbid tarafının çok az anlaşılması.

İki hafta ülkede bulundum, kuraklığa rağmen lezzetli ve
duman, ve şimdi yağmurun geldiğinden daha lezzetli ve yapamam
Brooklyn'de hala devam eden seni düşünmek için ayı. Belki sen
Zaten Northfield'da. Gerçekten de umarım ve uzun brooklyn
Kış sizi daha iyi zevk için bir duruma sokacak ve
çalışmaları ile daha iyi işbirliği için.

Bir gün kalkanlara gireceğim-ama yuvarlanmada yavaşım! Seninki
Hiç sadakatle,

Wm. James.




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _aug. 18, 1903_.

Sevgili m.,- ... iyi durumdayım, ama benim hakkında biraz funk
Dersler, [53] Şimdi seyirci yaklaşıyor. Aklım var
Infernal eski zihin ve beyin problemi üzerinde çalışmak ve nasıl yapılır
Dünyayı saf deneyimlerden inşa edin ve tekrar engelli hissedin ve
Ateşten içe doğru hasta. Ama bunun sadece işe yaradığına inanıyorum
Bu, bu şekilde hastalandırır, bu da yaşlı kırma şansı
kabuklar ve bir adım önde. Ancak bu bir tür delilik
sende. Toplam sonuç beni "sağduyuya" hayran kılmak
Felsefede şimdiye kadar yapılmış en büyük dahi vuruşunu yaptıktan sonra
Ham deneyimin kaosunu parlaklığıyla sipariş ederek azalttığında
_Denkmittel_ istikrarlı "şey" ve düşünce ikilik ve
konu.

Strong'un kitabını büyüleyici ve harika bir parça buluyorum ve
Kapsamlı iş-aslında klasik ve kesinlikle ünlü.
Clifford-Prince güçlü teorisi artık vatandaşlık için tam haklara sahiptir.

Yine de, her caddeyi çok dikkatli bir şekilde engellemesine rağmen
Sonuçtan yana liderlik ediyor, henüz beni ikna etmedi. Ama ben
Kısaca neden olduğunu söyleyemeyebilirdi ....

W.J.




_, Bayan Henry Whitman._


Otel ----,
Port Henry, N.Y., _AUG. 22, 1903_.

Sevgili dostum,-bu iğrenç gece için "durmaya" mecbur kaldı
Spot, tren bağlantısı eksikliği nedeniyle, benden daha doğal olan
Uzaklara dönerek gerçeklerden kaçmaya çalışmalı
İdeal-hangi terimi kolayca tanıyacaksınız. Yapmadım
Haziran ayında evinizden ayrıldıktan sonra geleneksel mektubu size yazın,
gerginliğe kadar beklemeyi tercih etmek birikmeli ve
Modası olmayan yollarımın hoşgörü. Senin hakkında bir kelime duymadım
O günden beri, ama umarım zamanlar size nazik davrandı ve
Her zamanki yaramaz bir şekilde "aşırıya kaçmadığınız". Ben,
Merrimans ile son zamanlarda altı gün hariç, oturuyor
evde sağlam ve kendimi benden çok daha iyi durumda buldum
Geçen yazdaydı ve sonuç olarak birkaç yıldan daha iyiydi. BT
Organizmanın bu tür onarılıcı kapasitelere sahip olduğunu bulmak hoş
Altmış yıl sonra bile söylendi. Ama sanki hissediyorum
Kalanlar en azından "yaratıcı" amaçlar için çok uzun olamazdı ve ben
Maalesef izin vermeyecek işlerle devam etmek için kendimi istekli bul
Kendisi çok fazla acele içinde yapılacak. Arzunun olduğuna ikna oldum
Gerçekleri formüle etmek virülan bir hastalıktır. Bir ittifakla sözleşme yaptı
Son zamanlarda bende hiç olmadı.
daha önce ve böyle bir bağlantıda kutsal olmayan bir şey olarak tanıdığım. BEN
Aslında evrenin karmasını bir araya getirene kadar ölmekten korkmak
Sonunda _epoch-machend_ olacak daha fazla kitap ve bir onur unvanı
Çocuklarıma! Çocukça aptal-sanki evren hakkındaki formüller
Majesteleri ve sağduyulu dünya ve görevleri gibi
Sonsuza kadar gerçekten gerçek değil!-Ashfield'den yoldayım,
yıllık akşam yemeğinde konuk, _Feu_ Davidson'un "Okulu"
Glenmore, sanguine bir saatte beş söylem vermeyi kabul ettim.
Görünüşe göre orada iyi bir sezon geçiriyorlar. Bayan Booker Washington
Ashfield fırsatının kahramanı-büyük bir doyurucu yakışıklı doğal
Yaratık, kocasının arkadaşı olmak için oldukça değerli. Fred Pollock yaptı
Tepe Konuşması .... Charles Norton,
Benignant Patrik ve yer çok güzel. Loti's'i okudun mu
"Inde sans les anglais"? Değilse, başlayın. Kendime sahip gibi görünüyorum
Bu yaz oldukça iyi okuyordum, ama denediğimde
Hatırlayın, felsefi çalışmalardan başka bir şey yok. Güle güle! ve cennet
Sizi koru! Sevgilerle,

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Chocorua, _sept. 24, 1903_.

Sevgili Fanny,-Komünyon tuttuğumuzdan beri o kadar uzun ki
Tavsiye zamanı. Yazımız sessizce bitiyor, sadece değil
Sen, ama Theodora ve Mary Tappan, hep birlikte komplo kurdu
bizi Eylül ayında bırakın ve bazı genç arkadaşlar, yoldaşlar
Harry ve Billy, yeni çıktılar. Aşçı yarın bir
İki hafta tatil, ama Alice ve ben ve muhtemelen her ikisi de daha büyük
Çocuklar, Ekim ortasına kadar burada az çok kalmayı umuyoruz. Benim
"Seminer" 2 Ekim Cuma günü ve yılın geri kalanında başlar
Cuma, içinde bir üniversite egzersizi olan tek günüm-bir düzenleme
bu beni olağanüstü özgür bırakıyor ve almayı planladığım
Geziler yaparak avantaj. Şimdiye kadar, 30 yıl boyunca
Üniversite hizmetim, hafta boyunca her gün öğlen egzersizi yaptım.
Bu beni her zaman Cambridge'e çok sıkı tuttu. Ben _vastly_
Sinir tonunda bir yıl öncesine göre daha iyi, işim basitleştirildi
tam olarak yapmak istediğim şeye ve buna rağmen mutlu olmalıyım
Pek çok faaliyet fakültesinden uzaklaşmak. Yapılacak tek şey,
Güneş süreciyle kişi fakültelerini bırakarak bulur
Birincisi, bu konuda iyi huylu olmaktır, bir sonraki
Nesil her zamanki gibi genç ve yaşamaya ve sempatik bir
faaliyetlerini paylaşın. Son zamanlarda üç gün geçirdim (sadece üç, ne yazık ki!)
"gecekondu" da [Keene Vadisi'nde] ve hayranlık uyandırdı
çocuklarda atılan bir bilinç temeli
"doğaya yakın" çıplak başlı ve çıplak ayaklı varoluş
Bu yıllarda bellek bunlarda saklanıyordu. Etrafında yatıyorlar
Geceleri büyüklerinin ayaklarında, her tutumunda kamp ateşi
Yumuşak Sicmes, Mideler ve Bacaklarda Kafalar Karıştırılmış, mutlu ve rüya gibi,
Tıpkı bazı üretken etçil türlerin gençleri gibi. Gelecek
Nesil, tüm bu sağlıklı animasyonun yararını elde etmelidir. Ne
Eğitim yapmam için vermez miydim! ...




_, Bayan Henry Whitman._


Cambridge, _oct. 29, 1903_.

Sevgili "S. W."-Geçen Pazartesi stüdyonuzda soruşturma yaparken bana
On gün veya iki hafta daha ülkede olursunuz. İtiraf ediyorum
Bunun beni çok memnun etti, hem mutlu hem de ihtiyatlı gösterdi.
Elbette kış yeterince uzun, ancak bundan ne kadar kestik
Sonu-Demek istediğim şehir kış; Ve bu ay ülke çok az oldu
İlahi kısa.

16. yaşına geldik ve benimkini almalıyım (ülkem, yani)
"Norton Woods" dan. Ama gerçekten çok iyiler,-gerçekten, gerçekten!

Hem fiziksel hem de ahlaki olarak, geçmiş yıllardan daha iyiyim. Bütün
James ailesi gelişir; Ve kişinin "görevleri" olmasaydı
mutlu. Ama acı vermesi gereken şeylerin bir şey olduğunu kanıtlıyor
_effected_, o yüzden o teselli alıyorum. Pazartesi günü görevim var
Chicago Okulu'nda bir "felsefi konferans"
Düşünce. Chicago Üniversitesi son altı ay boyunca doğum yaptı
John Dewey altındaki on yıllık gebelik meyvesine. Sonuç
harika-a _real school_ ve _real düşünce_. Önemli düşünce,
fazla! Hiç böyle bir şehir veya böyle bir üniversite duydunuz mu? İşte biz
düşündüm, ama okul yok. Yale'de bir okul, ama düşünmüyor. Chicago
her ikisi de var .... Ama bu sevgili hanımefendi, bir mektup olarak tasarlanmamıştır-sadece bir
Yokluğunuzda selamlama ve tebrikler. Neden bilmiyorum
Ülkedeki herkesin duyduğum için beni çok mutlu ediyor. Sanırım
_they_ mutlu olmalı.

Son mektubun doğru noktaya gitti-ama duymayı beklemiyorum
Seni görene kadar şimdi. Sevgiyle senin

W.J.




_ To Henry James._


Newport, _jan. 20, 1904_.

... Hava değişikliği olup olmadığını görmek için geçen gece buraya geldim
şimdi altıncı haftasında ve ben
Bir bebek olarak hala zayıf, neredeyse, virülan etkilerinden .... Dün
A.M. Termometre sıfırın altına düştü. Tweedy'ye kadar yürüdüm
(Bir yatılı evde kalıyorum, Bayan Robinson's, Catherine St., Close
Touro Bulvarı'na, Daisy Waring diğer tek yatılıdır)-Kar
Ayak altında ve takımların altında yüksek sesle gıcırdayan, gökyüzü
aydınlık beyaz ve göz kamaştırıcı, mesafe yok, her şey eşit derecede yakın
Kasabadaki göz ve mimari daha toplu, uyumsuz,
Şimdiye kadar gördüğümden daha ucuz, çirkin ve aşağılayıcı. Geri getirdi
Eski zamanlar çok canlı. Yani akşamları gün batımından sonra gittiğimde
Kay Caddesi'nden fesih için. O kadar sık ​​beslediğim o alçak batı
açık, kasvetli ama yoğun bir koyu kırmızı vestij ile yakın
ufuk çizgisi, ekonomik ama derin ve gökyüzünün batı kuyusu
Şeffaf parlaklığın sonsuz tonlarından yukarı doğru gölgelenme
Karanlıkta koyu mavi karanlığın tepesi. Tamamen Amerikalıydı.
O batı gökyüzünü asla başka bir yerde görmezsiniz. Ciddi ve harika. BEN
Sadece uğruna tekrar görmek istediğini düşünmelisin
Ürkütücü! ...




_To francois pillon._


Cambridge, _ 12 Haziran 1904_.

Sevgili Pillon,-Bir kez daha sadık ve tartışılmaz "Annee" ye alıyorum
Ve her yıl sizden almaktan neredeyse utanıyorum, her yıl,
Hiç bir geri dönüş yapmadığımda! Yani 75 yaşındasın-hiçbir fikrim yoktu
ama çok daha genç olduğunu düşündüm. Ben sadece (!) 62 ve diliyorum
Gösterdiğiniz gibi 13 yıllık bir etkinlik daha bekleyebilirim.
Korkarım yapamam. Arterlerim yaşlılar ve atalarım hiçbiri
Onları bildiğim kadarıyla, 72'yi geçti, birçoğu çok ölüyor
daha önce. Bu Cambridge'deki son günüm; Yarın uzaklaşıyorum
Ülke, "Aile" nin zaten olduğu, tatilim için. Ben alacağım
Benimle "Anae" nin ve her iki Danriac ile de büyük ilgi duyacak
makale ve senin. Ne kadar merhamet
Katarakt-Operasyonlar, hala okumak için iyidir. Çok kötü yaşadım
İş İçin Kış-Çok uzun ve kötü, üç influenza saldırıları, üç
gut, eryipelas vb.
Magnum opusumun en az 400 veya 500 sayfası,-
Aklımda yavaş yavaş olgunlaşan felsefe,-ama var
Sadece 32 sayfa yazdı! Bu tüm hikayeyi anlatıyor. Benden istifa ettim
profesörlük, ama istifamı kabul etmeyeceklerdi ve nedeniyle
Üniversitemizin finansal durumunda belirli özellikler sadece
Şimdi, kendimi onurlandırmaya mecbur hissettim.

Benim felsefem, radikal ampirizm, çoğulculuk, bir
Düzeni yavaş yavaş kazanılan ve her zaman içinde temsil eden "tychism"
Yapım. Bu teistik, ama _essential olarak değil. Hepsini reddediyor
mutlak doktrinler. Finitist; ama atfetmez
sonsuz metodolojik önemi olan sonsuz sorusu
Sen ve Renouvier buna atıfta bulunuyorsunuz. Sistemimi bulabileceğinden korkuyorum
çok _bottomless_ ve romantik. Eminim ki, sonunda yargılanmış olsun
Doğru veya yanlış, açıklığın evrimi için gereklidir.
_Someone_'in çoğulcu savunması gerektiği felsefi düşüncesi
Ampirizm kökten. Ve korktuğum tek şey, bozulma ile
acı çektiğim çalışma güçlerimin ölüm meleği olabilir
Düşüncelerimi kağıda almadan önce beni geç. Burada hayat
Üniversite tamamen _interrictions_.

Renouvier'in ölümü sırasında çoğunu düşündüm ve istedim
yazmak; Ama gitmesine izin verdim, gitmesi gereken bin şeyle.
Ne bir hayat! Ve ne dokunaklı ve unutulmaz son sözler
M. Pratt "Revue de Metafysique" de yayınladı-unutulmaz, yani
Sadece yaşlı adamın onları dikte edebileceği gerçeğinden. Bende
bazı kısımları dışında son yayınlarını okumadı
"Monadoloji" ve "Kişisel". O harika bir figür kalacak
felsefi tarih; Ve onun yokluğunun duygusu harika bir şey yapmalı
Bilincinize ve Madam Pillon'un bilincine fark. Benim
karısı ve çocuklar iyi .... sevgiyle senin,

Wm. James.




_ To Henry James._


Cambridge, _ 28, 1904_.

Sevgili h.,-Dün Chocorua'dan geldim. gitmek için

Bayan Whitman'ın cenazesi!

Kışın istikrarlı bir şekilde yer kaybetmişti. Onu en son gördüğümde
Beş hafta önceydi, öğle saatlerinde stüdyosuna gittim
Orada olabilir ... Ertesi gün gideceğini söyledi
Massachusetts Genel Hastanesi'ne, dinlenme ve inzivaya eğilimi için.
Orada geçen Cuma akşamı öldü, kardiyakında gelişti
Semptomlar, ancak bir hafta önce dengelenen zatürre. Bu harika bir merhamet
Sonu beklenmedik bir şekilde hızlıydı. Korktuğum şey yavaştı
Tüm isimsizlerle bir yıl veya daha uzun bir süre için bozulma
sefalet-kendine özgü bir şekilde-kalp hastalığının ölümünün. Olduğu gibi,
Her zaman yapmak istediği bir şey, ayakta öldüğü söylenebilir.
Geçen kış her akşam yemeği partisine ve akşam partisine gitti,
Mount Vernon House'a inşa edilmiş bir tür top odası olan uzatma, vb.
Cenaze hem Trinity Kilisesi'nde hem de Mt.
Auburn. Sekiz palet taşıyıcıdan biriydim-diğerleri
pek bilmiyordum. Çiçekler ve yeşillikler düzenlenmişti
Bayan Jack Gardner, Bayan Henry Parkman, Kesinlikle Whitmanian Style,
ve Sally Fairchild. Mezardaki sahne _Beautiful_ idi. Yoktu
Kan akrabaları ve tüm Boston-Tanıdığımız az sayıda kişi-gitmişti
dışarı çıktı ve hepsini kaldıran aşırı güçlü bir duygu tarafından sallandı
yabancılaşma ve öz-bilinç. Bu tür bir sondu
Onu memnun eder, biliyor olabilir mi? Olağanüstü ve tanımlanamaz
Yaratık! Yolundan dolayı ona karşı soğuk bir şekilde hissediyordum
insanları büyük bir toplum "işi" olarak almak, ama şimdi
Birçok yöne ulaşan ucu-toe'nin tedirgin hayatı,
En çok sevimli, bitti, saf hassasiyet kendi başına iddia ediyor. Aykırı
Doğal imha'nın bu karanlık arka planı
Acınası küçük ince solucan, körü körüne kıvrılıyor ve kıvrılıyor
küçük bir gün, bu tür bilinç yoğunluklarını sonlandırmak için harcamak
o küçük mezar.

En tuhaf bir insandı. Keşke tüm hayatını bilseydin
Burada daha yakından ve önemini anladı. O zaman olabilirsin
Onun hakkında değerli bir makale yaz. Benim için tanımlamak imkansız
o. Boston'da korkunç bir boşluk bırakıyor. Sık sık merak ettim
Ondan kurtulmam gerekip gerekmediği-ve burada gece geldi
Bir ayak izinin sesi ve aynı dünya burada-ama onsuz
tanığı ....




_ To Charles Eliot Norton._


Cambridge, _ 30 Haziran 1904_.

Sevgili Charles,-Temmuz "Atlantik" i okudum ve çok taşındım
Taşmaktan kaçınamayacağım Ruskin mektuplarınız. Görünüşe göre
Ben ölümsüz belgeler-bulutlar temizledikçe,
Erkek oğullarının en asillerinden biri olarak istikrarlı bir yer. Sadece akıl sağlığı
En Filistin ve (altta) bir erkeğin özelliklerinin önemsizdir.
Baş "Bulut" "modern ressamların" ve diğerinin büyük kısmıdır.
Onu öncelikle bir
Art-connoisseur ve eleştirmen. Tüm bunları akılsız olarak gör ve onun
Tutarsızlıklar ve savurganlıklar gözden düşer ve büyük olanı terk eder
Yalnız kalp görünür.

R.'nin başka birçok muhabiri olduğunu düşünüyor musunuz?
Zamanımızda hazinelerini ışığa mı veriyor? Keşke senin
Tevazu, açıkça ifade eden belirli pasajları bastırmamıştı
Kendinize çok fazla saygı. Nokta _his_ olmalı
Bu tür şeylerin ifadesi-kim kime hitap etmez! BEN
Savaşımız hakkındaki tutumuyla tam olarak anlayın ve sempati duyuyoruz. İmtiyazlı
O ve onun randevusu, böyle hissetmesi gerektiği gibi ve ben
Belki de bunun için daha fazla ...

S. W.'nin ani kusması acıklı bir şey! Birini hissettiriyor
Sırıkları kapatma.

Sevgiyle-hepinize-Theodora da dahil olmak üzere,

W.J.




_To L. T. hobhouse._


Chocorua, _aug. 12, 1904_.

Sevgili Kardeş Hobhouse,-Bunun bir _tant soit peu_ iskorbüt
üzerimde oynamak için hile ('bana isim vermediğin doğru, ama
Bilgilendirilmiş okuyucu referans şeffaftır-yoksuldan hiçbir şey söylemiyorum
Schiller'in davası) "Aristotelya Bildirileri" nde baskı yapmak (sayfa 104
_ff_. ) [54] "
İnanın "Deneme (ki bu daha az şanssız başlık tarafından çağrılmış olmalı
_Right_ İnanmak) _alternative ve ikame kisvesi
Doktrinim için, sizin için daha önceki sayfalarında
büyüleyici yazılı deneme, _substitute a travesty_
Metnimde tek bir gerekçe bulmak için samimi okuyucu? Makalem korundu
Bu kadar çok kısıtlama ile özel aşırı inançları şımartma lisansı
ve çıkışın yeterince dar olduğu tehlike tabelaları. Yapıldı
durumun özüne tolerans; İzin verilenleri tanımladı
vakalar; İnanç-bağlılığı bireyler için bir zorunluluk olarak ele aldı,
Çünkü sadece yarışın çizebileceği toplam "kanıt"
Deneylerini verileri arasında ekleyin. Sadece bunu gösterme eğilimindeydi
İnanç kesinlikle olamaz _vetoed_, belirli şampiyonlar
"Bilim" (Clifford, Huxley, vb.) Bunun olması gerektiğini iddia etmişti. Bu bir
Daha geniş bir dünyaya yol açabilecek ve muhtemelen yönlendirebilecek işlev.
Aynı şeyleri aynı diyorsun; Sadece özel polemikinizden
Bakış açısından, daha fazla tehlikeyi vurguluyorsunuz; Ben, _my_'den
Polemik bakış açısı, risklerini yürütme hakkını daha fazla vurguladı.

Makaleniz, bu vurguyu ve adaletsizliği yasaklamak,
Bana enfes ve bir birim olarak alarak abone oluyorum
neredeyse her olumlu kelimeye çekinmeden.-Ben "pozitif" diyorum, ben
Olağanüstü canlandırıcıdan yeterince görüp görmediğinizden şüphe
Mind -_Cum_-Filosophy'nin belirli insanlar üzerindeki etkisi,
bu konunun biraz olumsuz tedavisi; Ve "neredeyse" diyorum çünkü
"sahte" ve "gerçek" cesaret arasındaki ayrımınız (sayfa 91)
Bana biraz fazla "gerçek" ve "yanlış" özgürlüğü hatırlatıyor ve diğer
Sanctimonious pools.-Eşit derecede sempatik yapamaz mısın
_me_ okuması?

Yanlış beyan için bir bakır umursamamalıydım
"Uyarıcıların Özeti" meselesi. Bradley'i yeni okuyorum
Schiller Temmuz "Zihin" ve A. E. Taylor inanma isteği üzerine
Montreal'in "McGill Üç Aylık". Her ikisi de sizden çok daha kötü; Ve
Bana ne kadar çılgın kök "benim"
çağdaşlar "yedikleri,
basılı metinlerin anlamına. Yoksa başkaları kesinlikle aciz miyiz
anlamımızı netleştirmenin?

Ne çılgın kök ne de belirsiz bir yazı olduğunu düşünüyorum, ancak
bu konularda her bir insanın bir alanından yazdığı
arka plandaki bogey'in en başlıca nesne olduğu bilinç.
Bogey'iniz batıl inançtır; Bogey'im kuruma; Ve her biri, onun için
kontrast etki, herhangi bir metinde debriyajlar,
Düşman, exegetical mülklerden bağımsız olarak.

Benim makalemde kötü şekil, "bilim" vizyonuydu.
Soyutlama, Priggness ve Talaş, her şeyden önce lord. Almak
bildiğiniz steril bilimsel prig ve cad, onu karşılaştırın
Bildiğiniz en zengin dini akıl ve benden daha fazlası
Eskiden özel yol hakkını verirdi. Ama 104. sayfaya kadar
Makaleniz sizi tamamen onun yanında görecek.

Bu mektubun aşinalıklarını affedin. Teorinizi beğendim ve hayranım
Bilgi çok fazla ve yeniden çoğaltıyorsunuz (i ​​_don't_ mean _copy_) görüşlerimi
Bu makalede o kadar güzel ki, şanssız kalmana izin vermekten nefret ediyorum.

İnanın bana, en yüksek saygıyla (artı biraz öfke, sizin için
Daha iyisini bilmeli!), Sadakatle,

Wm. James.




_To Edwin D. Starbuck._


Salisbury, Conn. _AUG, 24, 1904_.

Sevgili Starbuck,- ... Yaptığınız darlıklardan [benim incelemenizde
"Çeşitler"], birincisi (aşırı duruma aşırı vurgu), buluyorum.
neredeyse evrensel olarak yapılmış; Bu yüzden bir anlamda doğru olmalı. Yine de
Asla sevginin tutkusunu sıradan örnekler üzerinde incelemeyecekti
Like veya dostça sevgi veya örneklerde cinayet pugnacity
bizim türümüzle sıradan sabırsızlıklarımız. İşte burada olmalı
Aşırı örnekler, dini sırlara daha derinlemesine izin verir
Hayat, tamerlerin neden dinlerine bu kadar değer verdiğini açıklayın, evcil
Olsa da, çünkü çok akuter bir ideal ile çok sürekli.
Ama uzun zamandır bu konuda bir şey olduğunun bilincinde oldum
Eleştirmenlerimin ne dediği ne de söyleyebileceğim ve hangisini söyle
Bu nedenle geleceğe bağlı olmalıdır.

İkinci darlık (104 _ff_ sayfasındaki 4. paragrafınızda)
Ders, doğruysa derinden önemlidir. Şu anda görebiliyorum ama belirsiz bir şekilde
İç organizmamız ne tür dış ilişkilere cevap verebilir,
Duygularımız ve aklımız dini düşünceyle yorumlar. Yapmalısın
programınızı büyüme yolunda değerli olduğu her şey için çalışın
kesinlik. Gelecekte büyük bir hevesle dört gözle bekliyorum
kitap ve bu arada ilerlemeyi yayınlamanız gerektiğine dair güçlü bir şekilde
Hall'un yeni dergisinde bahsettiğiniz makale. Olası göremiyorum
risk. Malzemenizin bir kısmını sizin için nesneleştirecektir ve muhtemelen,
Eleştiriyi uyandırarak, puanlarınızı güçlendirmenizi sağlayın.

Üçüncü darlığınız, daha yüksek güçler hakkında da çok önemlidir ve ben
Haklı olmayabileceğinden hiç emin değilim. Açıkçası itiraf etmem gerekiyor
"çeşitlerimin" teorisi "taşıdığım kadarıyla taşıyabildiğim kadarıyla,
Ve bugün daha fazla taşıyamıyorum. Bunu açıkça göremiyorum
kenar. Yine de orada parçaların yapılması gerektiğinden eminim-sanırım
Benimle olan sabit nokta, "rasyonel" nin inancımızdır.
Bilinç, gerçek evrenin bir kısmına dokunuyor ve bizim
Hayat da "mistik" bölge tarafından beslenir. Mistik yok
Kendimin deneyimimi, ama içimde mistisizmin mikropu yeterince
Duyduğumda seslerinin geldiği bölgeyi tanıyın.

Leuba'nın kitabımı incelemesinde çok hayal kırıklığına uğradım.
"Uluslararası Etik Dergisi." ... itiraf ediyorum
Ortak patolojik kullanarak tüm mistisizmi damgalar
Tartışmalar, bana haksız yere ham görünüyordu. Ona bir Expostulation yazdım
açıkça hiçbir izlenim bırakmayan ve muhtemelen
Başvurmak için merakınız varsa size gönderebilirsiniz.

Mutlu bir yaz geçiriyorum, tekrar doyurucu hissediyorum. Tebrik ediyorum
Yerden hiçbir şey bilmesem de yerleştiğiniz. Tebrik ediyorum
Siz ve Bayan Starbuck da havadar peri Lilian'da, inanıyorum ki,
üçüncüsü. Uzun süredir yaşayabilirler ve ebeveynlerini gururlandırabilirler. En iyisi ile
İkinize de saygı duyuyorum, ben gerçekten seninim,

Wm. James.

Profesör Leuba'ya "Expostulatuar" mektubu bir dizi ile başladı
yaptığı ifadelere itirazlar ve
takip eden pasaj.




_To James Henry Leuba._


Cambridge, _apr. 17, 1904_.

... kişisel konumum basit. Yaşayan ticaret duygum yok
bir tanrı ile. Sahip olanları kıskanıyorum, çünkü böyle bir
Sense bana çok yardımcı olur. İlahi, benim hayatım için
ideal olarak ilgi ve belirleyen soyut kavramlarla sınırlı
Ben, ama bunu yap ama hafifçe, Tanrı'nın ne hissi ile karşılaştırıldığında
Eğer bir tane olsaydı etkili olabilir. Bu büyük ölçüde bir yoğunluk meselesidir, ancak
Yoğunluk farklılıkları kişinin tüm enerji kayması merkezini yapabilir.
Şimdi, Directer'da _gottesbewustsein_'den çok yoksun olmama rağmen ve
Daha güçlü bir anlam, ancak me_'de _makes revail_
Başkaları tarafından bu liderden yapılmış ifadeler duyduğumda. Tanııyorum
daha derin ses. Bir şey bana, "_ bu gerçeği yatıyor _"-ve ben
_Sure_ Bebeklik döneminde eski teistik alışkanlıklar ve önyargılar değildir. Onlar
Hıristiyandır; Ve ben Hıristiyanlıktan o kadar büyüdüm ki bu dolaşım
bununla birlikte mistik bir ifadenin soyutlanması gerekir.
Ve üstesinden gel, dinlemeden önce. Bunu deyin, istersen, mistik benim
_germ_. Çok yaygın bir mikrop. Rütbesini ve dosyasını oluşturur
inananlar. Benim durumumda dayandığı için, bu yüzden çoğuna dayanacak
vakalar, tüm tamamen ateist eleştiri, ancak _erterpretative_ eleştiri
(sadece "histeri" ve "sinirler" sırasından değil) enerjik olarak olabilir
ile birleştirin. Eleştiriniz saf bir _non possumus_:
"Mistik kurtuluşlar,
özel ya da hiçbir şey. Bu nedenle, herkes için _nothing_
sahiplerinden daha fazla.
her şey?

Tek tutarlı pozisyonun, bana çarpıyor, bir dogmatik olurdu
ateist natüralizm; ve içimizde herhangi bir mistik mikrop olmadan, ben
İnanın, hepimizin bugün olması gereken yerdir.

Bir kez mistik mikropun inançlarımızı etkilemesine izin ver ve inanıyorum
benim konumumda olduğumuzu. Elbette "bilinçaltı" teori bir
Yetersiz hipotez ve çoğulculuk veya monizm sorunu
Eşit derecede yoksul.

Sana bir tufan bırakıyorum! Uzun sürede veya hiç cevap vermeyin.
_İ_ Herkese cevap vermekten nefret eder ve sessizliğinize sempati duyar. Ancak
Konumumu daha net bir şekilde yeniden ifade etmek zorunda kaldım. Saygılarımla,

Wm. James.

Aşağıdaki belge bir mektup değil, bir dizi cevaptır.
gönderilen dini inanç konusunda anket
1904 yılında Williams College'dan Profesör James B. Pratt ve
James, bunun sonbaharında bir cevapsız tarihte bir cevap verdi.
yıl.


     Anket [55]


     O dinin daha önce hiç olmadığı gibi,
     Hayatta hem toplumun hem de
     Bireysel, yakın ve genişletilmiş çalışmayı hak eder. Böyle bir çalışma
     değer yalnızca birçok kişinin kişisel deneyimlerine dayanıyorsa
     bireyler. Böyle bir çalışmaya sempati duyuyorsanız ve istekli iseniz
     Buna yardımcı olmak için, cevapları lütfen yazacak mısınız?
     aşağıdaki sorular ve bunları bu anketle iade et,
     En kısa sürede, 20 Shepard Street, James B. Pratt'a,
     Cambridge, Mass.

     Lütfen soruları uzun ve ayrıntılı olarak cevaplayın. Verme
     Felsefi genellemeler, ancak kendi kişisel deneyiminiz.

     1. Din sizin için kişisel olarak ne anlama geliyor? Öyle mi

     (1) Bir şeyin var olduğuna dair bir inanç? _Evet._

     (2) Duygusal bir deneyim? _ Güçlü bir şekilde öyle değil, ama a_ sosyal
     _Reality_.

     (3) İradenin Tanrı'ya karşı genel bir tutumu veya
     Doğruluk! _İt bunları içerir._

     (4) veya başka bir şey mi?

     Birkaç unsuru varsa, hangisi sizin için en önemlisi?
     _S. ne zaman destekleme, teselli vb.
     Sebeplerimle işler ters gidiyor (gerçeğim inkar edildi) _ vb.


     2. Tanrı ile ne demek istiyorsun? _A idealite ve (final) kombinasyonu
     etkinlik ._

     (1) O bir kişi mi-eğer öyleyse, onun insan olmasıyla ne demek istiyorsun?
     _ Bir şekilde bilişsel ve duyarlı olmalıdır ._

     (2) Yoksa sadece bir güç mü? _He Must_ Do.

     (3) Ya da Tanrı, evrenin size karşı bir tutumu mu? _YES, ama
     daha bilinçli. "Tanrı" benim için, tek manevi gerçeklik değil
     İnan. Din öncelikle bir manevi evren anlamına gelir
     Sadece dünyevi pratik olanları çevreleyen ilişkiler değil, sadece değil
     "değer", ancak ajanslar ve faaliyetlerinin ilişkileri. Sanırım
     dini konukseverliğimin başlıca öncüsü
     Başkalarının ifadesi "normal" veya "aklı başında" olduğuna inanıyorum
     Bilinç, gerçek deneyimin bir parçası çok küçüktür. Ne olabilir
     Doğru, Filistin bilimsel görüşü olarak sadece doğru değil
     varsayıyor. Diğer bilinç türleri
     inancımızın seçtiği ve
     İhtiyaçlarımızı en iyi karşılayan parçaları vurgular.

İnsanlık ile ilişkisini nasıl kavrarsınız}
  Ve kişisel olarak sana?                               }
                                                       } _UNCTERT. _
Bu konulardan herhangi birindeki konumunuz belirsizse,}
  Lütfen gerçeği belirtin.                               }


     3. Neden Tanrı'ya inanıyorsunuz? Öyle mi

     (1) bazı tartışmalardan mı? _Emfatik olarak, No._

     Veya (2) onun varlığını yaşadığınız için mi? _No, daha ziyade
     Çünkü "doğru olmalı" için ihtiyacım var ._

     Veya (3) İncil'in veya bazılarının otoritesinden
     peygamberlik insanı? _, Tüm dindar insanların geleneği,
     içimde hangi bir şey hayranlık uyandıran bir şey ._

     Veya (4) başka herhangi bir nedenden mi? Sosyal nedenlerden dolayı ._

Bu nedenlerin birçoğundan, lütfen siparişini dikkatlice belirtin.
onların önemi.


4. Yoksa Tanrı'da o kadar fazla değil misiniz? _Yapamam
Onu kesinlikle kullan, ama inanıyorum ._ Onu çok fazla kabul etmiyor musun
Gerçek bir varlık olarak, daha ziyade yaşamak için bir ideal olarak mı? _More olarak
Kendi ideallerimin daha güçlü müttefiki.
Tanrı olmadığına ikna oldum, bu büyük bir fark yaratır mı
Hayatınız-her iki mutluluk, ahlak veya diğer açılardan mı? _HARD
söylemek. Kesinlikle biraz fark yaratır ._


5. Tanrı sizin için çok gerçek mi, dünyevi bir arkadaş kadar gerçek
farklı? _Dimly [gerçek]; [dünyevi bir arkadaş olarak] değil ._

Onun varlığını yaşadığını düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse lütfen
Böyle bir deneyimle ne demek istediğinizi açıklayın. _Asla._

Ne kadar belirsiz veya ne kadar farklı? Sizi zihinsel olarak nasıl etkiliyor ve
Fiziksel olarak mı?

Böyle bir deneyimin yoksa, ifadesini kabul ediyor musunuz?
Tanrı'nın varlığını doğrudan hissettiğini iddia eden diğerleri? Lütfen cevap ver
Bu soru özel dikkat ile ve mümkün olduğunca çok ayrıntılı.
_Evet! Bu noktadaki tüm tanıklık çizgisi o kadar güçlü ki
Pooh-Pooh'u uzaklaştıramıyor. Hiç şüphe yok ki içimde bir şey var
Yanıt yapan benzer ._


6. Dua ediyor musunuz, eğer öyleyse, neden? Yani, sadece alışkanlıktan mı ve
Sosyal gelenek mi yoksa Tanrı'nın dualarınızı duyduğuna gerçekten inanıyor musunuz? _BEN
Muhtemelen dua edemem-aptal ve yapay hissediyorum ._

Sizinle dua mı, tek taraflı mı yoksa iki taraflı mı --_, yani bazen hissediyor musunuz?
Dua ederken, güç veya ilahi gibi bir şey alırsınız
Ruh-Tanrı'dan mı? Gerçek bir cemaat mi?


7. "Maneviyat" ile ne demek istiyorsunuz? _ İdeallere duyarlılık, ancak
onlar hakkında hayal gücünü şımartma özgürlüğü ile. Kesin
"Diğer dünyevi" fantezi miktarı. Aksi takdirde sadece ahlakınız var veya
"tatmak."_

Tipik bir manevi kişiyi tanımlayın. _Phillips Brooks._


8. Kişisel ölümsüzlüğe inanıyor musunuz? _ Kearing; Ama daha
Yaşlandıkça güçlü bir şekilde ._ Öyleyse, neden? _ Sadece uyum sağlıyorum
canlı._


9. İncil'i dini konularda _authority_ olarak kabul ediyor musunuz? Senin mi
Dini inanç ve dini yaşamınız buna dayanıyor mu? Eğer öyleyse, nasıl olur
Tanrı'ya olan inancınız ve O'na ve arkadaşlarınıza karşı hayatınız
İncil'in _Authority_'e olan inanç kaybından mı etkilendi? _HAYIR. Hayır. Hayır.
O kadar insan ki bir kitap ki ilahi olana ne kadar inanç görmüyorum
Yazarlık onun okumasından kurtulabilir._

10. "dini deneyim" ile ne demek istiyorsunuz? _ Yaşamın anı
Bu, manevi şeylerin gerçekliğini birine daha "ev" getirir.




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


Chocorua, _sept. 21, 1904_.

Sevgili Pauline,-Alice bu sabah Cambridge'e gitti.
Bir hafta boyunca geri kalanımızın ortaya çıkması için hazır ev-viz.,
28 Çarşamba. Tanrı'nın hızını teklif etmek için 6: 30'da kahvaltı yaptık,
Hava o kadar çok iyiydi (gece şiddetli bir yağmurdan sonra)
Hiç görmediğin ve şimdi yalan söylediğiniz tepe üstümüze çok fazla yola çıktı
Sırtım bir taşa karşı, bu çizgileri karalayarak
Yarı-Past dokuz. Tatil korkunç bir hızla bitti,
Ama her şey bizimle iyi gitti ve ben olağanüstü iyi oldum ve
mutlu ve önümüzdeki kış iyi bir çocuk olmak demek, hiçbir şey söylememek
Uzaklık vadeli işlemler. Kardeşim Henry, iki haftada bir keyifli kaldı ve
Burada doğanın tadını çıkarıyor gibiydi-çok fazla _Sentiment_ ve
Her şeyde kadınsı incelik. Herkesle olmak bir zevktir
Bir şeyleri gözlerden alır. Çoğu insan yapmaz. İki "Savans"
Burada kim fark edildi _absolutely hiçbir şey_
daha önce Amerika'da.

Doğal olarak gözlerinizin ne düştüğünü merak ettim.
Tepelerden birçok görüş? Birçok sihirli dell ve brook? Umarım ve
Hepsi seni sonsuz iyilik yaptı. Ne kadar yeşil ve altın ve kırmızı
sabah bu ölüleri yükseltecekti. Umarım kız kardeşin Susan
Ayrıca yazdan itibaren çok iyi oldu ve fuar Josephine'in mutlu olması
tekrar evde olmak ve annen sizi kaybetmekle uzlaştı. Belki
Şimdi bile aşağı inmeye hazırlanıyorsunuz. Ben sadece yazdım
_Lebenszeichen_ ve size tarihlerimizi anlatmak için. Cevap beklemiyorum.
Boston'a geleceğinizi söyleyecek bir kelime yazıyorsunuz. Mutsuzca biz
Yabancıların üç derinliğinde ipotek olarak Irving St'den isteyemem.
Her zaman senin

W.J.

St. Louis sergisinin kısa süre içinde gerçekleştiği hatırlanacak
Son mektubun tarihinden önce ve bir dizi öğrenilmiş ve
Bilimsel Dernekler Amerika'da uluslararası kongreleri düzenlemek.
James St. Louis'den uzak durdu, ancak birkaç yabancı meslektaşından
Avrupa'ya dönmeden önce Chocorua veya Cambridge'de ziyaret edin.
Bunlar arasında Paris'ten Dr. Pierre Janet ve karısı Profesör C. vardı.
Bristol'den Lloyd Morgan ve Kopenhag'dan Profesör Harold Hoeffding.




_To F. C. S. Schiller._


Cambridge, _oct. 26, 1904_.

Sevgili Schiller,-... Dün gece Janet'ler bizi terk etti-birkaç gün önce,
Lloyd Morgan. Ruhuma yalnız bir süre sahip olduğum için mutluyum. Çok yapmak
İyi bir çoğulcu ve mantıksız olan sevgili eski Hoeffding. Ben aldım
Ona son derece ve herkes de öyle. Sınıfıma ders vererek,
Absolutistlere karşı, "Amerikalı" bir çocuğun fıkrası,
Tanrı dünyayı altı gün içinde yapsaydı anne. "Evet."-"
"-" Evet. "-" O zaman bitti, hepsi bitti mi? "-" Evet. "-"
İş şimdi Tanrı mı? "Oxford'da söylerse cevap vermelisin:" Oturmak
Royce, Bradley ve Taylor'a portresi için. "

"McGill Üç Aylık" i iade etmeyin!-Başka bir kopyam var. Güle güle!

W.J.




_To F. J. E. Woodbridge._


Cambridge, _feb. 6, 1905_.

Sevgili Woodbridge,-Graphomaniac'a dönüşüyor gibi görünüyorum. Gerçek
Bir Yellowstone Geyser'den çamurlu su olarak organizmamdan kaynar.
İşte sıcak gönderdiğim radikal ampirizmime başka bir katkı
sonuncunun topuklarında. Söz veriyorum, mümkün olan
Bir yazım sonrası şey hariç, sekiz sayfadan fazla MS'den önce.
Uzun, bu akademik yılı yazmayacağım. Eğer kabul edersen
Bu, [56] Korkacak çok daha fazla şey yok .... Bence, genel olarak,
ancak bu makale doğrudan son sözlerime bağlı
Son makale, "Şey ve İlişkileri", makale adı verilen makale
"Hümanizmin Özü" ondan önce daha iyi ortaya çıkmış daha iyi .... her zaman gerçekten senin

Wm. James.




_To Edwin D. Starbuck._


Cambridge, _feb. 12, 1905_.

Sevgili Starbuck,-Makalenizi Hall's Journal'ın 2. No.'unda okudum.
büyük ilgi ve kâr. Beni kitap için hevesli kılıyor ama dua et
Bu konuda tarzınıza büyük özen gösteriyor-bana öyle geliyor ki bu makale
"Din Psikolojisi" nden daha az iyi yazılmış, daha az açıktı,
daha fazla dahil, dil bakımından daha teknik-muhtemelen
hız. Amerikan felsefi edebiyatımız bir
edebi bakış açısı. Pierre Janet bana bunun çok olduğunu düşündüğünü söyledi
Alman şeylerden daha kötü-ve ben buna inanmaya başladım; teknik ve
Yarı teknik dil, yarı net düşünce, akıcılık ve hayır
Kompozisyon! Yüzünüzü kararlı bir şekilde tersine çevirin! Ama başlamadım
Bunu söylemek için. Bu makaledeki düşünceniz hem önemli hem de
orijinal ve mümkün olan en açık şekilde çalışmalıdır ... Tezinizin büyük bir özenle çalışılması gerekiyor ve
olası. Başarıyla koymak zor bir
tüm terimlerinin belirsiz karakteri. Eve gitmen gereken bir nokta
Dini karşıtı tutumların (Leuba's, Huxley's, Clifford's)
İçlerinde herhangi bir "pathos" olduğu sürece, tam olarak aynı mantığa uyun. .
Gerçek Crux, objektif olarak tanımlamaya geldiğiniz zamandır.
Duygu tepki verir. "Tanrı bir ruhtur" --_ darauf geht
Ruh teriminin mevcut tanımı. Çok soyut olabilir.

Bayan Starbuck'a bayılıyorum. Seninki her zaman gerçekten

Wm. James.




_To F. J. E. Woodbridge._


[_Şubat. 22, 1905._]

Sevgili Woodbridge,-İşte başka bir şey! Ama bunun ciddiyetle yemin ederim
Birkaç ay boyunca son suçum olacak. Bu
"Postscriptial" makalesi [57] son ​​zamanlarda yazdığım ve
Şimdi tüm itirazlardan saf deneyim felsefesini temizledi
hemen görünürde .... gerçekten senin,

Wm. James.




XV

1905-1907

     _ Son Dönem (II)-İtalya ve Yunanistan-Filosofik Kongre
     Roma-STANFORD Üniversitesi-Deprem-Tasarlandı
     Profesörship_


1905 baharında, Cambridge görevlerinden influenza'dan bir kaçış,
ve muhabirlerden zorunlu hale geldi. James uzun zamandır görmek istiyordu
Atina kendi gözleriyle ve 3 Nisan'da kısa bir güney için yelken açtı
tatil. Yolculuk sırasında neredeyse hiç kimseye mektup yazmadı.
eş. Atina'dan dönerken Roma'da durdu
Bazı genç İtalyan filozofları görmek. Felsefi bir Kongre
o sırada orada tutuluyor; Ve James, başlangıçta olmasına rağmen
katılma davetini reddetti, kaçınılmaz olarak
Bildiriler ve teorisini tartışmak için vesilesiyle sona erdi
Bilinç. Uygun dilin
Kongrenin tam bir toplantısının Fransız olacağını ele alıyor ve bu yüzden kapandı
Kendisi otelinde ve "La Notion de Vicdan" ı besteledi. Onun
Bu makaleyi yazma deneyimi,
Kompozisyon süreci. Normalde-yazarken
İngilizce-Büyük bir elle yazılmış yirmi beş el yazması sayfası ve
Düzeltildi, bir gün boyunca maksimum başarı oldu. Roma'daki adres
İngilizce bestelenmedi ve sonra tercüme edildi, ancak yazıldı
Fransızca. Bir günlük işin son satırlarını bitirdiğinde James
Şaşkınlığına kırktan fazla tamamladığını ve düzelttiğini buldu
Makale sayfaları. Dikkatli bir dikkat alışkanlığı olan engellemeler
Normalde oyuna çağrılan stil noktalarına büyük ölçüde çalışmazdı
Aklına daha küçük bir dilde yazdığında
olası ifadelerin çeşitliliği ve böylece
Kendini Kazuklanma.

Ertesi yıl (1906) James, Harvard'dan devamsızlık yaptı
Ocak ayında ve Stanford Üniversitesi'nden bir davetiye kabul etti
bahar döneminde kurs. Kursu genel olarak planladı
Felsefeye Giriş. San tarafından kesintiye uğramamış olsaydı
Francisco depremi, öngörülenlerin çoğunu prova ederdi
"Felsefe Ders Kitabı"
metafizik sistem. Ama deprem Stanford'a son verdi
Okuyucu daha iyi öğreneceği için Nisan ayında dersler. Sonraki
Sonbahar ve Kış (1907), James aynı malzemeyi bir
Son Harvard sınıfı ile yarım yıl çalışması.

Kasım 1906'da, adlandırılan hacmi oluşturan dersler
"Pragmatizm" Kasım ayında Lowell'de yazıldı ve teslim edildi
Boston Institute. Ocak 1907'de Columbia'da tekrarlandılar
Üniversite ve sonra James onları ilkbaharda yayınladı.

Artık düzenli öğretimi durdurması için zaman gelmişti. O
Kısmen öğretmeye devam ediyordu
Kolej; ama tam özgürlüğüne sahip olması gerektiği ortaya çıkmıştı
Gücünü ve zamanını yazabildiği zaman yazmak için kullanın,
Dersler, Pragmatizm Dizisi gibi, bunun sonuna hizmet edebileceği zaman,
ve iyileşme gerektiğinde dinlenme ve değişim için. Yani içinde
Şubat 1907'de istifasını Harvard Corporation'a gönderdi. .
Sınıfının son toplantısı, oldukça olduğu bir şekilde sona erdi
hazırlıksız. Lisans öğrencileri ona gümüş sundu
Sevgi dolu fıçı, lisansüstü öğrenciler ve bir mürekkeple asistanlar. Orada
birkaç kısa konuşma mıydı ve kelimeler konuşuldu
çok hareket etti. Ne yazık ki söylenenlerin bir kaydı yoktu.




_, Bayan James._


Amalfi, _mar. 30, 1905_.

... tam olarak, pazarlık yapmadan bir şey almak güzel veya
ve bugün Pitoresk'i kovalarla kapladım.
Yukarı ve koştu. Bu kıyının güzelliklerini hiç fark etmedim,
Ve unut (ben olana kadar asla uygun isimleri fark etmemem alışkanlığımla
orada) bana Sorrento'dan buna sürüşten bahsetmiş olsanız da
yer. Her neyse, keşke bu gün benimle almış olsaydın.
"Bu gün için şükürler olsun!" Sorrento'ya vapur tarafından geldik ve saat 10: 30'da
Positano'nun yarı yolunda öğle yemeğinde bir arabadan kaçtı;
ve Amalfi aracılığıyla dağ tarafında yüksekte, Ravello'ya ilerliyor,
Nereden burada, saat 7:15 akşam yemeği için. Pratikte Altı
hiç fark etmediğim bir manzara içinden geçen saatler
Önceki açıklamalardan güzellik veya daha doğrusu ilgi. .
Lime-Stone Dağları, İsviçre'de herhangi bir şey kadar _strong_
Tabii ki çok daha küçük. Yol, en çok bir _cornice_ meselesi kesildi
Uçurumların yüzünde ve küçük vadileri geçme (plajlarla)
Nestle Hamlets'in yanında,
ihtişam ve yanında masmavi deniz, rüya ve çiçek açan
Menekşe yatağı gibi. Bu kadar İsviçre gücünü aramadım
Naught ama güzellik duydum. Görünüşe göre bu öyle ki,
Birisi herhangi bir duyguyu ifade etmek istediğinde, gitti ve inşa etti
Biraz taş duvar ve kayaya kirletti, böylece şimdi,
birikmiş, Tanrı ve insanın eserleri ayrılmaz bir şekilde karıştırılmıştır ve
Sanki insanlık bir tür çok eski mercan böceği gibiydi. Her
Olası kare avlu terlemiş, geri kazanılır ve ekilir ve
İnsan konutları uçurumun en sert örnekleridir,
Mağara-yaşama, merdiven ve hayal edebileceğiniz ayak yolu. Nasıl diliyorum
Bugün devam edebileceğinizi ...


_Mar. 31, 1905_.

Dört dördüncü ve yarım past altıdan itibaren _old_ üzerinden yalnız yürüdüm
Napoli, engebeli sokaklar, evden eve döşenmiş ve
onlarla da çok fakir, vokal (sesleri her çocuk
Bütün caddeye, keçilere, eşeklere, tavuklara ve
Ara sıra bir inek karışık) ve cennetin iç mekanda kalması. .
Mağara benzeri dükkanlardan oluşan sokak katında, insanlar üzerinde çalışıyorlar
Işık uğruna sokakta sandalyeler ve içi siyah,
Ticaretin aletleri arasında görünen yataklar ve bir soba. Böyle bir ışık ve
Gölge, gres ve kir, sürülen ve görünen sevimli olabilirlik
Eşleşmesi zor. Buraya hayatta çok geç geldim, pitoresk olduğunda
ciddi gerçekliğini kaybetti. Zaman, açlığın beni rahatsız ettiği zamandı
Bir tutku gibi ve bu tür manzaralar o zaman en katı olurdu
zihinsel gıda. O zaman bu kadar düşük ikame önerileriyle koydum
Cenevre ve Paris'in sağladığı gibi-ama bu siyah eski Napoli sokakları
Öneriler, onlar gerçekliğin kendisi-dolu orkestra. Ben var
Bu ırkın temel sosyalliği hakkında böyle bir izlenim, özellikle
ülkede. Bir gülümseme onlarla o kadar ileri gidecek-hatta
beraberindeki bakır. Ve çocuklar çok tatlı. Aleck'e düşmesini söyle
Diğer çalışmaları, _italian_ (gerçek İtalyanca, korkunç değil
Gibberish konuşmaya çalışıyorum), güzel gülümsemesini geliştiriyorum, öğren
Duygusal şarkı veya iki, bir tef veya banjo getirin ve aşağı inin
burada ve kıyı boyunca sıradan insanlarla kardeş olun-gidebilir
uzak ve arkadaş edin ve gitmesi gerekse bile sosyal bir başarı ol
Her gece uyku için bir çeşit temiz bir otele geri dön ...




_ Kızına._


S.S. Orenogne'de yaklaşıyor
Pireus, Yunanistan, _apr. 3, 1905_.

Darling Peg,-Sevgi dolu baban kesinlikle bunun üzerinde yelken açıyor
Yağlı deniz, güvertedeki tente altında, Yunanistan sahilini geçti (
karla kaplı dağlar ufukta görülebilir), pireus'a doğru,
Yaklaşık ikiye ulaşacağımız yer. Hakkında bazı yanlışlarım vardı
Marsilya'dan vapur, ama o muhteşem çıktı ve yolculuk
mükemmel. 4000 tonluk bir tekne, tüm yüzey ekipmanları için Bran yeni,
Kendime, mutlu bir şansla kendime oturma salonu (tekne var
tam), kesinlikle temiz, büyük açık pencere, Lake Champlain gibi deniz,
Leman Gölü'nün rengi ile, yaklaşık yüz yirmi birinci sınıf
En ilginç açıklamanın yolcuları, altıncı İngilizce
arkeologlar, altıncı İngiliz turist, üçüncü bir Fransız
Arkeologlar, vb.,-Uluslararası bir arkeolojik kongre başlıyor
Atina bu hafta,-geri kalan Dagoes _quelconques_, birçoğu seçkin
Erkekler, neredeyse tüm eğitimli ve belirgin bireysellikler ve çok fazla
tanıdık ve sosyallik, biraz küçük üst güverte
yazıyorum, ikindi çayı gibi konuşmalarla yankılanıyor. .
Yemekler en üsttür ve her şey neredeyse saçma bir şekilde ideal
tür. Keşke annen sadece bir saat boyunca burada sallanabilmesini isterdim
yanımda ve sahnenin tadını çıkarın. Teknenin en iyi özelliği küçük
Smith College'dan Girit eksavatresinden Bayan Boyd, mükemmel bir küçük
Greco-Türk Savaşı'ndan hemşire olarak geçen bir şeyin kozu
(Küba savaşımız sırasında Tampa'da hemşire olmanın yanı sıra) ve
En basit, en genel olarak zeki küçük şey, Yunanistan'ı bilen
Kalp ve yolunu güzel bir şekilde yumuşatabilir. Cambridge'den Waldstein
Gemide, ayrıca Francais tiyatrosundan M. Sylvain ve onun
kızı-temsilde prologları okumak için
Sophocles'ın "Antigone" un, bu yer alacak-tıpkı gibi görünüyor
Amcan Henry-her ikisi de seçkin komedyenler-yani iki sylvain. Açık
Karşımdaki tezgah gemideki en güzel kadın, bir çeşit
Mary Salter, oldukça yaygın olsa da Fransızca'ya tercüme edildi
erkekler. Şimdi duracağım ve zeiss camımı karada kullanacağım,
Yaklaşıyor. Kalbim sevgi ve minnettarlıkla karşılaşıyor
Böyle bir aile-Alice, sen, Harry, Bill, aleck ve
Kayınvalidesi-ve onlara daha değerli olacak şekilde yaşama kararları.
Bunu karada bitireceğim.

       * * * * * *

Sevgili aile,-tarif edilemez bir _embrouillement_
küçük teknelerden (bu arada, botmanımız, Bayan Boyd ona sorduğunda
isim, "Dionysos" diye cevap verdi; Şarap şişesi "John Solon ve
Co.
Parthenon önde görünür-keyifli bir yolculuğa layık bir fesih. Biz
Üç kilometreyi Pireus'tan bir arabada, ortak ve çok
Parthenon tarafından da ucuz olan Dusty Country Road, ucuz
Bu otele küçük bir kasaba, bundan sonra George Putnam ve ben,
eller, ne yapabileceğimizi görmek için ilerledi, ilk şey Bayan
Sam Hoar Bacchus Tiyatrosu'nda. Sonra akropollerin geri kalanı,
Hangi ve tüm konuşmadan daha fazla. Bir gizem var
_Rightness_ Anlayamadığım o partenon hakkında. A ayarlar
Diğer insan şeyleri için standart, mutlak doğruluğun
ulaşılamaz. Ama açıklayıcı bir ruh halinde değilim, bu yüzden seni ayırıyorum. Yeterli
Gözyaşlarını Welling'den gözlerime tutamadım. "J'ai vu la
Beaute Parfaite. "Santayana komşu bir otelde ama var
Birbirini üç kez özledim. Forbeses Peloponnesus'ta, ama
Yarın bekleniyor. Sevgili olanlar, iyi geceler! Şimdiye kadar ve
Daha uzakta! Bu yüzden tekrar batıya dönüyorum. Yunan alt emirleri çok uzak görünüyor
Güney İtalyanlardan daha az hevesli ve açgözlü. Tanrı hepinizi korusun. BEN
Başka bir otele ulaşmalı ve kendime daha fazlası olmalı. İyi ve sevgili
Putnamlar ve son derece yararlı oldukları gibi, beni çok tutuyor
Şirkette. Yine iyi geceler. Sevgi dolu baban, _respective_ kocası,

W.J.




_, Bayan James._


Roma, _apr. 25, 1905_.

... güçlü beni Lausanne'den telgraf etti ...
4 Mayıs'ta Cannes'da olun. Bundan memnun oldum, çünkü ben
Gittikçe daha fazla hissediyorum, burada kalmalıyım ve
Her şey yolunda. Bu sabah buluşma yerine gittim
Kongre kendimi kesinlikle yazdıracak ve ismimi verdiğimde,
Onları neredeyse bayılan bayan, tüm İtalya'nın beni sevdiğini söyleyerek,
veya bu etki için sözler ve fakir Profesör de Sanctis'te çağrıldı,
Bana aynı muamele eden başkan yardımcısı veya sekreter ya da her neyse
ve nihayet beni bir adresinde bir adres yapmak için rıza göstermemi sağladı
Sully, Flournoy yerine dört tane olan genel toplantılar,
Açıklanan ancak gelmeyen Richet, Lipps ve Brentano. BEN
fantezi burada programları ile oldukça vicdansızlar,
Kategorik olanlar olarak şartlı gelecekleri yazdırmak. Yani ben bunun içindeyim
Yine, övünmeye direnme gücüne sahip değil. Benim ifade etmeye çalışacağım
"Bilinç var mı?" yirmi dakika içinde-ve muhtemelen
Fransızca dili! Derin hiçlik duygusundan sonra garip
Son iki haftada beni beslemek (sadece yorgunluk belirtisi)
_my_ adı genç profesörlerin çoğunu Kongreye çekiyordu!

Sonra Diocletian banyolarında müzeye gittim ya da her neyse,
Orada R. R. tarafından, sonra Capitol'e ve sonra öğle yemeğine kadar
Corso, bir restoranda, yazarı şunu söyleyen bir Fransız kitabı satın aldıktan sonra
Sully, W.J. ve Bergson'un efendisi olduğu önsözü. Ve ben
Kendi evimde mutlak 0! ...


_APR. 30, 1905._ 19:00

... Hiç yorgun bir kocan olmadıysa, en azından şimdi bir tane var! .
_Ideer_ Bu kadar keyifli koşullarda ve ilginç olmak
çevre ve kişinin mantıksız başka hiçbir şeyin bilincinde olmak
Fiziksel sıkıntı, çok saçma! Sadece güle güle dedim
Nispeten genç olan hayranların çemberi, otel kapısında,
Gitmeye hazırlanmam gereken bahane (bu sabaha kadar bir gerçek)
Lausanne bu gece ve ben size düşerek aktivitemi ortadan kaldırıyorum.
Dün üçe kadar ve beşe kadar bir gün önce yazıyordum
Bu sabah verdiğim adres-Fransızca. Dikkatle yazdım ve
Galik aksanı kaydırdığım kolaylıkla kendimi şaşırttı ve
Bu vesileyle heyecanlanmak. [58] Janet kendini ifade etti
_stupefait_ olarak, dilsel bakış açısından. Şey 40 sürdü
dakikalar ve onu eleştirmenlerin
Bir istisna ile tamamen bakış açısını yakalamamıştı; Ancak
Bu oldukça _en regle_, bu yüzden umrumda değil; Ve bir şeyi verdim
Flournoy'un "Arşivleri" nde baskı yapmak için clapare. Kongre çok uzaktı
çok geniş, ama tuhaf ve ilginç yaratıklarla dolu
Sıralar ve sosyal olarak _Very_ Besleyici, ayakta durabilecek herkese
sıkıntı olmadan sosyallik. Her gün bir tür fete-bu p.m. BEN
Bize bazı tarafından verilen harika bir öğleden sonra çaydan döndüm
Müzede Borghese Sarayı'nda "Bakan". (Kral, biliyorsun,
muhteşem Borghese parkını satın aldı ve Roma şehrine verdi
Demokratik bir mülkiyet olarak _in perpetuo_. Muhteşem bir hediye.) Resimler
fazla! Bu gece konuşmalarla harika bir ziyafet var, elbette
Gidemem. Da Vitis'te öğle yemeği aldım-büyük bir masa dolu, o çok
Basit ve güzel,-ve bu öğleden sonra çok iyi ve
"Pragmatistlerin" küçük grubuyla oldukça samimi konuşma, Papini,
Vailati, Calderoni, Amendola, vb. Çoğu Floransa yaşayan,
Aylık dergi "Leonardo" yu kendi pahasına yayınlayın ve taşıyın
Çok ciddi bir felsefi harekette, görünüşe göre _Really_'den ilham alıyor
Schiller ve ben (Ferrari olmasına rağmen daha önce hiç inanamadım
bana güvence vermişti) ve bir coşku ve aynı zamanda bir edebi salıncak ve
kendi topraklarımızda hiçbir şey bilmediğim faaliyet ve muhtemelen bizim
Lanet olası Akademik Teknikler ve Doktora Makinesi ve Üniversite Organizasyonu
Her zaman doğum yapmaktan kaçınır. Ferrari'nin biri olan bu adamlar
bunların hiçbiri _fach-filosophers_ ve bunlardan birkaçı hiç öğretmen.
Bana gerçeğin nasıl olması gerektiği konusunda yeni bir fikir verdi
Dünyaya doğru yol bul.

Çok fazla _important_-görünümlü yüzler gördüm,-muhtemelen
Dükkan penceresindeki stoktaki her şey-ve böyle tanık oldu
Büyüleyici zarif tavırlar, bir ders. Bizim ahşap bizim
Anglo-Sakson Sosyal Yollar! Kalite için gerçekten muhteşem bir kitleyim vardı
Bu am. (Yaklaşık 200), anlamamış olsalar bile ...




_To George Santayana._


Orvieto, _May 2, 1905_.

Sevgili Santayana,-Dün Roma'dan geldim ve keyif alıyorum
Yalnızlık. Zarif Albergo de Russie'de kaldım ve yapmadım
Kongre'den Shirk-aslında beni "genel" bir adres için yapıştırdılar,
ilan edilen Flournoy ve Sully'nin bıraktığı boşluğu doldurun ve
gelmedi (_agin_ "bilinç" konuştum, ama kimse anlamadı) ve ben
_fearly yorgun_ var. Genel olarak hoş bir
Kabus-mükemmel büyüleyici _gentillezza_ nedeniyle toparlanabilir
Kanlı Dago'lardan, okşama ve gurur duyma biçimleri-"il piu grand
Psicologo del Mondo, "vb. Ve genel için ayrıntılı hükümler
Eğlence-Gecikme, saçma bedensel yorgunluğum yüzünden. Fakat,
Bunlar "ne burada ne de orada". Sana gerçekten ne yazıyorum
Çünkü size "zaten gönderilmezse)" Akıl Yaşamınızı "göndermenizi söylemek.
"Revue de Philosophie" ya veya daha doğrusu editörü M. Peillaube,
Rue Des 160'ı gözden geçirir ve "Leonardo" in editörüne (Büyük Küçük
Florentine Felsefi Dergi), Sig. Giovanni Papini, 14 Borgo
Albizi, Floransa. En ilginç ve aslında gerçekten editör,
gezimin bir kısmı bu küçük _cenacle_ ile buluşuyor,
Kendi yazılarım, _entre autres, au grand serieux_, ama kim taşıyor
teknik olarak ciddi bir şeyden başka bir şeyde felsefi misyonlarında
yol, "leonardo" gibi (şimdiye kadar sadece birkaç tanesini bildiğim
Odd Numaralar) iyi ve canlı edebi form için ayrılmıştır. Görme
Onların savaşan genç coşkusu bana queer duygusu verdi.
kel kafalı genç doktora, her biri sıkıcı gri yıpran
diğer seminerlerde, bu korkunç edebiyat raporlarını yazmak
"Felsefi İnceleme" ve başka yerlerde, "referans kitapları" ve
Asla "Aesthetik" i "Erkentnissheorie" ile karıştırmayın. Faugh! Yapacağım
Onlarla bir daha asla ilgilenmeyin-_those_ terimlerinde! Sen ve ben değil, kim
Bu tür bir farklılığa rağmen,
_Weltanschauung_, Harvard'da sistematik bir hareket başlatın.
Kurutma ve bedenselleştirme işlemi? Seni kırıyorum
Hem Peillaube hem de Papini için büyük ölçüde, konuşmamda iki kez alıntı yaptı,
Fransızcada olan ve Flournoy'un "Archives De'de yayınlanacak
Psychologie. "Umarım doğu imparatorluğunun tadını çıkarırsın ve
Grecian "ülke hayatı" yaşadığınızı. Muensterberg çağrıldı
Koenigsberg ve reddetti. Amerika'nın atası olsan iyi olur
varis! Ostwald, benim büyük zevkime göre, gelecek yıl bize geliyor, değil
Yedek olarak, ancak F. G. Peabody için Almanya karşılığında. Ben gidiyorum
Şimdi Cannes'a, güçlü buluşmak, operasyonundan geri. Her zamankinden
seninki

Wm. James. _, Bayan James._


Cannes, _May 13, 1905_.

... Pazar gecesi geldim ve bu Cumartesi. Altı gün oldu
Bir anlamda meşgul olanlar, ama beni diğerinde çok dinlediler. HAYIR
Görme gören yorgunluklar, ancak daha olağan ve bu nedenle daha normal
meslekler .... uzun ve kısa, yaklaşık 25 mektup yazdım
Burada olduğundan beri Avrupalı ​​muhabirler yürüdü ve sürdü
Güçlü ve onunla sıcak ve ağır bir felsefeye sahipti, neredeyse tüm
zaman. Bu kadar aralıksız, yorucu, monoton bir bağımlılığı hiç bilmiyordum
gerçeğe zihnininki gibi. Her birini sabitleyerek puanlarla gider
Kesinlikle ve bence, şimdiye kadar bildiğim en açık zihin var. a ekle
mutlak samimiyeti ve samimiyeti ve onun bir
"Büyüyor" adam. Onun oranı için hepimizi aşacağından şüpheleniyorum
Hızlanıyor ve asla durmuyor. O takdire şayan bir felsefi
şekil ve çoğu şeyde o ve ben tamamen içinde olduğumuzu söylemekten memnuniyet duyuyorum
anlaşma. Bu tür görüşmelerden çok şey kazanıyor, her noktayı not ederek
Daha sonra ve ben de belirsiz bir şekilde büyük stimülasyon kazanıyorum. BEN
Ancak Pazartesi öğleden sonra rahatlamaktan memnun olacak ...




_, Bayan James._


[Kartpostal]

Cenevre, _May 17, 1905_.

Şimdiye kadar, Cennete, eve doğru giderken şükürler olsun! İle oldukça yararlı bir zaman
Marsilya'da ve Lyons'a kadar üstün, ama yapışkan x ----
Lyons'ın ötesinde bir saatin geldiği tren geldi (o zamana kadar
Bölümümde yalnız) bir İspanyol piskoposu, kanon ve "familar", yaşlı
Kutsal kadın, piskoposun kız kardeşi, meslekten olmayan bir kardeş ve kız kardeşi, bir köpek ve
Bir tüy yatağı da dahil olmak üzere daha önce gördüğümden daha fazla bagaj. Konuştular
Fransızca yok-piskopos benim kadar İtalyan ve işçi kız kardeşi
Ben İspanyolca olarak İngilizce. Tespihlerini çıkardılar ve başladılar
Litanies'i derhal mırıldanıyor, burada şapkamı çıkardım,
Onlara dokunmuş gibiydi, bir Protestan olduğumu keşfettiklerinde,
Hepimiz çok sevecen büyüdük ve yakında yoldan utandım
ilk başta siyah ve batıl inançlı işgallerini gördüm
gizliliğim. İyi, aziz insanlar Roma'ya giderken. Şimdi bizim
Eski uğrak ve flournoys '....

W.




_To H. G. Wells._


S. S. Cedric, _ 6 Haziran 1905_.

Sevgili Mr. Wells,-"Ütopyasını" yeni okudum (bana F. C. S. tarafından verildi
Schiller, Oxford'da geri dönerken geçirdiğim bir gün
Cambridge, Mass., Kıta birkaç hafta sonra) ve
"Beklentiler" ve "Yapımında İnsanlık" usulüne öncülük etmiş,
Çok sayıda diğer daha hafif ciltinizle birlikte, "
uyaranlar "deşarj eşiğine ulaşır ve taşmaya yardımcı olamıyorum
minnettarlık notunda. "Kimin olmadığı gibi hatalarınız var?" Ama senin
Erdemler eşsiz ve aşkın ve inanıyorum ki
Bir sonraki pratik düşünceye bir itme yaptığını kanıtlayın
İyilik etkilerinin en büyüğü arasında olacak nesil.
Hepsi İngiliz dehası hattında, telli Fransızca yok
doktrinler ve bir Alman dükkan teknikleri bir
_unerbittlich sonuç_ tarzı, ama her yerde tam duygusu
beton ve özgürlük havası,
argüman. Üç boyutlu bir insan kalbiniz var ve kendiniz kullanmak için
Metafor, bir düzlemde yansıtılan farklı seviyeleri görmeyin. Bunda
Son kitap, penumbra ile cocksuress'i güzelce yumuşatıyorsun
Ana hatlar-aslında bir koz ve bir mücevher ve insan algısı için
Kipling'i yendin ve doğru kelimeyle bir şeyi vurduğunuz için
benzersizdir. Cennet sizi korusun ve korusun!-Artık eksantriksin;
Belki 50 yıldır bir klasik olarak anlayacaksınız! Samurayınız
Bölüm muhteşem, ancak kendimi hangi gelişmeleri merak ederken buluyorum
Partizan siyasetinin yolunda, aynı samurayların gelişeceği zaman
Randevu ve bu adamı yürütme sorularına geldi.
_That_ İnsan doğasının iktidar tutkusu olduğuna inanıyorum. Uzun yaşa! Ve
Yazmaya devam edin; Ve inan bana, seninki hayran ve içtenlikle,

Wm. James.




_To Henry L. Higginson._


Cambridge, _ 18 Haziran [1905] _.

Sevgili h.,-Bana ne kadar zengin olduğumu sordun (
_your_) Exertions ....

Bugün eve ulaşmada Longmans, Green & Co.'dan bir mektup buluyorum
Kontrol et ... State Street'teki evinize postaladığım ...

Bu sizi biraz memnun etmelidir; Ama cevap verme! Bunun yerine düşün
Roosevelt'in erdemleri, ya da bu büyükün kalıcı egemenliği
ülke veya Harvard Üniversitesi Başkanı olarak. Ben bir
Fanny Morse ile onun hakkında tartışma, bu da beni yapmakla sonuçlandı
Yaşam için sadık olan Henchman, Fanny çok şiddetliydi. Düşün
Güçlü iyi niyet, görevinden zevk almasından, gücünün bir
Vaiz, dikkatini verdiği şeylerin sayısı
İkinci düşüncelerinin güvenliği, artan cesaretin
gösteriyor ve her şeyden önce onun bir açık olduğu gerçeği
seçmenlerin dört yılda bir kontrol edebileceği yeraltı lideri
Kaçır, kalbi doğru yerde olan, kırmızı bir düşman olan
Teyp ve tartışma ve genel olarak "politikacı" kelimesi olan her şey
anlamına gelir. Popüler zihinde bu önemi harika
ulusal varlık ve ona kadar boşa gitmesine izin vermek utanç verici olurdu
bizim için çok daha fazla iş yaptı. Hırsları bencil değil-istiyor
Sadece iyi yapmak için! Onu korusun-ve senin ve F gibi tüm dedektörlerine lanet olsun.
M.! [59]

Cevap verme, ancak oy verin! Sevgiyle

Wm. James.




_To T. S. Perry._


Cambridge, _aug. 24, 1905_.

Sevgili Thos!-Sen bir _philosophe sans le savoir_ ve yazdığınızda
Felsefeye karşı incelemeniz,
Arch-Metafizik. Her filozof (W.J., _E.G._) tüm
Diğerleri, basitçe savunduğu metafizikçilerdir.
sağduyu hakları. Nietzsche'ye gelince, onun en kötü molası
Geri çağırma, Fransız incelemelerinden birinde ölümünden sonra bir makalede yer aldı.
aylar önce. Yüksek ve güçlü bir şekilde yasayı bırakıyordu
Tüm Avrupa ülkeleri. Rusya, "
olası herhangi bir gelecek-ve prensibin gücüne borçludur
tek başına sadık kaldığı otokrasinin "maalesef
Japonya'nın son zamanlarda açıklamak için demokrasi ilkesine itiraz edemez
Başarılar.

Zavallı sevgili John Fiske hakkında bir şeyler yaptığınız için çok mutluyum ve
Şüphetmekte zorluk çekmeyeceğinizi düşünmeliyim
Tam "Beacon Biyografi" boyutu. Ekstra bir fıkra istiyorsanız,
Chauncey Wright, Chas nasıl olduğunu söyleyebiliriz. Peirce, St. John Green,
Warner ve ben "kozmik felsefeyi" tartışmak için bir akşam atadık,
Sadece dışarıda, J. F. burunlarımızın altında uyumaya gitti.

Umarım bir çiftçi olarak hayat sizinle aynı fikirdedir ve "kadınlar" ın
Çiftçi eşleri, kızları veya diğer olmaktan daha iyi bir şey dilemek
akrabalar. Şaşırtıcı bir şekilde çiftliğimize bu yaz izin veriyoruz; Yani buradayım
Alice ile Cambridge, ikimiz de kötü bir Grippe saldırısının bir avı
Kış gündönümü şimdiye kadar ortaya çıktı. Bugün, 10. gün, daha zayıfım
herhangi bir yavru kedi. Asla _your_ çiftliğine izin vermeyin! Sevgiyle,

W.J.




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _nov. 10, 1905_.

Sevgili Miller,-w. R. Warren buradaydı ve az önce gördüğünü söylüyor
Sen; beni uzun süredir asılan bir mektuba dönüştüren
ateş. Umarım her şey yolunda gider. Oldukça neşeli olmalısın
şehrin çeyreği. Pazar günleri eve mi gidiyor musun, değil mi? Umarım
İş doğuştan. Bunlarla karşılaştırıldığında öğrencilerinizi nasıl buldunuz?
Burada? Sanırım meslektaşlarınızdan senden daha fazlasını alıyorsun
Burada-tabii ki _der einzige_. Hepimiz çok eski hikayeleriz
Hiçbir şey söylemediğimiz birbirimiz. Santayana
Herhangi bir merakımız vardı ve şimdi bunu söndürdü. Perry ve Holt
bazı fikirler rezerv olarak ... gerçek şu ki, sınıf bizim
konuşma güçleri. Royce asla herkese atıfta bulunmadı
Geçen yıl yazdığım şeyler-bana, yani. Onunla konuşmuş olabilir
Diğerleri, eğer okuduysa, şüpheliyim. Yani paralel yaşıyoruz
Siperler ve başımızı neredeyse hiç göstermez.

Santayana'nın kitabı [60], karşıtların dahil edilmesi bir
büyüklüğün ölçüsü. Sanırım muhtemelen harika bir şekilde hesaplanacak
gelecek kuşak. Sadece bir adamın yolu olan _Rational_ Vakfı yok
Bir şeyleri izlemek: çok fazla deneyim kabul edildi ve artık çok fazla değil
Eleştiri ve sorgulama itiraf etti ve artık yok. O bir paragon
Emersonisizm.-Sezgilerinizi ilan edin, ancak başka hiçbir kişi onları paylaşmaz;
Ve yaptığı bütünlük, nadir olduğu kadar iyidir. Ve
Natüralizmi, materyalizmi, platonizm ve ateizmi bir kombinasyon oluşturur
Bence ağırlık merkezi çok derin. Ama var
anlayışsız tonunda derinden yabancılaşan bir şey, onun
"kıymetli" ve üstünlük. Kitap Emerson'un ilk rakibi
ve halef, ama okuyucunun hissi ne kadar farklı! Aynı şeyler
Emerson'un ağzında tamamen farklı geliyordu. E. alıcı,
Geniş, büyük bir huni ile yaşamı büyük bir huni ile ele alıyormuş gibi
İçerme; S. sanki soğutmasını yayan bir iğne noktası deliği ile
bir burun-disinfectans gibi evrenin üzerine dışa doğru püskürtün
"Atomizer." ... Korkarım kitabın gerçek özgünlüğünün
Felsefi üyelerinin on dokuz yirmisinde kayboldu ve
Psikolojik Dernek !! Harvard'ın düşmanları bir sürü bulacak
Bizi yaralamak için onun içindeki küfür metinleri. Ama harika bir tüy
Kesinlikle özgür bir bireysel ekspresyonu barındırmak için kapağımızda
Mahkumiyetler. Ama yeterli!

"Phil. 9" iyi gidiyor. Sanırım benden daha iyi olduğumu düşünüyorum; içinde
gerçekte yaptığımı biliyorum. Ancak bu profesyonel evrim bir
Tüm Çeşitli Fakültelerin İncelenmesi. Ben iyiyim ve verimli
Yeter, ama paloya verimli kalacak şekilde kasten yavaş gidiyor
Alto Summer, yani hiçbir şey yazmadığım anlamına geliyor. Ben rahatsız oldum
Bu yıla rağmen, istifamın bu yıla koyup koymayacağına dair şüpheler
muhalefet ya da bir iki yıl boyunca sürüklemek. Bence öyle
Enerjiye karşı atalet, benim durumumda enerjim kendi adamım olmak anlamına geliyor
kesinlikle. Amerikalı filozoflar, genç ve yaşlı, nerede çiziliyor gibi görünüyor
Yün kısadır. Önemli şeyler yayınlanıyor; Ama hepsi
Çok teknik. Şey birine kadar tatmin edici bir şekilde asla temizlenmeyecek
Sonuçlarını iyi İngilizce yazıyor ....

       * * * * * *

Okuyucu, "Palo Alto Summer" ı anlayacaktır.
Gelecek sırasında Stanford Üniversitesi'nde teslim edilecek dersler
bahar. Stanford nişan, konuşurken yine James'in zihnindeydi,
Bir sonraki mektupta, "ders verme ihtimalini hayal etmek
Mayıs ortasında. "




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _Dec. 6, 1905_.

Sevgili Miller,- ... radikal ampirizmi benden daha çok alıyorsun
olabilmek. Bununla kastettiğim, hiçbir gerçek olmadığı tezidir "
Aslında böyle olmayı deneyimli. "Başka bir deyişle," olma "kavramı
veya "gerçek" kavramdan daha geniş değil, "içeriği" içeriği
deneyim "; ve bu ya da bu olmaktan bahsedemezsiniz, ama
sadece bu ya da bu ya da bu kadar deneyimliyor. Ama böyle bir tez
Bana öyle geliyor ki, kelimenin tam anlamıyla alınırsa, birini kavramı bırakmaya zorluyor
aslında bir deneyim _EX_ diğeri, çünkü
_EX_ -Sness'in kendisi bir deneyim "içeriği" değildir. İkisi konusunda
Zihinler aynı içeriğe sahip değil, bana göre görüşünüz taahhüt ediyor
Deneyimleri hakkında bir iddiaya girersiniz_; Ve böyle bir iddia
deneyimlerin yattığı, örtüşen ve
onların "içeriğini" çevreler. Bu bana öyle geliyor ki yıkıyor
Yapmaktan nefret ettiğim radikal ampirizm; Ve henüz açıkça göremiyorum
Quandary'den çıkış yolu. Ben çok sıkıldım ve karışıkım; ve toplam
Benimle birlikte, insanın tüm aralık hatalarının ve önyargılarının
Felsefi konularda,
Düşüncemizin yapısı ve özet infazlara güvensizlik
çelişki mahkumiyeti. Ben de yürütmesinden şüpheleniyorum
özet; Ama sayfaların son paragrafını kopyaladım (ki
en içten teşekkürler) olağanüstü temiz bir ifade için ....

Mayıs ortasına kadar ders verme ihtimalinden korkuyorum, ama şarap
Sipariş ettim, içmeliyim. Gittikçe daha fazla ders vermekten hoşlanmıyorum. Sadece sahip olmak
Sorbonne işi için adaylığımı kesinlikle geri çekti, harika
iç rahatlama ve keşke tüm işten çekilebilseydim ve
Yazmaya başlayın. [61] Bu yıl mümkün bir yazı çizgisi değil-hariç
Kurs ara sıra not yapımı. Birinin gerçekten olduğu her şey
Derslerde kullanmak için çok güzel ve iyi. Hatırlıyorsun
T. H. Greene'nin öğrencisinin tanımı: "Evren kalın
Anlaşılır İlişkilerin Kompleksi. "Dün _my_ sistemim var
Benzer şekilde bir sınav kitabında, göründüğüm bir öğrenci tarafından tanımlanmıştır.
"Evren belirsiz bir titreşim kütlesidir
bir sonraki benzer hareketin, her zaman bir iyiliğe doğru yol almasını hissediyorum
amaç ya da denemek. "Bu, derslerin onları taşıyabileceği kadarıyla ilgilidir.
Özellikle "yapmaya çalışmayı" seviyorum.

Keşke son tartışmanızda olabilseydim. Ben alıyorum
Amerikalılarımızın
Filozoflar gerçeği gizler. Ölümcül olacak. Palmy'yi canlandırıyor
HEGELIANİZMİN GÜNLERİ. Entelektüel görevin tamamen gevşemesi anlamına gelir ve
Tanrı onu vuracak. Nefret ettiği bir şey varsa, bu tür bir oozy
yazma.

Busse'nin kitabını okudum, burada çok fazla gerçeklik buluyorum
yol, ancak yan konularda acıklı bir çalışma israfı-
Güçlü Heymanlar Bir şeyleri görüyor, bana öyle geliyor ki sağlam bir
Ne olursa olsun itiraz. Heysans'ın kitabı bir harikadır. [62] Güle güle canım
Miller. Dersleriniz biter bitmez yapabiliyorsanız, US_ için _ Us_.

Sevecen

W.J.




_To Dickinson S. Miller._


[Kartpostal]

Cambridge, _Dec. 9. 1905_.

"Cebir fikrim," diyor matematik olarak fikirli olmayan bir öğrenci, "
Bu bir tür düşük kurnaz. "

W.J.




_ To Daniel Merriman._


Cambridge, _Dec. 9, 1905_.

Hayır, sevgili Merriman, "aşkına e'en" değil. Sorumsuz bir kayıttan sonra
dört yıl boyunca başarılı bir şekilde korunan adres vermeyi reddetme
(Son on iki ayda kesinlikle 100 düştüm), gitmiyorum
Abbot Academy için şimdi yıkılmak ve mezarımı onur altında bırakın. BT
"Bhagavat-gita" dediği gibi, kendi hayatınızı yönetmek için daha iyi
Kötü, başka bir başkasına liderlik etmekten daha iyi. Emerson aynı şeyi öğretir
Doktrin ve ben onun tarafından olabildiğince kötü ve doğuştan bir hayat yaşıyorum. Eğer
Tanrı'nın sürekli olan bir adamdan daha fazla hor gördüğü bir şey var
Konuşma yapmak, sürekli kabul eden başka bir adam
davetiyeler. İkisi de birine yuvarlandığında ne düşünmeli? Elde etmek
Seni arkamda, Merriman,-Saintly partnerinizin olacağından eminim
Bana asla böyle bir istek göndermedim-ve inan bana her zamanki gibi sevgiyle
seninki

Wm. James.




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


El Tovar,
Büyük Kanyon, Arizona, _Jan. 3, 1906_.

Sevgili Paolina,-Yolculuğumu burada bir gün boyunca kırıyorum ve bir
Yeni Yılımla Tasarladığım kadar iyi bir yer. Ama biz
O kadar nadiren, gerçek izleme noktasına geldiğinde
kalemle ilgili kelimeler, bir günün son izlenimleri ve daha fazla
Kişinin hayatının kalıcı ilgisi birbirlerinin yolunu engeller. Bence,
Ancak, kanyon hakkındaki bir kelimenin öncelikli olabileceği önceliğe sahip olabilir. BT
Kesinlikle övünmeye eşittir; Ve daha muazzam birçoğu gibi
doğanın ucubeleri, ilk görüşte daha küçük ve daha yönetilebilir görünüyor
biri varsaydı. Ama göz ona nüfuz ederken çok büyük bir şekilde büyür
daha yakından. Karakter olarak o kadar tamamen yalnız ki, kimsenin yok
"beğenileri" ile ilişkilendirme alışkanlıkları ve ilk başta bir
yabancı merak; Ama zaten bu bir gün kendimi büyüdüğümü hissediyorum
daha yakın ve daha fazla samimiyetle,
Kişinin hayatının tutkusu olun-"doğa" ne kadar çok. .
Koşullar samimi cemaat için elverişsizdi. Üç derece
Sıfırın üstünde ve bir bahar paltosunun üstünde, "benlik" in unutulmasını önleyin
güzellikte emilim için vazgeçilmez olduğu söylenir. Üstelik ben
kanyonu birkaç noktadan görmek "jant" ı tuttu
kilometrelerce arayla. Ben aşağı inmek istedim ama bu gün; Ama yapamadılar
Bugün bana veya herhangi birini gönder; Ve itiraf ediyorum, uçurumdan çıkışımla
Ruh, rahatlamıştım, ancak daha az kanıtlanmış olurdu
Bana söylenenden daha rahatsız. (Olmak için gitmeye karar verdim
Muhabiriniz olmaya layık.) Chas olarak. Lamb diyor ki
Gizlilikle iyilik yapmak ve öğrenmek kadar güzel bir şey yok
Kaza, bu yüzden şimdi kahramanca kararlar almanın daha güzel olduğunu ve
"kontrolünüzün ötesindeki koşullar" ile önlenebilir
onları yürüt. Ama buraya yaz aylarında gelirsem, doğrudan aşağı inerim
Ve orada yaşa. Eminim vazgeçilmez. Ama boşuna
Senfonileri ile harika görünüşte açıklayıcı kelimeler
mimari ve renk. Sadece zirvelerinin kızarmasını izliyordum
batan güneşte ve yavaşça ateşlerini kaybeder. Gece yuva
derinlikler. Ciddi, ciddi! Ve bir tasarım birliği gibi görünen bir tasarım
bireysel, animasyonlu bir varlık. İyi geceler, eski uçurum! ...




_ To Henry James._


Stanford Üniversitesi, _feb. 1, 1906_.

Sevgili h.,-Sana yazdığımdan beri çok uzun, ama var
Yapacak çok ve güçlü şeyleri vardı ve son zamanlarda birçok iş mektubu
Yaz, bu yüzden gelmedim. Sonuncun benim için keyifli cevabın
"Üçüncü tarzınız" hakkında açıklamalar, burada yapacağınızı söylediniz
Eğer hoş bir _me_ ile geldiyseniz kel kafanızı onursuz olarak düşünün
Yazdıkların, çok şok edici zevkimdi. [63] Kuyu! Sadece _for_ bana yaz,
Ve hoş bir şekilde açık bırakın! İtiraf etmeliyim ki "
Altın Kase "ve" Güvercin Kanatları ", başardınız _
Bir modadan sonra, yöntemin sapkınlığına rağmen ve
_Longness_, benden kaçınan tek kişi ben değilim.

Ama yeterli! Sana kendi servetlerimi anlatayım!

Buraya geldim (trende beş pestilate yakın hava gününden sonra ve
Biri Colorado'nun Büyük Kanyonunda bir kişi) 8'inde,
ve şimdi 300 kayıtlı öğrenciye dokuz ders vermiş ve yaklaşık 150
Ziyaretçiler, kısmen meslektaşları. Harika ağrılar alıyorum, basılı hazırlıyorum
müfredat, çok eksiksiz; Ve hayatımda ilk kez gerçekten hissediyorum
Eğer _well_ ders veriyor olsaydım. Yüksek zaman, 30 yıllık uygulamadan sonra! BT
27 Mayıs'a kadar devam edebilirsem bana 5000 dolar kazanıyor; Ama bunun dışında,
Bence enerji harcamanın kötü bir yolu. Benim yazmalıyım
Bu işin kesinlikle ertelediği sonsuza dek ertelenmiş kitap.
Bu başka şeyi yaparken bir satır yazamıyorum. (Bir teklif
Hangisi, Eliot'tan bu A.M.
Önümüzdeki yılın ilk yarısında Harvard Profesörü
Berlin. Bunu azaltmakta zorlanmadım, ama muhtemelen olmayacağım
_Paris_'i reddet, eğer bana bir yıl sonra bana teklif ederlerse.) Bekliyorum
Alice iki hafta içinde varacak. Çok iyi bir saniyem var
Hikaye, sadece ikimiz için yeterli ya da daha doğrusu, güneşli, güneşli,
Üç kişiden birinde iyi ateş yeri, banyo, küçük mutfak vb.
Üniversite arazisinin konut sokakları ve yatılı bir ev ile
Tam tersi yemekler için bir çeşit balayı piknik zamanı olacak.
Ve söylemek gerekirse, Alice'in basitleştirmeye ihtiyacı olmalı ...

Bu harika yer gördün, bu yüzden onu tarif etmeme gerek yok. Gerçekten
bir mucize; Ve o kadar basit hayat ve o kadar iyi huylu unsurlar,
Pasifik'te izini bırakmak isteyen genç hırslı profesör
en plastikken medeniyet veya _y ny için
Sekiz veya dokuz için en mükemmel koşullar altında öğretin ve çalışın
aylar ve _ Who doğuya veya Avrupa'ya gidebilir
Kalan üç_, daha ince bir şey hayal edemiyorum. Ütopik.
Hava mükemmelliği. Soğuk geceler, yukarıda donma. Ateş hoş
Saat 10'a kadar, o zaman hoş olmayan. Kısacası, "basit yaşam"
Toplumsal mallar olarak atılan tüm temel yüksek unsurlar. .
Dezavantaj, elbette, çevredeki büyük insan vakumu-tarihi
dinlediğinizde ve sosyal olanı dinlediğinizde kulaklarınızdaki oldukça yüzükleri seslendirin
tatsızlık. Geldiğime sevindim ve Tanrı'nın nimetiyle çekebileceğim.
Zaten bir takvim ayı bitti. G. K.
Chesterton? Sadece onun "Heretik" i okudum. Muazzam derecede güçlü bir yazar
ve gerçek düşünür, paradoks davranışına rağmen. Wells'in "Kipps"
iyi. Güle güle. Tabii ki ben iken Londra'nın sisini nefes alıyorsun
en sıcak vahşetle yıkanmış. İyi tutun. Sevginiz

W.J.




_To theodore flournoy._


Stanford Üniversitesi, _feb. 9, 1906_.

Sevgili Flournoy.-22 Ocak Post kartınız geldi ve bana nasıl olduğunu hatırlatıyor
Son on iki ay içinde sizinle iletişim kurdum ...

MLLE'yi tebrik ederek başlayayım. Alice, ama daha özellikle Bay
Werner, duyurduğunuz nişan. Elbette o muhteşem
herkesin yakalaması için ödül. Umarım romantik olmuştur
ve sonuna kadar kalacak. Babası ve
Anne örneği, evli hayatlarının takip edeceği model olun! Onlar
Daha iyi bir model bulamadı. Günü söylemiyorsun
Düğün-Muhtemelen henüz atanmadı.

Evet! [Richard] Hodgson'un ölümü ultra sudden idi. O zaman öldü
Şiddetli bir "el topu" oyunu oynamak. Çok atletikti ve
bir arkadaşına sadece bir hafta önce yapabileceğini düşünmüştü
Makul bir şekilde yirmi beş yıl daha fazla hayata güveniyor. Onun işlerinin hiçbiri
bitmiş, geniş malzemeler toplandı, kimsenin tanışamayacağı
yavaş yavaş tanıştığı gibi; Yani şimdi sonsuza kadar güle güle
Yakında sahip olacağı en az iki alışılmadık sağlam ve öğretici kitap
"psişik" konular üzerine yazmaya başladı. _Man_ olarak Hodgson muhteşemdi,
gerçek bir adam; Araştırmacı olarak, benim özel izlenimim
Son zamanlarda Bayan Piper hakkında bir tür saplantıya girdi, çok az önemsedi
diğer ipuçları için ve onunla çalışmaya devam etti
Medicality çok sergilendi. Amerikan şubemizden şüpheleniyorum
S.P.R. Yetkili bir eksiklik nedeniyle bu yıl çözmek zorunda kalacak
Sekreter. Hodgson, Hyslop hariç bizim tek işçimizdi ve _he_
kendi başına bir "enstitü" kurmakla uğraştı, bu da daha fazlasını istihdam edecek
Popüler yöntemler. Gerçeği söylemek gerekirse, umudundan oldukça memnunum
Şube biten, piper-investigasyon için-ve başka bir şey-
beni yok etmek için sıkılmaya başladı ...

Konuyu değiştirmek için-bu olağanüstü küçük görmelisin
Üniversite. Sadece on dört yıl önce mutlakta kuruldu
Wilderness, Stanford adında bir çift zengin Kaliforniyalı tarafından anıt olarak
Tek çocuklarına, 16 yaşında ölen bir oğul.
Bir gün piyasaya sürülecek birçok mil kare arazi ve
Büyük bir gelir sağlıyor, zaten yılda 750.000 dolar kazandıran fonlara sahip ve
gerçekten _Beautiful_ mimarisi, ödenen binalar
gelirsiz ve maliyeti 5.000.000 dolara sahip. (İzin vermenin maliyetinden bahsediyorum
sağlam olmaları gerektiğini görüyorsunuz.) Şimdi her ikisinin de 1500 öğrencisi var
Öğrenim için hiçbir şey ödemeyen cinsiyetler ve 15.000 kişiden oluşan bir kasaba
Bir mil uzakta, kapıların ötesinde büyümüş. Manzara zarif ve
klasik, San Francisco trenle sadece bir ve çeyrek uzakta; .
İklim dünyanın en mükemmellerinden biridir, hayat kesinlikle
Basit, kimse zengin değil, hizmetçiler neredeyse ulaşılamaz (çoğu
ev işi garip saatlerde gelen öğrenciler tarafından yapılır), çoğu
onları Japonca ve profesörlerin eşleri, korkuyorum, harika
Kendi yemeklerini yapmak için ölçün. Sosyal aşırılık veya komplikasyon yok
Öyleyse. Aslında, temellerden başka bir şey yoktur ve temeller.
Örneğin, her öğleden sonra, kilisede güzel müzik
Üniversite. Bir için daha iyi bir ortam hayal edilemedi
Sekiz veya dokuz ay boyunca öğretecek ve çalışacak entelektüel adam
Yıl, eğer kalabalıkta üç ya da dört ay geçirmekte özgür olsaydı
Medeniyet Merkezleri-Sosyal Tahsisat için burada harika ve
Tarihi vakum ve sessizlik korkunç ve biri özgür olmalı
değiştirmek.

Maalesef üniversite yetkilileri yetenekli görünmüyor
uygun rolünü görecek kadar hayal gücü ile. Coğrafi
Çevre ve maddi temel benzersizdir, benzersiz hedeflemelidirler
Kalite her şeyden geçin ve buraya çalışmak ve öğretmek için buraya gelin,
büyük burslar sunarak. Bence kolayca birikebilirler
Çok seçkin bir şey. Bunun yerine, küçük miktarlar ödüyorlar
Seyahat edememekle ve eşleri olan genç erkekler
Yurtiçi hile ile yıpranmış. Her şey _Might_ Ütopya; BT
_IS_ Sadece Yarım Utopian. Karakteristik bir Amerikan ilişkisi! Ama
Yarı, bir kişinin büyük avantajlarını görecek kadar harika
kamu ruhlu milyonerleri teşvik etmekten bu ülkeye gelin
Eksantrik olsa da, ucubelerini şımartın. Stanfords'un sahip olduğu şeyde
Zaten yapıldı, _Some_ 'nin harika şeylerinin kesin bir potansiyeli var
Gelecek zaman için sıralayın. Buraya gelmem bir istisna. Sahip oldular
Frank Angell ve Miss tarafından birincisinden iyi temsil edilen psikoloji
Martin; Ama her seferinde bir yıl dışında hiçbir felsefe yok. Yeni başlıyorum
Rejim-benzer yıl iki iyi profesör olacak.

Bir ders programı yazdırarak haftada üç kez 400 dinleyiciye ders veriyorum
günlük olarak Paulsen'in ders kitabını okumalarını sağlıyor. Buldum
Zor bir çalışma, [64] ve sadece koşacak gücüm olabileceği için dua edin
Çıkmadan Haziran. Öğrenciler, rustik olsa da çok ciddidir
ve sağlıklı.

Woodbridge'in dergisinden söylediklerinizden memnunum, ama aynı zamanda eğlendirdim:
"La Palme Est Bakım A L'Emerique." Çok fazla
Bu dergideki gençler gerçek bir düşünce yapıyorlar, ancak tüm
_bad yazma_ı dünyanın gördüğü, bence Amerikan yazımız
en kötüsü olmaya başlıyor. X ----
Almanya'daki Hegelya döneminin kötü yazımını yenen ifade.
O dergiyi sizin gibi övdüğünüzde samimi olduğuna inanamıyorum.
Öğretmekle o kadar meşgulüm ki hiçbir yazı yapmıyorum ve bunu çok az okumak
yıl. Gelecek yıl Paris'e gitmeyi reddettim ve ayrıca
Berlin'e "uluslararası değişim" olarak davet [profesör]. Yıl
Sonra, sorulursa, Paris'e gidiyorum-ama asla Berlin'e. Sahiptik
Ostwald, en keyifli bir insan _erscheinung_, uluslararası olarak
Bu yıl Harvard'da değişim. Ama sisteme inanmıyorum ...




_To F. C. S. Schiller._


Hotel Del Monte,
Monterey, Cal., _Apr. 7, 1906_.

... gerçekten hakkında yazmak istediğim şey Papini, Sonuç Bölümü
"Crepuscolo Dei Filosofi" nin ve Şubat ayının
"Leonardo." Aynı şekilde Dewey'in "inançları ve gerçekleri",
Mart için "Felsefi İnceleme". Çok nemli toz olmalıyım, yavaş
yan, ve diğer insanlara çok saygılı olmalıyım, çünkü itiraf ediyorum
sadece bu şeyleri okuduktan sonra (sahip olduğunuz her şeye rağmen
Aynı etkiye ve duyurma tonunuza rağmen yazılmış
günahkâr bir dünyaya yargılama), tam ithalatı kavradığım gibi görünüyor
Yaşam ve yenilenme için, programın _Great_ perspektifi ve
hümanizmin _all Things_ için yenilenen karakter; ve
Bir Korkuluk Giysilerinden Oldukça Geri Gibi Olma, Çırparak Hayatı Simüle Etme
gece vakti rüzgarı, tüm entelektüelliğin ve körlük ve
Entelektüelist putlara, Royces ve
Taylors ve, her şeyden daha kötü, onların takipçileri, içe doğru
Doğa Mazereti (gerçekten _prefer_ herhangi bir şey için çok orijinal olmak),
Yakalamak için çok kolay olduğunda, yanlış kokuya gafla
sağa ve sonra inorganik maddenin sadakati ile ona sadık kalın.
Ha! Ha! Bu ilhamla tekrar genç miydim! Papini bir
mücevher! O küçük dago'nun kendini her birinin önüne koyduğunu düşünmek
Bizim (siz bile, onun _uomo-dio_ ile) tek bir adımda. Ve ne
yazar! Ve ne doğurganlık! Ve ne cesaret (takma adların dikkatsizce
ona şimdi Felsefe Cyrano de Bergerac adını vermek çok kolay)! Ve
Ne mizah ve ne gerçek! Dewey'in güçlü şeyler de
hapse atılan bir dünyanın ölümü. Yine de _them_ hiçbiri görmeyecek-Taylor
Yaşayan dünyanın olacağı zaman, geri dönüşlerini, vb.
_us_ sonra hepsi sürükleniyor. Yardım etmek queer
_ECLosion_ harika yeni bir zihinsel çağ, yaşam, din ve felsefe
Birinde-keşke ders vermek zorunda kalmasaydım, böylece bir kısmı taşıyabilirim
hepsini yazma yükünün, yapmamız gerektiği gibi, herkese itmek
bir çeşit detay. Ama bir yıl daha yapmalıyım. Geri dönmüyoruz
Haziran, ama dua edin (adresi _fehlt miR_) evimizi yapmak için
Merkezi Boston'a gelirse ve en az uygun bulursa
bunu yapmak. Oğullarımız onu koynuna saracaklar. Hiç senin

W.J.

San Francisco depremi, saat beşte meydana geldi.
18 Nisan sabahı. Şehirde işlenen yıkım söylentileri
birkaç saat içinde Stanford'a ulaştı ve kolayca kredilendirildi
Stanford'da binalar sarsılmıştı. Bayan L.J. Martin, bir üye
Felsefi bölümün
Şehirde olan akrabaları ve James eşlik etmeyi teklif etti
Onları arayarak ve Stanford'u bir sabah erkenden bıraktı
tren. Ayrıca Bayan Wm. F. Snow, onun haberlerini almaya çalışmak için
koca. Bayan Martin akrabalarını buldu ve James Dr. Snow ile erken tanıştı
öğleden sonra ve sonra birkaç saat geçirerek
Stricken City. Daha sonra felaketin bir hesabını yazdı,
"Anılar ve Çalışmalar" da bulunabilir. [65]




_ Bayan Frances R. Morse._


Stanford Üniversitesi, _APR. 22, 1906_.

Sevgili Fanny,-sizden üç harf ve bizden tüm bunlar
Haftalar! Şey, ağır yüklendim ve atılsa da
yaz, ertelemeye devam et; Ve Alice ile-yemekler, bulaşık yıkama ve
ev işi yapmak ve büyük bir sosyal hayata devam etmek-
çok aynı. Depremden beri her şey bitti; Demek istediğim
Dersler ve müfredatlar çağrılır ve daha fazla sınav yapılacak
("Keşif," vb.), Böylece biri yazabilir. En kısa sürede tekrar doğuya çıkacağız
Onu yönetebilir ve yüz yüze söyleyebiliriz. Artık uzman olarak poz verebiliriz
Depremlerde-İkincisi hakkında konuşmanın bencil biçimini koruyun,
Ama bu daha gerçekleştiriyor. Bakewell'in bana söylediği son şey, ben
Cambridge'den ayrılıyordu: "Umarım sana biraz davranırlar
Siz oradayken bir deprem. Buna sahip olmamalısın
Yerel deneyim. "Şey, yaklaşık beşte beşte yatakta yattığımda
Sabah, geniş uyanık ve oda sallanmaya başladı, ilk düşüncemdi,
"Sonuçta Bakewell'in Depremi"; Ve kreşendo gittiğinde
ve Fortissimo'ya yarım dakikadan daha kısa bir sürede ulaştı ve oda
bir terrier tarafından bir sıçan gibi sarsıldı, yapabileceğiniz en kısır ifade ile
Muhtemelen hayal edin, aklımda kesinlikle bir _entity_
Tüm bu zamanları beklemek etkinliğini geri tutuyor, ama sonunda,
"Şimdi, _Go_ It!" ve onu animasyonlu olarak düşünmemek imkansızdı
Bir vasiyetname, çok kısır, gösterilen öfke-her şey _down_,
oda, aşağı inebilir, büro, vb. Ve çok hızlı titriyor
ve şiddetli. Her zaman korku yok, sadece bir hayranlık için
ahşap ev esnekliğini kanıtlayabilir ve
"Deprem" gibi böyle bir "soyut fikir"
kendisi mantıklı gerçekliğe. Birkaç dakika içinde herkes
Sokak ve sonra odamda şüphelendiğim şeyleri gördük,
hasarın kapsamı. Ahşap evler neredeyse tamamen sağlam, ama her baca
Aşağı ama bir veya iki ve yüksek üniversite binaları büyük ölçüde yığınlar
harabeler. Gabble ve Babble, sonunda otomobiller getirene kadar
San Francisco'dan korkunç haberler.

Şehre giden tek trene bindim ve
Akşam bırakan tek trende. Yapmamalıydım ama bu
Buradaki ortak olarak, Bayan Martin, onun
_must_ kız kardeşine ne olduğunu görün ve ben onun yanında durmak zorunda kaldım. Olmuş
Yaptığım için çok sevindim; Çünkü gösteri unutulmazdı, bütün bir nüfus
Evlerinden hangi bagajı kurtarabilecekleri sokaklarda
yanmak üzere, alevler ve patlamalar istikrarlı bir şekilde
ilerlemek ve herkesi daha da ilerletmek. En güzel yangınlar
Effulgent güneş ışığı. Her boş alan gövdeler ve
mobilya ve insanlar ve binlerce kişi şimdi onlar için oturuyor
dört gece ve daha uzun süre. Yangın şimdi kontrol ediliyor gibi görünüyor, ama
Şehir pratik olarak yok edilir (cennete, şükürler olsun,
Mimari!). Emir harikaydı, suçlular bile vurdu
Felaket tarafından ciddi ve ordu büyük hizmet verdi.

Ama tüm bu detayları kağıtlarla bildiğimden daha iyi bileceksin
Şimdi, bu size ulaşmadan önce ve üç hafta içinde geri döneceğiz.

Jim'in [Putnam] derslerinin çok iyi gitmesine çok sevindim. O yazdı
Ben kendisi iyi bir mektup-sen değil mi, bu arada, ona bunu bir
kısmi cevap?-ve müfredatı birinci sınıftı ve
Yardımcı oldu. Hem onu ​​hem de Marian'ın gerçekten olduğunu düşünmek neşeli
Kendilerinin tadını çıkarmak için birlikte kapalı! Ama Vesuvius ve San Francisco arasında
Zevk küçük dirsek odası vardır. Anneni sev, sevgili Fanny,
Mary ve erkekler, ikimizden de. Her zaman sevecensin

W.J.

Depremden birkaç gün sonra Stanford'dan doğuya tren-hizmet
yeniden kuruldu ve James ve karısı Cambridge'e döndüler. .
Okuyucu, Henry James'in bir sonraki mektuptan doğru bir şekilde çıkarılacak (ve
Rye'de onunla birlikte kalan William James, Jr.)
kaygı ve hiçbir şekilde kısa kablolu gram tarafından güvence altına alınmıştı
onları göndermenin mümkün olduğu tek kişisel iletişim miydi
felaketten hemen sonraki günlerde.




_ To Henry James ve William James, Jr._


Cambridge, _May 9, 1906_.

Sevgili erkek kardeş ve oğul,-Yanıt kablosu usulüne uygun olarak alındı,
Ayrıca birlikte varlığınız düşüncesinde "neşeli" olduk. BEN
Tabii ki Henry, bizim hakkımızda istekli olacağınızı biliyordu.
deprem, ama acılarınızın ekstremitesinde hiç hesaba katılmadım
Sık kablolu cablegramların eviniz tarafından ve son olarak
Birkaç gün önce gelen ve nasıl yapamayacağınızı söyleyen Harry
Diğer herhangi bir mesleğe, karışık formlarımızın düşüncesine yerleşin,
İçi boş gözler, açlıktan ölmekte olan bedenler, korku ile çılgınca, sizi çok rahatsız ediyor.
Sizin tarafınızdaki bu anksiyete ekstremitesini asla düşünmedik diyorum ve
Bu yüzden seni doğrudan kablolamayı hiç düşünmemiştim, çünkü iyi yapmış olabiliriz
Oakland ayrıldığımız gün, yani 27 Nisan. Buna çok pişmanım
Bizim tarafımızdan. _All_ için ıstırap senindi; Ve genel olarak
Bu deneyim sadece her zaman bildiğim şeyleri, savaşlarda ovuşturuyor,
Kuşatmalar ve diğer büyük felaketler, pathos ve acı genel olarak
sadece uzaktan olanlar tarafından hissedilir; Ve fiziksel acı olmasına rağmen
En çok kurbanları tarafından acı çekti, _ Action of Action_
Ne olursa olsun acı çeken _Sentimental_ yok. San Francisco'daki herkes
iyi bir doyurucu zihin çerçevesinde görünüyordu; Her an için iş vardı
günün ve "ortak bir parti" anlamında bir tür yükselme
(hayal ediyorum) en keskin kenarı veren yalnızlık duygusunu uzakta
Bir erkeğe gelebilecek daha olağan talihsizlik türü. Ama bu bir
Queer Sight, 26. günlerde şehir boyunca yolculuğumuzda (sekiz gün
felaketten sonra), çeyreğin evlerinin mahkumlarını görmek için
Ayakta kaldı, hepsi akşam yemeklerini küçük tuğla kamp faturalarında pişiriyor
Sokakların ortası, bacalar kınanıyor. Eğer böyle bir
felaket olmalıydı, bir şekilde daha iyi bir yer seçemezdi
San Francisco'dan (herkesin kamp yapmayı bildiği ve tanıdık olduğu yer
çıplak zeminden medeniyetlerin yaratılmasıyla) ve
Sabah beş otuz, az sayıda yangın aydınlatıldığında ve herkes
İyi bir uykudan sonra yataktaydı. Daha sonra büyük bir kayıp olurdu
sokaklarda yaşamın ve daha çok çatışma odaklanması
Dört yerine bir gün içinde şehri yakar ve bir şeyler yapardı
çok daha kötüsü.

Genel olarak, herhangi bir felaket olduğunda ülkemize geldiğinde
sadece elleri sıkan _You_ olacak ve biz gülümsüyoruz
"ilgi veya neşeli heyecanla gülmek" ile. Birini duymadım
Felaket sahnesinde söylenen acıklı kelime, elbette
"Sinir enkazları" mahsulünün bir ay içinde gelmesi muhtemeldir.

Altı gün ev sahibi olmanıza rağmen, bu kırık akışı oldu
meslekler, görülecek insanlar ve katılacak küçük acil işler
Şimdiye kadar hiçbir mektup yazmadım. Bugün, kişi daha net görüyor ve başlıyor
dinlenmek. "Ev" olağanüstü hoş görünüyor ve nemli olsa da
Soğuk, yılın ilahi tomurcuklanma anı. Ancak değil,
Stanford Üniversitesi'nin parlak ışık ve gökyüzü ...

"Kuzey Amerika İncelemesi" nde Boston hakkındaki makalenizi okudum. BEN
Skabbard'ı attığına ve eleştirel sözlerini yaptığınız için mutluyum
dümdüz. "Ödeme" hakkında söyledikleriniz burada kolayca kazanılan "Salve"
Onları "düşünmek" için durduğumuz özelleştirmeler, onun kadar doğrudur
çarpıcı bir şekilde pat. _Les intellectuels_, milyonerler arasında sıkışmış
Ve el işçileri, burada gerçekten sıkışmış sınıf. Hissediyorlar
hayal kırıklıkları ve salve alamazlar. _My_ bu kadar çok şey
Son birkaç yılda ödeme bana ne kadar kuşatan bir salve eve getiriyor
öyle. Bu makalenin tamamı en iyisi. W., Jr.
Henüz bir kelime yok. Her zaman seviyorsun

W.J.

"Erkeklerin Enerjileri" nde isimsiz bir teklif var
Kendini yogaya maruz bırakan Avrupalı ​​muhabir
disiplin egzersizi. Aşağıda, birincisi üzerine yazılmış bir yorum var
"Enerjiler" de alıntılanan raporun alınması.




_To W. lutoslawski._


Cambridge, _May 6, 1906_.

... yoga hakkında uzun ve güzel mektubun vb. Beni selamlıyor
Kaliforniya'dan dön. En değerli bir insan belgesi ve bazıları
gün, dini evriminizin ve diğerlerinin bu taslağıyla birlikte
Kısa harfleriniz, günün ışığını görmeli. Bana ne çarpıyor
Birincisi, gelişmiş ahlaki "ton"-sakin, sağlam bir kanıtıdır
Sürekli sevinç, tanımlanması zor ve yeni bir nota çarpmak
Epistles-bu zaten gerçekliğin ikna edici bir argümanı
Yoga uygulamalarıyla içinde işlenen iyileştirme ....

Yoga disiplini denediğim konusunda yanılıyorsun-asla yapmak istemedim
Bunu öner. Birkaç kitap okudum (bu arada A.B.
Öğrencim, ancak birçok asil niteliğe rağmen, her zaman bir
dengesiz zihin-belirli morbid fikirlerle gözlemler, vb.) ve
Mümkün olan en hafif yol nefes alım egzersizlerini denedi. Bunlar çok gidiyor
Benimle tahıllara karşı, son derece anlaşılmaz ve ne zaman bile
Bu kış denedim (biraz sebat ederek), kendimi uykuya dalmak için
Geceleri uyanık yatmak, herhangi bir soporifik etkiye sahip olamadı. Ne
Anlatınızdaki en çok beni etkiliyor, iradenin inatçı gücü
kendiniz ve chela'nızın metodik çekimserlerinizde gösterilmesi ve
Egzersizler. Böyle bir irade gücü için ne zaman umabilirim? Buldum, ne zaman benim
Genel enerji, sert dersler ve diğer
Profesyonel çalışma, o zaman özellikle ne kadar küçük _ascetic_ enerji i
Hatırılmalıdır, çünkü engelleyici ve
uyarıcı irade gerektiren, yerine genel yorgunluğumu arttırır
"Tonculuk" beni.

Ama ayık deneyiminiz bana yeni umutlar veriyor. Tüm anlatınız
İçimde yoga disiplininin olmayabileceğini merak ediyor, sonra
Hepsi, tüm aşamalarında, daha derine inmenin metodik bir yolu
Alışkanlık olarak kullanılan ve böylece artan irade gücü seviyeleri
bireyin hayati tonu ve enerjisi. Hiç şüphem yok
Çoğu insan, fiziksel, entelektüel veya ahlaki olarak, bir
potansiyel varlıklarının çok kısıtlı bir çemberi. Bir _Make _
olası bilinçlerinin ve ruhlarının çok küçük bir kısmı
genel olarak kaynaklar, tıpkı tüm bedeninden çıkmış bir adam gibi
organizma, sadece küçüğünü kullanma ve taşıma alışkanlığına girmelidir
parmak. Büyük acil durumlar ve krizler bize ne kadar daha fazla hayati önem taşımızı gösteriyor
Kaynaklar sandığımızdan. Pierre Janet son zamanlarda biraz tartıştı
Patolojik dürtü veya saplantı vakaları
"Psikastenik" bireysel, bulimia, abartılı yürüyüş, morbid
acı hissetme sevgisi ve fenomeni
altta yatan _Sentiment d'Acpletude_, dediği gibi veya _Sentiment de
Bu hastaların alışkanlıkla etkilenen ve hangisi
Bazı abartılı bazı şiddet cazibesi ile kaldırıldıklarını görüyorlar
aktivite veya diğer, belki de yanlışlıkla keşfedildi ve daha sonra kullanıldı
alışkanlık. Açıklamalarınızı okurken makalesini hatırlattım
ve reçeteler. Yoga uygulamaları sonuçta, yöntemler olmasın
Daha derin fonksiyonel seviyelerimize mi giriyorsunuz? Ve böylece sadece yedekler
diğer bireylerde meydana gelebilecek tamamen farklı krizler için,
Dini krizler, öfke-criss, aşk criss, vb.?

Diyet hakkında söylediğiniz şey son zamanlarda görüşlere uygundur
Horace Fletcher tarafından popüler hale getirildi-Onları duyduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum. Sen
Bakın yoga fikrini genelleştirmeye çalışıyorum ve
Örneğin, içsel olarak kutsal bir şey var
Hatha Yoga'nın çeşitli grotesk duruşları. Çeşitli konuştum
Hindular, özellikle geçen kış üçünde, biri bir yogi ve elçisi
Vedanta; Biri bilimsel eğitimin "Hıristiyan"; biri bramo-somaj
Profesör. Birincisi "güç" artışı konusunda büyük iddialarda bulundu, ancak
buna sahip olanların hiçbir şekilde gösteremeyeceğini itiraf etti
Oculos_, yabancılara. Diğer ikisi de yoganın daha az olduğunu ve
daha entelektüel tarafından daha az uygulanır ve
Eski moda _guru_ oldukça nadir hale geliyordu. Seninle tam olarak, ticaretin "normal adamı" olarak inanıyorum.
Tabii ki, sağlıklı Filistin, sadece bir ekstrakttır.
temsil ettiği potansiyel olarak gerçekleşebilir birey ve hepimiz
Hayal etmediğimiz, çizilecek yaşam rezervuarları var. .
Pratik sorun "onlara nasıl ulaşılır." Ve cevap değişiyor
birey. Çoğumuz asla yapamaz ya da asla onlara ulaşamazız. _Sen_
yoga yöntemleriyle kuşkusuz kendi derin seviyeleriniz var. BEN
Umarım kazandığınız şey bir daha asla kaybolmaz. Mecbursun
Orada kal! _My_ daha derin seviyeleri bulmak çok zor görünüyor-ben öyleyim
Tüm resmi ve kuralcı yöntemlerde asi-kuru ve kemikli
_Indial_, füzyonu itmek ve gönüllü efordan kaçınmak. HAYIR
Madde, sanat uzun! ve qui vivra verra_. Oruç deneyeceğim ve
Yine nefes almayı deneyin-belki de bazı bireysel ritmi keşfetmek
daha tolere edilebilir ....




_ To John Jay Chapman._


Cambridge, _May 18, 1906_.

Sevgili yaşlı Jack c.
Tip-yazıcı, gururumu aynı şekilde ifade etmekten daha iyisini yapabilirim
Size mi yazıyorsunuz? [66]

Dün gece George Dorr's'ta geçirdim ve bana birkaç mektup okudu
Bana ziyaretini ve ne kadar iyi göründüğünü söyledin. İçin
Geçmiş yıllar içinde size yazma noktasında bulundum.
Devam eden aşkım ve fakir eşiniz için komisyonumu ifade etmek,
kimin öfkenin yükünü taşıyacak kadar uzun süredir-görüyorsun
zaten orada bulundum ve sinirliliğin nasıl bıktığını biliyorum
Sinir secde koşulları-ama şimdi yazabilir ve tebrik edebilirim
İyileştiğiniz, öfkesi ve hepsi. (Yazarken beni betinkliyor
Önceki bir mektupta öfkenizle ilgili aynı şakalar yaptım
Korkarım, Bayan Chapman'a çok düşük bir fikir vereceğim
Mizahi kaynaklar ve yatıştırmada küçükler; Ama biz Tanrı'ız
Bizi yapar ve başka bir şey olmaya çalışmamalıdır, bu yüzden dua et
sersemlik ve geçmesine izin ver.) Ana olan şey, pratik olarak görünmenizdir
her şeye rağmen iyileşmiş olmak; Ve yürekten sevindim.

Ben de tüm pratik amaçlar için yeterince iyiyim ama yavaş gitmem gerekiyor
Ve bir günde çok fazla şey yapmaya çalışmayın. Hayatın basitleştirilmesi ve
Bilinç harika bir şey buluyorum, ama pusula için zor bir şey
Şehir koşullarında yaşadığında. Sevgili Sarah Whitman'ımız nasıl yaşadı
Hayatından yaptığı türden bir tren istasyonu-itiraf ediyorum
benim için gizem. Barrytown adında bir yerde yaşasaydım, muhtemelen
Daha iyi git-yaşamak için hiç New York'a geri dönmedin!

Alice ve ben Sweet Little Stanford Üniversitesi'nde neşeli bir zaman geçirdik. BT
terimin en iyi anlamında basit hayattı. Bir kez için mutluyum
Kaliforniya'nın çalışan makinesinin bir parçası ve oldukça derin
Bir kısmı da, daha sonra ortaya çıktığı gibi. Deprem de bir
Unutulmaz deneyim ve tamamen bulduk
Zihin açgözlü ve orada ben ben çok sevindim. Ama bütün
Orta Batı korkunç-orada yaşamak zorunda kalacak bir tür ceza;
Ve genel olarak Amerika'da 65 yıl yaşadığım sonucu
En azından kesin bir hakkı satın almış gibi hissettirmek için
kaprislik ve şimdi günlerimin geri kalanında yaşamak için özgürdü
Nerede tercih edersem ve karımı ve çocuklarımın rızasını yapabilirim-daha fazla
kentsel çevreden daha kırsal ve olgunlaşmada olması muhtemel
dünyanın _rawrer_ bölümlerinden daha. Ama ilk şey elde etmek
Nefret ettiğim ve istifa edeceğim öğretim koşu bandından
gelecek yıl. Bundan sonra, mevcut küçük enerji mağazamı kullanabilirim
Yazma, bu sadece daha ekonomik bir çalıştırma yolu değil, aynı zamanda
Kalite açısından daha tatmin edici ve daha kazançlı.

Şimdi, J. C., ne zaman tekrar yazacaksın? Dünya
malların için aç. Kimse ahlaki gerçeğin bazı derin notlarına dokunmuyor
Yaptığınız gibi ve mizahınız _koestlich_ ve _impayable_. Yapmalısın
"Pragmatist" veya "hümanist" filozoflar grubuna katılın. Neredeyse ben
Barrytown'un henüz söylentilerden rahatsız olmaya başlamamasından korkuyor
başarılarından, en büyük olan ve cidden ben
Düşünce dünyasının bir tadilatın arifesinde olduğunu düşünün
Locke tarafından katkıda bulunandan daha önemli. Yeni liderler
Hareket, Oxford'dan Schiller Dewey, bir anlamda Paris'in Bergson'u
Papini adında genç Florentine ve son ve en az değerli, W.J. H. G.
Wells sayılmalı ve eğer G.
Peki. [67] Umarım son adı verilen yazarı bilir ve seversin
Ben gerçeğin harika bir anlatıcısı. Sistematik tercihi
Çelişkiler ve paradoksal ifade biçimleri bana bir
Bir şekilde bu kadar zengin bir zihin içinde pişman olmak; Ama bu bir
en büyük aklımızdan bazılarının olmadığı lekeler
Tamamen özgür-Barrytown'un filozofu tamamen değil
muaf. Bize katılın Ey Jack ve tarihi ve perspektif olarak
Şöhret güvenli olacak. Felsefenin tüm gelecek tarihleri ​​yazdıracak
isim.

Ama sana olan aşkım bitkin olmasa da, tip yazma enerjim
. Sertlik ve krampları hem bedene hem de zihne iletir.
Yine de ilk denemede oldukça iyi yapıyorum, bence
değil mi? Bana daha fazlasını anlatan iyi bir uzun mektup geri dönersen
Özellikle iyileşme süreci hakkında, tekrar yazacağım,
Bunu yapmak için bir kalem almam gerekse bile ve her durumda bunu çok yapacağım
Bu zamandan daha iyi.

İnanın bana, sevgili yaşlı J.C., doyurucu sevgi ve zevkle
İyileşme-tüm bu aylar bulmak için yazmanın eşiğinde bulundum
nasıl olduğun-ve bir gün olan karınıza en iyi saygılarıyla
Keşke daha iyi bilmemize izin verilebilir. Seninki çok gerçekten

Wm. James.

Herkes öldü! Hodgson, Shaler, James Peirce bu kış-
Daha fazla uzakta! _ResserRons Les Rangs! _




_ To Henry James._


Cambridge, _sept. 10, 1906_.

Sevgili h.,-Bir harcadığım Adirondacks'tan döndüm
İki hafta, son gece ve üç veya dört saat içinde Alice,
Aleck ve ben Chocorua'ya doğru döneceğiz, şimdi beş am.
Elly [Tapınak] Hunter birkaç gün içinde Grenville ile bize katılacak; Ancak
Çoğunlukla, şükürler olsun ki, sonuna kadar yalnız olacağız.
ay. Senden beni bekleyen iki mektup ve iki tane Bill'den buldum. Onlar
Hepsi bir mutluluk ruhunu soludu ve güzel bir waft getirdi
Onlarla Avrupa yaz. Burada da güzel bir yaz oldu; Ve
Şimdi, söylemek üzücü, sıcak şapkasının son boncuklarını sayıyor
Dış günler-gerçekten dostça olanlar olan sıcak günler
Adam-Keşke sahip olduklarında ve onlar
ayrıldılar, keşke onların zarif nezaketine sahip olabilmenizi istersin.
Richard Jefferies'in ciltte okudum.
"Tarlaların Hayatı" Harika Bir Rhapsody, "Yaz Pageant." BT
iki kez okunmalı ve çok dikkatli bir şekilde okunmalı,
Eski bir alanın köşesinde görünen tüm detayların numaralandırılması
bir çit ve hendek ile. Ama haklı olarak alındığında, muhtemelen en yüksek
Doğa ibadet yönünde insan dehasının uçuşu. Görmüyorum
Neden ölümsüz bir şey olarak sayılmamalıdır. Burada kaçırdın, buradayken
Keene Vadisi'ne yeni gelmediğim ve hangi
Sylvan güzelliği, özellikle de ay ışığına göre, muhtemelen
Avrupa göstermeli. Kazanılmaz tazelik! ...

Bu kesinlikle benim ders verdiğim son yılım, ama keşke benim
ilk ders dışı. Bulduğum görev alanının basitleştirilmesi
benim için _summum bonum_ olmak için giderek daha fazla; Ve içinde yaşıyorum
Önleme, mesajımı almadan önce beni kesip beni kesmeli
dışarı. Mesajın özellikle insan ırkı tarafından gerekli olmadığı değil,
herhangi bir filozof olmadan mükemmel bir şekilde iyi yaşayabilir; Ancak
Objektif olarak, daha önce yayınladığım ciltleri terk etmekten nefret ediyorum
Mantıksal tamamlayıcısı. Bir köprü olması estetik bir trajedidir
başladı ve bir kemerin ortasında durdu.

Ama Alice'in üst katta karıştırıldığını duyuyorum, bu yüzden yukarı çıkıp paketlemeyi bitirmeliyim.
Umarım sen ve W.J., Jr., yine uyumlu bir
kombinasyon. Umarım bir süre boyamayı bırakır. O yapacak
Nadas aralığına sahip olduğun için eve geldiğinde daha iyisini yapın.

Güle güle! Ve ikinize de kutsamam. Her zaman seviyorsun

W.J.




_To H. G. Wells._


Chocorua, _sept. 11, 1906_.

Sevgili Bay. Wells,-"İki hayal kırıklığı içinde iki çalışmanızı" okudum
"Harper's Weekly," ve kalbimin dibinden sana teşekkür etmelisiniz. _Rem
ACU TETEGISTI!
uğursuz özellik ve benim için de anlaşılmaz
ABD medeniyetimizin özelliği. Nasıl bu kadar düzgün ve
Çok gerçekten seçildi (ve çok dokunsal bir şekilde konuştu!) Tanrı sadece bilir:
Görünüşe göre sizi böyle şeyler yapmak için yarattı! Hiç duymadım
Daha önce MacQueen davası, ama ben daha pek çok şey biliyorum. Ne zaman
Sıradan Amerikalı, içindeki idealist yerine onları duyar
"Kırmızı görmeye" başlamak, daha yüksek öfke ile
İngiliz tarihinin ruhu, göğsünde canlı büyüyen
pooh-pooh ve şeyi en aza indirin ve tonlayın ve mazeretler
Genel iyimserlik ve uygunluklara saygı. "Muhtemelen
Yeterince doğru ";" Scoundrelly, dediğin gibi, "ama anlaşılabilir",
İlgilenen tarafların bakış açısı "-ancak içsel olarak anlaşılabilir
Vatandaşlar sadece münhasırdan doğan ahlaki titizliğin bir belirtisi olarak
Kaltak-tanrı başarısına ibadet. Bu-daha küçük nakit ile
Başarı kelimesine yönelik yorum-ulusal hastalığımızdır. Vur
zor! Kitabınız _Must_'nin harika bir etkisi var. Görkemli olanı hatırlıyor musun
Chesterton'un "Heretics" deki başarı hakkında açıklamalar? Kuşkusuz yapacaksın
Amerika hakkında _the_ tıbbi kitap yazdınız. Ve ne iyi mizah!
Ve ne dokunma! Saygılarımla senin,

Wm. James.




_ THEODORA SEDGWICK._ Kaçırmak için


Chocorua, _sept. 13, 1906_.

Sevgili Theodora,-İşte bu tatlı narin küçük yerdeyiz,
Oldukça ajite yaz ve sessiz çok güzel görünüyor. Aynı şekilde
durgunluk. Sık sık seni düşündüm ve _aliming_ yazılı; Ama orada
Bunun için tam olarak zaman ya da yer gibi görünmüyordu, bu yüzden Sally'nin
Yahudiniz için kalbi yeterli. Bir hafta önce H.L. ile bir gece geçirdim.
Gölün yanında evinde yalnız bulduğum Higginson ve söyledi
İyileştirmen sürekli ve harikaydı, ki bu yürekten umuyorum
gerçekten böyle oldu. Neden olmaması gerektiğini anlamıyorum
Vaka, bu kadar keyifli koşullar altında. Arkadaşların ne iyi olduğu!
Ve ödünç vermekten daha iyi bir şey, kişinin eviyle yapabilir mi? Ben
Henry Higginson'un yüksek düzeyde zihinsel gerginliği tarafından vuruldu, bu yüzden demek için,
Bu onu bir konu hakkında aralıksız ve tutkuyla konuştu
Birbiri ardına, asla kuru kalma ve bana kendime daha fazla hatırlatıyorum
yirmi yaşındaydı. Bir erkeğin ilköğretim cehennemi değil
onu çeken fakülteler. Nadir olabilirler ve hiçbir şey yapmaz.
Bu, arkadaki inç kare buhar basıncıdır.
makine. Bunun miktarı,
biz. Henry yüksek. Onu görmeden önce on gün geçirdim
Güzel Keene Vadisi, onları iki uç arasında bölüyor. St.
Hubert'in sonu, kesinlikle inanıyorum, en güzel şeylerden biri
Bu güzel dünya-Avrupa'daki herhangi bir şeyden farklı olmak
bununla karşılaştırıldığında ve sonuç olarak tüm esası üzerinde durabilmek
yalnız. Ama dört yıl önce büyük [orman] ateşi
Silinme kenarı! Ve her yıl gidebilir. Ayrıca Maine sahilinde yalnız bir hafta geçirdim,
adalar.

Buraya geri döndüğünde, bekleyen iş miktarında üzüntü ile ezildi
Yerinde bitecek ve bunu yapmak için işe alınacak kimse yok. Tüm anlam
ve "Toprak" ın özü, sadece olsa bile çalışılacak bir şeydir
Bir odun ışığı, kesilmiş ve temizlenmelidir. Ve _can_ için biri için
iş ve kolları ve elleriyle çalışan kimler, öyle bir şey yok
üzerinde çalışmak için bir toprak parçası kadar keyifli-her saate cevap veriyor
Bunu veriyorsunuz ve her yıl "iyileştirme" ile gülümsüyor. Ben de
Şimdi işe yarayabilir, ben de hoşuma gitti, bu yüzden rahatsız edilemez bir kötü vicdan
Burası sahipliğimi rahatsız ediyor. Cambridge ile karargah olarak
Ağustos ve orada biraz fazla toprak, sanırım neredeyse hazır olabilirim
Bu yerden vazgeçmek ve otellerin şansına ve diğerlerine güvenmek için
Sorumluluk olmadan rustikasyon fırsatları. Ama belki yapabiliriz
Bir gün bu yeri [hallediyor musunuz?] Al!

Ne kadar okuduğunu bilmiyorum. Bu yaz büyük zevk aldım
Bielshowski'nin "Goethe'nin Hayatı" (harika bir sanat eseri) ve
Birukoff'un "Tolstoy'un Hayatı".

Alice buradaki durgunlukta çok iyi ve mutlu. Elly Hunter
Bu akşam geliyor, yarın Merrimans bir gün boyunca ve sonra Bayan
Ayın sonuna kadar Hodder.

İkimizden sadık aşk, sevgili Theodora. Sevecen

W.J.




_ Kızına._


Cambridge, _jan. 20, 1907_, 18.15

Tatlı Peglein,-Çay'dan hemen önce! Ve senin grandamın Mar ve ben gidiyoruz
Revd'i duyun. Percy Grant hemen sonra kolej şapelinde. Biz
Büyük kilise müdavimleri olmak. Bundan sonra crother olmak zorunda kalacak. O,
Tatlı adam, Brookses ile kalıyor. Ondan sonra Hıristiyan
Bilim Kilisesi ve bundan sonra Tufan!

Bütün gün önümüzdeki Salı günkü dersi hazırlayarak geçirdim,
Harvard Üniversitesi'ndeki bir sınıftan önce, bana yardım et! Ben neredeyse
_afraid_ çok özgürlükte. Bir saatin dörtte üçü aleck ve ben
Somerville'de yürüyüşe çıktı; Sıcak, genç ay, çıplak ağaçlar, temizleme
Batı, yıldız, eski moda sokaklar, küstah değil-güzel bir güzel
yürümek. Dün gece Bernard Shaw'un eski "Sezar ve
Kleopatra "-F. Robertson ve Maxine Elliot's tarafından da zarif davrandı
Rahibe Gert. Marın size bu haftalardan sonra
New York'ta doruğa ulaşan kalıcı emek, sığınak alacağım
2 Şubat Cumartesi günü Bryn Mawr'daki kollarınızda. İstemiyorum,
dilek veya kalabalığa "konuşma" arzusu, ama annen öyle, eğer
Siz ve Felsefe Kulübü de çekin, yani Pull _Hard_, Jimmy [68]
Çok teknik olmayan bir şey ifade etmeye çalışacak. Ama yapması gerekecek
O Cumartesi gecesi, eğer o Cumartesi gecesi. Ayrıca çok kısa olması gerekecek;
Ve daha az "resepsiyon", ondan sonra daha iyi.

Son iki mektubunuz Tiptop'du. Hiç böyle _Growth_ görmedim!

28. Pazartesi günü Harvard Club'da olmak için N.Y.'ye gidiyorum. Kuehnemann
dün ayrıldı. En sevgili adam. Senin sevginiz

BABA.




_ To Henry James ve William James, Jr._


Cambridge, _feb. 14, 1907_.

Sevgili Kardeş ve Oğul,-Paris'te birlikte olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Bunu aldığınızda, ama aynı şekilde Kuzu House'a hitap ediyorum. Sen
Twain benden daha "kutsanmış", yazışma yolunda bu
Kış, aldığınızdan daha fazlasını verirsiniz, Bill'in mektupları
Henry'nin, bolluk için olduğu gibi zeka ve mizah için dikkat çekici
yazdığı veya türlerinin piyasa değerinin çok fazla
şilin bir kelime. _İ_ başka şeyler yazdığında, neredeyse buluyorum
Mektup yazmak imkansız. Bununla birlikte, bunun için bulundum, ancak
üç gün, New York'tan döndüğümden beri, benim gibi, harika bir
katılacak yazışma yığını. New York'un ilk izlenimi,
Orada kalırsan 36 saatten fazla değilse, bu benim sınırımdı
Yirmi yıl geçmişte, Clangor, Bozukluk ve
Kalıcı deprem koşulları. Ama bu sefer olduğum gibi yüklü
Harvard Club (44. St. ) siklonun merkezinde,
Makinenin nabzı, ritmi aldı ve _mit_ titreşti ve bulundu
Sadece muhteşem. Sana şaşırdım Henry, daha fazlası olmadı
hevesli, ama belki de o mükemmel güçlü ve güzel metro
oradayken açılmadı. Bu bir _entirely_ New York, içinde
ruhun olduğu gibi ruh, eskisinden,
geçmişe bakma. Cesaret, hepsinin cennet ölçeklendirici cüretkisi ve
_lightness_ Withal, sanki kolay olmayan bir şey yokmuş gibi ve
Büyük nabızlar ve ilerleme sınırları, çok fazla yönde
COOERDINION'un süresiz olarak gelecek olduğu eşzamanlı, bir tür
daha önce hiç hissetmediğim hayatın _drumming arka planı. Eminim
Bir kez _in_ bu hareket ve evde, diğer tüm yerler görünür
tatsız. Kitabınızın,-"Amerikan Sahnesi"-sevgili H.,
Sadece dışarıda. Onu almalı ve yeni bölümlere göre tekrar yemeliyim
York. Son gecemde, Norman Hapgood ile birlikte yemek yedim,
titreşimde başarılı ve mutlu bir şekilde. H. ve en çok
Kazanan yüzlü genç ortak, Collier, Jerome, Peter Dunne, F.M. Colby,
ve Mark Twain. (İkincisi, zavallı adam, sadece monolog için iyidir,
Yaşlılık ya da en iyi diyalog için, ama o sevgili küçük bir dahi
Aynı.) Ortasında kolay verimlilik hakkında böyle bir izlenim buldum
Şaşırtıcı hız koşulları ve ayarlamanın karmaşıklığı.
Jerome, özellikle dünyanın gözleri mahkemede,
Thaw denemesinin çok önemli ölçüde, sanki yapacak ciddi bir şey yoktu. Balzak
tekrar canlanmalı. Rastignac hayal gücü
uzun zaman önce olasılığı. Öğle yemeği, dined ve bazen kahvaltı ettim,
kaldığımın her günü, 44. St. arasında titredi, nadiren gidiyor
Baş Röle olarak 116. sırada Columbia Üniversitesi ile daha düşük ve 149.
İstasyon, muhteşem uzay-device metro beni kükredi ve
Dahası, günde binlerce ders vermek, [69] ve dört ayrı
meslektaşlarının çok sayıda
beni pusula etti, birçoğu yaşlı öğrencilerim, sallandı
Dilleri bana ve beni açıklamamı sağladı. [70] Kesinlikle yüksekti
varlığımın gelgiti, _energizing_ ve "tanınan" olduğu sürece
Endişeli, ama hepsini çok "kolay" aldım ve biraz yorgunum.
Her uyarıcıdan toplam yoksunluk
hızlı bir şekilde yaşamak. Şimdi gerisini yazmaya gidiyorum
daha orijinal olacak ve (inanıyorum) önemli olacak derslerin
önceki çalışmalarımdan daha ...




_ To Moorfield Storey._


Cambridge, _feb._ 21, 1907.

Sevgili Moorfield,-Üç hafta önceki mektubunuz yanlışlıkla Lain
Fark edilmeden-beni iyi yapmadığı için değil, ama yeniye gittiğim için
Bir iki hafta boyunca York ve eve geldiğinden beri ödeyemeyecek kadar druv
arkadaşlığa herhangi bir haraç. Her ikisinden de çok fazla mektubum yok
Emekliliğim için başsağlığı veya tebrikler,-bu arada,
Yıl sonuna kadar gerçekleşmiyor,-kağıtlar demiryolu
çok erken dışarı çıktım. [71] Ama itiraf ediyorum ki düşüncenin benim için tatlı
"Hareket etme" eğilimi olmadan kolej çan yüzüğünü duyabilmek
Sonuç olarak ve Eylül ayının son Perşembe günü görmek,
Ülkede gençliğine ne olacağından dikkatsiz kalıyor. Bu
_harness_ ve _hours_ çok saf! Gerçekleri dökmeyi bekliyorum
Uzun yıllar boyunca dünyaya göz kamaştırıcı bir bolluk.

Size gelince, emekli olun! İzin ver, Eliot, Roosevelt ve ben önce rahatlayın;
Sonra çok yatıştırıcı bir etkiye sahip olan manzara resmine alın; Daha sonra
İnsanlık ile uzun bir samimiyet ömrünün sahip olduğu tüm gerçekleri yazın
Her birimize en kullanışlı olarak önerilir. Bence ebb kullanabiliriz
Enerjilerimizin gelgiti bu şekilde. Eminim _your_
Katkılar en yararlı olanı olacaktır. Sevgiyle senin,

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Cambridge, _mar._ 26, 1907. Sevgili Flournoy,-16'nın dileksiyon mektubunuz geldi
Sabah ve ben bir cevap kelimesi karalamalıyız. Yazmanın yolu bu
Bir adam! Onu okş! Ona gurur duy! Ona tüm İsviçre'nin asıldığını söyle
Dudaklarında! En az yirmi dört kişilik beni gerçekten _happy_ yaptın
saat! Kuru ve iş dünyası yurttaşlarım asla gibi mektuplar yazmaz
O. Kendileri hakkında yazıyorlar-_me_ hakkında yazıyorsunuz. Biliyorsun
Bir benekçinin tanımı: "hakkında konuşmakta ısrar eden kişi
_himelf_, _yourfelf_ hakkında konuşmak istediğinizde. "Reverdin bana söyledi
pragmatizm konusundaki derslerinizin başarısı ve eğer
Bu kış benimle ruh içinde iletişim kuruyorum, ben de seninle. Bende
Pragmatizme giderek daha derinden büyüdü ve son derece sevinirim
"Je m'y sens tout gagne" dediğini duyun. Kesinlikle tek
İçinde _no_ humbug ile felsefe ve bunun _your_ olduğundan eminim
felsefe. Papini'nin Şubat "Leonardo" adlı makalesini okudunuz mu?
Bana gerçekten muhteşem görünüyor. Fikirlerimin oluşturduğunu söylüyorsun
Pragmatist eğilimlerin gerçek _centre de ralentent_. Bana göre
Kendini en iyi merkeze koyan genç ve _empanache_ papini
dengenin tüm motor eğilimleri başlar. O (ve Schiller)
Bana büyük güven ve cesaret verdi. Kitabımı adayacağım,
Ancak, J. S. Mill'in anısına.

Umarım kendi çalışmalarımı ayırt etmeye dikkat edersiniz.
Pragmatizm ve "Radikal Ampirizm" (Conception de Vicdan, [72]
vb.) Hangi zihnimle birbirleriyle gerekli bir bağlantısı yoktur.
İlk kanıtlarım bu sabah mektubunuzla birlikte geldi ve
Küçük kitap Haziran ayının ilkine kadar çıkmalı. Çok sahip olacaksın
erken kopya. Son derece açıktır ve şüphelenmeye yardımcı olamıyorum
gerçek bir izlenim bırakacağını. Muensterberg, şimdiye kadar
Daha ziyade düşüncemi pooh-pooh-pooh, şimdi, gerçeğe ilişkin dersi okuduktan sonra
Sana bir süre önce gönderdim, Kant'ın hiç cahil olduğumu söylüyor
yazdı, Kant söylediğim her şeyi zaten söylediler. Bunu çok görüyorum
İyi semptom. Yeni bir fikir hakkında üçüncü görüş aşaması, zaten
Geldi: _1st_: saçma! _2nd_: önemsiz! _3rd_: _we_ keşfetti! BEN
Bu derslerinizi yazdırmak istediğinizi varsayma, ama dilerim
istemek. Derslerimi tercüme ederseniz, beni ne mutlu edebilir?
Ama "çeşitlerin" apropolarını söylediğim gibi, seni düşünmekten nefret ediyorum
Kendi fikirlerinizi formüle edebileceğiniz bu angarya. Ama birinde
yol ya da başka, umarım büyük stratejik katılırsınız
Rasyonalizm ve kötü soyutlama güçlerine karşı kombinasyon! A
iyi _coup de collier_ her yönden ve kesinlikle yeni bir
Felsefi hareket başlayacak ...

Emekliliğim için tebrikleriniz için teşekkür ederim. Beni çok yapıyor
mutlu. Bir profesörün iki işlevi vardır: (1) öğrenilecek ve dağıtılacak
bibliyografik bilgi; (2) gerçeği iletmek. _1st_
Fonksiyon, resmi olarak dikkate alınan gerekli olan işlevdir. _2nd_
Sadece umursadığım bir tane. Şimdiye kadar her zaman bir humbug gibi hissettim
Profesör, çünkü ilk gereksinimde zayıfım. Şimdi yaşayabilirim
İkincisi özgür bir vicdanla. Seni şimdi İtalyan göllerinde kıskanıyorum!
Ama güle güle! Sana zaten uzun bir mektup yazdım, ancak sadece ben
_MEANT_ bir çizgi yazmak için! Hepinizi seviyorum

W.J.




_ To Charles A. Strong._


Cambridge, _apr._ 9, 1907.

Sevgili güçlü,-sıkı dokunmuş küçük mektubun bana bu am.
Tıpkı nasıl olduğunuzu öğrenmek için size yazmakla ilgili olduğum gibi. Senin uzun
Sessizlik beni durumun hakkında endişeli hale getirmişti ve bu haber
Beni çok neşelendiriyor. Roma harika; Ve seni orada düşünmeyi seviyorum;
Avrupa'da başka bir kış geçirirsem, esas olarak Roma'da olacaktır. Sen
Ancak nerede kaldığını söyleme, bu yüzden hayal gücüm hatalı,
Umarım en keyifli oteller _russie_ olabilir. Ben
Görevlerden bunalmış, bu yüzden çok kısa olmalıyım dini. Batıl inançlarıma karşı uyarılarınız, çünkü sanırım
Onlar,-bu hatırladığım ikinci ağır olan,-bana dokun, ama değil
Peygamberlik şekilde, çünkü sağlıklılığa olan güvenimi zayıflatmazlar
Kısmen (ben fantezi) kendinizden daha az uzak olan kendi tutumumun
Diyelim ki. Örneğin, "oldukları gibi şey tanrım"
çoğulcu bir sistemin parçası, sadece onlardan sorumludur.
Yeterince bilir ve başarmak için yeterli güce sahiptir. Geri kalanı için
"ideal" Tanrı'nızla aynıdır. "Her şeyi bilen" ve "her şeye kadir"
Teoloji Tanrısı Felsefe dükkanının bir hastalığı olarak görüyorum. Ancak,
Felsefe dükkanını bu kadar çok attıktan sonra bana neden olduğumu sorabilirsiniz
Bütünü atma mı? Bu çok güçlü bir olumsuz anlamına gelir
Benim için inanmak için. Bu, herhangi bir varlıkta dogmatik bir inançsızlık anlamına gelir
"Normal" insan zihninden daha yüksek bilinç; Ve bu
İnsanın psikolojik ticaretinin olağanüstü canlılığının dişleri
_Feels'in de gerçekmiş gibi ideal bir şeyle
Böyle bir ticaret-keşke olsaydım, ama gözlerimi canlılığına kapatamıyorum
diğerlerinde); ve Fechner'ın göstermek için kullandığı benzinlerin dişlerinde
insandan başka bir bilinç olabilir. Eğer başka, o zaman neden olmasın
daha yüksek ve daha büyük? Neden _May_ Köpeklerimiz olarak evrende değiliz ve
Kediler çizim odalarımızda ve kütüphanelerimizde mi? Bu bir İhtiyacın İddia
Her iki taraf da: Başkalarının inkar etmeleri için mükemmel bir şekilde istekliyim: Neden
İnancımın gösterisiyle hoşgörülü bir şekilde ilgilenmemeli misiniz?
Bıraktığım küçük kalıntı veya gerçeklik mikrop ne zarar veriyor?
Tanrı mı? İdeal ise, neden (epifenomenist prensipler hariç) o olmayabilir
Bu zamana kadar en azından kısmen gerçek mi var? İnanmıyorum
ideallerin kendi kendine yeterli olduğu fikrini hemşire için sağlıklı düşünmek
ve bizi içerik yapmak için bir gerçekleştirme gerektirmez. Oldukça
gereksiz olarak kahramanca istifa ve ekşi üzüm biçimi. İdealler
Gerçekliğin _Transformasyonunu hedeflemek _-daha az değil! Ertelediğinde
Bilim adamlarında belirli bir otoritenin bunları doğruladığı gibi
Olumsuzluklar, şaşırdım. Tüm yetersiz otoritelerin
Gerçekliğin Toplam Doğası, bana Muensterberg Up'dan "Bilim Adamları" nı ver,
veya aşağı. İlgi alanları en eksik ve profesyonelleri
kibir ve bağnazlık muazzam. Bununla birlikte, daha dar mezhep veya kulüp bilmiyorum
Mükemmel otoritelerinin araştırdıkları sıralarda,
ve onların muhteşem başarıları. Onların tek otoritesi _at büyük_
_Method _-- ve pragmatik yöntem bunları tamamlar ve genişletir
Orası. Tüm derslerimi okuduğunuzda (şimdi
Yazıcı, 1 Haziran'a kadar dışarıda olmak için) Harika bulup bulmayacağınızdan şüpheliyim
Patronize ettiğim Tanrı'ya zarar-zavallı şey büyük ölçüde ideal
olasılık. Bu arada zevk alıyorum veya _shall_ zevk al, herhangi bir
tüm insanüstü bilincini reddetmek için yapabileceğiniz çabalar, çünkü
Bu karşı saldırılar nihayet tatmin edici bir modus vivendi olabilir
ulaşmış. Ne demek istediğini bildiğimden emin değilim
"Özgürlük"-ama ne olursa olsun. Schiller'in yeni çalışmalarında okudun mu?
Hümanizm Bana, biri "Özgürlük" ve
diğeri "gerçekliğin yapımı" nda? ...




_To F. C. S. Schiller._


Cambridge, _apr._ 19, 1907.

Sevgili Schiller,-on gün içinde sizden iki mektup ve bir kart
oldukça iyi. Bir haftadır New York'tayım, bu yüzden yazmadım
Derhal yapmam gerektiği gibi.

Tamam Gilbert Murrays için! Onları görmekten memnuniyet duyarız.

Kitabımda "Hümanizm" için çok geç-hepsi tipte! "Pragmatizm" i sevmiyorum
Ancak şu anda _international_ geçiş hakkına sahip gibi görünüyor. Hadi
Her ikisi de devam edin-Tanrı kendisini bilecek!

Kitabın ilk geldiğinde, öğrencim Kallen'e ödünç verdim (
bu konuda bir tez yazmak), böylece üç hafta boyunca kaybetmek. Sonra Grippe ve benim kendi kanıtlarım, diğerleri ile birlikte
İş, böylece şimdi bile sadece dörtte birini okudum. .
Özgürlük ve gerçeklik yapımı üzerine makaleler benim ile yazılmış gibi görünüyor
kendi kalbinin kanı-iki kişinin bulunması şaşırtıcı
Tam olarak aynı düşünün. Söylediklerinin gerçeği için harika bir argüman,
fazla! P.'nin J.'sinde basılan gerçek üzerine kendi bölümümü buluyorum.
Zaten, [73] henüz kimseyi ikna etmiyor, en çok benim _gleichgesinnten_
Cronies. Gelecekteki işgücü tarafından çalışılması gerekecek, çünkü i _now_
konuyu her yerde görüyorum ve onlar görmüyorlar ve bence
Gerçek teorisi, pozisyonlarımızın geri kalanının anahtarıdır.

Bradley'e ne "cevap vereceğimi" soruyorsunuz. Ama neden bir cevaba ihtiyacım var
Her şey ve herkes? B.'nin makalesi yerine yapıcı
Polemik, açıkça samimi, eski taslağının çoğunu yumuşatıyor,
okumak zor ve düşünmeliyim ki, kendi başına bırakılmalıyım
kader. Ne kadar tatlı, bu arada, bana karşı hissediyor
Sen! Hepsi çok sersemlisin. İtiraf ediyorum ki
_Gaudium certaminis_ etkinizi yaralıyor. _We_ bir şey var
Şimdi olumlu bir şekilde ortaya çıkacak kadar büyük ve bence bu okuyucular
Genellikle nefret _minute_ polemik ve suçlamalar. Tüm polemik bizim
İnanıyorum ki ya çok geniş bir kontrast ifadesi ya da para cezası
Puanlar tek başına ve mümkün olduğunca kişisel olarak ele alındı. Doğuştan gelen
Rasyonalistler ve doğuştan gelen pragmatistler asla birbirlerini dönüştürmeyeceklerdir. Biz
Onlara her zaman spektral olarak bakacaklar ve
Taşınma-her ikisi de geri çekilemez! Yükselen nesil ilerledikçe, neden olmasın
Sadece kendimizi olumlu bir şekilde ifade edin ve daha gerçek bir görüşe güvenin
Sessizce diğerini yerinden edecektir. Burada yine "Tanrı kendisini bilecek."
Yanlış görüşlerin çok fazla doğrudan reddedilmesine ihtiyacı yok-yerini alıyorlar ve
Pragmato-insanlığın üstün gücünden kesinlikle eminim,
İkna edici bir şekilde ortaya çıkıyorsa .... Dünya barınacak kadar geniş
Çeşitli düşünme biçimleri ve mevcut Bradley'nin zihinsel birimleri
Operasyon bizimkinden o kadar çeşitlidir ki,
Bir terim diğerine terimler ödeyecek kadar ödül getirmez.
Tabii ki "gerçeği" her zaman deneyen bir varlık olarak ele alma şekli
Kendini gerçeklikle tanımlamak, gerçeklik eşit derecede çalışıyor
Kendini daha ideal varlık gerçeği ile tanımlayın, _false_ değil. Onun
gerçekleri belirtmenin bir yolu, çok uzak ve alegorik ve
"iyi bir gerçekle" kabul eder "ama çok az pragmatik var
Tottering formunun başa çıkmak için bırakılabileceği değer. .
İyi yapıyor onu küçük, çünkü onu bu queer'de bırakıyor, somurtkan,
Felsefe için yapılabilir en iyisi hakkında homurdanma.
Onun büyük mengenesi bana mantıklı faaliyetlerdeki sapkınlığı gibi görünüyor, kötü
Akıl yürütme. Bundan sonra devam etmek için oy kullanıyorum, açıklamaya çalışmıyorum
onun sistemimizle ilişkileri. Öğrencileri etkileyemez,
Bugünlerde kendisi olmak çok zor. Ve herkes için bir kez, orada _will_
büyüyen evrenimizle ilgili _cannot_ _help_ _sheer
çöp kutusu, metafiziksel olarak düşünülür. Seninki şimdiye kadar

W.J.

Bir sonraki mektup, reformun aktif bir destekçisine hitap ediyor.
"Kendini bulan bir zihin" yazarı delicinin tedavisi. .
Connecticut Zihinsel Hijyen Derneği ve Ulusal Komite
Zihinsel hijyen zaten o kadar büyük bir kamu hizmeti gerçekleştirdi ki
Şimdi herkes 1907'de böyle çalışmanın zamanının geldiğini görebilir
Çılgınlığın bakımını iyileştirmede araçlar. Ama Bay
Bir sığınaktan sadece biralar, el yazması ile ortaya çıktı.
Kendi hikayesi elinde, bu ajansların
gerekli, ne de kimseye getirebilecek bir kişi olduğu için
organizasyonları hakkında.

James'in delice tedavisi ile ilgili kendi görüşü
Aşağıdaki mektupta en az abartılmış. Gerçekliği tanıdı
Bay Biraların kişisel deneyimi ve propaganda değeri ve o
Hemen yayınlanmasına yardımcı oldu. İlk tanıdıklarından
Bay Beers, organizasyonu ilerletmek için zaman, danışman ve para verdi
Zihinsel Hijyen Komitesi; ve hatta çıkarına ayrıldı,
"komitelerin ve toplumların dışında tutulma" politikasından. O
hareketin toplanmaya başladığını bilecek kadar uzun yaşadı
momentum; Ve bilgiden büyük bir memnuniyet yarattı.




Clifford W. Beers._


Cambridge, _apr. 21, 1907_.

Sevgili Bay. Bira,-tavsiye edilebilirlik ve
Teklif ettiğiniz gibi ulusal bir toplumun fizibilitesi
Çılgınca koşulların iyileştirilmesi.

Böyle bir gelişmenin en çok biri olduğuna inanmayı hiç bırakmadım
Medeniyetin "ağlamak"; Ve böyle bir toplumun işlevleri görünüyor
Benim için senin tarafından iyi hazırlanmış. Kurulduğu için savunmanız
Kitabınız görünmeden önce iyi topraklanmadan,
Doğal olarak, zaten hazırlanmış bir yere tohum dökmek ister
Gecikmeden pratik olarak çimlenmek.

Kendim olmasını itiraf etmeliyim ki,
Hayırseverlerin ayrıntıları, zorlukları vb.
veya hayır kurumu organizasyonu, bu yüzden _feasibility_ ile ilgili görüşüm
Plan hiçbir şeye değmez ve kararsızdır. Tabii birincisi
Düşünme, paranızı, ikincisini, sekreterinizi ve
Mütevelli Heyeti. Tanık olmak isteyen tek şey, büyük bir ihtiyaçtır.
Bir devletin tanımladığı veya bunu başarısızlığa uğrattığınız gibi ulusal toplum
Toplum diğer eyaletlerde bir model olarak hizmet edebilecek bir yerde.

Hiçbir yerde sığınmadaki kadar acı çekilmiyor.
Hiçbir yerde çok fazla sodden rutin ve kaderci duyarsızlık yok
onu tedavi etmek zorunda olanlar. Hiçbir yerde ideal bir tedavi daha maliyetli değildir.
Sorumlu yetkililer,
emek vermek zorunda. Yardımcı olarak davalarını savunamazlar
Organizasyon onlar için yalvarabilir. Kamuoyu kalmak için çok memnun
cahil. Yetkililer, hastalar ve halk arasındaki arabuluculuk olarak
vicdan, sizin gibi bir toplum kesinlikle gereklidir ve
Daha erken başlıyor daha iyi. [74] Saygılarımla senin,

William James.

Bir sonraki mektup tarihinde William James, Jr.
Paris'te.




_ Oğlu William._


Cambridge, _apr. 24, 1907_.

Sevgili fatura,-sana uzun zamandır yazmadım, ama duş almaya devam ediyorsun
en ustaca ve büyüleyici mektuplar hepimize sırayla,
Fuar Rosamund dahil. [75] Onların takdir edildiğinden emin olun! MA'nız
Ve dün gece Rosalind ile tanışmak için Ellen ve Loulie Hooper'da yemek yedim
Huidekoper ve onun swain. Loulie, Bancel'den [La Farge] duymuştu
Bir "söz" alıyorsunuz-model için şaşırmadım; eğer
Kompozisyon, son derece memnunum. Tabii ki bize bundan bahsedeceksin!
Nisan çok çiğ bir soğuk algınlığı yaşadık ve bugün harika silahlar üflüyor
Gökyüzünün tüm mahalleleri, N.W.'den temizlenmeye hazırlıklı.
Tüm çimleri 18 inç derinliğe kadar köklendiriyoruz.
yeniden düzenleyin. Bir haftadır dört kazıcı ve iki araba var,
Annenle, Bareheaded ve Cramed ve Ruddy yanaklı, yapışıyor
onları bir çapak gibi. Pick veya kürekle başa çıkmıyor, ama duruyor
Bütün gün boyunca bir şekilde kalbinizi görmek iyi olur; ve bu yüzden
Demokratik ve doyurucu bir
Böyle büyük bir görev yöneticisinin gözü altında onları bu aralıklardan mahrum eder
Her açıklamadan "işçiler" için çok değerli çalınan eğlence. Yapıyor
Onları günde bir ikindi çaya davet ederek, yığınlarla
kek ve çörek. Onu iyi sevmelerini isterim.

Chocorua'nın altın maddelerine izin verdik. Aleck, Nisan Tezgahını aldı
Kısmen zirvede okul arkadaşı Henderson ve Gerald Thayer ile birlikte
Kısmen tabanın etrafında, Monadnock. Hava şiddetli kışlıydı,
Ve annen ve ben "Zavallı kör küçük aleck-öğrenmeli
deneyimden. "[Dedi" yoluyla "!] Daha mutlu ve daha
onu gördüğümden daha fazla ve altı aylık ahlaki olarak ve
Gerald ve Abbott Thayer ile entelektüel olarak. Harika Bir Adım
ileri. Thayer evini hırladılar ve izlendiler ve
Posse tarafından tutuklandı ve Boston "Globe" da bir paragraf vardı
soygun. Bir şey karanlıktan sonra Monadnock'un yükselişini içerdiği için,
Paketleriyle, derin karda, bir gün ve bir gece kar fırtınasında,
16 mil yürüyüş ve 2'ye kadar yataktan çıkın .. hırsızlık gecesi, bir
Ertesi gün Hendersons'ın boş evinde "alçak" iç mekanda "
Üç yatakta ve polis onları şafakta uyandırıyor, önermek için girişimde bulundum
Thayer hanesinin en büyük kurbanları olup olmadığına dair bir şüphe
Ünlü pratik şaka. "Ne," diye bağırıyor aleck,
ayaklar, "yatağınızın etrafında tabanca ve silahlı dokuz adam ve bir tabanca
Uyanırken kulağına yakın sivri-buna başarılı demez misin, ben
Bilmek ister misiniz? "Evrimin Tom Sawyer aşaması ölümsüz!
Şu anda bizimle kalan Gerald, gerçekten muhteşem bir adam. Ben çok
Aleck'e götürüldüğüne sevindim, şimdi olmanın planları olan
sanatçı. Keşke yapsa da-kesinlikle onun mizacına daha uygun
"iş".

Öğle yemeği zili var.

"Pragmatizm" kanıtlarımın hepsi düzeltildi. En önemlisi
Henüz yazdığım ve bağlandığım şey, eminim ki, çok fazla karıştırmak
dikkat. Ama ben köpek tedirginim; Ve sosyalden kaçmak için
Yılın bu zamanında her zamankinden daha sık büyüdüğü etkileşimler
Cuma günü (bu Çarşamba) Ona Bir Yerde Ülkeye Gidiyor
günler. Keşke sıcak hava olabilirse! Az önce geri çekildik
William Leonard Darwin ve karısı ve Geo'ya akşam yemeği. Hodgeses,
W. T. Stead, Pazar günü burada üç saat geçirdi ve
Pazartesi günü sendika-sonra geçebileceğim muhteşem bir adam
moda. Kimse onu sana götürmesine izin vermeyin. New York'a gittim
Barış Kongresi. İlginç ama yorucu.

Mary Salter bizimle. Margaret ve Rosamund 107'ye geldi. Hayır
Başka haberler! Seninki

W.J.




_ To Henry James._


Salisbury, Conn., _May 4, 1907_.

Sevgili H.- ... işten çok bunalmıştım ve dağı
_unRead_ yığıldı, sadece bu günlerde burada gerçekten var
tuhaf bir şekilde "Amerikan sahnenize" yerleşebildi
Bana öyle geliyor ki _supremely büyük_. Bütünün nasıl karşıt olduğunu biliyorsun
İnfazın "üçüncü tarzı" benim canlandıran edebi ideallerdir.
Ham ve Orson benzeri göğüs, benimki bir cümlede bir şey söylemek
Yapılabildiği kadar düz ve açık ve daha sonra sonsuza dek bırakmak;
seninki düz adlandırmaktan kaçınmaktır, ama nefes alarak ve
her yerde iç çekip yuvarlayarak, sahip olabilecek okuyucuda uyanmak için
Benzer bir algı zaten (cennet olmazsa ona yardım et!)
Katı bir nesnenin yanılsaması, yapılmış (politeknikte "hayalet" gibi)
Tamamen geçersiz malzemeler, hava ve prizmatik müdahalelerden
Işık, ustaca boş alan üzerine aynalarla odaklanmıştır. Ama sen _do_
Bu, queerness! Ve innuendo'nun komplikasyonu ve
ona yol açtığınız muazzam ölçekte ilişkisel referans
bunu yapar _Build out_ okuyucunun meselesi sonucun
sürecin sadece büyük bir kısmı ile, benzer algı
hangi _he_ başlamak zorunda. Air, hacmine göre,
maddi bir organ; Yani kendi zavallı küçük ilk algısı,
Müstehcen atmosferin bu devasa zarfı, bir mikrop gibi büyür
çok daha büyük ve daha önemli bir şeye. Ama bu en Rumm
Birinin günümüzde yaptığınız gibi sistematik olarak çalışması yöntemi; Ve sen
tehlikenizde çalıştırın. Bu kalabalık ve acele okuma çağında, sayfalar
Bu kadar dikkat gerektiren bu okunmamış ve ihmal edilmez. Yapamazsın
Etkiyi alacaksanız bir kelimeyi atlayın ve 20 üzerinden 19'unda layık
Okuyucular hoşgörüsüzleşir. Yöntem sapkın görünüyor: "
Tanrı aşkına, "Ağlarlar" ve onunla yaptılar.
biz _one_ şey eski direkter tarzında, sadece bunu göstermek için
Bu duyulmamış yöntemdeki paradoksal başarınıza rağmen, siz _can_
Hala kabul edilen kanonlara göre yazın. Bize bu ara ver; Ve
O zaman haline geldiğiniz "edebiyatın merakı" gibi devam edin.
Parıltı ve innuendoes ve felicotous sözlü imkanlar için
ulaşılamaz, ancak edebiyatın _core_ sağlamdır. Bize ver
_bir kez daha! Şeylerin çıplak parfümü varlığı desteklemeyecek ve
Ulaştığınız sağlamlığın etkisi parfüm ve simulacrumdur.

Tanrı aşkına, (Howard Amca'nın kullandığı gibi
babanın yazılarını söylemek) kendimin peristaltik kavancılarıdır
Crabbed organizma. Bir kere, Amerika'nın hesabınız büyük ölçüde bir
ihmalleri, sessizlikleri, boş pozisyonları. Onları katı gibi çalışıyorsun
zaten onları germinal olarak algılayan okuyucular (diğerlerine göre
_totally_ anlaşılmaz). Okumada tekrar tekrar dedim:
"Ne kadar büyük zafer, eğer yaşamak yerine sadece
Amerika'nın boşlukları, içinde ne olumlu öneride bulunabilir
'Avrupa' veya Asya onları doldurmak için var olabilir. "
Ruhları sadece sıçramaya çok hazır olan birçok Amerikalı okuyucu
öneri, ama şimdi ne demek olduğunu bilmek için çok deneyimsiz
Kitabınızın yalnız kaldığı kontrast etki. Eğer yapabilirsen
Folyo olan arka planı daha dolu ve
Pozitif! Şu anda sadece soyut coğrafi terim tarafından sağlanmaktadır
"Avrupa." Ama elbette bu tür bir şey aşırı derecede zordur;
Ve muhtemelen her şeyi sizinle sağladığınızı söyleyeceksiniz.
romanlar. Peki, tutabileceğiniz verve ve hayvan ruhları
Yöntem, önce bir yerde sonra diğerinde, tüm bunlar
Sıkı basılı sayfalar muhteşem bir şeydir; Ve kesinlikle sayfalar var
Ölümsüz olmaya mahkum, "davulcular" dır, _e.g._, başlangıçta
"Florida". En iyi anlamda Rabelaisian.

Ama ateşkes, ateşkes! Oturduğumda böyle bir fikrim yoktu
Kendi öznelliğimin banyosu. Affetmek! affetmek! Ve cevap verme
Kendinizi savunma anlamında hiçbir oranda yapma, ama sadece bu
çok fikirli hissediyorsanız _me_ saldırı. Yeni bitirdim
"Pragmatizm" adlı küçük bir kitabın kanıtları,
okuma. Çok "samimi" ve sıradan bakış açısından
Felsefe-karma görgü kuralları, çok alışılmadık bir ifade, değil
özellikle herhangi bir noktada orijinal, ancak ortasında
temsil ettiği düşünce tarzının edebiyatı, sadece bu
bir kitabın
_tell_, diğerleri yapmadığında, kardeşlerinin yerini almak ve tedavi edilmek
Daha sonra "Temsilci" olarak. On yıl sonra şaşırmamalıyım
Kesin zafer için "Çağ yapımı" olarak derecelendirilmelidir.
Bu genel düşünme şekli, şüphesiz eğlendirebileceğim her neyse-ben
Protestan reformuna çok benzediğine inanıyorum.

Kabusumdan ne kadar mutlu olduğumu söyleyemezsin
"Profesörlük." "Profesör" olarak kendime her zaman sahte hissettim,
Yürüyen bir erudition ansiklopedisi olmanın baş görevleri. Ben şimdi
Bir _Reality_ olma özgürlüğü ve konfor söylenemez-tam anlamıyla
35 yıllık başkalarına ait olduktan sonra, kendi adamım olmak, kendi adamım olmak.
Artık gerçeği saf ve basit, gerçeğe göre yaşayabilirim
Başkaları tarafından belirlenen en duyulmamış gereksinimlere uygun .... sizin
sevecen

W.J. Henry James'e rağmen bu mektup asla cevaplanmamış gibi görünüyor
31 Mayıs 1907'de yazdı: "Biraz daha fazla sabrından sonra bir
Kitabımdaki çok zengin ve aydınlık yansımalarınıza cevap verin-bir cevap
Neredeyse ilginç ve mektubunuzdan çok daha aydınlatıcı
kendisi. "




_To F. C. S. Schiller._


Cambridge, _May 18, 1907_.

... [makalenizin] söz konusu kanıtı hakkında bir kelime. Beni ikna ediyor
Akademik bir şahsiyet, "profesör" olmalısınız. Otuz beş için
Yıllardır, bir olmanın zorunluluklarından muzdaripim,
Zihinsel ihtiyaçları karşılama iddiası ve görevi ve
diğer kişilerin zorlukları, hayal edemediğim ihtiyaçlar
ve anlayamadığım zorluklar; Ve şimdi ben
profesör bobinini, gelen özgürlük duygusunu karıştırdım
Benim için zarif olduğu kadar şaşırtıcı. Her sabah uyanıyorum
BT. Ne! kendimi bu uzaylı kitlesine barındırmak zorunda kalmamak ve
inatçı insanlık, direniş altında düşünmemek, yapmak zorunda kalmamak
Yaptığım her adımda kendimi başkalarıyla kara sıyırın! Çok iyi
gerçek olmak. Gerçek ve Tanrı ile yalnız kalmak! _Es ist nicht zu glauben! _
Ne bir gelecek! Ne kadar kolay bir vizyon! Ama burada onu seviyorsun ve
gereksiz yere kuruyor. Bir profesöre devam etmek için uygunsun
Asla serbest bırakılmadan ardışık reenkarnasyonlarınız. Çok kolaydı
Bradley'in yaklaşımları ve homurdanmaları ile yalnız bırakın. Çok az insan
baştan çıkarıcı bu son ifadelerini onları inşa edecek kadar bulurdu
kendi düşüncelerine. Ama sen, operasyonun saf zevkinden dolayı,
onu sarma yukarı ve aşağı kova, onu içine ve dışına çırpın
köşeler, onu durdur ve çapraz referans ve sanki ona karşı koyma
bunu ofisiniz tarafından yapmak için gerekli. Çok zorlaşıyor, o
Birini Bradley'i yeniden okumaya zorlar ve üç olduğuna inanmıyorum
Tahmin etmek için gereken acılarla alacak olan yaşayan kişiler
değeri. B. kendisi muhtemelen herhangi bir özenle okumayacaktır. Öyle
İnce ve net, yazdığınız her şey gibi, ama çok dakika. Ve
Birkaç geniş yorumun yeterli olacağı yerde, çok karmaşık ve
Ton ve öfkede bir suç mahkumiyetine çok benziyor. Onu onun içinde bırak
_dunklem drange _-- açıkça doğru yönde sürükleniyor ve
Bizim tarafımızda belirli miktarda pozitif inşaat olduğunda
Ekledi, başından beri kastettiği şey olduğunu söyleyecek-ve
Dünya çok zor polemik içermek için daha iyi olacak
daha az okumak.

Açıklamalarınızın nüfuz ettiğini itiraf ediyorum ve eklemlere havaya izin veriyorum
konunun; Ama saygıyla for_
gerçeğin son zaferinin çıkarları için. Bu gelecek
Oldukça zahmetsizce, hatanın yerinden edilmesinin yolu. Yardım edemem
Bradleyan mutlakiyetçiliğinin etkisini haksız yere büyüttüğünüzden şüpheleniyorum
lisans zihninde. Taylor şimdiye kadarki tek meyve-en azından
Benim görüşümün içinde. Pratik bir nokta: İlkini pek sevmiyorum
paragraf ve bana atıfta bulunmanın çok geç olup olmadığını merak ediyorum
en az kaçtı. On yıllıkların değişiminin gerçeğini tanıyamıyorum
"inanma iradem" hakkındaki görüş. Kimseyi bulamıyorum-hatta benim
Miller ve güçlü olan sevgili arkadaşlar-biri ikna etti. Taylor ve
Hobhouse'un saldırıları son tarihte vb.
Bradley'nin bu makalede benimle ilişkisi, bir
Bazı okuyuculara biraz "kötü"; Bu nedenle onunla birlikte, eğer değilse
geç.

Yöntemlerimizin ne kadar farklı olduğunu görün! Hümanizmin şimdi ihtiyacı olan tek şey
Özel sorunlara yönelik uygulamaları yapın. Bir okulu almak
iş yerinde gençler. Hata reddetmeleri
tek başına rasyonalistler. O okulun stok işlevidir ...

Korkula _Tired_, ama yazın beni tekrar almasını bekliyorum.
Sevgiyle senin,

W.J. XVI

1907-1909

_ Son Dönem (III)-Oxford'daki Hibbert Dersleri-Hodgson Raporu_


Kalan yılların hikayesi mektuplarda tam olarak yazılmıştır
kendileri çok az açıklama gerektirecek.

Anjina pektoris ve bu tür küçük rahatsızlıklar
Altmış beş yıllık bir adamı ve bozulmuş Anayasayı bozdu
daha fazla okuma ve yazma ilerlemesi. Fiziksel efor,
özellikle birçok insanla uzun konuşmaya dahil olan, şimdi getirildi
Acı ve nefes almada zorluk. Ama James hala kendini taşıdı
dik, hala hafif bir adımla yürüdü ve birkaç hafta öncesine kadar
Ölüm, ondan çok daha genç ve daha güçlü bir adamın görünüşünü giydi
Gerçekten öyleydi. Ona yakın olanlardan başka hiçbiri ne sıklıkla içinde olduğunu fark etmedi
rahatsızlık veya ağrı veya kendini ne kadar sürekli kullanıyordu
onun dayanıklılığı. Hastalıklarını şikayet etmeden ve normalde taşıyordu
Bahsetmeden; nihayet denemek için karar vermesine rağmen
Hala taciz edilen her türlü temyiz ve talepleri caydırın
O, geçersiz olduğunu ilan ederek. Onun gücü olarak
İş gittikçe azaldı, hayal kırıklıklarının üstesinden gelmek zorlaştı,
ve kaçınılmaz oldukları duygusu onu ezdi. Ne zaman
Hibbert Vakfı'nda bir ders verme davetiyesi
Manchester College, Oxford, geldi, bir dürtü arasında parçalandı
Bu nişanda, yazma işlemini hızlandırmanın bir yolu olarak debriyaj
Aklında olan belirli malzemeler ve korku da
Makul, derslerin belirli bir şekilde hazır olma yükümlülüğü
Tarih onu yakalama noktasına kadar zorlayacaktı. Biraz tereddütten sonra
Ancak kabul edildi ve dersler nihayetinde hazırlandı ve
başarıyla teslim edildi.

Harcayabileceği günde saat sayısı olarak orantılı olarak
Edebi çalışma ve profesyonel okuma azaldı, James'in Generali
Okuma tekrar arttı. İlk kez göz atmaya başladı
askeri biyografiler ve bir çalışma için materyal toplamaya başladı
bazen bir "jingoizmin psikolojisi" olarak bahsetti, bazen
"Askeri Deneyim Çeşitleri". Böyle bir iş ne olurdu
Hiç tamamlamış olsaydı, söylemek imkansız. Asla daha fazla değildi
Oldukça belirsiz bir projeden daha, zaman zaman bir saptırma olarak döndü. Ancak
İki dikkat çekici makalenin-"erkeklerin enerjileri" olduğunu düşünmek güvenlidir.
(1906'da yazılmış) ve "savaşın ahlaki eşdeğeri" (
1909)-Bu çalışma ile ilişkili gibi görünecekti. Olurdu
Pasifizm yönünde ütopik bir uçuş olmadı
söylenebilir. Ancak onu tanımlamış olabilir, James atılmadı
"Mücadele İçgüdüsü" ni hafife al. Bunu kalıcı olarak gördü ve
tüm baskın olan toplumun altında yatan son derece sinirli güç
yarışlar; ve uluslararası mahkemeleri, silahların azaltılmasını savundu,
ve savaş borularına itirazları önleyebilecek diğer önlemler
uyandırmadan geçinmesi için övgüye değer cihazlar olarak tutku.

"Savaş-fonksiyonun kaderci görüşü benim için saçmalık, çünkü biliyorum
Bu savaş yapımının kesin güdülerden kaynaklandığı ve ihtiyatlılığa tabi
diğer herhangi bir biçimde olduğu gibi kontroller ve makul eleştiriler
Girişim .... tüm bu inançlarım beni daha kare içine koydu
Militarist Karşıtı Parti. Ama barışın ya da yapması gerektiğine inanmıyorum
Devletler pasif olarak bu dünyada kalma veya kalıcı olacak
Ordu-disiplinin bazı eski unsurlarını koruyun ....
İnsanlığın göründüğü az ya da çok sosyalist gelecek
sürüklenen, kendimizi toplu olarak bunlara tabi tutmalıyız
Bu konudaki gerçek konumumuza cevap veren ciddiyetler
misafirperver küre. Yeni enerjiler yapmalıyız ve sertlikler devam etmeliyiz
askeri zihnin bu kadar sadakatle yapıştığı erkeklik. Dövüş
Erdemler kalıcı çimento olmalıdır; Intrepite, yumuşaklık saygısı,
Özel çıkarların teslim edilmesi, komuta itaatine, yine de kalmalı
Devletlerin üzerine inşa edildiği kaya-gerçekten istemiyoruz
Commonwealth'lere karşı tehlikeli tepkiler sadece hor görmeye uygun ve
Her kristalleşme merkezi için saldırı davet etmekle yükümlü
Askeri fikirli işletme, herhangi bir yerde kurulur
mahalle. "[76]

Savaş, tahkim ve silahsızlanma ile ilgili herhangi bir söz, şimdi muhtemelen
Orijinal anlamlarının, neyin sadece olabileceğinden dolayı çarpıtılmış olması
Bu tür sorular hakkında şimdiki ateşli kamuoyu durumu olarak adlandırdı. BT
Yukarıdaki cümlelerin herhangi bir
Yurtiçi veya dış politika ile ilgili belirli bir soru. Onlar bir parçasıydı
dövüş içgüdüsünün geniş resmi ve
tahribatsız kanallara yönlendirmek. Belirli örneklere gelince,
Koşullar her zaman dikkate alınmalıdır. James inandı
tahkim makinelerinin organize edilmesi ve güçlendirilmesi, ancak
Evrensel tahkim gününün henüz geldiğini düşünün. O gördü
askeri kuruluşlarda tehlike, o kadar ileri gitti-
Cleveland'ın Venezuela mesajıyla uyandırılan "jingoizm"-
Amerikan Ordusu ve Donanmada herhangi bir artışa muhalefet, cesaretlendirildi
Barış-Sosyaller ve arayarak dikkate meydan okumaya istekliydi
kendisi bir pasifist. [77] "İlişki içinde öğrenilecek ilk şey
Diğerleri, mutlu olmanın kendine özgü tuhaf yollarına müdahale etmiyor,
bu yolların şiddete müdahale etmeyi varsaymaması şartıyla
bizimki. "[78] Tolerans-sosyal, dini ve politik-temeldi
inanç planında; Ama bir şart yapmak için acı çekti ve Drew
Müdahale veya baskıyı tolere eden çizgi. Nerede tanıdı
Askeri tehlike, orada buluşacak kadar yönetilen konular olurdu
O, kaçmak değil. 1897'de Halifax'ta İngiliz garnizonunun yazılması, o
dedi: "Jove tarafından, eğer İngiltere bir kıta ordusu tarafından yalansa,
Tommy Atkins'i korumak sadece ilahi adalet olurdu
diğerlerinin zorunlu hizmeti olduğunda işe alım sistemi. "

       * * * * * *

Bir teşebbüs durumunda,
Bir saptırma olarak düşünüldüğünde, kendisinden çekilmesine izin verdi
metafizik çalışma. İşinde aktif rol almamıştı
1896'dan beri Psişik Araştırma Derneği. Aralık 1905'te Richard
Amerikan şubesinin sekreteri Hodgson aniden öldü ve
Hemen hemen ardından Bayan Piper, TRANCES
Hodgson yıllarca çalışmak için harcadı, verdiği iddia edilmişti
Hodgson'un ayrılan ruhundan iletişim. 1909'da James
"Bayan Piper'ın Hodgson Kontrolü" hakkında S.P. R. Tam
Rapor 19O9, [79] ve sonuç için bildirilerinde bulunacaktır.
James'in belirttiği sayfalar, başka yerlerden daha analitik olarak
fenomenlerin kendisine önerdiği hipotezler yeniden basılmıştır.
"Toplanan Denemeler ve İncelemeler" hacmi. Aynı zamanda yazdı
daha popüler bir açıklama, bulunacak bir makalede
"Anılar ve Çalışmalar." Ruh teorisi hakkındaki son görüşüne gelince,
Aşağıdaki mektup, kronolojik yerinden biraz verildiğinde,
1910'da hala James'in görüşü olanı belirtiyor.




_ To Charles Lewis Slattery._


Cambridge, _apr. 21, 1907_.

Sevgili Bay. Slattery,-zihin durumum şu: Bayan Piper'ın Supernormal var
onun trances'inde bilgi; Ama "zihinlere dokunmaktan" gelip gelmediği
yaşayan insanların veya bazı yaygın kozmik anılar rezervuarından veya
ayrılanların "ruhlarından" hayatta kalmaktan, imkansız bir soru
_me_ şimdi kendi memnuniyetime cevap verecek. Ruh teorisi
Kuşkusuz sadece en doğal değil, aynı zamanda en basit ve ben de var
Hodgson ve Hyslop'un evlat edindiklerinde argümanlarına büyük saygı.
Aynı zamanda _Belief_ adlı elektrik akımı henüz kapanmadı
aklımda. Açıklama ne olursa olsun, trans-orta düzeyde aşırı karmaşık bir
Birçok eşzamanlı faktörün dahil olduğu fenomen. Bu yüzden
Yorum çok zor.

Bundan hoşlandığınız her türlü kamu veya özel kullanın.

Büyük aceleyle, seninki,

Wm. James.

Bir sonraki mektup,
Henry L. Higginson ile Champlain Gölü'ne bir gezi. Kutlama
Mektubun son bölümünde,
Cambridge Tarih Derneği Yüzyıl Yıldönümü Onuruna
Louis Agasiz'in doğumu.




_To Henry L. Higginson._


Chocorua, N.H., _Circa, 1 Haziran 1907_.

Sevgili Henry,-istifasını telefonla aldıktan sonra düz geldim
Bunun yerine, size kabul ettiğimi yazacak zamanım olmadan
; Ve şimdi ben bunu yapmadan önce dördüncü notunuz geliyor.

Son derece üzgünüm, sevgili yaşlı oğlum, bu doktorun tavsiyesi
Bu seni gitmekten korktu. Umarım nüksetme sorumluluğu yakında
Solun ve sizi tekrar özgür bırakın; _Alters'ın ne yapacağını söylemek için
Schwaeche_ ve çürümeye istifa ve _entbehren sollst du, sollst
entbehren_, sadece ekşi üzüm ve her zaman birin iç kısımları anlamına gelir
Özgür ve aktif şeyler yapmak istiyorum. Ancak, bir nehir hala
büzülmüş bir yatakta canlı olun ve çok fazla dikkat etmemeliyiz
seviye farkı. Beni bu yaz tekrar çağırmalısın, ben
Muhtemelen cevap verebilir. İki hafta boyunca burada olacağım, sonra geri döneceğim
Kısa bir süre Cambridge.

Agasiz kutlamasının gerçekten çok güzel gittiğini düşündüm,
Sen?-John Gray'in rolü elbette en iyisi. X ---- ağırdı
ama saygın ve ağır saygın _ought_ bir bileşen olmak
nazik bir şeyde. Ama Shaler bu kısmı ne kadar iyi yapardı
İşin orada olmuştu! İkinizi de seviyorum!

W.J.




_To W. Cameron Forbes._


Chocorua, _ 11 Haziran 1907_.

Sevgili Cameron Forbes,-18 Nisan Baguio'dan mektubunuz
Bana gerçek dostluğu ile dokunuyor ve muazzam bir cazibe.
Neden on yaş daha genç değilim? Şimdi bile hayır demekten çekiniyorum ve
Bir kükreme ile evet demememin tek nedeni, bu kesin
Geç sağlık yolundaki ciddi dezavantajlar beni uygun hale getiriyor gibi görünüyor
Böyle bir ziyaretin treninde taşıması gereken çeşitli faaliyetler. BEN
Korkarım programım bundan sonra hareketsiz olmalı. Yapmalıyım
Önümüzdeki kış bir kitap çıkar. Geçen kış pek yapamadım
Yürüyüş, kalbimle ilgili bir sorun nedeniyle.

Davetiniz karımı dahil etmek anlamına mı geliyor? Ve iyi misin
Krematory İhtiyaç durumunda küllerimi eve getirebilir mi?

Sanırım beni yerinde tutsaydın, bana daha az pratik olmayan bulursun
Benim düşündüğünüzden bir tür anti-emperyalist. Bence
McKinley yönetiminin
Ülke fetih politikası iğrençti ve
Ülke, antik ruhunu günaha ilk dokunuşunda pucked ve
takip etti, mide bulandırıcıydı. Ama sivil kuruluşla
Komisyon McKinley, bir şeyleri kurtarmak için elinden geleni yaptı ve şimdi ne
Adaların istediği, yönetimin sürekliliği, yeni alışkanlıklar oluşturmak için
Kontrolörler olarak gittiğimizde bir dereceye kadar sürmeyi umuyoruz. NE ZAMAN?
Soru bu. Ve çok fazla görüş farkı adil olabilir
cevap. Sonsuza kadar kalamayacağımız gerçeği takip ediyor gibi görünüyor
eğitimli Philippinos'un önceki tüm sömürgelerden farklı olduğunu
işgalimizden önce aşılanmış olan
Fransız Devrimi; Ve bu, tarihin henüz gösterdiği bir virüs
anti-toksin. Şu anda etkilendiğim gibi, sanırım ABD
Gidişimiz için bir tarih ilan etmek (veya en azından bir plebisitum için
Gitmemiz gerekip gerekmediği ve tüm risklerin yanında durmamız gerektiğine dair. _Some_ Tarih,
süresiz olarak sürüklenmek yerine. Ve tüm aralığı şekillendirin
Değişim göz önüne alındığında bir şeyler güvence altına almak. Buna gelince, yanlış olabilirim ve
Her zaman ikna olmaya hazırım. Keşke gidip hepinizi görebilseydim
işte. Cennet, animasyonlu olduğun ruha hayran olduğumu biliyor-bir
sömürge işinde yeni bir şey.

Ailenin çoğunu görmek senin için büyük bir zevk olmalı
bir kerede. Döndüklerinden beri hiçbirini görmedim, ama bunu yapmayı umuyorum
Yaz hızları. Tek karanlık nokta zayıftı.

İnanın bana, saygılarıyla, sizinki gerçekten,

Wm. James.

Size gönderilmek için küçük bir kitap sipariş ediyorum. Bazı
Çemberinizden biri içinde eğlence bulabilir.




_To F. C. S. Schiller._


[Kartpostal]

Chocorua, _June_ 13, 1907.

27. ult. Alındı ​​ve çok takdir edildi. Sana sevindim
Kitabımı çok iyi sev. Boreas oynamaya devam ediyorsun ve ben
güneş ışınları ve aramızda pelerini felsefi çıkaracağız
gezgin! Ama _have_ Bergson'un yeni kitabını okudunuz mu? [80] Bana öyle geliyor ki
Bu ilahi görünüşe kıyasla hiçbir şey önemli değildir. Tüm
_our_ pozisyonları, gerçek zamanlı, büyüyen bir dünya, hakim olarak iddia edildi ve
Canavar entelektüelliği kesinlikle öldürdü _dead_! Bütün aktı
Bana göründüğü gibi eşsiz bir stille yuvarlak. Oku ve sindirin
Eğer yapabilirsen. Çoğu henüz asimile edemiyorum.

[_No imza._]




_To Henri Bergson._


Chocorua, _ 13 Haziran 1907_.

Ey Bergson'um, sen bir sihirbazsın ve kitabın bir harikadır, gerçek
Felsefe tarihini merak et, yanlış yapmazsam, bir
Madde ile ilgili olarak tamamen yeni bir dönem, ancak dahinin eserlerinden farklı olarak
"Transandentalist" hareket (çok belirsiz ve iğrenç bir şekilde
ve erişilemez bir şekilde yazılmıştır), form açısından saf bir klasik. Olabilirsin
Karşılaştırmada eğlendirildi, ancak bitirirken aynı şeyi buldum
"Madam Bovary" ü bitirdikten sonra tada kalma, böyle bir lezzet
kalıcı _euphony_, hiç köpürmeyen veya koşmayan zengin bir nehirden
İnce, ama bankaları ağzına kadar sürekli ve sıkı bir şekilde ilerledi.
O zaman çizimlerinizin eğilimi, asla çizilmeyen veya öne çıkmayan
dik açılarda, ancak düşünceyi her zaman basitleştirin ve dökmeye yardım edin
birlikte! Oh, gerçekten bir sihirbazsın! Ve bir sonraki kitabınız olduğunu kanıtlarsa
Bu iki öncülünde olduğu kadar büyük bir ilerleme, sizin
İsim kesinlikle büyük yaratıcı isimlerden biri olarak aşağı inecek
felsefe.

Orada! Seni yeterince övdüm mü? Her gerçek filozof ne (her
Aslında gerçek adam), çoğu filozoflar olmasına rağmen, çoğu _Praise _--
Genellikle buna "tanıma" deyin! Hala daha fazla övgü istiyorsan, izin ver
Bilin ve göndereceğim, çünkü özelliklerim geniş bir gülümsemede
İlk sayfadan sonuna kadar, asla
durdu. Ben gençleşmiş hissediyorum.

İçeriğine gelince, şu anda bir havada değilim
kesin reaksiyon. O kadar çok şey var, kesinlikle yeni olacak
Çağdaşlarınızın onu asimile etmesi için uzun zaman ayırın ve hayal ediyorum
Detay gelişiminin çoğunun,
Fikirlerinizin görgüde coruscate'i teşvik edeceği genç adamlar
Kendiniz beklenmedik. Şu anda bana göre hayati başarısı
Kitap, geri çekilemez bir ölüm yarası vermesidir.
Entelektüelizm. Asla canlandıramaz! Ama çok ölecek, herkes için
Geçmişin ataleti içinde ve profesyonellik ruhu ve
Pedantry ve estetik-entelektüel zevkle uğraşmanın
Mantıksal olarak farklı ancak mantıksal olarak bağlı kategoriler,
umutsuz savunma. _Elan vital_, tüm içeriksiz ve belirsiz
onu bırakmak zorunda, eğlenmek için kolay bir yedek olacak. Ancak
Canavar _has_ şimdi ölüm yarası ve sahip olduğunuz şekliniz
verilen (aralık _versus_ temps d'Rret, vb.) Yasal olarak
aşırı. Bunun neden daha sonra _redaction_ eleştirmenizin
Hareketin matematiği bana
Erken ifade-Sanırım bunun daha geniş _use_
Kitaptaki ilke. Kendi küçük "pragmatizmimi" alacaksın
Bu mektupla aynı anda rezervasyon yapın. Nasıl Jejune ve Dikkat Edilmez
Harika sisteminizle karşılaştırıldığında görünüyor! Ama çok uyumlu
Sisteminizin bazı bölümleri, aralıklarla o kadar iyi uyuyor ki
Neden bu kadar hevesli olduğumu kolayca anlayacak. Bunu altta hissediyorum
Aynı dövüşle savaşıyoruz, sen bir komutan, ben saflarda. .
Kurtardığımız pozisyon "tychism" ve gerçekten büyüyen bir dünya. Ancak
Oysa şimdiye kadar tychizmi savunmanın daha iyi bir yolunu bulamadım
_discrete_ varlığın unsurlarının kendiliğinden ilavesini teyit etmek (veya
onların çıkartma), böylece oyunu entelektüelist ile oynuyor
Silahlar, temelleriniz tarafından tek bir vuruşta bir şeyler ayarladınız
Gerçekliğin sürekli yaratıcı doğası anlayışı. Bence
En mutlu vuruşlarınızdan biri, genellikle "Sonsuzluk" u azaltmanızdır.
verimli nedensellik ile birlikte statüsüne alındı,
Entelektüelizmin ikiz kızları. Ama bu vail ve daha gerçek son derece
Haklarına geri yüklenen içerik vermek zor bir şey olacaktır.
Gerçekliğiniz tamamen arka planda, bu kitapta, ben
Daha fazla geliştirme vermediğinizi merak ediyorum
BUSEDO_ Burada veya belki de gelişmeleri geride bırakıp kalmadığınızı,
Zaten sahip olduğunuz, gelecekteki bir cilt için. Geleceğinden eminler
daha sonra size ve yeni bir cilt yapmak; Ve tamamen, çatışma
Geleneksel olanlarla bu fikirlerinizden emin olacak
Her türlü karanlık yeri aydınlatacak ve getirecek kıvılcım uçuşları
Görünen sayısız yeni düşünceler. Ancak süreç yavaş olabilir,
çünkü fikirler çok devrimci. Senin tarzın için değil miydi, senin
Kitap 100 yıl fark edilmeyebilir; Ama yazma tarzın öyle
Kesinlikle teorilerinizin katılması gerektiğine dair komuta etmek
hemen. Karanlıkta hala ilişkileri hakkında çok hissediyorum
Regresif hareketin aşamalı ve bu büyük çökelti
statik kategorilere tabi doğa. Açık bir çoğulculukla
_beings_ hayati dürtülerle donatılmış muhalefet elde edebilirsiniz ve
yeterince kolayca uzlaşır ve durgun bir depozit; Ama benim birimden sonra
okumak, tam olarak "yakalamıyorum"
Gerçeklik, hareket etmek zorunda kalacak şekilde, vb.

Olumlu eleştirdiğim işin tek kısmı
Bana biraz görünen kimlik fikrinin tartışılması
aşırı kabul edildi ve yine de beni son sözün
konu hakkında söylenmişti. Ama tüm bunlar çok yavaş olmalı
Benim tarafımdan sindirildi. Gelgit sizin lehinize döndüğünde, birçok
Felsefedeki önceki eğilimler başlayacak, ağlayarak "Bu hiçbir şey
Ama _we_ baştan beri ne iddia etti. "Schopenhauer'in kör iradesi,
Hartmann'ın bilinçsiz, Fichte'nin Aborijin Özgürlüğü (Harvard'da yeniden düzenlendi
Muensterberg'in en "gerçek dışı" olası şekilde) hepsi davacılar olacak
öncelik için. Ama ne olursa olsun-her şeyden daha iyi olursanız daha iyi
eğilim çizgileri. Mistisizm ayrıca iddialarda bulunmalı ve şüphesiz sadece
olanlar. Şimdi başka bir şey söylemiyorum-bu sadece benim ilk tepkim; Ama ben
Sadece iki gün önce söyledikleri kadar hevesli, "Cennete teşekkür ediyorum
Bu tarihe kadar yaşadım-Rus-Japon savaşına tanık olduğum,
Ve Bergson'un yeni kitabı ortaya çıktı-iki harika modern dönüş noktası
Tarih ve düşünce! "En iyi tebrikler ve en samimi saygılar!

Wm. James.




_To T. S. Perry._


Silver Lake, N.H., _ 24 Haziran 1907_.


Sevgili Thos.,-11'inci elinizin altında, sen gerçek filozof
var. Felsefi Briar-Patch'ta bir Bawn ve Yetiştirilmiş Kimse
Bergson'u en azından anlamadan, sizin gibi takdir edin. BEN
Ben özdeş bir öngörü içindeyim. Bu sonuncusu _divinest_ kitabı
Bu _my_ hayat zamanında ortaya çıktı ve (en saçma olmadığım sürece
Peygamber) tüm zamanların en büyük eserleriyle sıralanmaya mahkumdur. .
Stili mesele kadar harika. Elbette Chas'a gönderin.
Peirce, ama ona Prescott Hall, Cambridge'e hitap ediyor. Sana gönderiyorum
"Pragmatizm", Bergson'un çalışmasının küçük patates gibi göründüğü
yeterli.

Stolypin'in yerini almak için Rusya'ya mı gidiyorsun? ya da başkanlık etmek için
Devrim? Seninle metafizik konuşmak için Giverny'deydim ve
kuraklıklardan sorumlu olmadığım bir ülkenin tadını çıkarın ve
bahçe. Chocorua'da iki hafta burada bulundum, yerimizi hazırlıyor
bir kiracı için.

Hepinize saygılı.

W.J.




_To Dickinson S. Miller._


Lincoln, Mass., _Aug. 5, 1907_.

Sevgili Miller,-Bir süre önce "pragmatizm" vb. Hakkında mektubunu aldım.
"Hibbert Journal" için incelemek için rezerve edildiğini duydum. Sermek
Açık, Macduff! olabildiğince zor-zayıf yerlerin işaret etmesini istiyorum
dışarı. Sana bir hafta önce bir "Felsefe Dergisi" [81] gönderdim
İçindeki gerçek hakkında daha fazla bilgi, yazılı _at_ esas olarak; Ama umudum pek cesaret edemiyorum
pozisyonumu temizledim. Strong'dan bir mektup, iki gün önce,
O makalenin bir kanıtını aldıktan sonra yazılmış, hala inkar ettiğimi düşünüyor
düşünür dışında gerçeklerin varlığı; ve [R. B.] Perry,
Bana en önemli eleştirel yazmış gibi görünüyor
Pragmatizm (muhtemelen _only_ önemli olanlar) hakkında açıklamalar,
Pragmatistler (_me_ adını vermese de) bunu görmezden gelme veya reddetme
Gerçek nesne, hangi fikirlerin doğru olduğuna karar vermede herhangi bir rol oynar. BEN
Bu tür yanlış anlamaların bana pek güvenilir göründüğünü ve dökümünü itiraf et
Genel olarak filozofların karşılıklı anlayışları üzerine bir "korkunç ışık".
Görünüşe göre her şey _word_ pragmatizminden geliyor-ve en şanssız
Kanıt olabilir. Ben doğal bir realistim. Dünya _er
SE_, bir masada bir fasulye dökümüne benzetilebilir. Kendi başlarına
Hiçbir şey heceleyin. Bir seyirci onları istediği gibi gruplandırabilir. O basit olabilir
Hepsini sayın ve haritalayın. Grupları seçebilir ve bunları adlandırabilir
kaprisli bir şekilde, ya da onları belirli dış amaçlarına uyacak şekilde adlandırın.
Ne yaparsa yapsın, onlardan sorumlu olduğu sürece, hesabı
ne yanlış ne de alakasız. Eğer hiçbiri değilse, neden doğru demiyorsunuz? BT
_fits_ fasulye -_minus_-him ve _Expresses_ _total_ fact,
fasulye-_plus_-him. Bu tam anlamda gerçek kısmen belirsiz,
Daha sonra. Sadece sayar veya haritalarsa, öznel bir ilgiye itaat eder.
Sanki figürleri izlermiş gibi. Bırakın saf "entelektüel"
Fasulyelerin tedavisi, bunları gruplandırırken
Entelektüel olmayan çıkarlar. Tüm bu Schiller ve ben,
_Some_ ilgisi olmayan _NO_ "hakikat" var ve bu entelektüel olmayan
İlgi alanları, entelektüel olanların yanı sıra bir rol oynar. Bundan sonra
fasulyeleri inkar etmek veya yine de kısıtlanan olmayı reddetmekle suçlandı
onlara! Çok aptalca! ...




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


Putnam Shanty,
Keene Valley, _Sept. 14, 1907_.


Sevgili Pauline,- ... benim için bu tarafı mezarın "kampı" yok! Bir parti
Dün burada Panther Gorge için burada ayrıldı, yani geri dönecek
"Zirve Trail" dedikleri için menzil. Görünüşe göre daha kolay
Bana unutulmaz bir gün ne zaman aldık, çünkü Charley Putnam yemin ediyor
Beş buçuk saat içinde yaptı. İyi anlamıyorum
Fark, Marcy üzerinden samanlıkta ulaşmamaları dışında,
Ve şimdi iyi bir iz var. Geçmiş ve gelecekte böyle bir rol oynuyor
Biri şimdiki zaman hissettiriyor. Bu gençlere, uzun zaman önce bana gelince ve
Bugün size, bu tepelerle bağlantının rapkası kısmen
onların ve benzerlerinin üzerindeki gelecekteki güç duygusundan yapılmıştır. O varlık
Benden kaldırıldı, sadece geçmiş gücün anılarını onlarla karıştırabilirim
şimdiki zaman. Ama her zaman meraklı bir _fading_ gözlemledim
Tennyson geçmişin "tutkusunu" çağırır. Anılar çok az uyanır veya hayır
çok yaşlı olduklarında duygu; Ve her şeyi buraya aldım
bu yaz kendimi zaman sınırının olup olmadığını merak ederken bulduğum zaman
aşıldı ve duygusal amaç için yeni bir benim olup olmadığım.
Ne olacağımızı bilmiyoruz; Ve hayatı öyle yapan şey bu
ilginç. Her zaman kaleydoskopun bir dönüşü; Ve biri tamamen olduğunda
eylem için sakat, o zaman _READING_ diğer erkekler için görkemli zaman
Hadi! Tam zenginliğinde olan bu olasılıkla oldukça eğleniyorum
Ertelenmek için, çünkü henüz eylem için yeterince sakat değilim. İle
Yavaş ve yalnız gidiyorum, devin gibi şeyleri pusula yapabileceğimi görüyorum
Washbowl, Beaver Meadow Falls, vb. Ve beni çok iyi hissettiriyorlar. BEN
Hatta Cameron Forbes'u ziyaret etme cazibesi ile bile
Manila; Ama en azından bu yıl arkamdan koydum. Sanırım ben
Muhtemelen biraz daha fazla ders verecektir (çok daha az "popüler" bir türden)
Önümüzdeki kış Columbia'da-henüz yaşlı köpekte hayat olduğunu görüyorsunuz.
Bununla birlikte, _your_ üzerinden derslerin verdiği hayattan ne kadar farklı
Arterler ve kılcal damarlar! Bugün ilk dürüstçe iyi gün var
Buraya 2'ye geldiğimden beri. (Çok olmalılar
Dün akşam Panther Gorge'da yağmur yağdı.) Bir çift yazdıktan sonra
Daha fazla mektup bir kitap alacağım ve "Mosso's Ledge" e onaracağım
potansiyel müşteri ...




_To W. Jerusalem_ (Viyana).


ST. Hubert's, N.Y. _Sept._ 15, 1907.

Sevgili Profesör Kudüs,-1 Eylül mektubunuz,
Cambridge'den iletilen, bana buraya Adirondack Dağları'nda ulaşıyor
Bugün. Yayıncının bulunmasına ve keyif aldığınız için mutluyum
Çeviri ["pragmatizm"]. Ayrıca kitabı daha çok bulduğunuzda
ve daha fazlası kendi felsefenizle anlaşmak. Korkarım
stilin açıklığı-ya da daha doğrusu kasıtlı
_anti_-technicality-Almanca _gelehrtes publikum _, [82]
Profesörler gibi, bunu düşünün _oberflaechliches zeug_ [83]-
Elbette, sadece bir taslak olmasına rağmen, olması gerekir
ardından _Tighter_ bir şey ve ayrımcılıkta bolca.
Pragmatizm bazı açılardan şanssız bir kelimedir ve iki anlam i
Biraz heterojendir. Ama zaten modasındaydı
Fransa ve İtalya'nın yanı sıra İngiltere ve Amerika'da ve
_tactically_ kullanmak için avantajlı ....




_ To Henry James._


Stonehurst, Intervale, N.H., _oct._ 6, 1907.

Sevgili Kardeş,-Bunu [James] Bryces'e yazıyorum,
Merrimans'ın evi yaz için ve bir gün önce geldim
Dün, Chocorua evimizi kapattıktan ve Alice'in ayrıldığını gördükten sonra
Ev. İki hafta oradaydık, biraz iş yapmaya çalışıyorduk ve
çoğunu kendi ellerimizle ya da daha doğrusu Alice'in
Kahraman eller, benim için bu dejenere neredeyse hiçbir şeye değmez
günler. Kıtlığı görmek için kalbinizi kırmak için yeterli
"Emek" ve bütün ülke aynı hikayeyi anlatıyor. Geleceğimiz
Chocorua biraz sorunlu, ancak bence yöneteceğimizi düşünüyorum
Önümüzdeki yaz oradan geçmek ve iyi kiralama için daha iyi şekle dönüştürmek için,
Daha sonra, herhangi bir maliyetle (kiralama değil, şekillendirme). daha sonrasında
_i_ ne isteyen bir ayak ve çocuklar artık bağımlı değil
Artık bir aile yaz ...

Eylül ayının ilk üç haftasını geçirdim-silahlar-sevgilim ve
Zarif Keene Vadisi, çok fazla yokuş yukarı yapabildim
Yürüyüş, kötü etkilerden ziyade iyi, benim sevincime çok. Dün ben
Burada üç saat yürüme mesafesinde, bir saatin dörtte üçü yokuş yukarı. BEN
Yalnız ve yavaş gitmek zorunda; Ama bunun için daha kötü değil ve yapar
Biri eski zamanlar gibi hissediyorum. Bundan ayrılıyorum. İki gün daha
Chocorua-otelde. Sonbahar geç, ama ormanlar başlıyor
Güzelce kızardırmak için. Arkalarında güneş olduğunda, bazı akçaağaçlar gibi görünüyor
Vitray pencereler. Ama bu bölgenin insan kısmının cezası
iç karartıcı ve tekrar Avrupa için bir iştah kurmaya başlıyorum. Alice
fazla! Dersleri olmadan Cambridge'de olmak ve hemşire olmayacak öğrenci olmak
Tez işleriyle neredeyse inanılmaz derecede keyifli bir olasılık. Ben
başka bir küçük kitabın kompozisyonuna yerleşecek, daha fazlası
Orijinal ve çığır açan, henüz ortaya koyduğum her şeyden (!),,
Bahar boyunca yazdırmayı umuyorum; Bundan sonra geri uzanabilirim ve
Günlerimin geri kalanında daha rutin şeyler yazın.

Bryces tamamen değişmemiş, mükemmel arkadaşlar ve ev sahipleri ve ben de seviyorum
onun kadar onun kadar. Onunla ilgili sorun, onun doyumsuz sevgisinin
bilgi, izin vermek yerine her zaman _you_ pompalamaya çalışır
_him_ pompalıyorsun ve kendi dilimin sallanmasına izin verdim, bu yüzden gittiğinde, ben
aptal gibi hissedecek ve sahip olduğum her türlü şeyi hatırlayacak
Ona sormayı unuttu. Bayan B.'ye yeni okudum, harika
Gusto kendi adına ve benimkinde gusto yeniledi, ilk birkaç sayfa
"Amerikan Sahnesi" nde Florida Bölümü. _Koestlich_ şeyler! Sadece vardı
New England bölümünün neredeyse 50 sayfasını kendime okuyor
Kitap ve Chocorua kısmı üzerinden zevkle oldukça erimiş.
Açıkçası bu kitap sürecek ve tekrar tekrar okumaya devam edecek-bir
Bir seferde birkaç sayfa, "edebiyat" için doğru yol
isminde. Her şey beni tekrar buraya getirmemizi diliyor ve yapacaksın
Şüphesiz yakında gelir. Altın için teşekkür etmeyi unutmamalıyım
Kalem-kasa hediyelik eşyası. Bir yıl boyunca kaplamalı bir gümüş yaşadım,
Şimdi giyildi ve ne "rahatlık" olduklarını deneyimledi. Güle güle,
Ve cennet seni korusun. Senin sevginiz

W.J.




_To theodore flournoy._


Cambridge, _jan._ 2, 1908.

... Amerikan Felsefi Derneği'nden yeni döndüm.
Yeni eyaletindeki Cornell Üniversitesi'nde gerçekten keyifli bir toplantı
York. Çoğunlukla epistemolojik. Birbirimizi tanımaya başlıyoruz ve
Birbirinizi daha iyi anlayın ve bunu her yıl yapabilir, herkes
Doktrinimi lanetledi ve Schiller "gerçek" hakkında. Bence büyük ölçüde
yanlış anlama, ama bunun nedeni de anlamımızı ifade etmemiz
çok hasta. Genel battaniye kelimesi pragmatizm çok farklı kapsıyor
doğal olarak, onu bir şekilde geliştiğini görmek için tahriş uyandırdığı görüşleri
devrimci bayrak. Ben de kısmen burada suçluyorum; Ama öyleydi
_Tactically_ onu başlık olarak kullanmak için. Çok daha fazla kişi
Dikkat çekti ve sonuç herkesin
düşünmeye zorlandı. Sahip olduğum şeyde değişecek hiçbir şeyim yok
söz konusu....

Fechner'ın "Zend-Avesta" nın ilk yarısını yeni okudum, harika
Kitap, harika bir dahi ile. Vizyonu vardı ve nasıl yapılacağını biliyor
Hiç kimsenin vizyonu tartışılmadığı için tartışın.

Sana güvenle söyleyebilirim (burada konuşmuyorum çünkü lanet olsun
Arterler sonunda beni verebilir-bir yıl geçti.
çaba harcadığımda bir tür anjina) bir davetiyeyi kabul ettiğim
Önümüzdeki Mayıs ayında Oxford'da sekiz halka açık ders vermek. Utandım
reddetmek; Ama onları hazırlama işi zor olacak (başlık "
Felsefede Mevcut Durum "[84]) ve bana nüksetmeye beni mahkum ediyorlar
"Popüler Ders", sonsuza dek onunla yaptığımı düşündüğüm gibi.
(Bu kış yazmak istediğim şey, formda çok kuru bir şeydi.
Kişisel olmayan ve kesin.) Özgür ve kolay ve kişisel yolumu buluyorum
Özellikle "pragmatizm" de yazmak beni nefret etme nesnesi yaptı
Birçok saygın akademik zihin için ve uyanmaktan oldukça yoruldum
benim açımdan daha popüler derslerin muhtemelen
beni arttırmam için.

... Bu ay Roma'ya giden Strong ile birlikte oldum. İyi,
Gerçeği seven adam! Ve çok nüfuz eden bir zihin. Bence yazacak
Harika kitap. Öğretmen arkadaşınız Schwarz'ı görmekten çok keyif aldık.
Umarım, başarılı olacak iyi bir adam. Şimdi size mutlu bir yeni yıl, sevgili Flournoy ve bizden sevgi dolu
Hepinize hepinize. Seninki her zamanki gibi

Wm. James.




_To Norman Kemp Smith._


[Kartpostal]

Cambridge, _jan._ 31, 1908.

Sadece tekil katı ve kompakt çalışmanıza sadece "döndüm"
Avenarius "Zihin". SONRA net ve çok açıklayıcı buluyorum
Onu dile getirmeye çalışmak için harcadığım sayısız saat. Okudum
"Weltbegriff" üç kez ve yarısının okuması bekleniyor
Her iki kitap da ölümsüz mesajını insana asimile etmek için
şimdiye kadar hiçbir şey yapamadım. Beni özgür bıraktın! BEN
onu tekrar okumayacak! Ama onu manevi kuruluğuna bırak ve
Sinköz Pedantry. Onun tek orijinal fikri gibi görünüyor
_vitalreiHe_ ve görebildiğim kadarıyla oldukça yanlış,
Kesinlikle uyarlanabilir refleks eylemleri kavramında iyileşme yok.

Wm. James.




_ Kızına._


Cambridge, _apr._ 2, 1908,

Sevgilim peg,-sevgilinden beri sessizliğimi merak etmelisin
Anne geri döndü. Sana her gün yazmayı umdum ama katı
Saatlerimin rutini şimdi kalabalıklaştı. Oxford işime kadar yazıyorum
bir, sonra öğle yemeği, sonra şekerleme, sonra her gün dörtte doktora ve
sonra akşam yemeği zamanına kadar arama yapmak ve "dışarıda"
olası. Mümkün olduğunca 8'den sonra yatağa yatmak-tüm garip okumalarım bitti
3 ile 5 arasında, bir saat mektup yazma için uygun değil-bu yüzden
Gerekli iş notlarım akşam yemeğinden hemen önce girmeli (şimdi olduğu gibi)
Ya da nefret ettiğim ve kaçınmaya çalıştığım akşam yemeğinden sonra. Sanırım yolumu görüyorum
[Oxford'a] gitmek için net, eğer şimdiden daha fazla yorulmazsam
Sunmak. Dört ve çeyrek dersler tamamen yazılmıştır ve geri kalanı
Down-Hill çalışması, çok hammadde şimdi hazır ...




_ To Henry James._


Cambridge, _april_ 15, 1908.

Sevgili Henry,-Harry'ye iyi mektubun oyununuzla ilgili haberleri getirdi,
Bunlardan sadece gazetelerde esrarengiz bir paragraf görmüştüm. Haklıım
Bunun bir başarı olduğuna ve Robertsons gibi iyi sanatçıların
içinde. Umarım Londra'da birinci sınıf bir koşuya sahip olur. Özür dilerim
Çünkü yazmamak, en çok değil-güvenilirliğiniz ve
Bu aileye mektuplarınızın uzunluğu ayakta duran bir harikadır-özellikle
"Kopyala" nın pazar değeri göz önüne alındığında! Öyleyse daha fazla boşa harcamayın
yön. 'Kendimi secde etmem gereken bu-benim gibi
Sana inmek için çok yakında olmasına rağmen aylarca.
Gerçek şu ki, bir eyalette tahakkuk eden dersleri oluşturmaya çalışıyorum
Abominable Beyin Yorgunun-Kendim ve Zaman Arasında Bir Yarış. Ben var
Altı şimdi sekiz kişiden çıktı, bu yüzden güvende, ama üzgünüm cehennem
Benimle her zaman edebi prodüksiyona eşlik eden sinir durumu
Oxford'da devam etmeli ve kendini diğer yorgunlara eklemeli-sabit
uyanıklık alışkanlığı vb. Kabul etmemeliyim, ama onlar
Şimdiye kadar iyi bir şekilde çekildi ve eğer onlardan başarılı bir şekilde geçersem,
Fırsatın gelmesinden çok memnun olun. Onlar iyi bir şey olacak
_ bitti_. Daha önce, bu tür yorgunluk durumlarında, bir mola verdim
Ve kaçtı, ama bu sefer yarım düzine sayfası olmadan gün yok-ama
Şey çok uzun süre dayanıyor! ...




_ To Henry James._


R. M. S. Ivernia,
[Liverpool'a varıyorum], _APR. 29, 1908_.

Sevgili h.,-26., boş veya işaretlenmiş mektubunuz sadece
kucağımıza sarıldı-sanırım başka bir kapağın altına gönderildi
ajanın bakımı.

Paris'ten acele etmediğine sevindim-beklemenden korktum
US Londra'da ve dün Reform Kulübüne bir mektup yazdı.
Şüphesiz bunu elde edersiniz, size müreffeh'mizi anlatırsın
İyi durumda sıkıcı yolculuk olsa da.

Londra'yı kestik ve doğrudan Oxford, _via_ Chester'a gidiyoruz. Ben oldum
bir üst gibi uyumak ve tekrar iyi dövüş döşemesinde hissedin,
mutlak kafa derisi. Derslerim onun sefil bürounu koyacak
savunucular savunmada oldukça. Pazartesi başlıyorlar. Senden beri
Mayıs ve Haziran aylarının bütün aylarında, eğer teşvik ederseniz, bizi görmek için dua ediyorum
"Eşcinsel Parae" den amaçla geri dönmüyorsunuz .... ikiden beri yukarı
A.M.

W.J.




_ Pauline Goldmark'ı özledim ._


Patterdale, İngiltere, _ 2 Haziran 1908_.

Mektubun, sevgili Pauline, buraya geldiğimde beni karşıladı üç saat
önce .... İtalya'da şimdi sizinle birlikte olabileceğim nasıl bir dilek
Şimdi veya herhangi bir zaman! Beni çok iyi yapabilirsin ve
Ülkenin, kasabaların ve halktan zevk alıyorum,
ruh. O dilde konuşarak İtalyanca konuşmayı bile öğrenebilirim
seninle. Ama korkarım beni soğukluğumun ihanet ederken bulursun
Ruh, vücudumun sıcaklığından şikayet ederek-en değersiz bir tutum
çarpmak. Sevgili Paolina, asla, vücudunuzun sıcak olup olmadığını asla düşünmeyin veya
soğuk; _objective_ dünyasında yaşa, böyle sefillerin üstünde
düşünceler. Sekiz gün burada kaldım, Alice indi
Geçen Cumartesi, 27, Peggy ve Harry ile Londra'da sadece
iki gün. Son altıdaki tüm sosyal ve diğer ateşten sonra ve
yarım hafta (Bibury'de kutsanmış dokuz gün için tasarruf edin)
gerçek bir tatilin başlangıcı ve böyle olurdu ama
Aşırı ısı ve son malign "soğuk algınlığı" nın kazası
Başlangıç. Beş gün boyunca sahne koçlarında sürüyorum,
Ama tepeler o kadar ağaçsız ki, biri çok az gölge alıyor ve güneş
Parlama muazzam. Ancak güzel bir ülke
daha serin havalarda yaya. Dağlar ve vadiler sıkıştırılmış
Adirondacks'ta olduğu gibi birlikte, pembe ve yeşil yamaçların büyük erişimi
Ve sevimli göller, yüksek parçalar tamamen karakterle alpin ama
Çünkü hiçbir kar dağının uzak arka planı oluşturmadığı gerçeği. A
Güçlü ve asil bölge, eğer bir kişinin yaşam boyu özveri,
bir Briton'du. Ve genel olarak, ne muhteşem bir toprak ve ırk
Bu Britanya! Onlarla ilgili her şey,
ABD'de karşılık gelen şey.-Birkaç istisna dışında, sanırım. Ve
Denge çok iyi elde edildi ve insan tonu çok neşeli,
Blithe ve Manly! Ve görgü kuralları çok iyi. Biri değil
_unwholesome_-görünümlü erkek ya da kadın burada 250 için buluşuyor
Amerika'da buluşuyor. Yine de bizimkinin sonunda olduğuna inanıyorum (veya şüpheleniyorum)
Daha büyük kader, eğer sadece ona göre yaşayabilirsek ve sen
22. St.'de Irving St.
1000 yıl sonra görkemli kolektif yapmaya yardımcı olacak
sonuçta. Bu arada, kardeşim Henry'nin bir zamanlar yazdığı gibi,
Çok zengin bir İngiltere, çok nadir bir İtalya tutan dünya! Alice tamamen
_aufggangen_ idealizasyonunda. Ve gerçekten yeterince, bahçeler,
Görgü, erkeklik bir bahane.

Ama kendi ahlaki saygım ve hayranlığım kadar derin, _Vacation_ için
Bana kıtayı ver! Buradaki medeniyet çok ağır, _stodgy_,
Eğer kişi bu kadar adil olmayan bir kelime kullanabilirse. Çok istikrar ve iyi doğa
Her şeyden (elbette gecekondu hayatını dışarıda bırakıyoruz!)
ulusal aptallığın temeli veya daha doğrusu,
Gözden edilemez malzemenin güvenli bir temelinde olduğu gibi, muhteşem
Yarışın seçkinlerinin zihinleri, istedikleri gibi güvenli bir şekilde korunabilir. Olumsuz
Oxford'da ve bu günlerde Durham'daki o haftalara kadar,
Kilisenin ulusal yaşamda ne oynadığına dair bir fikir. Çok büyük
ve her şeyi anlamlı, çok yetkili ve genel olarak çok iyi, içinde
Her şeyin haksızlığı ve farikliğine rağmen. Asla
Uyumsuzluklar bu kadar mutlu bir şekilde birlikte sarıldı. Dehası hakkında konuş
Romanizm! Katoliklik için Anglikanizmin dehası için hiçbir şey değil
Hala Filistinli ile müttefik olan bazı haggard unsurlar içeriyor
çöl, oysa Anglikanizm obez, yuvarlak ve rahat ve
Bu dünya olayları ile iyi, bir _acute_ notu olmadan
Yaşam veya tarih, kulaklarının üzerinde tiz Yahudi sözlerine rağmen
beslenir ve İncil ve Epistles'in nitro-gliseri
damarlarına enjekte edildi. Garip başarı başardı! Yine de
Başarı harika-tüm kilise-makine her türlü süslemeyi yapar
ve ahlaklar ve yüksek bir kilise adamı ile uyumsuz değil,
Yüksek, yani ahlaki ve dünyevi erdem yanında ...

Şu anda yanımda olsaydın nasıl keşke! Üzerinde bir esinti ortaya çıktı
"Sigara Odası" penceresinden önce yayılan göl
Yaz ve çok minnettar. Göl George Gölü'ne çok benziyor. Senin
Hiç minnettar ve sevgi dolu

W.J.




_ To Charles Eliot Norton._


Patterdale, İngiltere, _ 6 Tem, 1908_.

Sevgili Charles,-Geçen gün Coniston Gölü'ne gitmek ve
Coniston'da Little Ruskin Müzesi'ni Hareket Eden (Bir Penny girişi) beni yaptı
Sizi çok canlı bir şekilde düşünün ve size yazmak için bir karar verin
en erken fırsat. Böyle bir koleksiyonu görmek gerçekten hareket ediyordu
R.'nin meşgul el işi, zarif ve sevgi dolu, çizim yolunda,
eskiz, gravür ve not alma ve ayrıca çok çeşitli
Fotoğrafları, özellikle yaşlılığında. Şanlı eski Don Kişot
O! Alice ve ben üç buçuk harcadık Durham'da
F. B. Jevons'un evinde keyifli günler,
Üniversitenin bestelendiği iki kolej, çok şey vardı
Katedralin çok dikkat çekici Octogenarian dekanı ile konuşun ve
Üniversitenin efendisi, kapsamlı bir liberal veya daha radikal, onun içinde
Zihin, çan gibi bir ses ve eşleşecek bir uyanıklık,
Ruskin'in bir üniversite arkadaşı ve onu tüm hayatı boyunca yakından tanıyor ve
onu sevdi. Seninle yazışmasını bilmiyordu, sahip olduğum
Harvard Meydanı'ndan Kent'e göndermek için mutlu oldum
kopyala. Adı Kitchin.

Durham'daki tüm sahne çok etkileyiciydi (York olsa da
Katedral benim üzerimde daha güçlü bir izlenim bıraktı). Oxford'dan çok farklıydı,
personelinde çok daha fazla Amerikalı, bir bakıma, ancak
Bu ortaçağ sahne tesislerinin ve dini-prensiplerin çok
öneriler. Oxford uzunluğunda ve genişliğinde yayılmıştır, Durham
derinlik ve kalınlık bakımından konsantre. Çok fazla flummery var
Oxford hakkında, ama sanırım bir Oxonian olsaydım, benim olmasına rağmen
Radikalizm genellikle, oradaki tüm değişime karşı oy kullanabilirim. Bu bir
Kesinlikle eşsiz insan çabası ve katedraller gibi,
bir kez zamanın sonuna kadar, bir kez olan koşullar
değiştirildi. Diğer öğrenme yerlerinin tümü için girmesine izin verin
İyileştirmeler! Dünya onu bir Oxford'u yeniden şekillendirmeyi göze alabilir. BEN
Bunun her iki şekilde de yüzeysel bir yargı olduğunu bilin, çünkü Oxford
faydacı ruha ayak uydurmayı başardı ve aynı zamanda
Flummery'nin birçoğunu değiştirmeden koruyun. Genel olarak iyice
_Democratic_ Place, katı anlamda aristokrasi gittikçe. Ancak
Ben bundan çıkıyorum ve asla ayağa kalkmak isteyip istemediğime şüphe
Tekrar....

İngiltere birçok açıdan değişti. Londra'nın batı ucu, kullanan
Bu sezon ihtişamından çok etkileyici olmak, şimdi karışık ve
Mongrel Hasır şapkalar ve her açıklamanın cads. Motor
en acımasız türden eski arabaların yerini aldı, bağ ve naip
Sokaklar ucuz jack şovları, her şey çalkantılı ve kafası karışık ve
kalitede tükendi. Bu yolla iyi bir anlaşma yapıyorum
"Lake Bölgesi", bazı mükemmel insanların nezaketinden dolayı
otel, cazibe adına sevinen ve yaşayan muhalifler
Durham mahallesi. Harika para cezası, ama özellikle uyarlanmış
Artık olmadığım trampers. Tamamen İngiltere var gibi görünüyor
kendisi muhteşem bir medeniyetin, özellikle de
İnsanların tezahürat ve sağlıklı tonu için,
daha büyük infüzyon ile olmaya başladığı için gelişti
Demokratik Öfke. Buradaki her şey yaklaşık iki kat daha iyi görünüyor
Bizimle ilgili şey. Ama daha büyük olana sahip olduğumuzdan şüpheleniyorum
Sonuçta kader; Ve bize bin yıl ver ve yakalayabiliriz
birçok ayrıntı. Seni Cambridge'de hala düşünüyorum ve umarım
Fiziksel hastalıklar daha nazikçe dayanıyor. Lily de umarım onun iyi
tekrar benlik. Bunu cevaplamayı düşünmemelisiniz, ki bu sadece bir
Dostluğun boşalması-Bir almadan önce neredeyse evde olacağım
cevap ver. Özlediğim Theodora da dahil olmak üzere tüm çemberinizi seviyorum
büyük ölçüde. Sevgiyle senin,

Wm. James.




_To Henri Bergson._


Lamb House, _ 28 Haziran 1908_.

Sevgili Bergson,-(Birbirimize "Profesör" durduramaz mıyız?-Bu başlık
insan ve insan arasında bir "ayrık ilişki" kurar ve bizim
İlişki, entelektüel olarak olduğu kadar sosyal olarak da "endosmotik" olmalıdır, i
düşünmek),--

_Jacta est alea_, İsviçre'ye gitmeyeceğim! Bir hafta sonra veya
daha burada, monotonluk ve sadeleştirme sinirimi yapıyor
o kadar iyi merkezler, karım bizimle gitmeye karar verdi
Cenevre'nin kızı ve beni burada kardeşimle yalnız bırakmak için
onarım. Görmediğinden başka şekillerde büyük bir hayal kırıklığı
Sen, ama bunun en iyisi olduğunu biliyorum. Belki sezonun ilerleyen saatlerinde
_Zusamkenkunft_ gerçekleşebilir, çünkü hiçbir şeye karar verilmez.
üç hafta.

Bu arada mektubunuzun beni ne kadar nadiren memnun ettiğini söyleyeyim. Var
Felsefenizde henüz kavramadığım birçok nokta, ama var
Anti-entelektüel kampanyanı çok anlamak için kendime görünüyordu
Açıkçası ve bunu gerçekten çok iyi yaptım, sence beni yapıyor
gurur duymak. Mektubunuzu kısmen kibirden güçlü, kısmen gönderiyorum
Ona referansınız nedeniyle. Bana öyle geliyor ki felsefe
yeni bir yönlendirmeye doğru dönüyor. Fechner okuyucusu musunuz? Keşke
İkinci baskıda onun "Zend-Avesta" nı okuyacağınızı
(1904, sanırım) daha iyi basılı ve okunması göründüğünden çok daha kolay
ilk bakışta. Bana gerçek peygamber ırkından geliyor ve ben
_you_, özellikle değilse
Bu kitapla tanışır, çok uyarıcı bulur ve
müstehcen. Onun günü, ben henüz gelmedi. Artık yazmayacağım
ama sadece pişmanlığımı (ve umutumu) ifade edin ve kendimi imzalayın, en çok
sıcak ve içtenlikle,

Wm. James.

Bir sonraki mektubun konusu "felsefi ve makale ve
Psikolojik, William James onuruna, "[85] On dokuz katkıda bulunanlar,
1908 baharında Columbia Üniversitesi tarafından yayınlanmıştı.
Kitabın başında not şöyle dedi: "Bu cilt işaretlemeye yöneliktir.
Yazarlarının Profesör James'in Unutulmaz Duygusu
Felsefe ve psikolojide hizmetler, eklediği canlılık
Bu çalışmalar ve ondan akan cesaret
Sayısız meslektaşları. 1907'nin başlarında, Columbia'nın davetiyesinde
Üniversite, orada bir ders verdi ve üyelerle tanıştı
birkaç kez felsefi ve psikolojik departmanların
Sosyal tartışma için. Mevcut çalışma için ek bir nedeni var
Bu ziyaretin hatıraları. "




_ To John Dewey._


Çavdar, Sussex, _aug. 4, 1908_.

Sevgili Dewey,-Bunun sizi Adirondacks'ta bulup bulmayacağını bilmiyorum
Ya da başka yerlerde, ama umarım dimi East Hill'de olur. Kendi kopyam
"Onurumda" denemeler, beni arifede tam bir sürprizle götüren
Kalkışım, alamayacak kadar yakışıklı, bu yüzden var ama yeni aldım
Kardeşim Henry's'de bulduğum kitabı okumaya yuvarlak
son zamanlarda geldi. Hepimizin ustaca bir makalesi
Gururlu olun, iyi bir stille ayırt edin, gerçeklerle doğrudan başa çıkmak,
ve önceki ne olursa olsun, gerçeğin izinde sıcak koşmak
Sözleşmeler ve kategoriler. Eminim ki
Epistemoloji İleride güzel bir gün yolculuğu ve gerçekten gurur duyuyorum
hafızama adanmış olmalı.

Kendi katkınız aklıma en çok _weighty _--
Strong's böyle olduğunu kanıtlamalıdır. Sonuç olarak sevinirim
onu yakaladım. Henüz kimse başarılı olamadı, öyle geliyor ki, atlama
vizyonunuzun merkezine. Bir kez orada, tüm bakış açıları
açık ve açık; Ve sen veya bir başkasımız konuştuğunda
Merkezi herkese açan, arasına aracılık eden tam kelime
Ve eski kategoriler ve önyargılar, insanlar orada olduğunu merak edecek
Hiç başka bir felsefe olabilirdi. Felsefesi
Gelecek, hayatıma bahse girerim. Hayranlık uyandıran ve sevgiyle senin,

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Kuzu Evi, Çavdar, _AUG. 9, 1908_.

Sevgili Flournoy,-Karımın mektuplarından yapamam
Yüz yüze görüşürüz ya da sadece Madam'dan hesaplarını duydum
Flournoy. Seni "Kongre" den çok yorgun bildirdi-ama ben
Şu anda Kongre'nin Cenevre'de ne buluştuğunu bilin. Sanmıyorum
Heidelberg'deki felsefi kongreye gideceğinizi-i
Kesinlikle olmayacak. Filozofların bu kadar çok şey kazanıp kazanamayacağından şüpheliyim
birbirleriyle diğer _gelehrten_ sınıfları olarak konuşmak. Birine ihtiyacı var
_fRequenter_ Bir aylık gün boyunca her gün bir meslektaşınız başlayabilir
onu anla. Bana öyle geliyor ki filozofların kolektif hayatı
yanlış anlama organizasyonundan biraz daha fazlasıdır. Sekiz verdim
Oxford'da dersler, ancak Schiller ve bir başka öğretmen dışında sadece iki
Onları bana şimdiye kadar _mentioned_ ve bunlar iki başkandı
Davet edildiğim Manchester College. Felsefi çalışma
Bana sessizce ve sadece basılı olarak devam etmeli.

(Doğrudan veya dolaylı olarak) karımdan duymuş olacaksınız
Onları Cenevre'ye eşlik etmemenin nedenleri. Ben daha fazlası için
üç hafta kardeşiminkinde ve çok daha iyiyim
basitleştirme. Seninle tanışmadığım için çok üzgünüm ama sanırım
Uzakta kalmak için ihtiyatlı kurs aldı.

Son S.P. R.'deki Bayan Johnson'ın raporunu yeni okudum.
"Bildiriler" ve Piddington'un kanıtlarının iyi bir kısmı
Bayan Piper, Bayan Verrall ve Bayan arasındaki çapraz yanıtlar
Bir sonraki numarada görünecek olan Holland. Çok olacaksın
İlgilenen, eğer felsefi enerjiyi toplayabilirseniz, geçmek
Çok fazla yorucu detay. Bana öyle geliyor ki bu raporlar
Otomatizm tarihinde yeni bir bölüm açın; ve Piddington's ve
Johnson'ın yeteneği en yüksek düzenindedir. Açıkçası "otomatizm" bir
olağanüstü bir çeşitlilikleri kapsayan kelime. Sanırım sen
genel olarak Eusapia'nın "haklılığından" memnun kaldı
[Paladino] İtalya'da Morselli _et al._ elinde. Fiziksel
Fenomenler de tarihlerinde yeni bir aşamaya giriyor gibi görünüyor.

Eh, duracağım, bu sadece bir selamlama ve pişmanlık kelimesi değil
Seni görmek. Birkaç hafta önce Oxford'dayken mektubunu aldım.
Sorunları şimdi _write_ olarak almayın-karım bana tüm
Siz ve ailenizle ilgili haberler ve size hepsini vermiş olacak. Sevmek
Madam F. ve tüm gençler de lütfen. Her zaman sevecensin

W.J.




_To Shadworth H. Hodgson._


Paignton, S. Devon, _oct. 3, 1908_.

Sevgili Hodgson,-İngiltere'de beş ay oldum (şüphesiz var
Oxford'daki dersimi duydum) ama size asla bir yaşam işareti vermedi. .
Bunun nedeni, hayran olduğum Londra'dan somutlaşmış bir şekilde uzak tutmam,
Ama şimdiki hayatımdan nefret et ve sadece iki ya da üçüne dokundu
Karımın "alışverişini" yapmasına yardımcı olmak için otuz altı saat boyunca zamanlar (garip
koyulması için yaşlı bir filozof için kullanın). En son bulunduğumda
Londra, yaklaşık bir ay önce, sevgiyle hatırladım
45 numaralı, sadece Yorkshire'a gittiğini bulmak için, korktuğum gibi. Ben gidiyorum
Bir saat içinde, Liverpool için yolda, o zaman, karısı ve kızı ile,
Saksonya'da Boston'a yelken açıyorum. Kelimenin tam anlamıyla kırsal ile büyülenmişim
İngiltere, yine de geri dönüp dönmediğimden şüpheliyim. Hiç adil bir şansım olmadı
Ülkeyi burada tanımak ve eğer şişman olsaydım
artık olmadığım yaya, sanırım bu araziyi sık sık kullanmalıyım
her yaz. Ama benim kararlılığımda daha fazlasını en iyi şekilde yapmalıyım
Kendi ülkemde doğadan hoşlandığım zahmetsiz ilişkiler. Bende
Oxford'da birçok filozof gördüm ve James Ward
Cambridge; Ancak, _Very_ birkaç konuşma dışında,
Bunlardan herhangi biriyle kapanış ve muhtemelen az kazandılar
Benden onlardan. "Biz yalnız kalan sütunlarız, bir kez bir tapınağın
Tamamen. "Felsefede karşılıklı yanlış anlamanın gücü görünüyor
sonsuz ve cesaret kırıcı büyür. Elbette Schiller ve pragmatik
Arkadaş Kaptan Knox, James Ward ve McDougall en çok öne çıkıyor
tatmin edici konuşmacılar. Ama çok fazla eskrim ve puanlama var
İnşaatı aktif hale getirmek için Oxford'da "puan".

Güle güle! Sevgili Hodgson ve dua et beni biraz ile düşün
Her zaman seni düşündüğüm sevgi ve entelektüel ilgi. Benim
Oxford dersleri önümüzdeki Nisan ayına kadar görünmeyecek. Ekstreleri okumayın
"Hibbert Journal" yayınlıyor. Onlar dışarılar
Doğal ortam. Muhtemelen bildiğiniz gibi öğretmeyi bıraktım ve
bir Carnegie emekli maaşının tadını çıkarmak. Sevgilerle

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Londra, _oct. 4, 1908_.

Sevgili Flournoy,-İki hafta önce usulüne uygun bir mektubunu aldım veya
Daha. Senden bir mektup almak için her zaman kötü bir vicdanım var,
Çünkü sanki yazmanızı sağladığımı hissediyorum ve çok iyi biliyorum
Kendi itiraflarınız (aynı zamanda kendi çok daha az aşırı deneyimim
yazma konusunda isteksizlik) ne sıkıntı ve çaba mektupları
olmak. Ama ne olursa olsun! Bu mektubunuz gerçekten iyi bir mektup oldu ...

Yarın ertesi gün Liverpool'dan yelken açıyoruz ve yarın bir
Yoğun gün işlerimizi sarmak ve son küçük alımlar yapmak
şeyler. Alice'in doyumsuz bir arzusu var (Bayan Flournoy'un sahip olabileceği gibi
Cenevre'de fark edildi) eşyalarını artırmak için, ben
Amerikan Tolstoy, onları azaltmak istiyorum. En uygun
Bir tolstoy için düzenleme, "
"Onun için" ev. Devonshire'da üç gündür ve dört
Bundan önce Oxford'da günler. Olağanüstü sıcak yaz havası,
enfes atmosferik etkiler. İngiltere'den ayrılmaktan çok memnunum
Son optik görüntülerim çok güzel. Her durumda uyum ve
Kırsal İngiltere manzarasının yumuşaklığı muhtemelen her şeyi mükemmelleştirir
Bu satırdaki dünya.

Oxford'da McDougall ve Schiller'i oldukça yakından gördüm, ayrıca Schiller's
Ordudan emekli olan arkadaş, Yüzbaşı Knox, Gruendelwald'da yaşıyor,
Ve son derece akut bir zihin ve iyi bir karakter, düşünmeliyim. O
militan "pragmatist". Ondan önce Cambridge'de üç gün geçirdim,
James Ward'ı yakından gördüm. Kehanet ediyorum, eğer onu alırsa
Yine sağlık ... aynı zamanda bir tür militan çoğulcu olacak.
Bence orijinal monistik-theist venini çalıştırdı ve
doğrudan şemsiyenin isteyeceği bir "kritik noktaya" doğru yönlendirme
İçeri dönün ve geri dönmeyin. Umarım! Tanıdığını yaptım
Geçen hafta burada Boutroux. "Ahlaki Eğitim Kongresi" ne geldi
Çok iyi bir adres yaptı. Onu çok _simpatico_ buluyorum.

[İllüstrasyon: William James ve Henry Clement, "Putnam Shanty" de
Adirondacks (1907?).]

Ama tüm bu toplantıların en iyisi bu üç saatten biri oldu
Akrabalarını ziyaret eden Bergson ile sabah. Çok mütevazı ve
Bir adamı savunmak, ama entelektüel olarak böyle bir dahi! Çok konuştuk
kolayca birlikte, ya da daha doğrusu _he_ kolayca konuştu, çünkü çok daha fazla konuştu
benden daha ve onun kıvrımlarını takip ettiğimi söyleyememe rağmen
Sistem eskisinden çok daha net, çok fazla puan verdi
plainer. Sahip olduğu en güçlü şüphelere sahibim
Odaklanmak, hüküm sürerek sona erecek ve mevcut çağın
Felsefe tarihinde bir tür dönüş noktası olacaktır. Çok
Anti-rasyonalist bir kristalizasyona dönüşür.

_Qui vivra verra! _

Gemiye gitmekten çok memnunum. İki aydır oldum
Kendi alışkanlıklarıma, kendi kütüphaneme ve
yazı masası ve yatak .... sana ve hepinize müreffeh ve
Sağlıklı ve sonuçlu kış ve eski zaman sevgiyle, her zaman
Sadık arkadaş,

Wm. James.

Yazma görevi size çok ağır geliyorsa, neden itaat etmelisiniz? Neden,
Örnek, daha fazla inceleme yazın mı? Kesinlikle reddediyorum ve buluyorum
büyük bir azaltma.




_To Henri Bergson._


Londra, _oct. 4, 1908_.

Sevgili Bergson,-Kardeşim gelemediğin için üzgündü. Bana diliyor
Yarın ertesi gün Çavdar'a döndüğünü ve öyle olduğunu söylemek
yarın, sizinle tanışmanın zevkini erteleyeceği için nişanlandı
gelecekteki bazı fırsatlar.

Bugün konuşmamızdan ne kadar keyif aldığımı pek tekrarlamam gerekiyor. Almalısın
Kendinize bak ve tüm enerjilerinizi kendi yaratıcısınız için ekonomikleştirin
iş. Ne söylemen gerektiğini görmek için çok şey istiyorum
_Substanzbegriff_! Hayat neden bu kadar kısa olmalı? Keşke sen ve ben
Ve güçlü ve Flournoy ve McDougall ve Ward bazılarında yaşayabilirler
Bir ay boyunca dağın tepesi, birlikte ve ne zaman yorulduğumuzda
Felsefe, manzaraya sığınarak zihinlerimizi sakinleştirin.

Her zaman gerçekten senin

Wm. James.




_To H. G. Wells._


Cambridge, _nov. 28, 1908_.

Sevgili Wells,-"İlk ve Son Şeyler" büyük bir başarıdır. Birincisi
İki "kitap" "Humbug Olmadan Felsefe" olarak adlandırılmalı ve
Dünyanın tüm kolejlerinde ders kitabı. Parmağını koydun
Gerçek vurgular ve-ana olarak-bana ne gibi görünen
gerçek çözümler (inancınızda benden daha monistiksin
Ol, ama sadece "inanç" dediğin sürece, bu senin hakkın ve
ayrıcalık) ve ifadelerinizin sadeliği bizi yapmalı
"Profesyoneller" Allık. Benzer yolda 35 yıl geçtim
Sonuçlar-Bir profesyonel olarak başladığım ve
_debrouiller_ onları tüm geleneksel okul çöplerinden.

Diğer iki kitap, Tolstoy'un karakterinde size sergileniyor.
İngiliz dünyası. Güneşli ve sağlıklı fikirli bir tolstoy,
Kötümser ve morbid fikirli kuyular. "Yüksek sentez"
doğmak, çiftinizi birleştirecek, sadece cennet bilir. Ama sen
sadece hiçbirinde değil, aynı işlevi sürdürüyorlar
Zihinler, sıradan bir insanın zihni gibi kutulu ve bindik,
Ancak en altına kadar olan tüm içerikler özgürce çıkıyor ve
çekinmeden ve basit, ama ikinizin de gücüne sahipsiniz
Bulaşıcı konuşma ve okuyucuya benzer ruh halini titreştirin. Olmak
Böyle bir gücün elinize alındığı için mutlu! Bu kitap
Metafizik ve 200 etik için herhangi bir 100 cilt değerinde
sıradan tür.

Sizin, Bayan Wells'e en dostça saygılarıyla, en içtenlikle,

Wm. James.




_ To Henry James._


Cambridge, _Dec. 19, 1908_.

Sevgili h.,- ... Bunu 6.30 [A.M.] 'de yazıyorum, ki
Kutsanmış sert kömürle ateş bütün gece sıcak kaldı. Gece oldu
Yine de, termometre 20 derece ve şafak saf bir kırmızı çizgide kırılıyor
Grace Norton'un evinin arkasında, büyük bir sabah için boş bir gökyüzü boşuna
Yıldız ve azalan ayın hilali. Bulut değil-Gerçek Bir Amerikalı
Kış etkisi. Ama bir şekilde "Le Grand Puits de l'Aurore" itiraz etmiyor
Yaşam duygum ya da ruhlarıma eski gibi meydan oku. Hayır önerir
Bitki örtüsü, yaşın yanında daha fazla işletme,
sadece daha önceki işletmelerinin yatırımına ilgi çekmek.
Tazmin edilen "torasik semptom" benimle bir girişim katilidir ve ben
Senin için biraz daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edin. Ama ne kadar az söylenirse
Daha iyi-azalmıyor!

Zamanım bir haftaya kadar neredeyse tamamen kesintilerle tüketildi
Daha önce, sonunda Hodgson raporum üzerinde çalışmak için ciddiye aldığımda.
Birinin düşündüğünden çok daha fazla emek ve çok az sonuç anlamına gelir.
Keşke hiç yapmamış olsaydım. Bir ön gönderiyorum
Ocak ayında S.P. R. toplantısında okunacak şekilde taksit. O
bitti, gerisi kolayca tükenecek ve bir ay içinde aslında
ertelenen "Felsefeye Giriş" e başlayın
Uzun ve umarım önümüzdeki birkaç yıl için gelire katkıda bulunur.
Ciltleriniz XIII ve XIV geçen gün geldi-çok teşekkürler. Biz
İşin iki kopyasına abone olmak, onları düğün hediyeleri olarak göndermek.
Umarım satılır. Çok cazip görünümlü, ama yerleşemiyorum
Henüz ön planlar, son zamanlarda okuyabildiğim tek şey
Lowes Dickinson'un son kitabı olan "Adalet ve Özgürlük"
Bana her açıdan kesinlikle büyük bir başarı ve muhtemelen
görüşünün kalıplanmasında önemli bir etkiye sahip olmaya mahkum
eğitimli. İnme üzerine inme, dahi kalemlerden, rekabetçi
75 yıl önce putlaştırılmış rejim, ölüme yaralanıyor gibi görünüyor.
Ne takip edecek bir şey daha iyi olacak, ama hiç bu kadar net görmedim
ardışık etkinin birikiminin yavaş etkisi
Değişen yaygın ideallerdeki bireyler. Wells ve Dickinson Will
Kuşkusuz en büyük değişim adımlarını atın ...

Peki sevgili kardeşim! Size Mutlu Noeller-ikinize de güveniyorum, çünkü ben
Bu geldiğinde fantezi aleck sizinle olacak-ve
Kuyruğu! Senin sevginiz

W.J.




_To T. S. Perry._


Cambridge, _jan. 29, 1909_.

Sevgili Thomas, Cher Maitre et Confrere,-
Fechner makalem ve profesyonel olmanız hakkında
Filozof, dört gün önce usulüne uygun olarak verildi ve
Kendinin ve eşin kalbi sevinçle. Her zaman bir olduğunu biliyordum, çünkü
Gerçek filozof, gerekli olan tek şey _hate_ başka birinin türü olmaktır
düşünmek ve eğer bir başkası temsilcisi ise
"Klasik" düşünce türü, o zaman biri bir pragmatist ve dolgunluğa sahip
gerçeğin. Fechner gerçekten bir sevgili ve sahip olduğum için mutluyum
Her ne kadar İngiliz dünyasına spekülasyonları tanıtıldı, ancak
Revd. Elwood Worcester bunu biraz daha sınırlı bir şekilde yaptı
"Yaşayan Kelime" adlı son kitabında-(Emmanuel'in Worcester
Kilise, yani herkesin denemek için faul yapmaya başladığı kim
kilisenin iyileştirici erdemini yeniden canlandırmak). Başka bir gazete vakası
suç! Muhabirlerin hepsi megafonlarıyla tuttu ve yapıldı
Ulus isminin sesinden bıkmış. Oysa eski çağlarda erkekler
Şöhret için çok uğraşın, müstehcenlik artık _striven_ olmak için tek şey
için. _Fame_ için tek yapılması gereken var olmaktır; Ve muhabir yapacak
Gerisi-özellikle onlara fotografınızın adresini verirseniz. BEN
Umarım bir yazım reformcusunuz-size son yayını gönderiyorum
o çeyrek. Eminim bu basit yazım bir sayfa görünecektir
Daha da iyisi, tıpkı bir kalabalık herkesin kıyafetleri uyuyorsa daha iyi görünüyor.

Pragmatizmin aproposları, öğrenilmiş bir Theban adlı ----
"Anti-Pragmatisme" olarak adlandırılan palyaço olduğu sirk-performansı.
O kadar çok verve ve iyi bir ruhu var ki, onu okşamak istiyorum
geri döndü ve "onu rahatsız ediyor" ama Rab! Ne aptal! Sanırım ayrılacağım
fark edilmeden. Zaten açıklananları yeniden ifade etmekten yoruldum
tokluk. _Them_ diyelim ki, şimdi, onların sırası bu, ilişki nedir?
gerçeği denir, ne olarak bilinir!

Seni Ocak'tan beri aklımda tuttum. 1, Cuma günümüzde olduğumuzda
Akşam kulübü-dinner ve ben size mutlu bir yeni yıl kabloya görevlendirildim.
Ertesi gün telgraf ofisine gidemedim; Benden sonraki gün
Kendi kendime dedi ki, "Parayı kurtaracağım ve parayı kurtaracağım, çünkü eğer
Bir kablo alır, geri kablolu olduğundan emin olur; Bu yüzden yazacağım "; aşağıdakiler
Gün, unuttum; Ertesi gün eylemi erteledim; Yani ertelemeden
Ertelemeye, işte buradayım. Affet, affet! En sevecen açıklamalar
Akşam yemeğinde senin hakkında yapıldı, bu da genellikle hata yapmaz
Sonsuzluğa gidenlerde bile yoksullarda kelimeler israf etmek ...

Hodgson kontrolü hakkındaki raporumdan yeni çıktım.
Bu zaman boyunca parmaklarım. Bu bir riskten korunma türü bir ilişki ve ben
Perry ailesinin bunun hakkında ne düşüneceğini bilin. Gerçek şu ki
"Vaka", Bayan Piper'ın iddiasını test etmek için özellikle fakir bir
ruhları geri getirin. Diğer tüm durumlardan daha _Leakier_ ve
İçsel olarak, bence, diğer iyi vakalarının çoğundan daha güçlü değil,
Kesinlikle G. P. Case'den daha zayıf. Ben de şimdi bir
Popüler makale, "psişik bir araştırmacının avowalları",
"American Magazine", sadece kendi tartışmadan belirttiğim
Mahkumiyetler ve kendimi kayıt altına alın. Bence bu kamuoyu
Şimdi bu konularda ileri adım atıyor --_ Vide_ Eusapian
Boom! ve muhtemelen bu _schriften_ benim her ikisi de
etkilemek. Charmes resepsiyonu ve deprem için teşekkür ederim
Canüt! Seni temiz ve akıllı Paris'te kıskanıyorum, ancak bizim
Kış bize çok hafif davranıyor. Bugün güzel bir güneşli gün! Herkese Aşk
Siz! Sevgilerle

W.J.

"Charmes Resepsiyonu", Fransızca'daki konuşmaların bir raporuydu.
Akademi'nin Francis Charmes alımı. "Eusapian Boom"
orta eusapia'nın mevcut tartışmalarına atıfta bulunduğu anlaşıldı
Paladino.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, hem James hem de Muensterberg'in
Muensterberg'in bir göndermeyi önereceği şekilde "saldırıya uğramış"
Amerikan Psikoloji Derneği'ne protesto.




_ To Hugo Muensterberg._


Cambridge, _mar. 16, 1909_.

Sevgili Muensterberg,-Witmer bana _corpus delicti_ gönderdi ve buluyorum
Ben merakla hareketsiz. Aslında üzerimde çok sorun yaşıyor ve
İşe o kadar lezzetle gidiyor ki "onu rahatsız etmek" gibi hissediyorum
Köpeklere diyorlar. Belki birine adanmış birçok sayfanın onuru
içeriklerinin onursuzluğunu telafi eder. Gerçekten harika
Biri hakkında çok fazla sorun çıkarması için iltifat. Düşünmek
Tüm Wundt'un notlarını kopyalıyor!

Ama sevgili Muensterberg, umarım ikinci kez geri çekilirsiniz.
protesto. Bence böyle bir saldırıyı ciddiye almak onurlandırılmamış. Onun
aşırı boyutlar (benim durumumda her halükarda) ve küçüklük ve
Provokasyonun uzaklığı, sadece eksantrik olarak damgalayın ve göstermek
Hassasiyet, sadece okuyucuların gözünde önem verir.
Aksi takdirde sadece savurganlığına gülümserdi. Ayrıca, bunlardan beri
Mizaç antipatileri var-neden sağlıklı değiller
kendilerini ifade edin? Benim açımdan, aksi halde çok mutluyum
Psikoloji o kadar yaşamak bir konudur ki psikologlar her biri "gitmeli"
Diğer bu şekilde ve bence her şey bizim _inside_
Dernek. Orada zorlanmalıyız, bu yüzden umarım
protestoyu geri çekecek. Bunu sadece Royce'den bahsettim ve Will
Başka kimseye bahset. Harvard insanları kavramını sevmiyorum
Görünüşe göre "dokunaklı"! Arkadaşınız kurban,

W.J.




_ To John Jay Chapman._


Cambridge, _apr. 30, 1909_.

Sevgili Jack c.,-Sizi _read_ benim kitabımı beklemiyorum, ama sadece
Kapağa baktığınızda "Bana bir düşünce ver". Bir tanık
Zehirlenme davası cesedin nasıl göründüğü soruldu. "Hoş ve
Ağızda köpürmek, "cevaptı. Senin iyi bir açıklama,
Mektubunuzda felsefeyi tanımlamak. Söylediğin tek şey doğru ve yine de
Komplo bizim profesörler tarafından sürdürülmelidir. Gerçeklik olmalı
_gavroche_ sahip olmasına rağmen, bu uzun sirkumendibus'tan sonra to_.
çoktan. Her neyse, _are_ kavramları. Hacmi kaybettiğine sevindim.
Birini daha az yapar ve fiyatını göndermelidir
geri kalan.

Kutsanmış Bahar! Kutsanmış Bahar! İkinizi de seninkinden seviyorum

Wm. James.

Bir sonraki kart sonrası Profesör Palmer'ın kabulü ile yazıldı
"Çoğulcu Bir Evren" hakkında yorumlar.




_To G. H. Palmer._

[Kartpostal]


Cambridge, _May 13, 1909_.

"Zamanımızın en iyi eleştirel zihni!" Hiç kimse bal karıştıramaz ve
Yaptığın gibi safra! Benim kibirim balı uygundur-yaptığı safra için
bir çift yaşlıın kaçınılmaz sulanması olarak hoşgörülü ödenek
Yeni bir felsefi günün verimli güneşin doğuşunda rasyonel gözler!
Teşekkürler! teşekkürler! bal için.

W.J.




Theodore Flournoy'a.


Chocorua, 18 Haziran 1909.

Sevgili Flournoy,-tüm bu haftalar boyunca merak ediyor olmalısın
Sessizliğimin açıklaması ne oldu. İki basitti
nedenler; 1, tembellik; ve 2., belirsizlik, birkaç
Günler, kendim için kendime gideceğim hakkında
Üniversite Jubilee. Sadece cazip oldum, sadece
bana gizlice söylediğiniz "teoloji doktorası"
Sevgili arkadaşım Royce üzerinde verimli bir zafer konusu olurdu
Benim açımdan ve akademik ayrımlarla ilgili olarak onun adına alaycılığın
Genellikle arkadaşlarım arasında yönlendiren bir bölüm olarak,-
esasen bir karakteri küfür), ama sizi görme umuduyla ve
Sevgili eski İsviçre'de tekrar birkaç hafta beklentisi. Ama
Ekonomik, hijyenik ve yerli nedenlerin hepsi yolculuğa karşıydı;
Bu yüzden birkaç gün önce, fikriyle bir araya gelmeyi bıraktım ve
Sonunda verdi. Bu, sizinle olası toplantıyı erteliyor
Önümüzdeki yaz, Alice ve ben ve Peggy'nin oldukça kesin olduğunu düşündüğümde
Avrupa'ya tekrar gidecek ve muhtemelen iki yıl orada kalacak ...

Jübile ve Kongre ile ne, sevgili Flournoy, korkuyorum
Kendi yaz çok fazla iyileştirici yas vermeyecektir. "
otomat "size verebileceğim en iyi tavsiye.
büyük bir zorlama durumlarında, her şeyi durdurarak rahatlamak
gönüllü kontrol. _Do_ hiçbir şey ve bir şeyin yapacağını düşünüyorum
Kendisi! Ve yabancıların gözünde o kadar da aptalca değil.
Claparie, sanırım,
Kongre. Arasında nasıl yükseldiğini görmek bir zevk
Psikologlar, ne kadar büyük bir alanı kapsadığı ve her iki özgünlükle
ve "insanlık" (gereksizlerin ihmal edilmesi anlamında ve
teknik ve muhtemel tercih). Almanlar ne zaman öğrenecek
o kısım? Driesch'in Gifford derslerini, ciltleri yeni okuyorum
İi. Çok kesin ve dikkatli ve en güçlü bir aklın işi.
Ama neden, yaptığı gibi, tüm bu Kantian aparatına giriyor,
Tedavi ettiği sorular yeterince gerçek ve olacak kadar önemli
Doğrudan ele alındı ​​ve o opak ve yapay peçe içinde boğulmadı mı? BEN
Kitabı son derece müstehcen bul ve inanmak isteyin
tez, ama Driesch'in haksız olduğundan şüphelenemem
Tamamen mekanik eylemin olanakları. Mum-files, şelaleler,
akarsulardaki girdaplar, "girdap atomları" hakkında hiçbir şey söylememek, devam ediyor gibi görünüyor
kendileri ve yaralanmalarını onarın. Çok yakında almalısın
Bayan Piper'ın Hodgson kontrolü hakkında rapor. Yaptığım bazı teorik açıklamalar
Sonu ilginizi çekebilir. Eusapia'nın zaferine seviniyorum
Hat-ayrıca Ochorowicz'in gördüğünüz genç Polonya ortamında.
Son olarak sanki kesin ve pozitif bir şey görünür gibi görünüyor.

Yazdıklarımın bir koleksiyonunun kanıtlarını düzeltiyorum.
"gerçeğin" konusu-Eylül ayında "
Doğrunun anlamı, pragmatizmin devamı. "Zaten açık
O kitabın "çoğulcu evreni" hakkında aldığım mektuplar
1, olacak _read_; 2, ilk başta neredeyse oybirliğiyle _rejected_ ve
çok farklı nedenlerle; Ancak, 3, satın alınmaya devam edecek ve
İngiliz felsefesini güçlü bir şekilde etkileyerek atıfta bulunulur ve sona erecektir.
Ve şimdi, sevgili Flournoy, güle güle! Ve bana en içten inan
Bayan Flournoy ve gençler için ve
Kendin, seninki sadakatle,

Wm. James.




_ THEODORA SEDGWICK._ Kaçırmak için


Chocorua, _ 12 Haziran 1909_.

Sevgili Theodora,-Mektubunuzu bir hafta önce aldık ve çok mutluyduk
Müreffeh kurulumunuzu ve yerin iyi izlenimlerini duyun.
Harry'nin seni ilk Pazar günü göremediği için üzgünüm ama umarım
Dün gitmediyse, henüz bunu yapacak. Sosyalin ne zaman
Çember kurulur ve rutin yaşam kurulur, eminim
Newport'u çok sevecek. Kendimize gelince, yer sadece
Düzgün çıkmaya başlıyor. Emek enstrümanları hemen hemen hepsine sahipti
kayboldu ve her kırk sekiz saat sonra parça parça gelmek zorunda kaldı
Sipariş ediliyor, bu yüzden ineği çim biçme makinesi, gümüş olarak kullanıyoruz
Oynamak için bıçaklar ve teknik amaçlar için parmak çivileri
genel olarak. Alice'in olmadığı insan tarafından bilinen hiçbir emek yok
şımartıldı ve ormandaki sivrisinekler arasında güvenlik aradım
Sorumluluklarımı tam olarak görmeye devam etmek yerine. Biz
Otomobillerden korkusuz, küçük bir kısrak tuttun, postamızı alıyoruz
Dally, dün akşam yemeğine şirketimiz vardı, Alice akrabaları,
Çocuklar haftanın ortasına kadar burada olacak, ormanlar
Lezzetli kokulu ve hava, şimdiye kadar havalı-aslında biz
_launched_ ve normal yaz dengesi yakında başlayacak.
Yer hem acıklı hem de karşı konulmazdır; Satmak istiyorum Alice istiyor
Büyütmek için-hiçbirini yaparak sona ermemiz, ancak sonuna kadar tartışacağız
günlerimizin.

Shaler'ın otobiyografisini yeni okudum ve beni oldukça rahatsız etti
sayısız fikirli karakterinin taşan izlenimi ile. Dolu
Yoğun canlılığı, dürtüselliği ve
Hayal gücü, ağırlık merkezi kesinlikle istikrarlıydı ve ben de
Her zaman çok doğru olan şey olan hiç kimse yok
ve doğru. Tanıdığım tüm zihinlerden en büyüğü bırakır
izlenim ve onu daha önce kimseyi özlediğimden daha çok özlüyorum. Sen
Kitabı, özellikle otobiyografik yarıyı okumalıdır. Güle güle,
Sevgili Theodora. Alice benim sevgisine katılır ve ben her zamanki gibi seninim
sevgiyle,

Wm. James.




_To F. C. S. Schiller._


_Chocorua_, _aug. 14, 1909_.

Sevgili Schiller,- ... Geçen gün A. S.'den çok samimi bir mektup aldım
Pringle-Pattison, "çoğulcu evrenim" hakkında, "
gerçekten büyüyen bir sonucunu kabul etmek son derece zor
evren, varlığın toplamına gerçek bir ek veya (eğer bu ifade
sakıncalı olun) varoluşun yoğunluğuna ve kapsamına, büyüyen bir
Aslında Tanrı. "-Bu bana çok önemli geliyor. Bu kadar küçük küçük
Snags ve kancalar, felsefenin tüm "zorluklarını" takın. Onları ara
kategoriler ve kutsal yasalar, akıl ilkeleri vb. Ve
Metafiziğin gerçek durumu, olağanüstü tüm analojileri çağırıyor
hayat imkansızlıkları.

Artık W.J.'den ders vermiyor, teşekkürler! Oxford'da ya da başka bir yerde.
Sevgiyle senin,

W.J.




_To theodore flournoy._


Chocorua, s_ept. 28, 1909_.

Sevgili Flournoy,-Şimdiye kadar ikiniz de yapabileceğinizi sevgiyle ummuştuk,
Yarı davetimi kabul etmek, yarı izleme, bu konuda bizimle ol
doğuştan icra edilmemiş, İsviçre'den çok farklı ve alıyorsun
değişim tarafından güçlendirildi ve yenilendi. _Dieu dispose_, gerçekten! .
_is_ asla hayal gücümüze girmediği gerçeği! Tüm umutlardan vazgeçiyorum
Bu yıl, Cambridge için olmadıkça, ancak
Sakat koşulları sizin için daha az elverişli olacaktır ... Ben kendimim
Beş Ekim'de iki gün boyunca Cambridge'e iniyorum
Yeni başkanımız Lawrence Lowell'in "Açılış" törenleri ...
Ülkemizde avantajın sahip olduğu çok fazla rakip üniversite var
Gazetenin konuşmasını sağlamak için bu tür değişikliklerden alınmak ve
Halka açık kulakta Harvard'ın adı, bu yüzden durum neredeyse
"Jübile" olarak ayrıntılı; Ama ben olduğu kadar uzak tutacağım
resmen mümkün ve 8. sırada Chocorua'ya geri dönün,
Ekim ayı geç saatlerde olabildiğince, muhtemelen 20. sıradan daha geç olmasa da,
Bundan sonra Cambridge Kış başlayacak. Benimle iyi gitmedi
Bu yaz sağlık ve küçük bir okumanın ötesinde,
Tümü. Bununla birlikte, geçen yıl bir
"Gerçeğin Anlamı" ndaki hacim-en çok basılı makaleler
Bölüm-bu mektubu aldıktan birkaç gün sonra alacaksınız,
ve bence "pragmatik" hesabını ayarlamanıza yardımcı olabilir
Daha net bir ışıkta bilgi. Ayrıca size bir dergi makalesi göndereceğim
yeni ortaya çıkan ve sizi yönlendirebilecek ortamlar. [86]
Eusapia Paladino, anlıyorum, gelmesi için bir sözleşme imzaladı
New York Hereward Carrington'un düzeninde olmak için bir uzman
Medium'un hileleri ve aynı kitabın yazarı,
Fielding ve Bagally, aynı zamanda uzmanlar, Londra komitesini kurdu
Onu Napoli'de gören S. P. R.
Burada çok değerli olacağını düşünmüyorum
"Bilimsel olarak"-gelmesinin tek avantajı muhtemelen olabilir
Gerçekten bir sorun olduğuna inanmak için bazı bilimsel adamlar alın. İki
Son zamanlarda bana bakmaya değer başka vakalar bildirildi,
Ve bunu yapmayı umacağım.

İlgi alanlarınız ve benimki birbirleriyle ne kadar adım atın canım
Flournoy. "Fonksiyonel Psikoloji" ve Alacakaranlık Bölgesi
Açıkça aydınlatılmış deneyim merkezini çevreliyor! Konuşurken
"Fonksiyonel" Psikoloji, Clark Üniversitesi, Stanley Hall
Başkan, geçen gün onuruna küçük bir uluslararası kongre vardı
varlığının yirminci yılı. Bir gün oraya sırayla gittim
Freud'un neye benzediğini görmek için ve aynı zamanda soran Zuerich'ten Yung ile tanışmak
Sizin için büyük bir saygı ve çok hoş bir izlenim bıraktı. Umarım
Freud ve öğrencileri fikirlerini azami sınırlarına itecekler, bu yüzden
ne olduklarını öğrenebiliriz. Işık atamıyorlar
insan doğası; Ama itiraf ediyorum ki beni kişisel olarak izlenimi yaptı
sabit fikirlere takıntılı bir adamın. Kendi durumumda hiçbir şey yapamam
Rüyası teorileriyle ve açıkçası "sembolizm" en tehlikelidir
yöntem. Kongre'nin bir gazete raporu, Freud'un kınadığını söyledi.
Amerikan dini terapisi (bu kadar kapsamlı sonuçlara sahiptir)
Çok "tehlikeli" çünkü çok "bilimsel olmayan". Bah!

Yağmur yağıyor ve o kadar karanlık ki kapanmalıyım. Alice bana katılıyor
Sevgili Flournoy, size birleşik aşkımızı gönderirken,
Çocukların payı var. Her zaman senin

W.J.




_To Shadworth H. Hodgson._


Cambridge, _jan._ 1, 1910.

Size Mutlu Yıllar, Sevgili Hodgson ve bir ruh hali getirsin
Gördüğünüzde gerçeği daha tanıyan! Benim şakalaşım benim
gerçeğin hesabı,
filozoflar, bunu (dün) gününde göz önünde bulundurarak
Bana ulaşarak, bir tez yazan Belçikalı bir öğrenciye cevap vermiştim.
Benden ilham kaynaklarımı adlandırmamı isteyen pragmatizm, ben
sadece iki tanesini, alıntılandığı gibi tanıyabilir ve "S. H. H." onunla
Sorunlara saldırma yöntemi, terimlerinin "bilinen" ne olduğunu sorarak.
Büyükbabaların kendilerini tanıyamadığı mutsuz dünya
Torun! Yine de birbirimizi sevelim sevgili Hodgson
Torun gözlerinde bir "harika" ol. Sevgiyle senin,

Wm. James. * * * * * *

Academie des'in _associe etranger_ olarak seçilmesinin haberi
Boston'da ortaya çıkan Sciences Morales et Politiques
Bir sonraki mektuptan bir veya iki gün önce "dergi" elbette ulaşmıştı
Doğrudan Paris'ten Amerikan gazeteleri. Bergson'un okunmamış kitabı
Bay Chapman'ın el yazması-reviews'i açık bir şekilde iletecekti
"Le Rire" ve Bay Chapman'ın incelemesi bir sonraki yerde değil
mektup ama biri onu aramaya yönlendirebilir, ancak
"Hibbert Journal."




_ To John Jay Chapman._


Cambridge, _jan._ 30, 1910.

Sevgili Jack,-Yenilmez epistolar tembellik ve bir vicdan alçakgönüllü
Toz bu mektubu geciktirmek için komplo kurdu. Tanrı beni doğrudan gönderdi
Bergson'un kablosu hakkındaki hikayemle-tek kişi
Henry Higginson olduğunu söyledim. _One_ sen koymuş olmalısın
Ertesi günün "dergisine" girin, --_ you_ tabii ki
Beni daha da aşağılayın,-şimdi tozun içinde yatıyorum, tüm
yetkilerin ve prensiplerin olduğu dekorasyonlar ve onurlar
Beni gömmeye çalışmak ve çıplak gerçeği tezahür ettirmeye çalışmak
hoş olmayan bir şekilde. Bir daha asla, bir daha asla! Çıplak hayata girdim ve
Bu dünyanın bâtılları benim için değil! Sen, sevgili Jack, tek
Yeşaya ve işin reenkarnasyonu ve Tanrı'ya izin verdiğini övüyorum
Gününüzde yaşa. _Real_ değerleri sadece _you_ ile bilinir!

Bergson'a gelince, bence "çizgi roman" kelimesini kelimeye dönüştürmek
"Trajik" kitabı boyunca _impayable_ ve hiç şüphem yok
Doğru. Sadece yarısını okudum, bu yüzden nasıl çıktığını bilmiyorum.
Bu arada bana aynı konuda kendi aptallığını gönder, beni övün
Yalan hanımına ve inan bana, utanç verici bir şekilde senin

W.J.




_ To John Jay Chapman._


Cambridge, _feb._ 8, 1910.

Sevgili Jack,-Harika! müthiş! Sığ, tutarsız, iğrenç
Kendi Chesterton ve Shaw'a, dengesinden, kazara, eleştirisi,
kaprisli, yanlış; Ama "yanan fuliginous" merkezi yangınları ile
Orta Kırktı karışıklığı, "okuyucuya çizgi roman dışında hiçbir şey söylemek
trajikten daha küçük olduğunu, ancak _readable_ ve muhteşem olduğunu gösteriyor
IT_ yazan _Man'ın yazabileceği her şeyden daha fazlası!

Dua eti bir tür final ona bir final ve "Atlantik" e gönderin!
Sevgilerle

W.J.
(Membre de I'institut!)

       * * * * * *

Aşağıdaki nota eklenen "örnek" kayboldu.
Belki de biraz zulüm ayetiydi. "Harris ve
Shakespeare, "aynı zamanda Bay T. S. Perry'ye daha sonraki bir mektupta olduğu gibi
Konu, "The Man Shakespeare,
Trajik yaşam hikayesi. "[87]




_ To John Jay Chapman._


Cambridge, _feb._ 15, 1910.

Sevgili Jack,-bunu yazmanızı duymamın beni memnun ettiğini söyleyecek bir kelime
Harris ve Shakespeare hakkında. H. iddia ettiği için kesinlikle yanlıştır;
Yine de Shakespeare'in ele alınması gereken tek yol, bu yüzden onun
_is_ en iyi kitap. S. ile ilgili sorun onun dayanılmaz akıcılığıydı. O
o kadar kolay doğaçlama yaptı ki seviyesine düştü. Nasıl olduğunu görmek zor
En iyi şeylerini yazan adam, yapmasına izin verebilirdi
Başka bir yerde böylesine büyük ölçekte bomba ve komplikasyon. '
Onu sırayla okumak çok eğlenceli.

Sana üzerime asma eğiliminde olan bir örnek gönderiyorum
meşe sarmaşık. Gün ne zaman gelecek? Asla benim gibi sen
Kendinizi bir şiir düşmanı olarak verin. Senin şimdiye kadar

[İllüstrasyon: İmza

yeni imzam]




_To Dickinson S. Miller._


Cambridge, _mar. 26, 1910_.

Sevgili Miller,-Benimle ilgili çalışman geliyor! Ve nefes nefese döndüm
eulogistik sıfatları bulmak ve bunları bu kadar bol bulmak için sayfalar
kafam yüzüyor. Bu günü görmek için yaşadığım Tanrı'ya ihtişam! ile
benim hakkımda çok şey söylediniz ve edebiyatta mumyala olmak
Geçmişin harika olanları! Çok fazla olduğumu bilmiyordum, hepsi
Bir şeyler ve yine de okuduğum gibi, olduğumu (ya da öyleydim) görüyorum ve cesurca
Yurtdışına gittiğimde kendimi iddia et.

Tüm sıkıcı ayıklılıkla konuşmak, sevgili Miller, bana hızlı bir şekilde dokunuyor
Bu özenli açıklamayı ile birlikte yumurtadan çıkmış olmalısın
Böyle bir hasta ve sevgi dolu inkübasyon. Sadece beş dakika geçirdim
Şimdiye kadar, bu vapur üzerine almak anlamına geliyor, ama izlenimi alıyorum
Literatürümüzde neredeyse derin bir parça olarak tanımlanmamış
Bireysel bir zihnin analizi. Üzgünüm, çok yapışıyorsun
Şimdi çok önemsediğim ve hiç umursamadığım psikolojik aşama.
Bu epistemolojik ve metafizik aşama bana daha orijinal görünüyor
Ve önemli ve sizi henüz tamamen dönüştürme umutlarını kaybetmedim.
Bu arada teşekkürler! teşekkürler! [Emile] Düzenli bir melek olan Boutroux
Evimizi yeni bıraktı. Derslerinin bir hesabını yazdım.
"Nation" 31'in üzerine yazdıracak. Bakmanı sevmeliyim
olduğu gibi aceleci.

... Umarım tüm bu dersler çağdaşlar üzerine (ne canlı bir yer
Columbia!) Bir ciltte birlikte görünecek. Kolayca inanamıyorum
Herhangi birinin sizinkiyle kapsamlı bir yorumlayıcı olarak karşılaştırılacağı
iş.

Önümüzdeki Salı günü yelken açıyoruz. Toraksım kötü bir şekilde kötü gidiyor
Bu kış ve umarım Nauheim bunu yamalayabilir.

Dirseğinize güç! Sevgiyle ve minnetle senin,

Wm. James.




XVII

1910

_Final Aylar-End_


James'in ilkbaharında Avrupa'ya götürmek için çeşitli nedenler
1910. Kalbi ona daha fazla rahatsızlık veriyordu. İstedi
Paris'te onun tanıdıkları bir uzmana danışın,
Benzer şekilde etkilenen, büyük fayda sağlamıştı. Buna inanıyordu
Nauheim banyolarının başka bir kursu yardımcı olacaktır. Son ve en önemlisi değil,
hasta olan kardeşi Henry'nin ulaşamayacağı ve
Kimin durumuyla ilgili olarak çok sıkıntılı. Gerçekte o
Zaten ölümün kapısının gölgesinde duran kardeşi değil.

Buna göre Bayan James ile İngiltere'ye yelken açtı ve önce gitti.
Kuzu evi. Böylece Paris'e yalnız geçti ve bu yüzden
Nauheim, Bayan James'i kardeşini ona katılmak için Nauheim'a getirmeye bıraktı.
Paris uzmanı önceki teşhisleri doğrulamaktan başka bir şey yapamazdı.

Paris'teki arkadaşlarla çok fazla "oturmak ve konuşmak" onu bitkin
Cidden ve Paris'ten ayrıldıktan sonra ilk kez başarısız oldu
Yorgunluğunu salla. Nauheim banyolarının acil etkisi kanıtladı
çok zayıflatıcı olmak ve yine,
Onları bitirmişti. Temmuz ayına kadar, Lucerne'nin havasını denedikten sonra ve
Cenevre, sadece yüksekliğin ona dayanılmaz sıkıntıya neden olduğunu bulmak için,
Şimdi eşsiz görünen şeyin ötesinde herhangi bir rahatlamadan umutsuzluk yaptı
kendi evinde dinlenmenin teselli. Bu yüzden yüzünü çevirdi
batıya doğru.

Bir sonraki mektuplar yaz için iki denenmiş arkadaşa güle güle teklif ediyor. Beş
Aylar sonra, James onu yapmak için daha fazla acı çekmiş gibi görünüyordu.
Adieus genellikle bir yazın yokluğu nedeniyle kendini koyar.
Bayan James sonbaharda Cambridge evine döndüğünde, ondan sonra
öldü ve Harvard'ın masası kopyasını açma fırsatları vardı
Katalog, bu kelimeleri fakülte listesinin başında not aldığını buldu:
"Binlerce pişmanlık her sevilen ismi kapsıyor." Ona o hayatı üzdü
birçoğunu onun kadar sık ​​göremeyecek kadar kısa ve çok doluydu
istedim. Yelkenden bir gün önce gözü yakalanmıştı
tanıdık isimler ve yoldaşlık niyetlerinin bir tahtası olarak
Kalp, bir anı vardı ve elinin izlemesine izin vermişti
Bu gereksiz "beni affet!" ve kaydetti
yaygınlaştırılamaz veda.




_To Henry L. Higginson._


Cambridge, _mar. 28, 1910_. Sevgili Henry,-Seni görmek için en olumlu sürüş umudum vardı
Derin bizi yutuyor, ama basın burada çok büyük ve kalıyor
imkansız. Bu sadece unutulmadığınızı söyleyecek bir kelime veya
Hiç unutulacak ve bu (Bayan Higginson'un söylediklerinden sonra) ben
Çok yakında kendinizi yelken açabileceğinizi ve ferahlatıcı bir zaman geçirebileceğinizi umuyoruz,
ve yolumuzu geç. Doğrudan Çavdar'a gidiyoruz, Paris'te olmayı bekliyoruz
Nisan başında bir hafta boyunca ve sonra Nauheim'a, bu yüzden Alice,
Beni güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, muhtemelen heft için Rye'ye dönecek
yazın. Hem orada hem de Nauheim'da ve
Yaşam moduna bakın.

Cuma gecesi iyi bir [kulüp] akşam yemeğine sahip olmanızı umuyorum ve asla herhangi bir
Yine ameliyat, ben hiç senin

W.J.




_ Bayan Frances R. Morse._


Cambridge, _March 29, 1910_.

Sevgili Fanny,-Güzel gülleriniz ve kartınız usulüne uygun olarak geldi-
Güller hak edilmedi, en azından W.J tarafından değil, hepsinden vazgeçtim
Bu kış Boston'a ziyaretler ve raket çok aralıksız
Geç yabancılardan dolayı, gücümüz olmadığı ev
senin için göndermek için. Megantic'te 29. sırada yelken açıyorum, ilk olarak Henry'yi görüyorum,
hasta olan, tehlikeli değil, ama çok sefil bir şekilde. Harry'miz
Şimdi O. Daha sonra belirli bir tıbbi deney için Paris'e gideceğim ve
Nauheim'daki bu rapordan sonra, muhtemelen beni bazıları için tutacaklar
haftalar. Umarım önümüzdeki sonbaharda organizmamla tekrar eve gidebilirim
Daha iyi şekil ve daha fazla arkadaşımı görebiliyor.

Perşembe günü, iyi boutrouxs gittiğinde,
Seninle buluşma sevgili Fanny. Şu anda biz "çağdaşlarımız"
hepsi ve hayatta kalan olan bizden pişman olacağız
Artık yoktu!

Ne kadar korkunç bir son! Annene sevgi ve Alice'den sevgi ile
İnan bana, sevgili Fanny, en sevgiyle senin,

W.J.




_To t, S. perry._


Bad-Nauheim, _May 22, 1910_.

Sevgili Thos.,-Senden iki mektubum var-biri ... Harris
Shakespeare. _Re_ Harris, biraz üstün olduğunu düşündüm _a
Priori_, ama gençliğinizi düşündüm ve seni mazur gördüm. Harris'in kendisi
Korkunç, genç ve kaba. Konuşmasının çoğu bana saçmalık görünüyor, ama
Yine de _ Shakespeare_ hakkında yazmanın yolu bu ve eminim
Shakespeare bir piper kontrolü olsaydı,
Harris'i saygılı yorumcuların paketinden çok daha fazlası
Ona klasik bir ahlakçı olarak davran. Bana öyle geliyor gibi görünüyor
Profesyonel _amuser_, ilk olarak, verimlilikle
bir dumas veya bir yazar; Ama başka hiçbir eğlendiricinin sahip olmadığı
sahip olan, retorik akıcılığına eklenen bir lirik ihtişam,
İnsanların onu ondan daha ciddi bir insana götürmesini sağladı
oldu. Nörotik ve erotik olarak, oynak bir şekilde hiperasestetikti
Karakterin nazikliği asla aşılmadı. Derin bir şekilde olabilir
melankoli; Ancak o zaman bile seyircinin ihtiyaçları tarafından kontrol edildi. Bir mantar
Rapids'te, kendi balastına sahip olmayan, dini veya etik olmadan
idealler, her tiyatro ve sosyal kongreyi eleştirel olarak kabul etmek,
O sadece sahnenin çağrısına pasif olarak yankılanan bir Aeolian arpıydı.
Tepkisi olan bu duygusal öneme sahip bir yazar var mıydı
Yanlış yaşam sözleşmelerine karşı onun kadar mutlak bir sıfır mıydı? BEN
Diğer Elizabethans'tan hiçbir şey bilmiyorlardı, ama onlar
Bu açıdan ruhsuz mu?-Ama _halte-la_! Yoksa Harris olacağım
Kendim! ... Hepinize sevgiyle, inan bana,

W.J.

Daniel Halevy'nin zarif gizli "Vie de Nietzsche" ü okuyun
Bunu henüz yapmadım. G. Courtelines'ın "Les Marionettes de
La Vie "(Flammarion)? Labiche'yi yener.




_To francois pillon._


Bad-Nauheim, _May 25, 1910_.

Sevgili Pillon,-Bir hafta buradayım, benim için banyolar yapıyorum
talihsiz kardiyak komplikasyonlar ve muhtemelen altı hafta kalacaktır
daha uzun. Bir hafta geçirdiğim Paris'ten geçtim, kısmen benim
Filozofun güçlü, kısmen de düşman Thiers ile
Boutrouxs, birkaç ders verdiğinde Amerika'da misafirlerimiz olan
Aylar önce Harvard'da. Her gün dedim ki: "Pillonlara ulaşacağım
öğleden sonra "; ama her gün dördünüzü denemeyi imkansız buldum
merdiven uçuşları ve sonunda boutrouxs'tan kaçmak zorunda kaldı
Hayatımı yorgunluk ve pektoral ağrıdan kurtar
çok insan görüyor. Aortun bir dilatasyonu var, bu da
Herhangi bir efor, kaslı, kötü bir tür anjinoid ağrısı,
entelektüel veya sosyal ve ben hiç gitmeyi düşünmemeliydim
Paris aracılığıyla belirli bir Dr. Moutier'e danışmak istemem değil miydi?
orada, arterlerde güçlü ama bana yapabileceğini söyleyen
Benim durumum için hiçbir şey yok. Umarım bu banyolar anlaşılmaz olanı tutuklayabilir
Geçen yıl acı çektiğim _pejoration_ eğilimi.
Bu yüzden sevgili Piltons'u görmeye gelmedim; Bir kayıp
Derin pişmanlık duyulur ve her zaman hisseder.

Boutroux'taki yeni "Annee Felsefe" nin görüşü bana nasıl
Varant ve sağlamsınız hala edebi işler için. Bir dizi okudum
Kitap inceliyor, ancak nadiren görünen makalelerin hiçbiri
Çeşitli ve ilginç. Schinz'in gerçekten _bouffon_ ile ilgili kısa bildirim
Kitap bana pişmanlığımı gösterdi.
Hakikat kavramımın içselliği. Sanki hiçbir izin vermiyormuşum gibi konuşuyorsun
De Connaissance Proprement Dite_, bu oldukça yanlış bir suçlama.
Bir fikir "çalıştığında" diğer fikirler arasında başarılı bir şekilde
bizim zihinsel ikamemiz olduğu, ilişkilendiren nesneyle ilgili
ve kendilerini uyumlu bir şekilde karşılaştırarak, işler tamamen
entelektüel dünyanın içinde ve fikrin değeri tamamen
En azından en azından. Bu benim doktrinim ve
Schiller, ama bunu elde etmek için ifade etmek çok zor görünüyor
anlaşıldı!

Umarım, yutan yıllara rağmen, sevgili Madam Pillon'un devleti
Sağlık, çok uzun zamandan daha az acınacak olabilir. Özellikle
Keşke nöritin durmuş olsaydı. Keşke! Keşke! Ama ne
"Gençlerin A şeyler
dayanıklı, "ve sadece en iyisini yapmalıyız? Boutroux biraz verdi
Harvard'da güzel dersler ve en nazik ve en sevimli
karakterler. İnanın bana, sevgili Pillon ve sevgili Madam Pillon,
sevecen eski dostum,

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Bad-Nauheim, _May 29, 1910_.

... Paris muhteşemdi, ama yorucu. Diğer şeylerin yanı sıra
Muhtemelen olabileceğiniz Academie des Sciences Morales ile tanıştı
Şimdi bir _associe etranger_ (!!) olduğumu duydum. Boutroux bunu söylüyor
Renan, akademiye alındıktan sonra oturduğunda
Francaise, dedi ki: "Qu'on est Bien Dans Ce Fauteuil" (Bu bir şey değil
sırtsız yastıklı tezgah!). "Peut-etre n'y a-t-il-la que cela de vrai!"
Lezzetli Renanesque Bors! ...

W.J.

       * * * * * *

Bayan James ve Henry James'in geldiği düzenleme
Nauheim'da üzülmüştü. İngiltere'den gelecek olan ikisi
Birlikte Henry'nin durumu ile ertelendi; Ve bir süredir James
Sadece Nauheim'da.




_ Kızına._


_Bad-nauheim_, _May 29, 1910_.

Sevgili Peguy,-Yapmanızı istediğim çok _fust_ şey bakmak
Kütüphane dolabındaki uzun boylu dosyalama çantamda "kan" olarak işaretlenmiş çekmeceli ve
Bir dizi "Spekülatif Felsefe Dergisi" nin _date_'sini bulun
Orada "Felsefi Reverie" adlı bir makale içeriyor. Bunu gönder
_date_ (makale değil) Revd'e. Prof. L. P. Jacks, 28 Holywell,
Oxford, eğer bulursanız, _immediLese_. Ne yapacağını anlayacak
onunla. Makaleyi bulamazsanız, hiçbir şey yapmayın! Jacks bilgilendirilir. BEN
"Hibbert için kanla ilgili bir makalenin kanıtlarını düzeltti
Journal, "Bence, insanların oturmasını ve gözlerini ovalayacak
Yeni bir İngilizce yazarının görünüşü. Kendisinin kanını istiyorum
Sürpriz olarak alın.

_İ_, MS'imin geri kalanının ince yazılmış kopyasını sürpriz aldı.
diğer gün. Bunun için teşekkür ederim; Ayrıca keyifli mektuplarınız için. .
Tip yazma, hem sizin hem de aleck dehasını daha fazla serbest bırakıyor gibi görünüyor.
kalem. (Yeni bir kurdele ihtiyacınız varsa, ajanstan alınmalıdır.
Süt St. Devonshire'ın hemen üstünde-ama onu almak için zor bir iş bulacaksınız
yerine.) Çok yakışıklı ve yerli bir
hayat, sosyal heyecanlardan kaçınmak ve bunları sadece duymak
Kardeşler. Bazen gerçekliğin çıplak kaburgalarıyla yüzleşmek iyidir
evlerde kendini ortaya çıkarır. Onlarla yüzleşiyorum _Here_
Karadavuklar ve arkadaşlarım için ağaçlar, oldukça garip tasarruf edin
_Mittagstisch_ ve _abendessen_ ve iyi gülümseyen Amerikalılar
_Dienstmaedchen_ bana sabah kahvaltımı getiren .... gittim
Bu sabah saat 6'da banyom ve parkı hepsine götürdü
Blackbirds ve ben. Bunun nedeni, belirli bir Prof.
Darmstadt'tan Goldstein bu sabah beni görmeye gelmek için
Banyoyu yoldan çekin. O güçlü bir genç yazar ve
"çoğulcu evrenimi" tercüme etmek. Ama hava böyle büyüdü
Şimdi umarım önümüzdeki Pazar gününe kadar gelmeyeceğini umuyorum. Bu bir
Burada sohbet etmek ve açık havada olmamak utanç verici. Cennete Yapardım
_thou_ wert _mit _-- bence bir hafta boyunca çok eğlenirsin
veya daha fazlası. Alman medeniyeti _good_! Sadece burası bir
Kötü dünyamızın bir Mars-_Bewohner_
inmeli ve ayrılmalı ve başka bir şey görmeli. Karanlık bir nokta değil (kurtar
Hastaların Kalpleri Bireysel Olarak Gizleniyor), Yoksulluk Yok, Yardımcı Yok,
Yaşamın güzelliğinden ve sadeliğinden başka bir şey yok. Ben bir
Konser programı (öğleden sonra alışılmadık derecede iyi)
masam. Gibi her gün açık havada ücretsiz verilir. Banyolar
Birini okumak için çok az beynim olacak şekilde zayıflatın ve yazmalıyım
Her gün her türlü insana mektuplar. Paris'te büyük bir kavga var
Tercümanlarım ve yayıncılarım arasında. Keşke çevirmenler ister
Kitaplarımı yalnız bırakın-sadece kendi insanlarım için yazılıyorlar! Sen
Hewlett'in keyifli "yarı evini" almış olacak
Pauline Goldmark tarafından vapur, sanırım. Büyüleyici bir şekilde okuyorum
Nietzsche'nin D. Halevy tarafından sağduyulu hayatı ve bir çift yatırım yaptılar
Daha fazla (N.) kitapları, ancak henüz okumaya başlamadı. Ben yarısıyım
"Waffen-nieder!" Baroness von tarafından _first-rat_ savaş karşıtı roman
Suttner. Çevrildi ve birçok yönden olduğu gibi tavsiye ederim
öğretici. Rebecca ve Maggie [aşçı ve ev hizmetçisi] nasıl? Sen
Her gün ücret faturasını sipariş etmekten nasıl hoşlandığınızı söyleme. Yapamazsın
Bir _List_ yapmadığınız ve saklamadığınız sürece düzgün bir şekilde değiştirin. İyi bir tatlı yemek
_rothe gruetze_, frenk üzümü tarafından konsolide edilen ince bir sago biçimi
meyve suyu ve muhallebi ile soslu, ya da sanırım krema.

Kuyu! Bugün artık yok! İyi çocuklara sevgi sonu vermeyin ve
Grandam ve inan bana, her zaman sevecen,

W.J.




_To Henry P. Bowditch._


Bad-Nauheim, _ 4 Haziran 1910_.

Sevgili Heinrich,-Bu mektubun gittiği zarf
Cambridge, Mass. Ve içinde bir mektupla size doğru gitmesi bekleniyor,
uzun zaman önce. Ama hiç olmadığı kadar geç, işte başlıyor! Ben geldim
Hatırlayabileceğiniz gibi, kardeşim Henry'yi görmenin çifte amacı için,
Bir çeşit sinir bozucu olan ve benim
Mümkünse kalp, yabancı uzmanlar tarafından ayarlanmış. Yukarıda kaldım
Henry ile ay ve sonra geldi _ueber_ Paris, burada kaldım
günler. İki buçuk hafta buradayım, banyoları alıyorum ve
Güçlü, sakin, başarılı, yeni Almanca hissinin tadını çıkarmak
Benim hakkımda medeniyet. Almanya _Great_ ve hata yok! Ama ne
İyi ayarlanmış, bakımlı, akıllı görünümlü Alman erkekte bir kontrast
bugün ve onun oldukça beceriksizce tramvay, pis ve akılsız görünümlü
Kırk yıl önce babası! Ama eski _gemuethlichkeit_
kalıntılar, dostça görgüler ve sizinle konuşmak için eğilim ve
Seni ciddiye al ve gelenlerin ciddi tarafına saygı duymaya
birlikte. Ama sana elimden daha ilginç bir fizyoloji yazabilirim
sosyolojinin .... banyolar bir süre tutuklayabilir veya tutmaz
Geçtiğimiz yıl bu kadar belirgin olan aşağı yönlü eğilim-ama herhangi bir
Dereceli Acısımın saygın olduğunu bilmek bir rahatlıktır.
organik temel ve birçok arkadaşımın söylediği gibi,
saf "sinirlilik". Sevgili Henry, görüyorsun, tek çakıl olmadığınızı
Plajda veya su birikintisinde kurbağa, yaşlı dejenerasyon! Kabul ediyorum
trajedinizin biçiminin çoğumuzunkini yenmek; Ancak
Gençlik, herhangi birinde ve sahip olmayacak bir şeydir,
Sen ve ben buna sahip olduğumuz, yine de kazanılan iyi bir anlaşma,
Hala _any_ koşulları altındaki gün ışığı belki de daha iyidir.
hiçbir şey ve bu arada iyi ayların finali getireceğinden emin olabilirsiniz
Bundan sonra rahatlama, "Siz ve ben peçe arkasından geçtiğimizde, oh, ama
Uzun, uzun sürecek dünya sürecek! "vb.
Ahlaki, bu, sevecen bir aile mektubunu sona erdirmek için; ama
Koşullar bunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor ve almayacağınızı biliyorum
yanlış.

Alice Henry ile kalıyor, ama ikisi de iki hafta içinde burada olacak
veya daha az. Ben tek başıma ve Almanca dili oldukça yalnız buluyorum
Kırk yıl önce olduğu gibi dilden çıkmaz.
12 Ağustos için geçiş yapılır ....

Pekala, durmalıyım! Dua et, sadık olan Selma'ya sevgimi verin. Ayrıca
Fanny, Harold ve Friedel. Harold'ın nişanlanmasıyla daha fazla ve
Bir patrik daha. Cennet seni tut, sevgili Henry.

İnan bana, sevgiyle sempatik eski arkadaşın,

Wm. James.




_To francois pillon._


Bad-Nauheim, _ 8 Haziran 1910_.

Sevgili Pillon,-4'üncü iyi mektubum var-sonunda
okumak için bir büyüteç almak (!)-ve hayranlık dolu kaldı
80 yıllık işten sonra hala rehberlik edebilecek sinir merkezleri için
Parmaklar, kayma veya titremeden yürütülecek, o başyapıt
mikroskobik hat! Gerçekten sinir merkezleriniz "iyi
Korunmuş "-Optik olanlar, katarakt ve kaybına rağmen
konaklama! Şimdi ne kadar gurur duymalıyım, nispeten
Genç yaş 68, _Myself_'i ne yapma umuduyla düzleştirebilirim
Yaptın ve muzaffer bir şekilde yaşadın.
Yılların düşmanları! Her yıl işaretlemek için üretilen yeni bir hacim ile! BEN
bir çelenk ve ödül olarak ayrılın, doktrinimi yanlış yorumlamayı
Gerçek _ad libitum_ ve kalbinizin içeriğine, tüm geleceğinizde
yazılar. Bunun için asla daha da kötüsü düşünmeyeceğim.

Sevgili Madam Pillon hakkında söylediklerin içimde çok farklı uyanıyor
duygular. Gerçekten de yıllarca acı çekmeye yöneldi ve
Bana öyle geliyor ki, şimdi
Kesinlikle ev. Keşke ülkede yaşayabilirseniz, nerede
iyi günler, monte etmek veya inmek için merdivenler olmadan,
Etrafında çiçekler ve ağaçlar! Şehir sınırlı olduğunda iyi değil
Kişinin dairesine. Dua et Madam Pillon'a en içten aşkımı ver-asla
Onu sevmeden düşünün-yıl sonra kabul etmekten neredeyse utanıyorum
yıl "Annee felsefeniz" ve karşılığında size çok az şey vermek için
BT. Karımın ve erkek kardeşimin İngiltere'den buraya gelmesini bekliyorum
öğleden sonra ve biz _probable_ hepsi Paris aracılığıyla birlikte döneceğiz,
Temmuz ortası. O zaman gelip seni göreceğim, karıyla,
Lütfen o zamana kadar "Annee" i saklayın ve ellerime koyun. Okuyabilirim
Burada ciddi bir şey yok-banyolar kişinin gücünü yok ediyor. Onlar
Dolaşım organlarıma herhangi bir iyilik yapacak mı, görülüyor-var
Şimdiye kadar algılanamaz iyi bir etki yok. İnan bana sevgili eski dostum
İkinize her ikinize de her sevgi mesajı, sizinki sadakatle,

Wm. James.

       * * * * * *

Takip eden mektuplar Henry Adams'ın "Amerikan'a Mektubu
Öğretmenler, "başlangıçta özel dolaşım için basılmış, ancak son zamanlarda
Bay Brooks Adams'ın bir önsözü ile yayınlandı: "The
Demokratik dogmanın bozulması. "




_ To Henry Adams._


Bad-Nauheim, _ 17 Haziran 1910_.

Sevgili Henry Adams,-Sizi ve banyoları gördüğünden beri çok "ince" oldum
İşte beynimi o kadar zayıflattı ki, yapamadım
Çöp hariç okumak ve sadece bitirmek için sadece
"Mektup", Paris'teki yanındayken yarı yarıya okudum. İle
Gerçeği söyle, beni hiç etkilemiyor, zekâsıyla kurtar ve
erudiyet; Ve sana yaşlı bir adamın yapımcısıyla tanışmak üzere olup olmadığını soruyorum
işaret ederek kendini hayatının sonuçlarından kurtarmayı umabilir
Trajik bir konunun tedavisinde gösterdiği zekâ ve öğrenmeye. HAYIR,
Efendim, yapamazsınız, Tanrı'yı ​​bu şekilde etkileyemezsiniz. Şimdiye kadar bizim
Bilimsel anlayışlar gider, Yaratıcı (ve
benim) evreni belirli miktarda "enerji" ile gizlice başlattı
ve daha sonra olması gereken her şeyin olması gerektiğine karar verdi
bu enerjinin kısımlarının daha düşük seviyelere düşmesinin bir sonucu; Diğer yetiştirmek
Parçalar daha yüksek, emin olmak için, bunu yaparken, ama asla eşdeğer miktarda,
tesadüfi olarak yapılan kesintilemez sıcaklığın sürekli radyasyonundan dolayı
süreç. Beyler için birine inanıyormuş gibi davranması gelenekseldir
bir diğeri ve bazıları daha yeni bir devrimci kavrama çarpana kadar
(Hangisi yarın olabilir) Tüm fizikçiler oyunu tutarak oynamalı
Yukarıdaki doktrine dini olarak. Tabii ki nihai
Algılanabilir olan tüm olayların sona ermesi ve insanlık tarihinin sonu.
Bu genel anlayışla _Surrounding_ Sizinde söylediğiniz her şey
"Mektup", hiç kimse herhangi bir hata bulamaz-bilimsel aşamada
Sözleşmeler ve modalar. Ama yorumunuza karşı protesto ediyorum
Büyük istatistiksel sürüklenmenin bazı özellikleri aşağı doğru
Orijinal üst düzey enerji. Eğer göründüğünü eleştirmek yerine
Benim için kendi yorumumu dogmatik olarak ifade ediyorum ve ayrılıyorum
Karşılaştırmayı yapmak için, şüphesiz kısaca ve
Kazanmayı ekonomikleştirin.

Başlangıç ​​olarak, kozmik enerjinin _amount_, belirli bir satın almanın maliyeti
İnsanca değerli olarak gördüğümüz gerçeğin dağılımı bana
Tarih meselesi ile ilgili olarak tamamen ikincil bir konu olun ve
ilerlemek. Aynı enerji-lüksün belirli düzenlemeleri,
İnsanın takdiri açısından, üstündür, diğerleri ise
aşağı. Fiziksel olarak bir dinozorun beyni,
Bir erkek olarak enerji değiştirme, ama sonsuz daha az şey yapabilir,
Çünkü bir tespit gücü olarak sadece dinozor kaslarının kilidini açabilir,
Adamın beyni, uzak zayıf kasların kilidini açarak, dolaylı olarak
Yolları ile ilgili bildirilerle, kitap yazın, chartres'i tanımlayın
Katedral, vb. Ve daralan güneşin enerjilerini
Aksi takdirde hiç girilmeyecek kanallar-kısaca, _make_
tarih. Bu nedenle adamın beyni ve kasları,
Tarihçinin görüşü, enerji değişiminin daha önemli yeri,
Bu kadar küçük, mutlak fiziksel birimlerde ölçüldüğünde olabilir.

"İkinci Yasa" tamamen "tarih" ile alakasızdır-
Terminus-Tarih için, o terminalden önceki şeylerin seyridir ve
İkinci yasanın söylediği tek şey, tarih ne olursa olsun,
kendisini bu ilk maksimum ile minimum terminal arasında yatırım yapın
Enerji seviyesindeki fark. Büyük Sulama Rezervoir boşaldıkça
Kendisi, bizim için tüm soru,
_Which_ Rills'in etkileri; ve rilllerin büyüklüğü
önemi ile hiçbir ilgisi yok. İnsan serebasyonu en çok
Bildiğimiz önemli rill ve hem "kapasite" hem de "yoğunluk"
Bunun faktörü sonsuz olarak ele alınabilir. Yine de böyle doldurulması
Rills, içinde harcanan tüm toplamların israfı ile ucuz bir şekilde satın alınır.
Onlara girmek için aşağı akan torrent biraz almak. Sadece
İnsan kurumları-değerinin katı teoride hiçbir şey yok
Enerji bütçeleri ile yapın-tamamen form hakkında bir soru
enerji akar. Evrenin _ultitate_ durumu olabilir
hayati ve psişik yok olması, fizikte hiçbir şey yok
sondan bir önceki durumun olabileceği hipotezine müdahale etmek
Binyıl-Başka bir deyişle
Enerji seviyesi borsaları o kadar ustaca olabilir _canalises_
Maksimum mutlu ve erdemli bilinç tek sonuç olacaktır. İçinde
Kısa, evrenin hayatının son süresi dolmuş nabzı, "Ben
O kadar mutluyum ve mükemmelim ki artık dayanamıyorum. "Yapmıyorsun
Buna inan ve yapacağımı söylemiyorum. Ama "Energetik" de hiçbir şey bulamıyorum
olasılığı ile çelişmek. Bana ayrımcılık yapmamaya gibisin
ancak enerjinin miktarını ve dağılımını bir tane oluşturmuş gibi tedavi etmek
soru.

Orada! 18 Nauheim banyosundan sonra bir beyin için oldukça iyi-bu yüzden yapmayacağım
Başka bir satır yazın veya bana cevap vermenizi isteyin. Yardım edemezseniz
Ancak bunu yaparken, muhtemelen muhtemelen beni tatmin edeceğim.
Geri dönmeyecek.-Paris'te aynı şekilde duymak hoş oldu
Yıllarca süren güneş kaybından sonra değişmeyen ve "bozulmamış" ses
enerji. Seninki gerçekten

Wm. James.



[İllüstrasyon: Henry Adams'a hitap eden kart sonrası faks.]

[Kartpostal]

Nauheim, _ 19 Haziran 1910_.

P. S. Anlamımın bir başka örneği: Evrenin saati
Aşağı akar ve bunu yaparak elleri hareket ettirir. Emilen enerji
Eller tarafından ve yaptıkları _mechanical_ işinden sonraki gün
Gün, ağırlıklar pozisyondan ne kadar inmiş olursa olsun
başlangıçta yaralandı. Ellerin işlediği _history_
Bu çalışmanın _quantity_ ile hiçbir ilgisi yok, ancak
_ kadran üzerinde kapladıkları figürlerin sindirim_. Eğer hareket ederlerse
O'dan xii'ye, "ilerleme" vardır, eğer XII'den O'ya "Çürüme," vardır.
vb. vb.

W.J.




_ To Henry Adams._


[Kartpostal]

Constance, _ 26, [1910] _.

20. günün seninki, sadece gelen, beni ruhun harikasından memnun ediyor
ve felsefi görüşe pasif boyun eğme. Asla, asla davranma
Kendinize ait bir görüş! Bu şekilde her sıkıntı ve delilik yatar! Sen
Bana başka bir illüstrasyon sunmam için beni çekin-_hydrolic ram_
(bir sınavda bana geri atıldı, bir "hidrolik keçi" olarak
yetersiz akıllı öğrenci). Bu metal düzenlemesine izin verin,
Bir dere sırasında, insan yaşamının makinesini sembolize edin. BT
İşler, alkış, alkış, alkış, gece gündüz, dere çalıştığı sürece _at
all_ ve dere ne kadar dolu olursa olsun (azalandırmayı sembolize ediyor
kozmik enerji) olabilir, her zaman aynı etkiye göre, yükseltme
Birçok Kilogrammeter su. Bu tarih olarak çalışmanın _value_
olabilir, suyun evin içine yerleştirildiği kullanımlara bağlıdır
Ram hizmet ediyor.

W.J.




_To Benjamin Paul Blood._


Constance, _ 25 Haziran 1910_.

Sevgili kanım,-bunu alacağın zaman, ayrıca olacaksın
Temmuz için "Hibbert Journal" ı bir makaleyle alarak şaşırttı
Benim tarafımdan imzaladı, ama esas olarak kendiniz yazdı. [88] Beklemekten bıktım
Son sentetik telaşınız ve korkmak
Geldi, forelock tarafından zaman aldım ve ördek yapma riski altında
Ve düşüncelerinizin drakları, herhangi bir oranda tasarruf etmeye karar verdim.
Retorik ve sonuç gördüğünüz şeydir. Affetmek! affetmek! affetmek! BT
Her halükarda sizi ünlü kıldı, H.J.'nin dolaşımı için
seçim olduğu kadar büyük (12.000 veya daha fazla, bana söylendi) ve baskı
ve şimdiye kadarki en iyisi kağıt, editörün mektubunu kaybetmiş gibi görünüyorum veya
Sana gönderirdim. Mayıs ayında makaleyi kabul ederek yazdı, "Ben
zaten 40 makale kabul edildi ve bazı yazarlar tehdit ediyor
Yayın dışı davalar, ancak enfes ferahlık buydu
Blood'un yazımı bana talaş kataraktının altında
editoryal olarak yaşıyorum, bu gün makaleyi gönderdim
yazıcı. Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor! Kan basitçe _great_ ve
Onu kazdığın için teşekkür edeceksiniz. L. P. Jacks. "Elbette
Seni kendi amaçlarım için kullandım ve muhtemelen sizi kötüye kullandım; Ama ben
Elbette acıdan daha fazla zevk hissedeceksin ve belki de tekrar yazacaksın
Kendinizi doğru ayarlamak için "Hibbert". Basılı olduğundan eminsin
Ne gönderebilirsen. Ben de şiir yazabilmeyi diliyorum
Çoğulculuk _sturm und drang_ döneminde ve ayet tek yol
Bazı şeyleri ifade etmek için, Nauheim'da "tedaviyi" alıyorum
Şanssız kalbim için-şimdiye kadar sonuçlar yok!

12 Ağustos'ta tekrar ev için yelken açın. Adres Daima Cambridge, Mass.;
işler yönlendirilir. Saygılarımla, çoğulcu. Seninki şimdiye kadar

Wm. James.




_To theodore flournoy._


Cenevre, _ 9 Temmuz 1910_.

Sevgili Flournoy,-Dün iki mektubunuz ve 4 Temmuz gönderildi
Nauheim'a, bu sabah geldi. Nauheim biri olmadığı için üzgünüm
Daha önce yazılmış, çünkü yazma zahmetine sahip olduğunuz için. Teşekkür ederim
gösterdiğiniz tüm düşünceler için sen-tamamen benim
durum. Dyspnoea'm hızlandırılmış bir oranda daha da kötüleşiyor ve tüm
Şimdilik bakım eve dönmek-yolda _nothing_ yapmak. Kısmen bir
Spazmodik fenomen Eminim, dokularımın havalandırılması için yargılamak
Dudaklarımın rengi ile yeterli görünüyor. Cenevre'den şimdi ayrılacağım
Seni tekrar görmeden-daha iyi gelmeme, sadece el sıkışmedikçe
Karımla! Bunca yıl boyunca daha yakın yaşayabilmeyi diledim
Size ve daha fazlasını görün ve daha fazla fikir alışverişinde bulun, çünkü iki erkek gibi görünüyoruz
Özellikle iyi _Faits nous comprendre_ dök. Özellikle, şimdi benim
kendi entelektüel ev tutma, egzersiz noktasında görünüyordu
Bazı iyi sonuçlar, daha az değersiz olanı çözmek iyi olur muydu
Şirketinizde bazı bölümleri. Ama bu imkansız!-Hiç şüpheliyim
Ciddi bir çeşit daha fazla yazı yapın; Ve ben de bakabildiğim için
Hayat oldukça hafif, gerçekten "umrumda değil" diyebilirim-umrumda değil
En az acıklı veya trajik bir şekilde, her halükarda.-Umarım bu ragacz
başarı olacak veya her halükarda ayı geçmenin sağlıklı bir yolu,
Ve bu kadar yavaş yeni denginize ulaşacaksınız. Onlar
Sevgili kızları, her halükarda yaşayacak bir şeydir-onlara göstermek için
İtalya gençleşmeli. Artık yazamıyorum, çok sevgili yaşlı
Arkadaş, ama sadece senden beni sevgiyle düşünmeni isteyin

W.J.

Cenevre'den ayrıldıktan sonra James birkaç gün önce Lamb House'da dinlendi
Liverpool'a gitmek için. Yürüyüş, konuşma ve yazma
imkansız veya acı verici hale gelir. Quebec'in kısa kuzey yolu
Ev yolculuğu için seçildi. O ve Bayan James ve kardeşi Henry
Oraya indi, doğrudan Chocorua'ya gittiler. Öğleden sonra ışığı
Motorun getirdiği 19 Ağustos'ta tanıdık tepelerden solma
onları küçük eve ve James ateşin yanında bir sandalyeye battı,
Ve hıçkırık, "Eve gitmek çok güzel!"

Daha kötüsü için bir değişiklik kırk sekiz saat içinde meydana geldi ve gerçek
Durum belirginleşti. Belli bir şey tutma çabası
Son haftalarında onun hakkında neler olup bittiğine ilgi
Yolculuk ve belirli bir güç benzeri kendini geçirmişti. O vardı
Sadece eve gitmek için hayata yapışıyordu.

Ölüm 26 Ağustos öğleden sonra acı çekmeden meydana geldi.

Vücudu Cambridge'e götürüldü, burada bir cenaze hizmeti
Kolej Şapeli. Kremasyondan sonra külleri yanına yerleştirildi
Cambridge Mezarlığı'ndaki ailesinin mezarları.

     SON




Ekler




Ek I

Öğrenciler için üç eleştiri


Gelişmiş öğrencilerden oluşan daha küçük sınıflarında James
Bireylerin çalışmaları hakkında ayrıntılı olarak yorum yapmak mümkündür. Üç harf
ekstraktların alınabileceği editörün eline geçti
Bu tür yorumları göstermek için. Birlikte olduğu kişiler için yazılmışlardır
sadece mektupla iletişim kurabilir ve
_viva voce_ Birçok öğrencinin hatırladığı, ancak
kayıt yok. Birincisi, bir mektuptan eski bir öğrenciye ve
Bertrand Russell ve öğrencinin çalıştığı diğerlerinin çalışması
zaman. Hazırlanan el yazmaları hakkında ikinci ve üçüncü yorum
"tezler" olarak ve gayri resmi eleştiriler için James'e gönderilmişti.
Karakteristik olarak, öğrenciyi teşvik etmek için onu sergilerler.
daha olumlu bir şey formüle edin.


_Jan. 26, 1908._

[Russell, Moore ve Meinong] yapan bu öneriler veya fuarlar
Gerçeğin özel araçları, gerçek bir yeri olmayan melez lanetlerdir
Bir yandan gerçekler ve diğer yandan inançlar arasında. .
Bu kadar uygun oldukları olumsuz, ayrık ve hipotetik gerçekler
Express olabilir, mükemmel bir şekilde iyi (gördüğüm kadarıyla),
inançlar ve olumlu gerçekler arasındaki ilişkiler. "Öneriler"
Gerçekler ve inançlar arasında tartışmak için açıkça tasarlanmıştır. Görünüşe göre
Birinin nesnelliğine ve diğerinin öznelliğine sahip olmak,
Ve onları kullanan, belirsizliği nedeniyle istediği gibi sapabilir
onlar için gerekli olan _that_ kelimesi. "_That_ caesar var"
"Doğru," bazen var olan _fact anlamına gelir, bazen
Var olduğu _Belief doğrudur. Dürüst bir tartışma alamazsın
Bu şartlar dışında ....


_AUG. 15, 1908._

Sevgili K ----, ... Tezinizi bir kez okudum. Sadece bitirdim
dün. Büyük bir çaba, tek bir okumayı kavramak zor,
Ve şimdiki zamanında fiziksel olarak ikinci kez geçemeyecek kadar tembelim
uygunsuz şekil. Bunun bölümlerinin yazıldığı açıktır
hızla ve kaynamıyor; Ve benim izlenimim kalmış olman
İçinde, fikirlerimizin, bizim
özellikle eleştirel fikirler, önce bize gelin ve
yeniden yazma, düzleştirilecek. Diyalektiflerle uğraşıyordun
ve mantık-choppers ve onlarla kendi zeminde tanıştınız
Mantık değişimi onlarınkinden bile daha hastalıklı. Görebildiğim kadarıyla sen
_have_ onlarla tanıştı, ancak kendi ifadeleriniz genellikle berrak olmaktan uzak
(-acele?); Ama bazı durumlarda kendilerinin
hiç karşılandığını düşünürdüm. Her iki Bradley'den biraz korkuyorum
Ve Royce, _Reductiones Absurdum_'inizin çok iyi olduğunu düşünecek
gerçek bir güce sahip olmak için büküldü ve ustaca. Çok karmaşık, çok karmaşık!
bu tezin çoğunda at benzeri zihnimin kararı. Senin
Savunma, elbette, bunun bir tez olduğu ve bu nedenle beklenen
barbar olmak. Ama sonra dikkatsiz, aceleci yazıya işaret ediyorum
onun. Herhangi bir etkiye sahip olmayı umuyorsanız, kendinizi basitleştiriyorsunuz
basılı.

Yazı daha dikkatli hale gelir ve stil daha net olur, sen
6. bölümde Russell ile mücadele. Ve kendi dogmatikinize geldiğinde
Son 30 sayfada şeyler hakkındaki vizyonunuzun ifadesi, bence
Tonda peygamberlik ve _Very_ felicous, genellikle,
ifade. Bu gerçekten _philosophie de l'Avenir_ ve bir dogmatik
İfadesi, eleştirel yıkımdan çok daha etkili olacaktır.
alternatifleri. Yeterince mümkünse gereksiz hale getirecektir. Bir
sadece hastalıklı olmak için onları _elel_feel_. Benim toplam izlenimim
Critter K ---- arazinin yerleşiminin _Rally muhteşem bir görüşüne sahiptir
felsefede,-esaret ülkesi ve
Söz,-ama henüz yolda yapılması gereken muazzam bir işi var
kendini düz ve etkili edebi şekle dönüştürmek. O var
_elements_ olağanüstü edebi güç, ancak çok fazla gömüldüler
kum ve zona ....


_Mayıs. 26, 1900._

Sevgili Bayan S ----, ben bir Caitiff'im! Makaleni zavallı kendime bıraktım
cevaplanmamış .... benim için büyük bir iltifat
filolojik ve önemlisi; Ve bunu teknikten söylemeliyim
Bakış açısından üretiminizle gurur duyabilirsiniz. Çok seviyorum
her şeyi sakladığınız nesnel ve tutkulu anahtar ve
Bana yaptığınız alt bölümlerin ve artikülasyonların sayısı
Vertiiginous hayranlık. Yine de, trajik gerçek, ben
Bu yetenek çıktısı ve nedenlerle hiç yaralı hissetmeyin
ki bence yeterince kısaca yer alabilirim. Her şey geliyor, gözlerimde
Çok fazla filolojik yöntemden-doktora olarak. Tez Makaleniz
Yüce, ama neden daha ileri gitmiyorsun? Benim sözlerimi alıyorsun
farklı izleyiciler için farklı tarihlerde yazılmış
farklı söylem evrenleri ve onları
daha sonra olduğunu gösterdiğiniz toplam felsefenin soyut unsurları
içe doğru tutarsız. Bu muhteşem bir filoloji, ama canlı mı
Kimsenin _weltanschauung_ eleştirisi? Yalnızca yöntemi kullanımınız
benim eleştirilerimin okumaktan aldığım izlenimi güçlendiriyor
"Pragmatik" "gerçeğin" hesabı, tüm doktora. endüstri
Bir yazarın anlamı ayrı metinlerden oluşturmak hiçbir yere yol açmaz,
Vizyon merkezini ilk kez kavradığınız sürece,
hayal gücü. Bana öyle geliyor ki, benim durumumda eksiksin.

Örneğin: [yedi örnek daha sonra iki buçuk olarak ele alınmaktadır.
Tip yazma sayfaları. Bu sayfalar atlanmıştır.]

... Bensiz bir şekilde uzun süre kaldım; Ve eğer bir erkek olsaydın, yapmalıyım
Kesinlikle yazdığım şeyle sizi bir notu etkilemeyi beklemiyorum. Bir
Kadın, henüz bir umut parıltısı olabilir!-
benim prolixitem için. (Bununla birlikte, _you_ gibi değil, acele etmek
Prolixity suçlamaları!) Şimdi bir tavsiye vermeyi varsayabilirsem
diyalektik tekniğinde kendimden çok daha başarılı olana,
Bahsediyorum, çünkü oda ne kadar mükemmel bir metres olduğunu gösterdin
Soyutlamaları ayırt etme ve her birine karşı çıkmanın zor sanatı
diğeri tek tek, çünkü kısaca
Sana _summa cum laude _,-kesinlikle çok ödüllendirmeliyim
Harvard'daki teziniz,-Diyelim ki, şimdi dönmelisin
O akademik yapaylığın üzerine sırtınız ve
Büyük yeteneklerinizi somutluğundaki gerçeklik araştırmasına mı ayırıyorsunuz?
Başka bir deyişle, bazı gerçeğin sorunu üzerinde biraz çalışın
ifade eder, hümanizm için kesin bir alternatifin yerine
İkincisi olarak. İçe doğru kanıtlayarak değil
tutarsızlık felsefeleri reddeder-her insan
tutarsız-ama sadece diğer felsefeler tarafından daha fazla yerini alarak
tatmin edici. Harika teknik yeteneğiniz size iyi hizmet vermeli
Filolojik tür eleştirilerini değiştirirseniz,
yapıcı çalışma. Korkarım ama olmayacaksın-demir olabilir
Ruhunuza çok derinden ısırıldı !!

Knox'un pragmatizm üzerine makalesini "Üç Aylık İnceleme" nde gördünüz mü?
Nisan-belki de pragmatist üzerine yazılmış en derin kesici şey
taraf? Diğer tarafta Bertrand Russell'ın "Edinburgh
"Sadece dışarıda" inceleyin. Kendi kalbinden sonra bir şey, ama gözlerimde mahvoldu
Tezinizin gösterdiği aynı tür kısır soyutlama. Öyle
Bu kadar zarif biriktirdiğine inanma isteğinin eleştirmenlerini görmek eğlenceli
kendi kişilerindeki örnekleri. _E.G._, Russell'ın kendi muhteşem
Bu makaledeki bu makalelerde inancın ateist-titanik itirafı
Bir el tarafından düzenlenen "Bilim ve İnanç İdealleri". X ----, kimin
alıntı, son zamanlarda kendisini atanmanın geçişine kadar çalıştı
Piskoposluk Kilisesi ... ikisini de haklı çıkarıyorum; Sadece böyle
Bireylerin deneyleri sosyal insan kanıt kazanacaktır
gerekli. Bu arada tek "gerçek" pozisyonun
Bekletme
Akıl yanlış olarak sayılmalıdır-insanın olmayan bir ilke
Olmak gerçek hayatta takip eder.

Kuyu! Orada! Hepsi bu! Ama sevgili hanımefendi, nerede olduğunu bilmek istiyorum
Sen, kimsin, şimdiki "durumunuz" nun ne olduğu vb.
vb.-Sahip olan bir bayan hakkında kişisel bir merak olması doğaldır.
Benim için böyle olağanüstü bir acı çekti!

İnanın bana, sevgili Bayan S ----, Extreme için Yenilenmiş Özürle
Bu kabulün gecikmesi, sizinki karışık hayranlık ve
nefret,

Wm. James.




Ek II

William James'in Kitapları


Aşağıdaki kronolojik listede yalnızca kitaplar bulunur, ancak
Her birinde yer alan makaleler ve bölümler.

Profesör R. B. Perry'nin "Kaynakça" (aşağıya bakınız) çok sayıda
hiç yeniden basılmamış olan süreli yayınlara katkılar ve
Her birinin meselesini gösteren notlar içerir.

(Edebiyata yapılan referanslar listesi derlemeye girişilmemiştir.
William James hakkında, ancak aşağıdakiler kolayca bahsedilebilir
Elde edilebilir: _William James_, Emile Boutroux tarafından. Paris, 1911.
Çeviri: Longmans, Green & Co., New York ve Londra, 1912. _la
Felsefe de William James_, Theodore Flournoy tarafından. Blaise, 1911.
Çeviri: _ William James'in Felsefesi._ Henry Holt & Co., Yeni
York, 1917.)


     _ Henry James, sr._, tanıtımla
     William James. Boston: Houghton, Mifflin & Co., 1884.

     _ Psikoloji İlkeleri ._ New York: Henry Holt & Co.; Londra:
     MacMillan & Co., 1890.

     _Volume I._ Psikoloji Kapsamı-Beyin İşlevleri-Koşullar
     beyin aktivitesi-habit-otomat teorisi-zihin-
     Teori-Psikoloji Yönetimi ve Tavukları-Zihin İlişkileri
     Diğer şeyler-düşünce akışı-bilinci
     Benlik-Analiz-Ayrımcılık ve
     Karşılaştırma-ilişkilendirme-zaman algısı-bellek.

     _Volume II._ Sansasyon-Hakgenleme-şeylerin algısı-
     Uzay algısı-gerçeklik algısı-mantıklı-
     Hareket üretimi-içsel-
     Duygular-olağan
     Deneyim.

     _A Psikoloji Ders Kitabı._ Briefer Kursu. New York: Henry Holt &
     Co.; Londra: Macmillan & Co., 1892.

     Tanıtım-Sensasyon-görüş-işitme-dokunma-
     Hareket-beynin işlevleri-beynin işlevleri-bazılarında
     Nöral aktivitenin genel koşulları-Ahit-akışı
     Bilinç-
     Benlik-uyarı-kavrama-ayrımcılık-ilişkilendirme-
     Zaman-Bellek-Hakking-Algılama-algısı
     Uzay-mantıklı-bilinç ve
     Hareket-duygusal-içsel-irade-psikoloji ve felsefe.

     _ İnanma iradesi ve popüler felsefede diğer makaleler._ yeni
     York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1897.

     İnanma isteği-yaşam yaşamaya değer mi?-
     Rasyonalite-refleks eylem ve teizm-ikilemi
     Determinizm-Ahlaki Filozof ve Ahlaki Yaşam-Büyük Erkekler
     ve onların çevresi-bireylerin önemi-bazılarında
     Hegelizmler-Psişik araştırmaların ne başardığı. _Human ölümsüzlüğü, doktrine karşı iki itiraz ._
     Londra: Constable & Co., ayrıca Dent & Sons; Boston: Houghton,
     Mifflin & Co., 1898.

     _ The teel._ Eleştirmenlerine yanıt olarak önsöz olan yeni bir baskı.
     Boston: Houghton, Mifflin & Co., 1899.

     _ Psikoloji öğretmenlerine ve hayatların bir kısmındaki öğrencilere
     İdeals._ New York: Henry Holt & Co.; Londra: Longmans, Green & Co.,
     1899.

     Psikoloji ve öğretim sanatı-bilinç akışı-
     Davranan bir organizma olarak çocuk-eğitim ve davranış-gereklilik
     reaksiyonların-native ve edinilmiş reaksiyonlar-yerli
     Tepkiler-alışkanlık yasaları-ilişkili
     Fikirler-ilgi-dikkat-bellek-
     Fikirler-Uyumlama-irade.

     Öğrencilerle Konuşmalar: Rahatlama İncili-Belli Körlük
     İnsanlarda-hayatı önemli kılan nedir?

     _ Dini deneyim çeşitleri ._ İnsan doğasında bir çalışma.
     Gifford Doğal Din Dersleri, Edinburgh, 1901-1902. Yeni
     York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1902.

     Din ve Nöroloji-Konunun Circumscription-Gerçeklik
     görünmeyen-sağlıklı fikirlilik dini-hasta
     Ruh-bölünmüş benlik ve onun süreci
     Birleşme-dönüşüm-Saintsity-değeri
     Azizlik-E-Mistisizm-Filosof-Diğer
     Özellikler-Conclusions-Postscript.

     _Pragmatism._ Bazı eski düşünme yolları için yeni bir isim. New York
     ve Londra: Longmans, Green & Co., 1907.

     Felsefede mevcut ikilem-pragmatizm ne anlama geliyor-
     Pragmatik olarak metafizik problemler düşünülür-bir ve
     Birçoğu-pragmatizm ve sağduyu-pragmatizmin anlayışı
     Gerçek-Pragmatizm ve Hümanizm-Pragmatizm ve Din.

     _A Çoğulcu Evren._ Hibbert Manchester College'da dersler.
     New York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1909.

     Felsefi düşünme türleri-Monis İdealizm-Hegel ve onun
     Metod-Ayrıntılı Fechner-Bilincin Bileşiki-Bergson
     ve entelektüelizme eleştirisi-sürekliliği
     Deneyim-Conclusions ---- Ekler: _A._ Şey ve onun
     İlişkiler. _B._ Etkinlik Deneyimi. _C._ kavramında
     Değişim olarak gerçeklik.

     _ Hakikatin anlamı ._ _Pragmatism_'in devamı. New York ve
     Londra: Longmans, Green & Co., 1909.

     Bilişin işlevi-Hindistan'daki Kaplanlar-insanlık ve
     Gerçek-bilen ve bilinen arasındaki ilişki-özü
     Hümanizm-gerçek hakkında daha fazla kelime-gerçekte profesör Pratt-
     Pragmatist gerçeğin ve yanlış anlıların hesabı-anlam
     gerçeği-Julius Caesar'ın varlığı-mutlak ve
     Yorulu yaşam-pragmatizm üzerine hebert-dağınıklık ve
     "Relativismus"-iki İngiliz eleştirmeni-bir diyalog.

     _ Felsefenin Sorunları._ Bir girişin başlangıcı
     Felsefe. New York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1911.

     Felsefe ve eleştirmenleri-metafizik sorunları-
     Varlık sorunu-algılama ve kavram-bir ve birçoğu-
     Yenilik sorunu-Novelty ve Sonsuz-Novelty ve
     Nedensellik ---- Ek: İnanç ve İnanma Hakkı.

     _Memories and Studies._ New York ve Londra: Longmans, Green & Co.,
     1911.

     Louis Agasiz-Concord'daki Emerson Centenary'de Adres-Robert
     Gould Shaw-Francis Boott-Thomas Davidson-HERBERT Spencer's
     Otobiyografi-Frederick Myers'ın Psikolojiye Hizmetleri-Final
     Psişik bir araştırmacının izlenimleri-bazı zihinsel etkiler hakkında
     deprem-erkeklerin enerjileri-ahlaki eşdeğeri
     Savaş-barış ziyafetinde
     Üniversite yetiştirilmiş-Ph.D. Ahtapot-Gerçek Harvard-Stanford'un ideali
     Kader-Çoğulcu Bir Mistik (B. P. Blood).

     Radikal ampirizmde _essays._ Ralph Barton Perry tarafından düzenlendi. Yeni
     York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1912.

     Giriş-Bilinç var mı?-Saf bir dünya
     Deneyim-şey ve ilişkileri-iki zihin nasıl bir tane bilebilir
     Şey-saf bir dünyada şefkatli gerçeklerin yeri
     Deneyim-faaliyet deneyimi-özü
     Hümanizm --_ la Notion de Vicdan _-- radikal ampirizmdir
     Solipsist?-MR. Pitkin'in radikalin çürütmesi
     Ampirizm-insanlık ve gerçek bir kez daha-absolutizm ve
     Ampirizm.

     _Colleed denemeler ve incelemeler._ _ralph barton perry_ tarafından düzenlendi. Yeni
     York ve Londra: Longmans, Green & Co., 1920.

     E. Sargent's _Planchette_ (1869) 'in Gözden Geçirilmesi-G. H. Lewes'in Gözden Geçirilmesi
     _ Life and Mind of Mind_ (1875)-"Almanca
     Karamsar "(1875)-Chauncey Wright (1875)-" Bain ve
     Renouvier "(1876)-Renan'ın _Dialogues_ (1876) Gözden Geçirilmesi-
     G. H. Lewes'in _Fiziksel Temel Temel_ (1877)-Spencer'ın
     Zihnin Yazışma Olarak Tanımı (1878)-Quelques
     Suret Sübjektif (1878)-
     Rasyonalite (1879)-W. K. Clifford'un _LECTURES'İN GELİŞİMİ (imzasız)
     ve Essays_ (1879)-Herbert Spencer'ın Etik Of Data'sının Gözden Geçirilmesi_
     (1879)-Çaba duygusu (1880)-
     Sağır Sessizler (1882)-Duygu nedir? (1884)-Royce'un İncelemesi
     _ Felsefenin dini yönü_ (1885)-bilinci
     Kayıp Ekstremiteler (1887)-Reponse de W. James Aux Remarques de M.
     Renouvier Sur Sa Teorie de la Volonte (1888)-Psikolojik
     Uzatma Teorisi (1889)-Doğal olarak psikoloji için bir itiraz
     Bilim (1892)-Uzay Bilincinin Orijinal Datumu
     (1893)-MR. Anında benzerlikte Bradley (1893)-hemen
     Benzerlik-G. T. Ladd'ın _psychology_ (1894)-
     Duygunun Fiziksel Temeli (1894)-Birlikleri Birlikte Bilmek
     (1895)-W. Hirsch's _Genie und entartung_
     (1895)-Felsefi anlayışlar ve pratik sonuçlar
     (1898)-R. Hodgson'un Gözden Geçirilmesi
     Trance_ (1898) 'nin belirli fenomenleri-Sturt's _Personal'in gözden geçirilmesi
     İdealizm_ (1903)-Chicago Okulu (1904)-F. C. S.'nin Gözden Geçirilmesi
     Schiller'in _humanism_ (1904)-Laura Bridgman (1904)-g. Papini ve
     İtalya'daki Pragmatist Hareket (1906)-Mad Mutlak
     (1906)-John E. Russell (1907) ile gerçek hakkında tartışma-Rapor
     Bayan Piper'ın Hodgson kontrolünde; Sonuç (1909)-Bradley veya
     Bergson? (1910)-Mistisizm hakkında bir öneri (1910).


     _A William James_'in yayınlanmış yazılarının listesi, notlarla,
     ve bir dizin; Ralph Barton Perry tarafından. New York ve Londra: Longmans,
     Green & Co., 1920.




İndeks

Dizin boyunca başlangıç ​​= J. = William James'i temsil eder. İçinde
Alfabetik olarak düzenlenen kendi yazılarına yapılan referansların listesi
Girişlerin sonu onun adı altında, ayrı makalelerin başlıkları ayarlandı
Roma'da ve alıntılanan, italiklerde ciltlerinkiler.

Bir adın altındaki "İçeriğe bakın" kelimeleri
Söz konusu kişi, içerik tablosunda aranmalıdır.
Tüm harfler listelenmiştir.


Abauzit, F., = 1 =, 145, = 2 =, 185.

Abbot, F.E., _scientific teism_, = 1 =, 247.

Mutlak, felsefesi, = 1 =, 238.

Mutlak birlik, = 1 =, 231.

Academie Francaise, = 2 =, 338.

Academie des Sciences Morales, ET Politiques, = J. = Bir karşılık gelen
   üyesi, = 2 =, 75;
  = J. = bir _associe etranger_, 328, 319, 338.

Adams, Brooks, = 2 =, 343.

Adams, Henry, _ -Amerikan öğretmenlerine, = 2 =, 343 _ff._;
  Bahsedilen 10. _See İçindekiler._

Adirondack serisi, = 1 =, 194, 195.

Adirondacks. _See_ Keene Vadisi.

Adler, Waldo, = 2 =, 75, 76, 163.

Estetik, çalışma ve sanat, = 2 =, 87.

Agasiz, Alexander, = 1 =, 31.

Agasiz, Louis, = J. = Brezilya Expedition'a katılır, = 1 =, 54 _ff._,
  = J. = alıntı yapıldı, 55;
  alıntı, on = j. =, 56;
  Brezilya seferinde 56, 57, 59, 61, 67, 68, 69;
  = J. =, 65, 66 tarafından tarif edilen;
  yüzüncü yıl, = 2 =, 287, 288;
  Bahsedilen, = 1 =, 34, 35, 37, 4 = 2 =, 47, 48, 72, = 2 =, 2.

Agasiz, Bayan Louis, 80. doğum günü, = 2 =, 180 ve _n._, ​​181;
  Bahsedilen, = 1 =, 60, 65, 67. _See İçindekiler_.

Aguinaldo, Emilio, = 2 =, 148.

Alcott, A. Bronson, = 1 =, 18 _N._

Allen, John A., = 1 =, 74.

Amalfi, Sorrento, = 2 =, 22 = 1 =, 222.

Amazon, Agassiz'in seferi. _See_ Brezilya.

Amerika, ülkenin genel yönü, = 1 =, 346, 347 ve _n._
  Ve _see_ Amerika Birleşik Devletleri.

Amerikan Felsefi Derneği, = 2 =, 163, 164, 300.

Almanya'da Amerikalılar, = 1 =, 87.

Angell, James R., = 1 =, 345, = 2 =, 14.

Anglikan Kilisesi, = 2 =, 305.

Anglikanizm ve Romanizm, = 2 =, 305.

ABD'de Anglofobi Venezuela olayı tarafından ortaya çıktı, = 2 =, 27, 31, 32.

Annunzio, Gabriele D ', = 2 =, 63.

"Anti-Pragmatisme," = 2 =, 319.

Aristoteles, = 1 =, 283.

_Aristotelian Derneği Bildirileri_, = 2 =, 207.

Arnim, Gisela Von. _See_ Grimm, Bayan Herman.

Ashburner, Anne, = 1 =, 179, 181, 315.

Ashburner, Grace, = 1 =, 181, 315. _See İçindekiler_.

Ashfield, yıllık akşam yemeği, = 2 =, 199.

Atina, = 2 =, 224, 225. ve _see_ Parthenon,.

Atkinson, Charles, = 1 =, 35.

Ausable göller, = 1 =, 194.

Avusturya, (1867) 'de siyasi koşullar, = 1 =, 95.

Avenarius, = 2 =, 301.


Baginsky, Dr., = 1 =, 214.

Bain, Alexander, = 1 =, 143, 164.

Bakewell, Charles M., = 2 =, 14, 81, 85, 120, 248.

Baldwin, James M., = 2 =, 20.

Baldwin, William, = 1 =, 337.

Balfour, A.J., _ İnançlar_, = 2 =, 20.

Balzac, Honore DE, = 1 =, 106, = 2 =, 265.

Bancroft, George, = 1 =, 107, 109.

Bancroft, Bayan George, = 1 =, 135.

Bancroft, John C., = 1 =, 70.

Baring Bros., = 1 =, 73.

Barber, Catherine, William James I, = 1 =, 4;
  onun soyu, 4 ve _n._
  Ve _see_ James, Bayan Catherine (berber).

Barber, Francis, = 1 =, 5.

Barber, Jannet, = 1 =, 4 _N._

Barber, John, = J. = 'in büyük büyükbabası, Devrim Ordusu,
  = 1 =, 4 ve _n._;
  H. James, kıdemli, ON, 5.

Barber, Bayan John, = 1 =, 5.

Berber, Patrick, = 1 =, 4 _N._

Berber Ailesi,, = 1 =, 4, 5.

BashKirtseff, Marie, Günlüğü, = 1 =, 307, = 2 =, 148.

Bastien-Lepage, Jules, = 1 =, 210 ve _N._

"Koy." _See_ Emmet, Ellen.

Bayard, Thomas F., = 2 =, 27 _N._

Bira, Clifford W., _a kendini bulan zihin_, = 2 =, 273, 274 ve _n._
  _Tee içeriği_.

Beethoven, Ludwig von, _fidelio_, = 1 =, 112.

Belçika, filozoflar, = 1 =, 216.

Benn, A.W., = 1 =, 333, 334.

Berenson, Bernhard, = 2 =, 138.

Bergson, Henri, _Matiere et Memoire_, = 2 =, 178, 179;
  onun sistemi, 179;
  = J. = 'S coşkusu, 179, 180 _N._;
  _L'Evolution Creatrice_, 290 _ff._;
  _Le rire_, 329;
  Bahsedilen, 17 = 2 =, 226, 257, 314, 315.
  _See Cortents._

Berkeley, Sir W., _principles_, = 2 =, 179.

Berlin, = 1 =, 100, 105, 106, 11 = 2 = 2 =, 122.

Berlin, Üniversitesi, = 1 =, 118, 120, 121.

Bernard, Claude, = 1 =, 72, 156.

Bhagavat-Gita,, = 2 =, 238.

İncil, The ve Ortodoks Teolojisi, = 2 =, 196.

Bielshowski, A., _ of Goethe_, = 2 =, 262.

Bigelow, Henry J., = 1 =, 72.

Bigelow, W., Sturgis, = 2 =, 10.

Birukoff, _ Tolstoy_, = 2 =, 262.

Black, W., _ Bir Phaeton_, = 1 =, 173.

Blood, Benjamin Paul, _ Supremacy'de Kusur_, = 2 =, 39;
  J.'nin _hibbert journal_, 39 _N._, 347, 348'de makalesi;
  _anaesthetic devrimi_ tarafından incelenmiştir = J. =, 40 ve _N._;
  = J. = 'in İngilizcesi, 59;
  Bahsedilen, 22, 338, 339.
  _See Cortents._

Bocher, Ferdinand, = 1 =, 337.

Boer Savaşı,, = 2 =, 118, 140.

Bonn-am-rhein, = 1 =, 20.

Boott, Elizabeth (Bayan Frank Duveneck), = 1 =, 153, 155.

Boott, Francis, J.'nin hatıra adresi, = 1 =, 153;
  Bahsedilen, 155, 341 _N._, = 2 =, 191.
  _See Cortents._

Bornemann, Frauelein, = 1 =, 116, 135.

Bosanquet, B., alıntı, = 2 =, 126.

Boston _journal_, = 2 =, 329.

Boston _transcript_, J.'nin tıbbi lisans faturası üzerine mektubu, = 2 =, 68-70;
  72 ve _N._, 124, 125.

Boulogne, College De, = 1 =, 20.

Bourget, Paul, _idylle tragique_, = 2 =, 37;
  ve Tolstoy, 37, 38;
  Bahsedilen, = 1 =, 348.

Bourget, mme. Paul, = 1 =, 348.

Bourkhardt, James, = 1 =, 64, 70.

Bourne, Ansel, = 1 =, 294.

Boutroux, Emile, = 2 =, 314, 33 = 2 =, 335, 337, 338.

Bowditch, Henry I., = 1 =, 124.

Bowditch, Henry P., = 1 =, 7 = 1 =, 10 = 2 =, 138, 139, 149, 167, 169, 195.
  _See Cortents._

Bowen, Francis, = 1 =, 53.

Boyd, Harriet A. (Bayan C.H. Hawes), = 2 =, 223, 224.

Bradley, Francis H., _Logic_, = 1 =, 258;
  Bahsedilen, = 2 =, 142, 208, 216, 271, 272, 281, 282.

Brezilya, Agassiz'in seferi, = 1 =, 54 _ff._;
  = J. =, 56-70 tarafından yazılmış harfler;
  hatırladı, Bayan Agassiz'in 80. doğum gününde, = 2 =, 181.

Brezilyalılar, = 1 =, 59, 66.

Brighton (İngiltere) Akvaryum, = 1 =, 287.

İngiliz Guyanası, = 2 =, 26.

İngiliz Entelektüelliği, = 1 =, 270.

Brown-Sequard, Charles E., = 1 =, 71.

Browning, Robert, "Bir Dilbilgisinin Cenazesi", = 1 =, 129, 130;
  Bahsedilen, = 2 =, 123.

Bruno, Giordano, heykel üzerine yazıt, = 2 =, 139,

Bryce, James, = 1 =, 303, 345, = 2 =, 65, 298, 299.

Bryce, Bayan James, = 2 =, 298, 299.

Bryn Mawr College, = 2 =, 120, 121.

Bull, Bayan Ole, = 2 =, 144.

Bunch, bir köpek, = 1 =, 183.

Burkhardt, Jacob, İtalya'da _renaissance_, = 1 =, 176.

Busse, _leib und seele, geist ve koerper_, = 2 =, 237 ve _n._

Butler, Joseph, _analogy_, = 1 =, 189.

Butler, Samuel, = 1 =, 283.


Cabot, J. Elliot, = 1 =, 204.

Caird, Edward, = 1 =, 205, 305.

California, izlenimleri, = 2 =, 82.

California, Kuzey, = 2 =, 80.

California, Üniversitesi, = 2 =, 5.

California Şampanya, Hediye, = 1 =, 291.

Kanada Pasifik Ry., = 2 =, 80.

Carlyle, "Jenny," = 2 =, 192.

Carlyle, Thomas ve H. James, Kıdemli, karşılaştırıldığında, = 1 =, 241;
  Bahsedilen 220.

Carnegie, Andrew, = 2 =, 18.

Carpenter, William B., = 1 =, 143.

Carqueiranne, Chateau DE, = 2 =, 114.

Carrington, Hereward, = 2 =, 327.

Cams, Karl G., = 1 =, 96.

Casey, Silas, = 1 =, 155.

Kale Malwood, = 2 =, 160.

Katolik Kilisesi, = J. = 'nin tutumu, = 1 =, 296, 297.

Katolikler, "Beton", kiliselerinden farklı, = 1 =, 297.

Cattell, J.M., alıntı, = 1 =, 300;
  Bahsedilen, = 2 =, 32.

Amerika'da halüsinasyon sayımı, = J. =, = 1 =, 228,
  229, = 2 =, 50.

Chamberlain, Joseph, = 1 =, 303.

Chambers, Dr., _clinical dersler_, = 1 =, 150.

Chanzy, Antoine E.A., = 1 =, 160.

Chapman, John J., _Practical Ajitasyon_, = 2 =, 124;
  _Politik kreş_, 128;
  Bahsedilen 125, 329.
  _See Cortents._

Chapman, Bayan John J., = 2 =, 256.

Charmes, Francis, = 2 =, 320.

Chatrian, L.G. C. A.

Chautauqua, = j.

Chesterton, Gilbert K., _heretics_, = 2 =, 241, 260;
  Bahsedilen, 257 ve = n. =, 330.

Chicago, anarşist isyan ve İngiliz gazeteleri, = 1 =, 252.

Chicago Üniversitesi, Düşünce Okulu, = 2 =, 201, 202.

Çocuk, Francis J., ölümü, = 2 =, 52;
  Bahsedilen, = 1 =, 51, 169, 195, 291, 315 ve _n._, ​​317.
  _See Cortents._

Çocuk, Bayan F. J., = 1 =, 51, 197, = 2 =, 52.

Chocorua, = j. = 'In yaz evi, = 1 =, 267, 268;
  hayat, 271, 272;
  = J. = 'İn ömrü, = 2 =, 350 ile biter;
  = 1 =, 261, 323.

Hıristiyan bilim adamları ve tıbbi lisans faturası, = 2 =, 68, 69.

Hıristiyan teolojisi, referansla pozisyon, = 2 =, 213, 214.

Basiret. _See_ Psişik Olgular.

Clapare, Edward, = 2 =, 226, 227, 323.

Clark Üniversitesi, = 2 =, 327.

Clarke, Joseph Thatcher, = 2 =, 130.

Clemens, Samuel L. _See_ Twain, Mark.

Cleveland, Grover, Venezuela mesajı ve tepkisi
  = J. =, = 2 =, 26 _ff._, 31, 32, 33, = 2 =, 285.

Clifford, W.K., = 2 =, 218.

Kulüp,, = 2 =, 9, 10.

Colby, F.M., = 2 =, 264.

Collier, Robert J. F., = 2 =, 264.

Colorado Springs, Yaz Okulu, = 2 =, 24.

Columbia Fakülte Kulübü, = J. = 'Slows, = 2 =, 265 ve _N._

Columbia Üniversitesi, = 2 =, 332.

Columbus, Christopher ve Dr. Bowditch, = 1 =, 124.

Sağduyu, = 2 =, 198.

Concord, Mass., Emerson Centenary at, = 2 =, 194.

Concord Summer Felsefe Okulu, = 1 =, 230, 255.

ABD Kongresi ve İspanyol Savaşı, = 2 =, 73, 74.

Coniston, Ruskin Müzesi, = 2 =, 306.

Kıta, The ve İngiltere, = 2 =, 152, 305 arasındaki zıtlıklar.

Dönüşüm, = 2 =, 57. Corregio, Antonio de, Çobanlarının hayranlığı, = 1 =, 90;
  ve Rafael, 90.

Avrupa ve Amerika'da yolsuzluk, = 2 =, 101.

Courtelines, G., _les Marionettes de la Vie_, = 2 =, 336.

Courtier, M., = 2 =, 327.

Kuzen, Victor, = 1 =, 117.

Crafts, James W., = 2 =, 10.

Cranch, Christopher P., = 1 =, 131.

_Critique Felsefe_, = 1 =, 188, 207.

Crothers, Samuel M., = 2 =, 262.

Küba ve İspanyol Savaşı, = 2 =, 73, 74.


Dan, Lionel, = 2 =, 45, 203.

Dante Alighieri, = 1 =, 331.

Darwin, Charles R., = 1 =, 225.

Darwin, Bayan W.E. (Sara Sedgwick), = 1 =, 76, 179, = 2 =, 152.

Darwin, William E., = 2 =, 152.

Darwin, William Leonard, = 2 =, 276.

Daudet, Alphonse, = 2 =, 168.

Davidson. Thomas, = J. = 's denemesi, = 2 =, 107 _N._;
  = J. = Yaz Okulu'nda dersler, 197, 199;
  Bahsedilen, = 1 =, 192, 202, 204, 249, 255, = 2 =, 156.
  _See Cortents._

Davis, Jefferson, = 1 =, 66, 67.

Ölüm, ilgili yansımalar, = 2 =, 154.

Delboeuf, J., = 1 =, 216, 217.

Demoniacal mülkiyet, = 2 =, 56, 57.

Derby, Richard, = 1 =, 122.

Descartes, Rene C., = 1 =, 188, = 2 =, 13.

Determinizm, = 1 =, 245, 246.

Dewey, John, _Beliefs ve Realities_, = 2 =, 245, 246;
 Bahsedilen, 202, 257.
 _See Cortents._

Dexter, Newton, = 1 =, 68, 73.

Dibblee, Anita, = 2 =, 82, 84.

Dibblee, B.H., = 2 =, 82.

Dibblee, Bayan, = 2 =, 82, 84.

Dickinson, G. Lowes, _justice ve Liberty_, = 2 =, 317, 318.

Diderot, Denis, _oeuvres choisis_, = 1 =, 106, 107;
  Bahsedilen, 142.

Dilthey, W., = 1 =, 109, 110, 111.

Divonne, = 1 =, 137, 138.

Dixwell, Epes S., = 1 =, 124.

Dixwell, Fanny, = 1 =, 76 ve _N._
  Ve _see_ Holmes, Bayan Fanny Dixwell.

Dooley, Bay _see_ Dunne, Finley P.

Dorr, George B., = 2 =, 255.

Dorrs,, = 2 =, 63.

Dresden, = 1 =, 86, 9 = 2 =, 93, 104.

Dresden Galerisi, = 1 =, 90.

Dreyfus davası, = 2 =, 89, 97 _ff._, 102.

Driesch, Hans, _Gifford dersleri_, = 2 =, 323.

Sürücü, Dr., = 2 =, 118.

Du Bois, W.E. B., _ Siyah Halk Ruhları_, = 2 =, 196 ve _N._

Du Bois-Raymond, Emil, = 1 =, 121.

Dudeevant, mme. Aurore. _See_ Sand, George.

Du Maurier, George, _peter ibbetson_, = 1 =, 318.

Dunne, Finley P., = 2 =, 94, 264.

Durham, = 2 =, 306, 307.

Duveneck, Frank, = 1 =, 153, 337 ve _N._, 341.

Duveneck, Bayan Frank. _See_ Boott, Elizabeth.

Dwight, Thomas, = 1 =, 97, 98, 122, 124, 165, 166, 170.


Edinburgh, övgü, = 2 =, 146, 147, 150;
  Sosyal olanaklar, 147, 148.

Eğitim, önemi, = 1 =, 119.

Eliot, Charles W., alıntılanan, onlarda = J. = Bilimsel okulda, = 1 =, 31, 32 ve _n._;
  J. Wyman'da, 47, 48;
  = J. =, = 2 =, 4 _N._ tarafından verilen kurslarda;
  Bahsedilen, = 1 =, 35, 165, 166, 202, 262, = 2 =, 3, 15, 86, 137, 266.

Eliot, George, _daniel DeRonda_, = 1 =, 185.

Elliot, Gertrude, = 2 =, 263.

Elliot, John W., = 2 =, 129.

Elliot, Bayan John W. (Mary Morse), = 1 =, 197, 199, = 2 =, 129.

Ellis, Rufus, = 1 =, 192.

Emerson, Edward W., H. James, kıdemli, = 1 =, 17, 18 ve _n._;
  Bahsedilen 33.

Emerson, Mary Moody ve H. James, kıdemli, = 1 =, 18 _N._

Emerson, Ralph Waldo, H. James'in Mektupları, Kıdemli, alıntı, = 1 =, 11;
  yüzüncü yıl, = 2 =, 187, 190, 193, 194 (= j. = 'nin adresi);
  "İlahi Olan," 190, 191;
  gerçeğe olan bağlılığı, 190;
  _ REPRESSENTATE MEN_, 192, 193;
  ve Santayana, 234, 235;
  Bahsedilen, = 1 =, 9, 18 _N._, 125, = 2 = 2 =, 23, 196, 197.

Emmet, Ellen, = 1 =, 316, = 2 =, 61, 82, 83, 84.
  _See Cortents._

Emmet, Bayan Tapınağı (Ellen Tapınağı), = 2 =, 64.

Emmet, Rosina H., = 2 =, 38, 61, 62, 64.
  _See Cortents._

Emmet, Tapınak, = 2 =, 61.

Ampirizm, = 1 =, 152. ve _see_ radikal ampirizm.

İngiltere, 1871'de = 1 =, 161;
  Bahçeler, 288;
  1901'de, = 2 =, 152 izlenimleri;
  kıta ülkeleriyle tezat, 152, 305;
  ve ABD, 304, 305;
  değişiklikler, 307;
  Yüksek medeniyet durumu, 307, 308.

İngilizce, Almanya'da, = 1 =, 87.

İngilizce, öğretimi, = 1 =, 341.

İngiliz Gazeteleri ve Chicago'daki Anarşist Riot, = 1 =, 252;
  Venezuela mesajında ​​tutumu, = 2 =, 33;
  bahsedilen 125, 126.

İngilizler, büyüklüğünün bir yönü, = 1 =, 288.

İngiliz Sosyal ve Siyasi Sistem, = 1 =, 232, 233.

Erb, Dr., = 2 =, 128. Ercckmann (Emile) -Chatrian (L. G.C. A.), _l'ami fritz_, = 1 =, 101;
  _LES İtiraflar d'An joueur de Clarkinette_, 101;
  _Histoire d'An sous-maitre_, 162;
  Bahsedilen 106, 136.

Erdmann, Johann E., = 1 =, 345.

Erie Kanalı,, = 1 =, 3.

William onuruna felsefi ve filolojik
  James_, = 2 =, 309, 310.

Esterhazy M. (Dreyfus davası), = 2 =, 98, 100.

Evans, Bayan Glendower. _See Cortents._

Evans, Mary Anne. _See_ Eliot, George.

Everett, Charles Carroll, = 1 =, 202, = 2 =, 156.

Everett, William, = 1 =, 51.

Deneyim, felsefesi, = 2 =, 184, 185, 187.


FAIDHERBE, Louis L.C., = 1 =, 160.

Fairchild, Sally, = 2 =, 205.

İnanç-Curers ve Tıbbi Lisans Yasası, = 2 =, 68, 69, 70, 71.

Farlow, William G., = 1 =, 71.

Fechner, Gustav T., _zend-Avesta_, = 2 =, 300, 309;
  Bahsedilen, = 1 =, 160, = 2 =, 269, 318.

Fichte, Johann G., = 1 =, 141, = 2 =, 293.

Field, Kate, _washington_, = 1 =, 308.

_Figaro_, = 2 =, 97, 99.

Fischer, Kuno, Lessing'in _NATHAN der Weise_, = 1 =, 94;
  _Hegel Leben, Werke und Lehre_, = 2 =, 134, 135, 138.

Fiske, John, ölümü, = 2 =, 156, 157;
  _Cosmic Felsefe_, = 2 =, 233;
  Bahsedilen, = 1 =, 347, = 2 =, 10.

Fitz, Reginald H., = 1 =, 162.

Flaubert, Gustave, _Madame Bovary_, = 2 =, 291;
  Bahsedilen, = 1 =, 182.

Fletcher, Horace, = 2 =, 254.

Flint, Austin, = 1 =, 167.

Floransa, Boboli Garden, = 1 =, 177; 180, 181, 328 _ff._, 340, 342.

Flournoy, Theodore, _william James_, = 1 =, 145 ve _n._;
  320;
  _Metafysique et psychologie_, = 2 =, 25;
  dini psikoloji üzerine, 185;
  Myers'ın _human kişiliği_, 185;
  pragmatizm üzerine dersler, 267;
  Bahsedilen, 129, 172, 180 _N._, 227, 228, 315.
  Çocukları şunlara atıfta bulundu:
    Alice, = 2 =, 129, 241, 242;
    Ariane-Dorothee, 129;
    Henri, 186, 187;
    Marguerite, 129.
  _See Cortents._

Flournoy, mme. Theodore, = 1 =, 325, 326, = 2 = 2 =, 23, 25, 46,
  48, 53, 55, 129, 187, 310, 313.

Foote, Henry W., = 1 =, 111, 112, 113, 153.

Forbes, W. Cameron, = 2 =, 297. _See İçindekiler._

Forbes-Robertson, J., = 2 =, 263.

Fouillee, Alfred, Renouvier'in makaleleri, = 1 =, 231;
  Bahsedilen 324.

Fransa ve Prusya (1867), = 1 =, 95;
  161, 162'de dini ve devrimci partiler;
  Katolik eğitiminin etkisi, 162;
  ve Dreyfus davası, = 2 =, 89;
  Decadence, 105, 106.

Fransa, anatol, = 2 =, 63.

Assisi Francis, St., = 2 =, 142.

Francis Joseph, İmparator, = 1 =, 88.

Franco-Prusya Savaşı, = J. = 'in görüşleri, = 1 =, 159, 160, 161.

Frazer, J. G., = 2 =, 139.

Özgür irade, Renouvier'in yazılarının J. = üzerindeki etkisi, = 1 =, 147, 164,
  165, 169;
  ve determinizm, 186;
  S.H, Hodgson'un makalesi, 244, 245.

Fransızca dili, = 1 =, 341.

Freud, Sigmund, = 2 =, 327, 328.


Galileo, = 2 =, 1 = n. =

Padua'da Galileo Yıldönümü, = 1 =, 333.

Gardiner, H. N., = 2 =, 163. _See İçindekiler._

Gardner, Bayan John L., = 2 =, 205.

Garibaldi, heykeli, = 2 =, 139.

Gautier, Theophile, = 1 =, 106.

Cenevre, "Akademi", = 1 =, 20, = 2 =, 187;
  Müze, 21.

Alman sanatı, = 1 =, 105.

Alman karakteri, = 1 =, 126.

Alman eğitimi, = 1 =, 121.

Alman denemecileri, tartışılan, = 1 =, 94, 95.

Alman dehası, kitlesi, = 2 =, 176.

Alman dili, = j. = 'Nin öğrenmedeki ilerlemesi, = 1 =, 87, 101, 108, 116, 121;
  Bahsedilen, 87, 88, 89, 92, 341.

Alman sloganı,, = 1 =, 213.

Alman üniversiteleri ve Harvard, = 1 =, 217, 218 ve _n._

Almanlar, = J. = 'ın görüşü, = 1 =, 100, 101, 121, 122, = 2 =, 104.

Almanya, = j. = 'İn izlenimleri, = 1 =, 86, 105;
  köylü kadın, 211;
  216, 217'de filozoflar;
  1910'da = 2 =, 341.

Gibbens, Alice H., Erken Yaşam, = 1 =, 192;
  Evlilik = J. =, 192. ve _see_ James, Bayan William.

Gibbens, Bayan E. P., = 1 =, 192, 222, 247, 248, 260, 339,
  = 2 =, 118. _See İçindekiler._

Gibbens, Margaret, = 1 =, 248, 260, 279, 28 = 1 =, 318. ve
 _see_ Gregor, Bayan Leigh R.
  _See Cortents._

Gibbens, Mary, W. M. Salter ile evlendi, = 1 =, 248.

Gifford dersleri. _See_ Bu başlık James, William, eserleri altında.

Gilman, Daniel Coit, = 1 =, 202, 203.

Gizycki, Herr von, = 1 =, 214, 248.

Gladstone, William E., = 2 =, 31. Glenmore, Davidson'un Felsefe Yaz Okulu, = 2 =, 197 _N._, 199.

Tanrı, kavramları, = 2 =, 211, 213, 269, 270.

Goddard, George A., = 1 =, 274.

Godkin, E.L., hayatı, alıntı, = 1 =, 17, 115 _N._;
  = J. = '284, 285'in görüşü;
  _Comments and Reflections_, = 2 =, 30;
  160, 161 hastalığı;
  ölümü, 181;
  önerilen anıt, 18 = 1 =, 182;
  ev hayatı ve "Dünyaya Karşı Yaşamı", 182;
  Bahsedilen, = 1 =, 118, 239, = 2 =, 167.
  _See Cortents._

Godkin, Bayan E.L., = 1 =, 240, 241, = 2 =, 30, 167.

Godkin, Lawrence, = 2 =, 30.

Goethe, Johann W. Von, alıntı, = 1 =, 54;
  _İtalienische reise_, 91;
  Faust'ta Vischer, 94;
  _Gedichte_, = 2 =, 176;
  Bahsedilen, = 1 =, 104, 107.

Goldmark, Charles, = 2 =, 75, 77.

Goldmark, Josephine, = 2 =, 215.

Goldmark, Pauline, = 2 =, 75, 76, 94. _See İçindekiler._

Altın,, = 2 =, 275.

Goldstein, Julius, = 2 =, 339.

Goodwin, William W., = 1 =, 51.

Gordon, George A., = 1 =, 277.

Arizona Büyük Kanyonu, = 2 =, 238, 239.

Büyükbaba Dağı, = 1 =, 316, 317.

Grant, Sir Ludovic, = 2 =, 144.

Grant, Percy, = 2 =, 262.

Grant, Ulysses S., = 1 =, 155.

Gray, John C., Jr., = 1 =, 102, 127, 154, 155, 168, 169, = 2 =, 9, 10, 288.
  _See Cortents._

Gri, Roland, = 2 =, 109.

Büyük Britanya ve Venezuela, = 2 =, 26, 27;
  ve Boer Savaşı, 140, 141.
  Ve _see_ İngiltere.

Yunanlılar, = 2 =, 225.

Green, St.John, = 2 =, 233.

Greene, T.H., = 2 =, 237.

Gregor, Bayan Leigh R. (Margaret Gibbens), = 1 =, 338, = 2 =, 106.
  Ve _see_ gibbens, Margaret.

Gregor, Rosamund, = 2 =, 275 ve _N._

Grimm, Herman, onun _unueberwindliche maechte_,
  = J. =, = 1 =, 103, 104 ve _n._;
  Arrant ahlakı, 104;
  "Goethe tarafından emildi," 104;
  J. Dines ile, 109 _ff._;
  Kostümü, 110;
  Homer'da, 111;
  Bahsedilen 107, 108, 125.

Grimm, Bayan Herman (Gisela von Arnim), = 1 =, 111, 116.

Grimm Brothers, = 1 =, 107, 110.

Grinnell, Charles E., = 2 =, 10.

Gryon, İsviçre, = 1 =, 321, 322.

Gurney, Edmund, Living of the Living_, = 1 =, 267;
  ölümü, 279;
  = J. = '280 ve _n._;
  Bahsedilen, 222, 229 _N._, 242, 25 = 1 =, 255, = 2 =, 30.

Gurney, Bayan Edmund, = 1 =, 279, 287.

Gurney, Ephraim W., = 1 =, 76 _N._, 151.

Gurney, Bayan Ephraim W. (Ellen Hooper), = 1 =, 76 _N._


Alışkanlık, bölüm, _psychology_, = 1 =, 297.

Halevy, Daniel, _vie de nietzsche_, = 2 =, 336, 340.

Hall, G. Stanley, alıntı, = 1 =, 188, 189, 307;
  yeni dergisi = 2 =, 210, 217;
  Bahsedilen, = 1 =, 255, 269, = 2 =, 327.

Halüsinasyonlar, nüfus sayımı. _See_ nüfus sayımı.

Hamilton, Alexander, = 1 =, 5.

Hamilton, Sir W., = 1 =, 189.

Hampton Court, = 1 =, 287.

Hapgood, Norman, = 2 =, 264.

Harris, Frank, _The adam Shakespeare_, = 2 =, 330, 335, 336.

Harris, William T., = 1 =, 201, 202, 204.

Hartmann, Karl R.E. Von, = 1 =, 19 = 1 =, = 2 =, 293.

Harvard Tıp Okulu, altmışlı yıllarda, = 1 =, 71 _ff._;
  ve tıbbi lisans faturası, = 2 =, 67.

Harvard Psikolojik Laboratuvarı, Başlangıç, = 1 =, 179 _N._;
  Muensterberg sorumlu, 301, 302.

Harvard Yaz Okulu, = 2 =, 4.

Harvard Üniversitesi, Başlangıç ​​= J. = 'nin hizmeti, = 1 =, 165;
  191 tarafından sunulan felsefe dersleri;
  Hegelizm, 208;
  Alman üniversiteleriyle tezat, 217, 218 ve _n._;
  Felsefe Bölümü, = J. = 317, 318'in geleceği hakkında;
  = J. = 'Nin yeni kursları, = 2 =, 3, 4;
  Profesörlerin rutin işi, 45 ve _n._;
  122'de olası bir gerçek felsefi evren;
  LL.D. on = j. =, 173 ve _n._;
  = J. = 220, 266 ve _N._'den profesörlük istifa ediyor;
  Roosevelt mümkün olarak 232 ve _N._

Havens, Kate, = 1 =, 85 _N._

Hawthorne Julian, _bressant_, = 1 =, 167.

Hay, John, = 1 =, 251.

Hegel, Georg W.F., _aesthetik_, = 1 =, 87;
  Bahsedilen, 202, 205, 208, 305.

Hegelizm (Hegelizm), Harvard'da, = 1 =, 208;
  _psychology_, 304 ve _n._, ​​305;
  Bahsedilen, = 2 =, 237.

Hegelyalılar, = 1 =, 205.

Heidelberg, = 1 =, 137.

Helmholtz, H.L. F. von, _optics_, = 1 =, 266;
  Bahsedilen, 72, 119, 123, 137, 224, 225, 347.

Helmholtz, Frau von, = 1 =, 347.

Henderson, Gerard C., = 2 =, 275.

Henry, Joseph, = 1 =, 7. Henry, Albay (Dreyfus davası), = 2 =, 98.

Herder, Johann G. Von, = 1 =, 141.

Hering, Ewald, = 1 =, 212.

Hewlett, Maurice, _halfway House_, = 2 =, 340.

Heysans, G., _einfuehrung in die metaphysik_, = 2 =, 237 ve _n._

Hibbert Vakfı Dersleri (Manchester College), = 2 =, 283, 284.

_Hibbert Journal_, = 2 =, 313, 348,

Higginson, Henry L., = j. = 'Satrimony, = 1 =, 233;
  ve Harvard Birliği, = 2 =, 108 ve _n._;
  Bahsedilen, 9, 10, 18 = 1 =, 19 = 1 =, 26 = 1 =, 287, 329.
  _See Cortents._

Higginson, James J., = 1 =, 102, 127.

Higginson, Storrow, = 1 =, 35.

Higginson, T.W., = 2 =, 191.

Hildreth, J.L., = 1 =, 275, 277.

Hildreth, Bayan J. L., = 1 =, 276.

Hoar, George F., = 2 =, 191.

Hobhouse, L. T. ve "İnanma İsteği", = 2 =, 207, 209;
  Bahsedilen 282. _ STEE Cortents._

Hodder, Alfred, = 2 =, 14.

Hodges, George, = 2 =, 276,

Hodgson, Richard, ölümü, = 2 =, 242, 258;
  eseri ve karakteri, 242;
  ve Bayan Piper, 242;
  = J. = Bayan Piper'ın iletişim sağlama iddiasını araştırıyor
  Ruhundan 286, 287;
  = J. = 'nin raporu, 317, 319, 324;
  Bahsedilen, = 1 =, 228, 229 _N._, 254, 281.

Hodgson, Shadworth H., "Zaman ve Mekan", = 1 =, 188;
  "Uygulama Teorisi," 188;
  "Felsefe ve Deneyim" ve "İrade Üzerine Diyalog", 243-245;
  Bahsedilen, 143, 191, 202, 203, 204, 205, 208, 222.
  _See Cortents._

Hoeffding, Harold, = 2 =, 216.

Holland, Bayan _See_ Mediums.

Holmes, O.W., = 1 =, 71.

Holmes, O.W., Jr., = 1 =, 60, 73, 76, 80, 154, 155, = 2 =, 10, 51.
  _See Cortents._

Holmes, Bayan O. W., Jr. (Fanny Dixwell), "Paneli" ve onun
  Yazıt, = 2 =, 156 ve _N._, 157.

Holt, Edwin B., = 2 =, 234.

Holt, Henry, = 2 =, 18. _See İçindekiler._

Holt, Henry ve Co., J. Psikolojiye hacim yazma sözleşmesi, = 1 =, 194.

Homer, = 1 =, 111.

Hooper, Edward W., = 2 =, 156.

Hooper, Ellen, = 1 =, 76 ve _N._

Hooper, Ellen (Bayan John Potter), = 2 =, 275.

Hooper, Louisa, = 2 =, 275.

Hopkins, Woolsey R., H. James, Kıdemli, = 1 =, 7, 8'e kaza anlatıyor.

Horace Mann Oditoryumu, = 2 =, 17.

At takma, = 1 =, 271.

Avam Kamarası, = 1 =, 345, 346.

Howells, W.D., _indian Summer_, = 1 =, 253;
  _ Bir Dream of the Dream_, 298;
  _ Yeni Fortunes_hazard_, 298, 299;
  _ Silas Lapham_, 307;
  _Minister'ın şarjı_, 307, 308;
  _Lemuel Barker_, 308;
  _Critism ve kurgu_, 308;
  Bahsedilen, = 1 =, 158, = 2 =, 10.
  _See Cortents._

Howells, Bayan W.D., = 1 =, 253, 298, 299.

Howison, George H., = 1 =, 239 _N._, 304, = 2 =, 78.
  _See Cortents._

Hugo, Victor, _les Miserables_, = 1 =, 263;
  _La efsante des siecles_, = 2 =, 63;
  Bahsedilen, = 1 =, 90, = 2 =, 51.

Huidekoper, Rosamund, = 2 =, 275.

Hümanizm, = 2 =, 245, 282.

Humboldt, H.A. von, _travels_, = 1 =, 62.

Humboldt, W., harfleri, = 1 =, 141.

Hume, David, = 1 =, 187, = 2 =, 18, 123, 165.

Hunnewell, Walter, = 1 =, 68.

Hunt, William M., = 1 =, 24.

Hunter, Ellen (Tapınak), = 2 =, 258, 262.

Huxley, Thomas H., = J. = alıntılanan, = 1 =, 226 _N._;
  onun _life and letters_, 226 _N._, = 2 =, 248;
  Bahsedilen, = 2 =, 218.

Hyatt, Alpheus, = 1 =, 31.

Hyslop, James H., = 2 =, 242, 287.


İdeal,, = 1 =, 238.

İdealizm, mutlak, Royce'un argümanı, = 1 =, 242.

Ölümsüzlük, = 1 =, 310, = 2 =, 214, 287.

Emperyalizm, = 2 =, 74.

Brezilya'da Hintliler, = 1 =, 66, 67, 70.

Kayıtsızlığı, = 1 =, 238.

Çılgınca, önerilen ulusal toplumun durumunu iyileştirmek için, = 2 =, 273, 274.

Entelektüelizm, = 2 =, 291, 292.

İtalyan dili, = 1 =, 341, = 2 =, 222.

İtalya, = 1 =, 175, 180, 181.


Jacks, L.P., = 2 =, 339, 348.

Jackson Henry, = 1 =, 274, 275.

Jacobi, Friedrich H., = 1 =, 141.

James, Alexander R. (= J. = 'ın oğlu), = 2 =, 37, 43, 92.

James, Alice (= J. = 'ın kız kardeşi), günlüğü alıntılandı, = 1 =, 16;
  İngiltere'de H. James, Jr., 1885'ten 258'den beri;
  Hastalığı, 258, 259, 284;
  Günlüğü alıntı, 259 _N._;
    alıntı, on = J. = 'in Avrupa gezisi 1889, 289, 290;
  ölümü, 319;
  Bahsedilen, 18, 47, 60, 69, 91, 103, 142, 172, 183, 217,
  220, 281, 285, 286, = 2 =, 127.
  _See Cortents._

James, Bayan Catherine (Barber), W. James I'in üçüncü karısı, (= J. = 's paternal
  büyükanne), "Sevgili nazik bir bayan," = 1 =, 6;
  Albany'deki evi, 105;
  Bahsedilen, 4, 5 _N._, 7.

James, Garth Wilkinson (= J. = '' Kardeş), Fort Wagner'de yaralandı,
  = 1 =, 43, 44, 49;
  Bahsedilen, = 1 =, 17, 33, 35, 36, 40, 41, 42, 51, 52, 60,
  69, 70, 88, 135 _N._, 136, 192.

James, Henry, kıdemli (= j.
    Büyükbabası 5,
    ve annesi 5 ve _n._;
  Düşünce alışkanlığı, annesini açıklamasında ifade etti, 5 _N._;
  hayatının ve karakterinin taslağı, 7-19;
  kazara ömür boyu sakat, 7, 8;
  Ortodoks dağıtımından hoşnutsuzluğu, 8;
  Mary Walsh, 8, 8;
  = J. = 'İn çarpıcı benzerliği, 10;
  çocuklarıyla ilişkiler, 10, 18, 19;
  = J. = 'İn tanıtımı
  literary kalıntılarına_, 10, 13;
  Emerson'a, 11'e mektuplar;
  Swedenborg'un çalışmalarının 12 üzerindeki etkisi;
  daha sonraki hayatının tek işi, 1 = 2 =, 13;
  = J. = 'S
tahmini, 13;
  Henry James alıntı yaptı, 14;
  _new Jerusalem Messenger_, 14-16 editörüne mektubu;
  cenaze hizmeti ile ilgili talimatları, 16;
  Godkin alıntı yaptı, 17;
  E. W. Emerson, 17, 18 ve _n._;
  ve Bayan Emerson, 18 _N._;
  "tam ve sade deyiminin" konuşması üzerindeki etkisi
  oğulları, 18;
  Felsefesi, = J. =, 96, 97 tarafından tartışılmıştır;
  Swedenborg üzerine makalesi, 117;
  Mektubu, Henry James'e, 169;
  tehlikeli derecede hasta, 218;
  = J. = 'nin son mektubu, 218-220;
  Swedenborg_ _secret, 220;
  ölümü, 221;
  = J. = 'nin anıları, 221, 222;
  Zihniyeti tarif etti, 241, 242;
  Carlyle ile karşılaştırıldığında, 241;
  Bahsedilen, = 2 =, 6, 7, 27, 36, 53, 68, 80, 92, 103, 104, 115 ve
  _N._, 118, 135 _N._, 153, 157, 158 ve _N._, 175,
  217, 260, 289, 290, 316, = 2 =, 39, 278.
  _See Cortents._

_Literary kalıntıları_, düzenlendi = J. =, = 1 =, 4 ve _N._, 5 _N._, 10,
  13, 236, 239, 240, 241.

James, Bayan Henry, Kıdemli (Mary Walsh), (= J. = 'nin annesi), karakteri,
  = 1 =, 9;
  ölümü, 218;
  Bahsedilen, 8, 69, 80, 103, 117, 156, 175, 183, 219, 220. _See İçindekiler._

James, Henry, Jr. (= j.
  Dove'nin kanatlarına yansıtılır_, = 1 =, 7;
  ve annesi 9; doğumu 9;
  alıntılanan, babası 14;
  babasının "deyiğinin" konuşması üzerindeki etkisi, 18;
  Kolej de Boulogne, 20;
  yazarlık için erken gizli tutku, 21;
  onun "meteorolojik gafı" 21; alıntı, on = j. =,
  "Çizim oturuyor," 22, 23;
  babasının mektubu, 169;
  Avrupa için hissi, 209;
  ona tepkisi ve = j. =, kontrastlı, 209, 210;
  = J. =, 288;
  Eleştirilen yazma "üçüncü tarzı" = J. =, = 2 =, 240, 277-279;
  Boston hakkındaki makalesi, 252;
  Bahsedilen, = 1 =, 17, 25, 33, 36, 40, 41, 45, 51, 53, 68,
  70, 76, 80, 90, 94, 95, 99, 100, 115, 117, 118, 136, 138,
  141, 148 _N._, 174, 175, 177, 178, 180, 218, 219, 240, 258,
  260, 262, 269, 283, 284, 286, 287, 289, 290, 319, = 2 =, 10,
  35, 61, 62, 84, 105, 106, 110, 161, 167, 168, 169, 170, 192,
  193, 215, 224, 250, 280, 315, 333, 335, 338, 341, 350.
  _See Cortents._

  Eserleri: _The American_, = 1 =, 185;
  _ Amerikan sahne_, = 2 =, 264, 277, 299;
  _ Bostonians_, = 1 =, 250, 25 = 1 =, 25 = 2 =, 253;
  _ Altın Kase_, = 2 =, 240;
  Notlar _ bir oğul ve brother_, = 1 =, 10, 11 _N._, 24, 32, 36, 135 _N._;
  _Partial portreler_, 280;
  _ Bir Lady_ Portresi, 36;
  _Princess Cassamassima_, 251;
  _ Reverberator_, 280;
  _Roderick Hudson_, 184;
  _W. W. Hikayesi, Yaşamı_, 27 _N._;
  _ Trajik Muse_, 299;
  _A küçük çocuk ve diğerleri_, 4 _N._, 8 _N._, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23;
  _ Güvercin kanatları, 7, 36, = 2 =, 240.

James, Henry, 3D (= J. = 'Salı), = 1 =, 275, 278, 279, 282, 329, 330,
  336, 343, = 2 =,
  30, 31, 84, 129, 143, 145, 147, 159, 324.
  _See Cortents._

James, Hermann (J.'nin oğlu), doğumu, = 1 =, 234, 235; ölümü, 247.

James, Margaret M. (= J. = 'nin kızı), doğumu, = 1 =, 267;
  Bahsedilen, 275, 276, 279, 281, 322, 332, 336, = 2 =, 43, 54,
  98, 102, 110, 130, 191.
  _See Cortents._

James, Robertson (= J. = '' Kardeş), Birlik Ordusu'nda, = 1 =, 43, 44;
  Bahsedilen, 17, 33, 41, 43, 52, 60, 69, 70, 81, 136.

James, William, = j.
  Büyük Zenginlik, = 1 =, 2, 3;
  Albany'nin önde gelen vatandaşı, 3;
  kişisel görünüm, 3;
  3, 4'ün fıkraları;
  H. James, kıdemli, alıntı yapıldı, 4;
  Sert Presbiteryenliği ve sonuçları, 4;
  Mahkeme tarafından izin verilecek, 4, 6;
  Catherine Barber ile evlenir, 4.

James, William, (= J. = 's amcası), = 1 =, 6.

James, William.
  Amerika'daki ataları, = 1 =, 1;
  Babasının düşünce alışkanlığının nüksü, 5 _N._;
  ve annesi 9;
  Babasına benzemesi, 10;
  alıntı, babası 13;
  babasının "deyimi" nin etkisi, 18 ve _n._;
  Okulların ve öğretmenlerin sık sık değişiklikleri, 19;
  Avrupa'da, 1855-1858, 19;
  Kolej de Boulogne ve Cenevre'nin "Akademisi" nde 20;
  alıntılanan, eğitiminde 20;
  kesin bilgiye ilgi, 20;
  21, Cenevre'de anatomi çalışmasına başlar;
  bilinç kozmopolitizmi, 22;
  üç dilde yaygın olarak okunur, 22;
  erken eğitiminin etkisi, 22;
  Resim alır, 22-24;
  Katharine Tapınağı Portresi, 24;
  Fizik, kişisel görünüm ve elbise, 24, 25;
  mizaç ve konuşma, 26;
  "Smiting" en iyi konuşmasının kalitesi, 27;
  yeni şeyler konusunda istekli, 28;
  dezavantaj
"Küçük dahiler" için çok cesaret verici olmak, 28, 29;
  gelenler için daha özgür eleştiri, 29;
  Harvard'da öğretmen olarak etkisi, 29, 30;
  Lawrence Bilim Okulu'nda 31 ve _N._;
  Fiziksel durum onu ​​iç savaşta ordudan uzak tutar, 47;
  kimyadan karşılaştırmalı anatomiye transferler, 47;
  ve Jeffries Wyman, 48, 49;
  Tıp Fakültesi'nde kursa başlar, 53;
  Felsefe, 53, çağırmaya başlar;
  Agassiz'in Amazon'a yaptığı sefer, 54;
  Agasiz ile dokuz ayı boşa gitmedi, 55, 56;
  Rio, 60, 61, 63 ve _N._'de küçük pox'dur;
  Mass. General Hastanesi'nde stajyer, 71;
  Yine tıp fakültesinde, 71-84.

  Bozulmuş sağlık, Almanya'ya ziyaretine neden olur, 84, 85;
  Dresden, Berlin ve Teplitz, 85, 86;
  durumunu babasına mektupta anlatıyor, 95, 96;
  ABD, 139'a döner;
  M.D. (1869), 140 derecesini alır;
  göz-weakness, 140, 141;
  okumasının kapsamı, 141, 142 ve _n._, ​​143;
  not defterleri, 143, 144;
  daha önceki ve sonraki yazılar arasındaki ilişki, 144 ve _n._;
  morbid depresyon, 145;
  "Hasta Ruh" Bölümü Kendi davasının hikayesi, 145-147;
  Çözüm ve özgüven dönüşü, 147, 148;
  Fizyoloji Eğitmeni, 165;
  gerçek konusu, fizyolojik psikoloji, 165, 166;
  her zaman felsefeye doğru en derin eğilimi, 166;
  H. James, Senior's, = J. = 'in Zihinsel Tonu'ndaki Değişim Mektubu
  ve Outlook, 169, 170;
  kendisini biyolojiye ayırmaya karar verir, 171;
  Avrupa yine, 171;
  morbid depresyon döneminin sonu, 171;
  Psikoloji dersi verir ve psikolojik laboratuvar düzenler,
  179 ve _n_;
  süreli yayınlara katkılar, 180;
  Amerikan Kolejlerinde Felsefe Öğretimi Üzerine, 189 _ff._

  Alice H. Gibbens, 192;
  yeni evcilliğinin etkisi 193;
  karısının arkadaşlığı ve anlayışının önemi, 193;
  Psikoloji üzerine bir cilt yazma sözleşmeleri, 194;
  Keene Vadisi'ndeki tatiller, 195;
  orada yaşam tarzı, 195;
  Biraz öz analiz, 199, 200;
  _psychology_, 203, 223 ile ilgili ilk çalışma;
  Johns Hopkins, 203'te öğretme daveti;
  Avrupa'da, 1880-83, 208 _ff._;
  ve Henry James, 209, 210;
  Avrupa'da "tepki", 209, 210;
  annesinin 218 ve babasının ölümü, 221;
    anıları, 221, 222;
  İngiliz Psişik Araştırma Derneği'nin ilgili üyesi, 227;
    Amerikan Derneği'nin organizatörü ve memuru, 227;
    Psişik fenomenleri araştırır, 227 _ff._;
  Amerikan Halüsinasyon Sayımı, 228, 229;
  Babasının _Literary kalıntılarını düzenler_, 236, 239 _ff._;
  Chocorua'daki hayatı, 271, 272, 273.

  1889'da yurtdışında, 286 _ff. _;
  Uluslararası Fizyolojik Psikoloji Kongresi'nde, 288, 289, 290;
  Cambridge'deki yeni evi, 290, 291;
  Köpeklere doğru eğilimi, 292, 293, = 2 =, 178;
  _psychology_, = 1 =, 293 _ff._;
  yayınının itibarı üzerindeki etkisi, 300;
  bir kısaltma hazırlar (_briefer kurs_), 300, 301;
  dikkatini felsefeye daha iyi çeviren 301;
  Harvard Laboratuvarı için para toplar, 301 ve Muensterberg
  başı olarak, 301;
  yurtdışında sabbatikal yılı, 302, 320 _ff._;
  Flournoy ile olan dostluğunun başlangıcı, 320;
  Padua'da fahri derece alır, 333.

  Zihni doksanlarda nasıl hareket ediyordu, = 2 =, 2 _ff._;
  Psikoloji görüşü, 2;
  Harvard'da yeni kurslar, 3, 4;
  Dış dersler, 4;
  düşüncesini ve işini metafizik ve dini olarak adayacaktı
  Sorular, 5;
  hayal kırıklıkları, 5, 6;
  kişisel görünüm, 6, 7;
  günlük turu, 7-9;
  Kulüp, 9, 10;
  sinir bozucu, 10;
  D. S. Miller, 11-17;
  Yazım Reformuna Karşı Tutum, 18, 19;
  ve Cleveland'ın Venezuela mesajı, 26 _ff._;
  Mescal ile deneyler, 35, 37;
  Chautauqua dersleri, 40 _ff._;
  Üniversite komiteleri üzerinde çalışma, 45 _N._,
  Fakülte toplantılarında, 45 _N._,
  Lowell Enstitüsü'ndeki dersler, 54 ve _N._, 55;
  55, Edinburgh'da Gifford dersleri vermeye davet edildi;
  Kan'ın İngilizcesi üzerine darlıkları, 59;
  önerilen bir tıbbi lisans faturasında, 66 _ff._;
  İspanyol Savaşı'nda 73, 74;
  Academie des Sciences Morales et Politiques, 75;
  Adirondacks'ta unutulmaz bir gece, 75-77.

  Adirondack'taki yanlış maceraların sağlığı üzerindeki etkisi, 78, 79, 90, 91;
  iki yıllık sürgün ve hastalık, 92 _ff._;
  bir bireyci ve liberal, 93;
  McKinley İdaresi Filipin politikasına karşı, 93, 94;
  öğretisi yılda yarım kursla sınırlı, 171;
  Felsefi dergilere dersler ve katkılar, 171;
  onun gücü üzerinde zorlanın, 171;
  işini yaptığı ruh, 172, 173;
  LL.D. Harvard'dan, 173 ve _n._;
  Prof. Pratt'ın _questionnaire_, 212-215'e cevaplar;
  Roma'daki Felsefi Kongre'de, 219, 220, 225 _ff._;
  Stanford Üniversitesi'nde dersler, 220, 235, 240, 244 ve _N._;
  ve San Francisco Depremi, 220, 246 _ff._;
  _Pragmatism_, 220;
  Profesörlüğünü 220, 266 ve _n._;
  Sınıfının son toplantısı, 220, 221, 262.

  Sağlığın azalması, 283, 333;
  Oxford'daki Hibbert Vakfı Üzerine Dersler, 283, 284;
  tamamlanmamış projeler, 284;
  savaşa karşı tutumu, 284, 285 ve evrensel tahkim, 285;
  inanç şemasında tolerans temel, 286;
  "Bayan Piper'ın Hodgson Kontrolü" hakkındaki raporu, 286, 287;
  Avrupa'da geçen aylar, 333 _ff._;
  Harvard fakültesine veda, 334;
  Chocorua, 350;
  Son, 350.

  Ahlaki öğüt içeren veya _Belief_ sorunlarına değinen mektuplar,
  = 2 =, 57, 65, 76, 77, 149, 150, 196, 197, 210, 211, 212-215, 269, 326,
  344-346;
  _Conduct_, = 1 =, 77-79, 100, 128 _ff._, 148, 199, 200, = 2 =, 131, 132;
  _Life ve Death_, = 1 =, 218-220, 309-311, = 2 =, 130, 154.

  İşler:-
    "Psişik Araştırma Derneği Öncesi Başkanın Adresi"
    = 2 =, 30 ve _n._
    "Bain ve Renouvier," 1, 186.
    _Briefer kurs_ (_ psikolojinin _Principles'in kısaltması), = 1 =,,
    300, 301, 304, 314.
    "Brute ve İnsan Aklı," = 1 =, 180.
    "İnsanlarda belirli körlük, a," = 2 =, 5.
    _Colleed Makaleler ve İncelemeler_, = 1 =, 225 _N._, = 2 =, 20 _N._, 287, 295 _N_.
    "Psişik bir araştırmacının güvenleri" = 2 =, 327 ve _n._
    "Determinizm ikilemi," = 1 =, 237 ve _n._, ​​238.
    "Bilinç var mı?" _See_ "Vicdan, la."
    "Erkeklerin Enerjileri," = 2 =, 252, 284.
    "Çaba duygusu," = 1 =, 207.
    "Frederick Myers'ın Psikolojiye Hizmeti," = 2 =, 151 ve _N._
    "Alman-Amerikan romanı, A." = 1 =, 104 _N._
    Gifford Doğal Din Dersleri, = J. = teslim etmeye davet edildi, = 2 =, 55;
      85, 92, 93'e hazırlık;
      teslim edildi, 144 _ff._;
      Başarısı, 147, 149, 150, 151;
      taslağı, 150;
      _ dini deneyimler olarak yayınlanır_, 169;
      Bahsedilen, 75, 96, 97, 105, 108, 111, 115, 127, 134, = 2 =, 162, 164, 165.
      Ve _see_ _ dini deneyimlerin varietyaları_, _infra_.
    "İki zihin bir şeyi nasıl bilebilir" = 2 =, 217 ve _n._
    _Human ölümsüzlüğü_, = 2 =, 180 ve _n._
    "İntrospektif psikoloji, bazı eksiklikler üzerine," = 1 =, 230.
    "Entelektüel Yaşamın Şövalyesi, A," = 2 =, 107 _N._
    Lowell Enstitüsü Dersleri, = 2 =, 54 ve _N._, 55.
    _ Doğruluk, The_, = 2 =, 20 _N._, 327.
    _Memories and Studies_, = 1 =, 153, 226 _N._, 229 _N._, = 2 =, 39
    _N._, 59 _N._, 107 _N._, 151 _N._,
    193, 247, 285 _N._, 287, 327 _N._
    "Savaşın Ahlaki Eşdeğeri," = 2 =, 284.
    "Notion de Vicdan, la," = 2 =, 226 ve _n._, ​​267 ve _n._
    "Uzay Algısı," = 1 =, 266 _N._
    "Zaman Algısı," = 1 =, 266.
    "Felsefi Reverie," = 2 =, 339.
    "Felsefi anlayışlar ve pratik sonuçlar" = 2 =, 5.
    _Filosofi, bazı problemler_, = 1 =, 144 _N._, 186.
    _Pluralistic Mystic, A._ (Hibbert Vakfı Üzerine Dersler), = 2 =, 39 _N._,
    300, 311, 313, 322, 324, 325, 326, 339.
    _Pragmatism_, = 2 =, 17, 276, 279, 292, 294, 295, 300;
      Çeviri W. Jerusalem, 297.
    "Pragmatizmin Hakikat Anlaşması" = 2 =, 271 ve _N._
    "Üniversite Kursunun Kısaltılması Önerilen" = 2 =, 45 _N._
    _Psikoloji, ilkeleri_, = 1 =, 194, 203, 223, 224, 249,
    268, 269, 283, 293 _ff._, 296, 297, 300, 301, 304 ve _n._, ​​305,
    307, 320, = 2 =, 12, 13.
    "Quelques düşünceleri Sur la Methode öznel," = 1 =, 180.
    _Radical Ampirizm, denemeler in_, = 2 =, 267 _N._
    "Radikal ampirizm, solipsist mi?" = 2 =, 218.
    "Bir Felsefe Olarak Radikal Ampirizm" = 2 =, 197 _N._
    _Selected denemeler ve incelemeler_, = 2 =, 271.
    "Rasyonalite duygusu," = 1 =, 203 ve _n._
    "Shaw Anıtı, ortaya çıkma konusunda oration," = 2 =, 59, 60.
    "Mekansal Quale," = 1 =, 205 ve _N._
    "Spencer'ın Zihin Tanımı Yazışma Olarak," = 1 =, 180.
    _ Yaşam sorunlarının bazılarında öğretmenlere ve öğrencilereitals_, = 2 =,
    4, 5, 40, 79, 286.
    "Hindistan'da Kaplanlar," = 2 =, 20 _N._
    _ Dini deneyimler ._ (Gifford dersleri), = 1 =, 145-147,
    293, = 2 =, 169, 170, 209, 210, 268.
    "Psişik Araştırmalar'ın gerçekleştirdiği" = 1 =, 229 ve _n._, ​​306.
    "İnanmak için _," = 2 =, 44, 48, 85, 87, 88, 207, 208, 209, 282.
    _ Popüler Felsefe'de İnanmak, The ve Diğer Denemeler_, = 1 =, 229
    _N._, 237 _N._, 280 _N._, = 2 =, 4, 5, 34, 58 _N._, 64.
    "Hakikat hakkında daha fazla kelime, A," = 2 =, 295.
      _See_ ayrıca Cilt I'in başında tarihlerin listesi ve kısmi
    Kaynakça (Ek II, _infra_).

James, Bayan William (Alice Gibbens), = 1 =, 192, 193, 195, 196, 217, 218, 232,
    237, 247, 269, 276, 277, 278, 279, 281, 286, 288, 294, 297, 298, 316, 319,
    321, 325, 328, 337, 338, 339, 340, 341, 346, = 2 =, 5, 7, 8, 9, 20, 24, 34,
    35, 36, 37, 38, 52, 59, 60, 63, 92, 93, 96, 97, 110, 111, 112, 113, 129,
    134, 145, 147, 158, 159, 161, 165, 175, 176, 182, 187, 188, 193, 215, 223,
    233, 247, 250, 256, 258, 259, 275, 312, 313, 333, 334, 338, 350.
  _See Cortents._

James, William (= j. = 'Oğlu), doğumu, = 1 =, 234;
  Bahsedilen, 237, 260, 275, 276, 277, 282, 329, 330, 336, 346, = 2 = 2 =,
  92, 98, 129, 159, 174, 175, 185, 186, 187, 250, 258, 259, 274, 275, 276.
  _See Cortents._

Jameson Raid, = 2 =, 27.

Janet, Pierre, = 2 =, 216, 217, 226, 254.

Janet, Mme. Pierre, = 2 =, 216.

Jap, bir köpek, = 1 =, 275, 276, 277, 278, 279.

Jefferies, Richard, _ Fields_, = 2 =, 258, 259.

Jeffries, B. Joy, = 1 =, 163.

Jerome, W.T., = 2 =, 264.

Kudüs, W. _See İçindekiler._

Jevons, F. B., = 2 =, 306.

"Jimmy," öğrencilerin _briefer kursu için adı, = 1 =, 301.

Johns Hopkins Üniversitesi, = J. = Öğretme Davetini Sedde Ediyor, = 1 =, 203. Johnson, Alice, = 2 =, 311.

_ Spekülatif Felsefe_, = 1 =, 266, = 2 =, 339.

Jung-Stilling, Johann K., _autobiography_, = 1 =, 155.


Kallen, Horace M., = 2 =, 271.

Kant, Immanuel, _kritik der Reinen Vernunft_, = 1 =, 138, = 2 =, 179;
  = J. = 45, 47, 51, 54 dersleri;
  Bahsedilen, = 1 =, 117, 141, 191, 202, 205, = 2 =, 3.

Kaulbach, W. von, = 1 =, 90.

Keane, Piskopos, = 1 =, 294.

Keene Vadisi, Adirondacks, = J. = 's Yaz Tatilleri, = 1 =, 194, 195, 196;
  olaylı 24 saat ve etkisi, = 2 =, 75-79, 95;
  daha fazla yanlış macerası, 90, 91;
  Bahsedilen, = 1 =, 232, = 2 =, 51, 259, 261, 296, 297.

Kipling, Rudyard, _ başarısız olan ışık_, = 1 =, 307;
  Bahsedilen, = 2 =, 21, 22, 231.

Kitchin, George W., = 2 =, 306.

Knox, H.V., = 2 =, 313, 314.

Kruger, Paul, = 2 =, 27.

Kolliker, R.A. von, = 1 =, 123.

Kosmos, şaşırtıcı keşifler, = 1 =, 101.

Kuehnemann, Eugen, = 2 =, 263.


La Farge, Bancel, = 2 =, 275.

La Farge, John, = 1 =, 24, 91, = 2 =, 173.

Lamar, Lucuis Q.C., = 1 =, 251.

Kuzu, Charles, = 2 =, 239.

Lamb House, Rye, Henry James'in İngiliz evi, = 2 =, 107, 111.

Lawrence Bilim Okulu, Kimyasal Laboratuvar, = 1 =, 31;
  C. W. Eliot, 31, 32 ve _N._

Leibnitz, Baron G.W. Von, = 2 =, 13.

Lemaitre, Jules, = 2 =, 63.

_Leonardo_, = 2 =, 227, 228, 245.

Leopardi, Giacomo, "Sylvia'ya", = 1 =, 246 ve _N._

Lesley, Susan I., _ Annemin Recollections_, = 2 =, 135 ve _n._

Lessing, Gotthold E., _Emilia Galotti_, = 1 =, 91;
  Fischer'ın _NATHAN der Weise_, 94 üzerine makalesi.

Leuba, James H., = 2 =, 210, 211, 218.
  _See Cortents._

Lincoln, İbrahim, ölümünün etkisi, = 1 =, 66, 67;
  = J. =, 67 ile karakterize edilir.

Linville, N.C., = 1 =, 316, 317.

Lister, Sir Joseph, = 1 =, 72.

Lloyd, Henry D., = 2 =, 166.

Locke, John, = 1 =, 191, = 2 =, 165, 257.

Lodge, Henry Cabot, = 2 =, 30.

Lodge, Sir Oliver, = 1 =, 229 _N._

Loeser, Charles A., = 1 =, 337, 339.

Lombroso, Cesar, = 2 =, 15.

Londra, = 1 =, 175, = 2 =, 307.

Londra, _times_, = 2 =, 43, 65, 118.

Uzun, George, = 1 =, 78.

Loring, Katharine P., = 1 =, 259, 262, 311, 316.

Lotze, Rudolf H., = 1 =, 206, 208.

Loubet, Emile, Fransa Başkanı, = 2 =, 89, 98.

Lowell, A. Lawrence, = 2 =, 326.

Lowell, James Russell, ölümü, = 1 =, 314, 315 _N._;
  = J. = 'nin anısı, 315;
  Bahsedilen 195.

Lucerne, = 2 =, 133.

Ludwig, Karl F.W., = 1 =, 72, 160, 215.

Lutoslawski, W., = 2 =, 103, 171.
  _See Cortents._


McDougall, William, = 2 =, 313, 314, 315.

McKinley, William ve İspanyol Savaşı, = 2 =, 74;
  Filipin yönetiminin politikası = J. =, 93, 94, 289;
  ve Roosevelt, = J. = 'nin açıklaması, 94;
  Bahsedilen, 50, 101, 102, 109.

MacMonnies, F.W., Bacchante, = 2 =, 62 ve _N._, 63.

Macaulay, Thomas B., Lord, = 1 =, 225.

Mach, Ernst, = 1 =, 211, 212.

Maine, ABD S., patlaması, = 2 =, 73.

Manchester Koleji. _See_ Hibbert Vakfı.

Marcus Aurelius, = 1 =, 78, 79.

Marshall, Henry Rutgers, _Sstinct ve Sebep_, = 1 =, 87.
  _Tee içeriği_.

Martin, L.J., = 2 =, 246, 249.

Martineau, James, = 1 =, 283.

Mascagni, Pietro, _i rantzau_, = 1 =, 334, 335.

Massachusetts Genel Hastanesi, = 1 =, 71, 72.

Materyalizm, = 1 =, 82, 83.

Maudsley, Henry, = 1 =, 143.

Maupassant, Guy DE, = 1 =, 282.

Tıbbi Lisans Faturası (Önerilen), Mass., = 2 =, 66 _ff._

Ortamlar, = 1 =, 228, = 2 =, 287, 311.
  Ve _see_ Paladino, Eusapia ve Piper, Bayan

Zihinsel hijyen, Connecticut Derneği, = 2 =, 273;
  Ulusal Komite, 273.

Merriman, Daniel. _See Cortents._

Merriman, Bayan Daniel, = 2 =, 118.

Merriman, R. B., = 2 =, 63, 66, 132, 175.

Mescal, = J. = 'nin deneyi, = 2 =, 35, 37.

Metafizik problemler, = j. = 'İn aklından perili, = 2 =, 2.

Metafizik, tabii ki = j. = in, = 2 =, 3, 4;
  = J. = 'nin önerilen sistemi, 179, 180.

Meysenbug, Malwida von, _Memoiren Einer Idealistin_, = 2 =, 135 ve _N._

Mezes, Sidney E., = 2 =, 14.

Mill, John Stuart, = 1 =, 164, = 2 =, 267.

Miller, Dickinson S., alıntı, on = j. = öğretmen ve öğretim görevlisi olarak, = 2 =, 11-17;
  "Hakikat ve Hata", 18;
  Alıntı, on = j. _;
  = J. =, 331, 332 "çalışması";
  Bahsedilen, 87, 88, 137, 163, 232 _N._, 282.
  _See Cortents._

_Mind_, = 1 =, 254, 255.

Zihin-Curers. _See_ İnanç Kurtlayıcıları.

Mucizeler, = 2 =, 57, 58.

Mitchell, S. Weir, = 2 =, 37.

Monizm, = 1 =, 238, 244, 245.

Montgomery, Edmund, = 1 =, 254, 255.

Morgan, C. Lloyd, = 2 =, 216.

Moritz, C.P., = 1 =, 141.

Morley, John, _voltaire_, = 1 =, 144 _N._

Morse, Frances R., = 1 =, 197, = 2 =, 106, 113, 232.
  _See Cortents._

Morse, Mary. _See_ Elliot, Bayan John W.

Morse, John T., = 2 =, 10.

Motterone, Monte, = 1 =, 324.

Mueller, G.E., = 1 =, 312, 313.

Münih Kongresi, = 2 =, 46, 50.

Munk, H., = 1 =, 213, 114.

Muensterberg, Hugo, = J. =
  Harvard Psikolojik Laboratuvarı, = 1 =, 301, 302;
  "Felsefenin Rudyard Kiplingi," 318;
  "muazzam bir başarı," 332;
  eleştirir = j. =, = 2 =, 267, 268;
  Bahsedilen, = 1 =, 312, = 2 =, 2, 18, 121, 229, 270, 293, 320.
  _See Cortents._

Murray, Gilbert, = 2 =, 271.

Musset, Alfred De, = 2 =, 63.

Myers, F.W. H., _human kişilik_, = 1 =, 229 _N._, = 2 =, 151, 185 ve _N._;
  ölümü, 141;
  = J. = 'Nin haraç, 141, 151, 157;
  Bahsedilen, = 1 =, 287, 290, = 2 =, 57, 114, 118, 156, 157, 161.
  _See Cortents._

Myers, Bayan F. W. H., = 1 =, 290, 345, = 2 =, 151, 157.


Napoli, = 2 =, 222.

_Nation, The_, Henry James_ in literary kalıntılarının gözden geçirilmesi, = 1 =, 240, 241;
  = J. = 'nin yorumları, 284;
  ve Cleveland'ın Venezuela mesajı, = 2 =, 28;
  Bahsedilen, = 1 =, 70, 92, 104 ve _n._, ​​117, 118, 161,
  186, 188, 189, = 2 =, 42, 182, 332.

Nauheim (kötü), = 2 =, 92, 93, 95, 104, 107, 134, 135, 157, 158, 160, 333, 338.

Neilson, Adelaide, = 1 =, 168.

Nevins, John C., _demon mülkiyeti ve müttefik temaları_, = 2 =, 56 ve _n._

Yeni Orman,, = 2 =, 160, 161.

_New Kudüs Messenger_, H. James, Senior's, mektup
  Editör, = 1 =, 14-16.

_New World, The_, = 1 =, 334, = 2 =, 44.

New York City, = 2 =, 264, 265.

Newcomb, Simon, = 1 =, 250.

Newport, R. I., = 2 =, 202, 203.

Newton, Sir Isaac, = 2 =, 1 _N._

Nichols, Herbert, = 1 =, 335, = 2 =, 14.

Nietzsche, Friedrich W., = 2 =, 233.

Nivedita, kız kardeş, = 2 =, 144.

Nonyity, fikri, = 2 =, 293.

Nordau, Max S., _Enartung_, = 2 =, 19;
  Bahsedilen 17.

Norton, Charles Eliot, Ruskin'in mektupları, = 2 =, 206;
  Bahsedilen, = 1 =, 181, 291, 331, 338, 347, = 2 =, 191, 199.
  _See Cortents._

Norton, Grace, = 1 =, 284, = 2 =, 191.
  _See Cortents._

Norton, Bayan Charles E. (Susan Sedgwick), = 1 =, 181.

Norton Woods,, = 2 =, 201.


Olney, Richard ve Venezuela mesajı, = 2 =, 27, 29.

İyimserlik, = 1 =, 83, 238.

Oregon, orman yangınları, = 2 =, 80.

Ostensacken, Baron, = 1 =, 337, 339.

Ostwald, W., = 2 =, 229.

Oxford, = 2 =, 307.


Padua, Galileo yıldönümü, = 1 =, 333 ve _n._;
  Üniversitesi, = J. =, 333'ten diploma sunar.

Paedagoji, = 2 =, 47.

Paladino, Eusapia, = 2 =, 186 ve _N._, 311, 320, 327.

Paley, William, = 1 =, 283.

Pallanza, İtalya, = 1 =, 329.

Palmer, George H., bir Hegelli, = 1 =, 205, 208;
  psişik fenomenleri = J. =, 227 ile araştırır;
  Bahsedilen, 202, 292, 335, = 2 =, 2, 18.
  _See Cortents._

Palmer, Bayan Alice Freeman, = 2 =, 124.

Papini, Giovanni, _crepuscolo dei filosofi_, = 2 =, 245, 246;
  Bahsedilen, 172, 227, 228, 229, 257, 267.

Paris, = 1 =, 174, 175, 217.

Paris Commune (1871), = 1 =, 161.

Parkman, Francis, = 2 =, 10.

Parkman, Bayan Henry, = 2 =, 205.

Parthenon,, = 2 =, 224, 225.

Parti ruhu, ABD'de tek kalıcı yolsuzluk gücü, = 2 =, 100.

Pasteur, Louis, = 1 =, 72, 225.

Paty du Clam, Albay DU, = 2 =, 98.

Paulsen, Friederich, _einleitung_, = 1 =, 346, = 2 =, 244.

Peabody, Elizabeth, = 1 =, 112.

Peabody, Frances G., = 2 =, 229.

Barış Kongresi, = 2 =, 277.

Peillaube, M., = 2 =, 228, 229.

Peirce, Benjamin, = 1 =, 32.

Peirce, Charles S., = 1 =, 33, 34, 80, 149, 169, = 2 =, 191, 233, 294, 328.

Peirce, James M., = 2 =, 258.

Perry, Ralph Barton, Yayınlanmış Yazılar Listesi_
  = J. =, = 1 =, 144, 223, 224;
  Bahsedilen, = 2 =, 121, 163, 234, 295.

Perry, Thomas S., = J. = Berlin'de, = 1 =, 107, 109, 111, 113, 114, 117, 124;
  Bahsedilen, 40 _N. _, 60, 91, 94, 102, 106, 134, 151, 157, 169, = 2 =, 10.
  _See Cortents._

Pertz, Bayan Emma (Wilkinson), = 1 =, 135 ve _N._

Karamsar, = 1 =, 238.

Peterson, Ellis, = 1 =, 166.

Pflueger, Dr., = 1 =, 156.

Phelps, Edward J., = 2 =, 27 _N._

Filipin sorusu, = 2 =, 167, 168.

Filipinler, McKinley İdaresi Politikası, = 2 =, 93, 94;
  ABD'nin görevi, 289.

Felsefi Kulüp, California Üniversitesi, = J. = 'Sineler, = 2 =, 79.

_Filosophical Review_, = 2 =, 228.

Felsefi Toplum, = J. = katılmayı reddeder, = 2 =, 164.

Felsefe, = J. = Çekişini hissetmeye başlar, = 1 =, 53, 54;
  Amerikan Kolejlerinde Öğretime Katılan Zorluklar, 188, 189, 190.

Fizyolojik Psikoloji, = 1 =, 165, 166, 179.

Fizyolojik Psikoloji, Uluslararası Kongresi, = 1 =, 288, 289, 290.

Fizyoloji, = J. = Berlin'de derslere katılır, = 1 =, 118, 120, 121;
  = J. = 'nin ilk öğretim konusu, 165.

Picquart, M. G. (Dreyfus davası), = 2 =, 67, 98.

Piddington, J.G., = 2 =, 311.

Pierce, George W., = 2 =, 14.

Pillon, Francois, = 1 =, 208, 229, 233, 343, = 2 =, 45, 79.
  _See Cortents._

Pillon, mme. Francois, = 2 =, 73, 204, 338, 343.

Pinkham, Lydia E., "Tıp Venüsü", = 1 =, 261 ve _N._

Piper, Bayan William, = J. = alıntı yapıldı, = 1 =, 227, 228;
  Bahsedilen, = 2 =, 242, 311, 319, 320.
  Ve _see_ hodgson, R.

Plato, = 1 =, 283.

Çoğulculuk, = 1 =, 186, = 2 =, 155.

Çoğulcu idealizm, = 2 =, 22.

Pollock, Sir Frederick, = 1 =, 222, = 2 =, 199.

Pomfret, Conn., = 1 =, 153, 154.

_Popular Science Monthly_, = 1 =, 190.

Porter, Noah, = 1 =, 231, 232.

Porter, Samuel, = 1 =, 214.

Porto Riko, = 2 =, 74.

Potter, Horatio, = 1 =, 59.

Toz, Terence V., = 1 =, 284.

Pragmatizm ve radikal ampirizm, aradaki ayrım, = 2 =, 267;
  Başlık olarak kelimenin dezavantajları, 271, 295, 298.

Prag, = 1 =, 211, 212, 213.

Pratt, James B., = J. = '
  Dini inanç, = 2 =, 212-215.

Pratt, M., = 2 =, 204.

Prens, William H., = 1 =, 37, 39, 42, 44.

Prens, Bayan William H. (Katharine James), = 1 =, 42.
  _See Cortents._

Princeton İlahiyat Semineri, H. James, kıdemli, AT, = 1 =, 8.

Pringle-Pattison, A.S., = 2 =, 325, 326.
  Ve _see_ Seth, Andrew.

Meslek, seçimi, = 1 =, 75, 79, 123.

Prusya, (1867) 'de siyasi koşullar, = 1 =, 95;
  ve Fransa, 95.

Prusyalılar, = 1 =, 122.

= J. = ve Palmer tarafından araştırılan psişik fenomenler, = 1 =, 225 _ff._;
  Bahsedilen, 248, 250, 305, 306, = 2 =, 56, 287, 320.

Psişik Araştırma, Amerikan Topluluğu, = J. = Organizasyonda Aktif, = 1 =, 227;
  İngiliz Topluluğu ile birleşti, 227;
  = J. = fonksiyonunda, 249, 250, = 2 =, 242, 286, 306.

Psişik Araştırma, İngiliz Derneği, kurulmuş, = 1 =, 227;
  = J. = İlgili bir üye, başkan yardımcısı ve başkan
  227, 229 _N._, 248.

Psikologlar, Amerikan Derneği, = 2 =, 20.

Psikoloji, = J. = okumaya başlar, = 1 =, 118, 119;
  = J. = 179'da ders verir;
  = J. = Modern bir bilim haline getirilmesine yardımcı olur, 224, 225;
  "Kötü küçük bir konu," = 2 =, 2.

Psikoloji, deneysel, ABD'de, tarih, = 1 =, 179 _N._

Psikoloji, fizyolojik. _See_ Fizyolojik Psikoloji.

Putnam, Charles P., = 1 =, 71, 195, 196, 327, = 2 =, 296.

Putnam, Frederick W., = 1 =, 31.

Putnam, George, = 2 =, 224, 225.

Putnam, James J., Tıbbi Lisans Faturası Üzerine = J. = Mektup, = 2 =, 72 _N._;
  Bahsedilen, = 1 =, 71, 168, 195, 196, = 2 =, 112, 128, 147, 249.
  _See Cortents._

Putnam, Marian (Bayan James J.), = 2 =, 249.


Quincy, Henry P., = 1 =, 77, 122.


Radcliffe College, = 2 =, 4, 24, 180 _N._, 181.

Radcliffe College, = J. = 'Sınıf AT. _See Cortents._

Radikal ampirizm ve pragmatizm, aradaki ayrım, = 2 =, 267;
  Bahsedilen, 203, 204.

Rafael Sanzio, Sistine Madonna, = 1 =, 90.

Raffaello, Florentine Cook, = 1 =, 339, 341.

Rankin, Henry W., = 2 =, 55.
  _See Cortents._

Reed, Thomas B., = 2 =, 50.

Reid, Carveth, = 1 =, 205, 222.

Din, = j. = 'İn görüşleri, = 2 =, 64, 65, 127, 149, 150, 211 _ff._, 269.

Renan, Ernest, ölümü, = 1 =, 326;
  Bahsedilen, 110, = 2 =, 123, 338. Renouvier, Charles, _annee 1867 Philosofique_, = 1 =, 138, 186;
  Ücretsiz İrade Üzerine Yazılarının = J. = üzerindeki etkisi, 147, 169;
  = J. = 'in çalışmasıyla ilk tanışması, 186;
  = J. = 'ın 186 ile yazışması;
  = j. = 's kağıtlarından bazılarını çevirir, 186;
  Fouillee ile ilgili makaleleri, 231;
  _Principes de la Nature_, 334;
  tarihi _filosopisi_, = 2 =, 44, 47;
  ölümü, 204;
  _Monadologie_ ve _Personalisme_, 204;
  Bahsedilen, = 1 =, 138, 205.
  _See Cortents._

Cumhuriyetçi Parti, 1899'da, = 2 =, 94.

Reverdin, M., = 2 =, 267.

Rhea, Jannet, = 1 =, 4 _N._

Rhea, Matthew, = 1 =, 4 _N._

Rodos, James F., _ U. S._, = 2 =, 27 _N._;
  Bahsedilen 10.

Richet, Charles, = 1 =, 229 _N._, = 2 =, 114, 225.

Richter, Jean Paul, = 1 =, 141.

Rindge, Frederick H., = 1 =, 330, = 2 =, 39.

Rio de Janeiro, = 1 =, 58 _ff._

Riskler, seçim, = 2 =, 49, 50.

Ritter, Charles, = 1 =, 23, = 2 =, 25, 55.

Robertson, Alexander, = 1 =, 8, 9.

Robertson, G. Croom, _mind_, = 1 =, 222, 254 editörü.
  _See Cortents._

Robeson, Andrew R., = 1 =, 33.

Romanizm ve Anglikanizm, = 2 =, 305.

Romantizm, = 1 =, 256.

Roma, felsefi Kongre, = 2 =, 225 _ff._, 228;
  Bahsedilen, = 1 =, 178, 180, = 2 =, 138, 139, 269.

Roosevelt, Theodore, Harvard Başkanı olarak = 2 =, 232 ve _N._;
  Bahsedilen, 94, 266.

Halatlar, John C., ölümü, = 2 =, 108, 109;
  Bahsedilen, = 1 =, 35, = 2 =, 10, 156.

Rosmini-Serbati, Antonio, = 1 =, 295.

Rousseau, Jean-Jacques, = 1 =, 142.

Royce, Josiah, Erken Yaşam, = 1 =, 200, 201;
  alıntılanan, = J. =, 200, 201 ile ilk tanıdığı;
  Harvard'a = j. = 'in etkisi, 201;
  Felsefenin _ iltihapı, 239, 242, 265;
  "Mükemmel küçük bir Sokrates," 249;
  Profesör yaptı, 332;
  ve = J. =, öğretmen olarak, Miller tarafından karşılaştırıldığında = 2 =, 16;
  "Felsefe Rubens," 86;
  _ Dünya ve bireysel_, 113 ve _n._, ​​114, 116, 121 ve _n._;
  Sistemi, 114;
  felsefede bir eskizer, 114, 116;
  Bahsedilen, = 1 =, 238, 239, 255, 262, 280, 291, 318, 347,
  = 2 =, 18, 122, 143, 216, 234, 321, 322.
  _See Cortents._

Ruskin, John, C.E. Norton'a mektupları, = 2 =, 206, 207;
  = J. =, 206 ile karakterize edilir;
  _Modern Ressamlar_, 206;
  Bahsedilen, = 1 =, 220, = 2 =, 306.

Çavdar (İngiltere), = 2 =, 104.
  Ve _see_ kuzu evi.


Sabatier, Paul, = 2 =, 142.

Aziz Gaudens, Augustus, R. G. Shaw'ın anıtı açıldı, = 2 =, 59-61.

Louis, Kasırga, = 2 =, 35, 36.

Louis Fuar (1904), = 2 =, 216.

Sainte-Beuve, C.A., = 1 =, 142.

Salisbury, Robert Cecil, Marquis, = 2 =, 27.

Salter, C.C., = 1 =, 51.

Salter, W.M., = 1 =, 248, 346, = 2 =, 97.
  _See Cortents._

Salter, Bayan W. M. (Mary Gibbens), = 1 =, 248.

San Francisco, deprem, = 2 =, 246 _ff._, 251, 256;
  bahsedilen 80, 81.

Sanctis, Profesör Di, = 2 =, 225.

Sand, George ve A. de Musset, = 2 =, 63;
  Bahsedilen, = 1 =, 106, 182, 183.

Santayana, George, _ Şiir ve Din Hareketleri_, = 2 =, 122-124;
  _ SABE_, 234, 235;
  Bahsedilen, = 1 =, 335, = 2 =, 14, 121, 225.
  _See Cortents._

Sardou, Victorien, _Agnes_, = 1 =, 168.

Sargent, epes, _planchette_, incelenen = j. =, = 1 =, 225 _N._

Sargent, John S., = 1 =, 303.

_Saturday Club, ilk yılların. _See_ Emerson, Edward W.

Saksonlar,, = 1 =, 86.

Manzara, tarafından oynanan kısım, = j. = 'İn manevi deneyimi, = 2 =, 174, 175.

Schelling, Friedrich W.J. Von, = 1 =, 14.

Schiller, F.C. S., = J. = in _Mind_, = 2 =, 65, 66;
  _ Hümanizmdeki Gelişiler_, 270;
  Bahsedilen, 172, 186 _N._, 208, 230, 257, 267, 296, 300, 311, 313, 314, 337.
  _See Cortents._

Schiller, J.C. Friedrich von, = 1 =, 91, 141, 202.

Schinz, Herr, = 2 =, 337.

Schlegel, Ağustos W. von, = 1 =, 141.

Schlegel, Karl W. F. Von, = 1 =, 141.

Schmidt, Heinrich J., _ Alman Edebiyatı Historisi_, = 1 =, 141.

Schopenhauer, Arthur, = 1 =, 191, = 2 =, 293.

Schott, Dr. (Nauheim), = 2 =, 124, 128, 134, 157.

Schurman, Jacob G., = 1 =, 334, = 2 =, 166.

İskoçya, = J. = Kesinlikle çekilen, = 1 =, 286.

Scott, Sir Walter, _journal_, = 1 =, 309.

Kutsal Yazılar, Edward W., = 1 =, 334.

Scudder, Samuel H., = 1 =, 31. Deniz, = j. = 'Nin seyahat etme görüşleri, = 1 =, 58.

Mühürler, eğitimli, = 1 =, 278.

Secretan, Charles, = 1 =, 324.

Sedgwick, Arthur G., = 1 =, 320 ve _N._, = 2 =, 10.

Sedgwick, Lucy (Bayan Arthur G.), = 1 =, 320 ve _N._

Sedgwick, Sara, = 1 =, 76 ve _N._
  Ve _See_ Darwin, Bayan W. E.

Sedgwick, Theodora, = 1 =, 181, 291, 315, 317, 328, 331,
  = 2 =, 151, 152, 191, 200, 207, 308.
  _See Cortents._

Selberg, "Şişman Genç Yahudi" = 1 =, 112, 114, 115.

Semler, Dr., = 1 =, 87.

Seth, Andrew, = 2 =, 96, 116, 144.
  Ve _see_ Pringle-Pattison, A. S.

Seth, James, = 2 =, 144.

Shakespeare:
  H. grimm on _Hamlet_, = 1 =, 111;
  _ Beğendiğiniz mi, 144 _N._, 190;
  Stratford'da, = 2 =, 166;
  Bahsedilen, 330, 335, 336.

Shaler, Nathaniel S., alıntı, J. Wyman, = 1 =, 48;
  _ Bireysel_, = 2 =, 153 ve _n._, ​​154;
  _Autobiography_, 325;
  Bahsedilen, = 1 =, 31, = 2 =, 258, 288.
  _See Cortents._

Shaw, G. Bernard, _Caesar ve Kleopatra_, = 2 =, 263;
  Bahsedilen 330.

Shaw, Robert G., St. Gaudens'ın anıtının ortaya çıkması, = 2 =, 59-61;
  Bahsedilen, = 1 =, 43.

Sherman, William T., = 1 =, 56, 57.

Sidgwick, Henry, "Derslere Karşı Ders", = 2 =, 12;
  ölümü, 141;
  Bahsedilen, = 1 =, 229 _N._, 287, 290, 345, = 2 =, 50, 156.

Slattery, Charles L. _See İçindekiler._

Smith, Adam, = 1 =, 283.

Smith, Norman K. _See İçindekiler._

Smith, Paulina C., = 2 =, 106.

Smith, Pearsall, = 1 =, 287.

Snow, William F., alıntılanan, on = J. = ve San Francisco
  deprem, = 2 =, 247 _N._

Kar, Bayan W. F., = 2 =, 246.

Psişik Araştırma Derneği. _See_ Psişik Araştırma, Toplum.

Solomons, Leon M., ölümü, = 2 =, 119;
  Karakteri ve çalışması, 119, 120.

Sorbonne, the, = J. = randevu olarak randevu
  Profesör, = 2 =, 236 ve _N._

Sorrento, Amalfi'ye, = 2 =, 221, 222.

İspanya, Küba'da yanlış, = 2 =, 73.

İspanyol Savaşı,, = 2 =, 73, 74.

Spannenberg, Frau, = 1 =, 85.

_Spectator, The_, = 2 =, 126.

Yazım reformu, = j. = 'İn tutumu, = 2 =, 18, 19.

Spencer, Herbert, _psychology_, = 1 =, 188;
  _ Etik_data_, 264;
  Bahsedilen, 143, 164, 191, 254.

Spinoza, Baruch, = 1 =, 283, = 2 =, 13.

Ruh teorisi,. _See_ Psişik Olgular.

Maneviyat. _See_ Psişik Olgular.

Spiritüelistler ve Tıbbi Lisans Yasası, = 2 =, 68.

Springfield _Republican_, = 2 =, 125.

Stanford, Leland, = 2 =, 242, 244.

Stanford, Bayan Leland, = 1 =, 242, 244.

Stanford, Leland, jr., = 1 =, 243.

Stanford Üniversitesi, = J. = 'ın dersleri, = 2 =, 235, 240, 244 ve _n._;
  bir mucize, 241;
  tarihi, 242, 243;
  Ne yapılabilir, 243, 244.

Stanley, Sir Henry M., = 1 =, 303.

Stanley, Lady, = 1 =, 303.

Starbuck, E.D., _ Din Psikolojisi_, = 2 =, 217.
  _See Cortents._

Stead, W. T., = 2 =, 276, 277.

Steffens, Heinrich, = 1 =, 141.

Stephen. Sir James Fitz-James, "Ruh tutma denemesi" = 1 =, 34 _N._

Stephen, Sir Leslie, _utilitarians_, = 2 =, 152;
  Mektupları, 176.

Steuben, Baron Von, = 1 =, 5.

Storey, Moorfield, = 1 =, 109, = 2 =, 10.
  _See Cortents._

Stout, G.F., = 2 =, 47, 65.

Strasburg, = 1 =, 86, 87.

Stratford-on-Avon ve Baconian teorisi, = 2 =, 166.

Güçlü, Charles A., = 2 =, 198, 225, 229, 230,
  282, 295, 301, 309, 310, 315, 337.
  _See Cortents._

Stumpf, Carl, _tonpsychologie_, = 1 =, 266, 267;
  Bahsedilen, 211, 212, 213, 216, 289.
  _See Cortents._

Sturgis, James, = 1 =, 184.

Felsefi yazımda stil, = 2 =, 217, 228, 229, 237,
  244, 245, 257, 272, 281, 300.

Sübjektiflik, eğilim, = 1 =, 249.

Bilinçaltı, problemi, = 2 =, 141, 149, 150, 212.

Başarı, ibadet, = 2 =, 260.

Sully, James, = 2 =, 1 _N._, 225, 226, 218.
  _See Cortents._

"Doğaüstü" önemlidir. _See_ Psişik Olgular.

Suttner, Barones von, _waffennieder_, = 2 =, 340.

Swedenborg, Emmanuel, eserlerinin H. James üzerindeki etkisi,
  Kıdemli, = 1 =, 12, 13, 14;
  _ Kurtarıcı Man__society_, alıntı, 12 ve _n._;
  H. James, kıdemli, deneme, 117;
  Bahsedilen, = 2 =, 40.

İsviçre, = 1 =, 322, 323, 327, 328, 336.

Sylvain, Mlle., = 2 =, 224.

Sylvain, M., = 2 =, 224.


Tappan, Mary, = 2 =, 200.
  _See Cortents._

Tappan, Bayan, = 1 =, 118.

Taylor, A. E., = 2 =, 208, 216, 281, 282.

Tapınak, Ellen, = 1 =, 38, 39, 51, = 2 =, 61, 81.
  Ve _see_ Emmet, Bayan Tapınağı.

Tapınak, Henrietta, = 1 =, 39.

Tapınak, Katharine, = J. = 'nin portresi, = 1 =, 24;
  Bahsedilen, 36, 51, 74, 75.
  _See Cortents._

Tapınak, "Minny," Henry James'in kahramanlarından ikisinin orijinali, = 1 =, 36;
  = J. = alıntı, 36, 37;
  onun "deliliği" 38;
  Bahsedilen, 43, 51, 74, 75, 98.

Tapınak, Bayan Robert (= J. = 'teyz), = 1 =, 36.

Tennyson, Alfred, Lord, = 2 =, 276.

Teplitz, = 1 =, 133, 134, 137.

Thames,, = 1 =, 287.

Bu. _See_ Naber.

Thaw, Henry, deneme, = 2 =, 264.

Thayer, Abbott, = 2 =, 276.

Thayer, Gerald, = 2 =, 275, 276.

Thayer, Joseph Henry, = 1 =, 323.

Thayer, Miriam, = 1 =, 323.

Thayer Seferi. _See_ Brezilya, Agassiz'in seferi.

Thies, Louis, = 1 =, 107, 112, 157.

Thies, Bayan, = 1 =, 116.

Thompson, Daniel G., = 1 =, 295.

Tieck, Ludwig, = 1 =, 141.

Tolstoy, Leo, _war ve Peace_, = 2 =, 37, 40, 48;
  ve P. Bourget, 37, 38;
  _Anna Karenina_, 41, 48;
  ve H. G. Wells, 316;
  Bahsedilen, 44, 45, 51, 52, 63.

Torquay, = 2 =, 167.

Townsend, Henry E., = 1 =, 122.

Gerçek, Amerikalı filozoflar tarafından gizlenmiş, = 2 =, 237, 272, 337.

Tuck, Henry, = 1 =, 122, 124.

Tuckerman, Emily, = 2 =, 168.

Turgenieff, Ivan, = 1 =, 177, 182, 185.

Twain, Mark, = 1 =, 333, 341, 342, = 2 =, 264.

Tweedie, Bayan Edmund, = 1 =, 36.

Tweedies,, = 1 =, 117, 184.

Tychism, = 2 =, 204, 292.

Tychistic ve çoğulcu saf deneyim felsefesi, = 2 =, 187.


Union College, H. James, kıdemli, mezunlar, = 1 =, 8.

_Unitarian Review_, Davidson'un makalesi, = 1 =, 236.

Unitarianizm (Boston), "kansız solgunluk", = 1 =, 236.

Amerika Birleşik Devletleri, = J. = 'ın açıklamaları, = 1 =, 216, 217;
  ve Filipinler, = 2 =, 140, 141;
  İmparatorluğun Mire'sinde Dışa Dönüş, 141;
  Haşlanmış yumurta yeme şekli, 188;
  insanların vokalizasyonu, 189;
  ve İngiltere, 304, 305.

Upham, Bayan, = 1 =, 34, 50.

Uphues, = 1 =, 345, 346.


Van Buren, "Elly," = 1 =, 70, 74, 75.

Van Rensselaer, Stephen, = 1 =, 3.

Venezuela mesajı, Cleveland's, = 2 =, 26 _ff._

Venüs de Milo, = 1 =, 113.

Verne, Jules, Seksen Günlerde Dünya'nın _Tour., = 1 =, 173.

Veronese, Paul, = 1 =, 90.

Verrall, Bayan A. W. _See_ Mediums.

Vers-Chez-Les-Blanc, = 1 =, 320, 345, = 2 =, 48.

İtalya Kralı Victor Emmanuel III, = 2 =, 227.

Victoria, Kraliçe, Jübile, = 1 =, 270.

Viyana, Fransız resimleri sergisi, = 1 =, 210.

Villari, Pasquale, = 1 =, 338, 339, 342.

Villari, Bayan, = 1 =, 338, 339, 342.

Vincent, George E., = 2 =, 41, 42.

Virchow, Rudolf, = 1 =, 72.

Vischer, F.T., Denemeler, = 1 =, 94;
  _Aesthetik_, 94.

Viti, Signor da, = 2 =, 227.

Vivekananda, = 2 =, 144.

Voltaire, = 1 =, 144 _N._

Vulpian, A., = 1 =, 156.


Walcott, Henry P., = 1 =, 347, = 2 =, 10.

Waldstein, Charles, = 1 =, 274, = 2 =, 224.
  _See Cortents._

Walsh, Catherine (= j. = 'S' teyze Kate '), = 1 =, 41,
  51, 60, 61, 70, 80, 81, 114, 118, 183, 218,
  259, 280, 282, 285.

Walsh, Hugh, = 1 =, 8.

Walsh, Rev. Hugh, = 1 =, 8 _N._

Walsh, James (= J. = 'nin anne büyükbabası), = 1 =, 8.

Walsh, Mary, evlilik H. James, kıdemli, = 1 =, 8;
  ANCESTRY, 8, 9.
  Ve _see_ James, Bayan William.

Walsh, Bayan Mary (Robertson), = 1 =, 8.

Walston, Sir Charles. _See_ Waldstein, Charles.

Wambaugh, Eugene, = 2 =, 132.

Ward, James, = 2 =, 312, 313, 314, 315.

Ward, Samuel, = 1 =, 73.

Ward, Thomas W., Brezilya keşif gezisinde, = 1 =, 59, 60, 65;
  Bahsedilen 33.
  _See Cortents._

Ward, Dorothy, = 2 =, 166.

Ware, William R., = 1 =, 124, 153.

Waring, Daisy, = 2 =, 202.

Waring, George E., alıntılanan Henry James, = 1 =, 184, 185.

Warner, Joseph B., = 2 =, 160, 233.

Warren, W.R., = 2 =, 233.

Washington, Booker T., _UP Kölelikten_, = 2 =, 148;
  Bahsedilen, 60, 61.

Washington, Bayan Booker T., Ashfield, = 2 =, 199.

Washington, George, = 1 =, 5, 277.

Washington, eyalet, orman yangınları, = 2 =, 80.

Wells, H. G., _utopia_, = 2 =, 230, 231;
  _Anticipations_, 231;
  _Mankind Making_, 231;
  = J. = 231;
  _Kipps_, 241;
  "Hayal kırıklığı üzerine iki çalışma," 259, 260;
  _First ve son şeyler_, 316;
  İngiliz dünyasının tolstoyu, 316;
  Bahsedilen, 246, 257, 318.
  _See Cortents._

Werner, G., = 2 =, 242.

NEDENLİK VE BUNULUM, = 1 =, 244, 245.

"Beyaz Adamın Yükü,", = 2 =, 88 hakkında.

Whitman, Henry, ölümü, = 2 =, 156;
  Bahsedilen, = 1 =, 298, 302.

Whitman, Sarah (Bayan Henry), karakteri ve
  Başarılar, = 1 =, 302, = 2 =, 205, 206;
  Son Hastalık ve Ölüm, 204, 205, 207;
  Bahsedilen, = 1 =, 309 _N._, 348, = 2 =, 156, 256.
  _See Cortents._

Whitman, Walt, = 2 =, 123.

Bütün, putperestlik, = 1 =, 246, 247.

Wilkinson, Emma. _See_ Pertz, Bayan Emma.

Wilkinson, J.J. Garth, = 1 =, 135 _N._

Almanya'dan II. William, Kruger'a mesajı, = 2 =, 27, 28.

Wilmarth, Bayan, = 2 =, 50.

Witmer, Lightner, = 2 =, 320.

Wolff, Christian, = 1 =, 264.

Woodberry, George E., _ İnsanın Kalbi._ = 2 =, 89, 90.

Woodbridge, F.J. E., _journal_, = 2 =, 244.
  _See Cortents._

Worcester, Elwood, _ Living World_, = 2 =, 318.

Wordsworth, W., _The Excursion_, = 1 =, 168, 169.

Wright, Chauncy ve = J. =, = 1 =, 152 _N._;
  Bahsedilen, = 2 =, 233.

Wundt, Wilhelm M., bir Alman profesörü olarak, = 1 =, 263;
  onun _System_, 333;
  Bahsedilen, 119, 215, 216, 224, 264, 295, = 2 =, 321.

Wyman, Jeffries, öğretmen olarak etkisi, = 1 =, 47;
  C. W. Eliot ve N. S. Shaler, 47, 48;
  = J. = alıntı, 48, 49;
  Bahsedilen, 35, 37, 50, 71, 72, 150, 155, 160, 163, 170.


Yale Üniversitesi, = 1 =, 231.

Yankees, bir Alman hanımın fikri, = 1 =, 89, 90.

Yoga uygulamaları, = 2 =, 252 _ff._

Yosemite Vadisi, = 2 =, 81.


Zennig'in restoranı (Berlin), = 1 =, 112, 113.

_Zion'un Herald_, Emerson sayısı, = 2 =, 197.

Zola, Emile, _germal_, = 1 =, 287;
  Bahsedilen, = 2 =, 67, 73.


McGrath-Sherrill Press
Grafik Sanatlar Bldg.
Boston

       * * * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar ETEXT tarafından düzeltildi
Transcriber:

Mutally cesaret verici => karşılıklı olarak cesaret verici

Malvida von Meysenbug, Stuttgart, 1877 => Malwida von Meysenbug,
Stuttgart, 1877

Meysenbug, Malvida von, _Memoiren Einer Idealistin _ => Meysenbug, Malwida
von, _memoiren einer idealistin_

Roma Eems Beat => Roma yeniyor gibi görünüyor

Qu'on est Bien Dans CE Fauteuil => Qu'on est Bien Dans Ce Fauteuil

       * * * * * *


Dipnotlar:

[1] "Bana öyle geliyor ki psikoloji Galileo'nun önünde fizik gibi
Zaman-tek bir temel yasa değil, henüz bir göz attı. Harika
Gelecekteki bazı psikologların Newton'unkinden daha büyük bir isim yapma şansı;
Ama o zaman bu neslin kitaplarını kim okuyacak? Çok değil, ben.
Bu arada yazılmalıdırlar. "James Sully'ye, 8 Temmuz 1890.

[2] Başkan Eliot, zaten atıfta bulunulan bir muhtıra (Cilt 1, s. 32,
not), bu kurslara ve açıklamalara dikkat çekiyor: "Bunlar
Değişiklikler, James'in bir öğretmen olarak kariyerinin son derece karakteristiğiydi.
Konuları, ders kitaplarını ve yöntemlerini sık sık değiştirdi, böylece
Kendi geniş okuma ve ilgi ve kendi ilerlemesi
felsefe ve karşılıklı temaslar için yıldan yıla denemeler
ve öğrencileriyle ilişkiler. "James titiz olmaya devam etti
1897'ye kadar psikoloji profesörü, tıpkı nominal olarak olduğu gibi
Birkaç yıl boyunca fizyoloji yardımcı doçenti
Öğretisinin orijinal ve önemli bir kısmı psikolojikti. Başlığı
Ne öğrettiğini tam olarak belirtmedi.

[3] Bu toplantıda "bilerek bir başkanlık adresi verdi
bir kısmı, "bir kısmı _ anlamında yeniden basılan
Truth_, s. 43, "Hindistan'daki Kaplanlar" başlığı altında. _Vide_, ayrıca,
_COLOLDED denemeler ve incelemeler_.

[4] _HARVARD Crimson_ (9 Ocak 1896) 'a kısa bir mektupta, James
bireylerin hakkını ve görevini görüşlerini ayağa kaldırmaya çağırdı
Bu tür krizler sırasında,
yönetim. Bay Rodos, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihinde,
1877-1896_, aşağıdaki gözlemi yapıyor: "Cleveland, bölümünde
'Venezüella sınır tartışmasında',
'İngiltere'nin aşırı taciz ve nezaketine' övündü. ...
Referans ... kendisinin ikisi tarafından yönlendirilmesine izin vermeyen kimsenin sorununa ihtiyacım var
Cleveland'ın güvenilir hizmetçileri ve arkadaşları. Thomas F. Bayard, Sekreter
ilk yönetim sırasında devletin ve gerçek büyükelçi
İngiltere, 25 Mayıs 1895'te özel bir mektupta yazdı, '
Soru Şimdi Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında açık
Açıkçası, dostane ve sadece tedavi. ' Edward J. Phelps, ilk
İngiltere Bakanı, 30 Mart 1896'da halka açık bir adreste, kınandı
Cumhurbaşkanının Venezuela Politikası. "Bkz. Rodos, _History_,
Vol. VIII, s. 454; Ayrıca s. 443 _et seq._

[5] "Yaz Tatil Evrimi."

[6] "Psişik Derneği öncesi cumhurbaşkanının adresi
Araştırma. "Psych. Res. 1896, Cilt XII, s.
2-10; Ayrıca _science_, 1896, N.S., cilt. IV, s. 881-888.

[7] Cleveland'ın Venezuela mesajının son paragrafından.

[8] 1910'da-son hastalığından ölmek, aslında-james bunu yerine getirdi
söz. Bkz. Anılar ve çalışmalarda yer alan "çoğulcu bir mistik";
Ayrıca 25 Haziran 1910 mektubu, s. 348 _infra_.

[9] Bkz. William James'in Blood's _anaesthetic'i imzasız incelemesi
_Atlantic aylık olarak vahiy_, 1874, cilt. Xxxiv, s. 627.

[10] James her zaman kolej komitesi işinde makul bir pay aldı,
özellikle kendi bölümünün komitesi için. Ama olmasına rağmen
her üyenin seçiminde belirleyici bir etki uyguladı
Zamanında şöhretine katkıda bulunan felsefi bölüm
(hizmette kıdemli olan Profesör Palmer hariç) asla
Bölüm Başkanı olmayı kabul etti. Haftalık katıldı
içinde bulunduğu herhangi bir işletme için tüm fakülte toplantıları
endişeli; aksi takdirde düzensiz. Fakülte nadiren konuştu.
Bazen özel komitelerde görev yaptı. Genellikle bir
kendi başına oldukça hızlı bir şekilde, ama konularda alışılmış toleransı
Yargı, tartışma ile iyi huylu sabırla kendini gösterdi-bu
Sık sık tüketilen sürede boğulmasına rağmen.
"Şimdi yanlışlıkla tüm komitelerde olmama rağmen
önerilen reformla ilgisi vardı ve
Geçen kış bitkin Fakülte Tartışmaları, tüm güçleri veya hakları reddediyorum
çoğunluğun _Name_'de konuşmak. Sevgili fakültemizin üyeleri var
Sadece kendine özgü bir şekilde takılan nedenleri keşfetmenin bir yolu
Kullanım ve komşularıyla oy kullanmasına rağmen, genellikle bunu yapar
yaygınlaşamayan gerekçeler. Bu şüphesiz çok öğrenmenin etkisi
başlangıçta ustaca zihinler üzerine; Ve sonuç, bolluğun
basit bir sorunun sunarak sona erdiği farklı noktalar ve yönler,
Uzun bir fakülte tartışmasından sonra, hem önceden hesaplamayı hem de
gerçeğinden sonra numaralandırma. "-" Kolejin önerilen kısaltması
Kurs. "_HARVARD Monthly_, Ocak 1891.

[1] "Ben _love_ çocuk tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla." 12 Eylül '96.

[11] "anormal zihinsel durumlar" üzerine sekiz ders verildi.
Boston'daki Lowell Enstitüsü, ancak asla yayınlanmadı. Birkaç
Başlıklar "Rüyalar ve Hipnotizm", "Histeri", "Otomatizmler", "Çoklu
Kişilik, "" Demoniacal Binek "," Büyücülük, "" Dejenerasyon "
"Dahi." Profesör Howison'a bir mektupta (5 Nisan 1897) James,
"Bu derslerde, sözde psişik araştırmalara girmedim ve
Denekler kesinlikle morbid olmasına rağmen, onları şekillendirmeye çalıştım
iyimser ve hijyenik sonuçlara doğru ve seyirci
Onları tonlarında kesinlikle anti-morbid olarak. "

[12] _Demon mülkiyeti ve müttefik temaları_, John C. Nevius.

[13] _ Popüler felsefede inanma iradesi ve diğer makalelerde
sadece ortaya çıktı. [14] Adres _Memories and Studies_'de yeniden basılmıştır.

[15] Kısa bir süre için MacMonnies'in Bacchante mahkemesinde dururken
Boston Halk Kütüphanesi.

[16] Bu kelimeler kamuoyunda kullanılmadı, ancak bir zamanlar bir
Özel bir mektupta tanınmış profesör.

[17] Yasama duruşmasında yapılan konuşmanın tam bir raporu
12 Mart 1898'de _banner _banner'da basılmıştır.
Boston _transcript_ 1894'te 24 Mart'ta ortaya çıktı.

[18] _James J. Putnam - William James_

Boston, _mar. 9, 1898_.

Sevgili William,-Konu hakkında iyi bir anlaşma düşündük ve konuştuk
geçen hafta konuşmanızın. Sonsuz ile hazırlandım
Emek Geçen Cumartesi _transcript_ için tasarlanmış bir mektup, ancak
Ağır bir katkı değildi ve çok geç olmasına çok sevindim
içeri gir. Bence genellikle en iyi doktorlar arasında hissediliyor
pozisyon liberal olanıydı ve denemek bir hata olurdu
Zihin-iyileştiricilerin ve Hıristiyan bilim adamlarının tam bir incelemesi. Açık
Öte yandan, kendimi de dahil olmak üzere doktorların çoğundan korkuyorum.
Onlar için büyük bir sevgi duygusu yok ve daha fazla
içinde ilerledikleri fanatik ruhu görmenin yolu ve
Bazen senden daha fazla zarar. Tabii ki onlar da iyi
Aksi takdirde yapılmayacak şeyler ve bu önemli
nokta ve samimi fanatikler neredeyse her zaman ve bu durumda sanırım
Kesinlikle, gerçek değer.

Her zaman sevgiyle,
James J. P. P.


[19] Yani, burada takip edilecek bir yol yoktu, sadece "alevler"
ağaçlar.

[20] Putnam-Bowditch "Shanty" deki temizlikçi.

[21] Baş döndüren bir kayada duran bir erkek ve kızın fotoğrafı
Yosemite vadisinin üzerinde büyük bir uçurum üzerinde.

[22] G. E. Woodberry: _ Man'ın Kalbi_; 1899.

[23] James'in evi 95 numaraydı, kayınvalidesi 107 numarası.

[24] Augusta ev hizmetçisiydi; Dinah, bir boğa terrier.

[25] Davidson'un bir yaz felsefesi okulu olduğu hatırlanacak
East Hill'de Glenmore adlı yerinde ve East Hill bir
Keene Vadisi'nin sonu. Ayrıca bkz. James'in Thomas Davidson hakkındaki makalesi, "A
Knight Entelektüel Yaşamın Hatalı, "_Memories and Studies_.

[26] "Harvard Birliği" ni inşa etmeyi sağlayan bir hediye.

[27] "Çatımızın altında hiç bir gece geçirmediniz veya bir yemek yemedin
bizim evimiz! "Bu hayali suçlamanın tanınmış teması olmuştu
Sık Delaborasyonlar.

[28] _ Dünya ve Bireysel_, Cilt. I. Bayan Evans,
Royce'un felsefesi için mücadele edin.

[29] muhabirinin sahip olduğu bir Amerikan bordunun adı
"keşfetti" ve James'in liyakat bulmaktan da memnun oldu.

[30] Dünya ve bireylerin ikinci hacmi. (Gifford
Aberdeen Üniversitesi'nde dersler.)

[31] _ Şiir ve Din Yapımları._ New York, 1900.

[32] _Memoiren Einer Idealistin_, Malwida von Meysenbug, Stuttgart,
1877.

[33] _ MENM'imin
Boston, 1886.

[34] Rahibe Nivedita.

[35] Booker T. Washington'un kölelikten _up.

[36] "Frederick Myers'ın Psikolojiye Hizmetleri." _Memories ile yeniden basıldı
ve çalışmalar_.

[37] _ Birey, Yaşam ve Ölüm Çalışması_. New York, 1900. Bu
Mektup, N. S. Shaler'ın _autobiography_'den yeniden üretildi, burada
zaten yayınlandı.

[38] Bayan O. W. Holmes bir kitabın aşağıdaki çevirisini kullanmıştı
Yunan antolojisinde:-

    Bu sahilde gömülü gemi enkazı bir denizci
    Teklifler sana yelken açın.
    Tamamen cesur bir geminin tamamı, kaybolduğumuzda,
    Gale'yi yıprattı.


[39] "Ve dünyanın temellerini ve hor görülen şeyleri temel alıyor
Tanrı seçti, evet ve olmayan şeyler, boşa şeyleri getirmek için
öyle. "

[40] Mutfak.

[41] James, Harvard'ın istediği olağan ipucunu almış olsa da
Ona fahri bir derece vermek, her ikisinden de yoktu
Başlangıç ​​zamanının onur ve yorgunlukları. Ertesi yıl öyleydi
Mevcut ve LL.D. verildi.

[42] "Bergson'un kitaplarını tekrar okuyorum ve sahip olduğum hiçbir şey
Yıllar içinde okumak düşüncemi çok heyecanlandırdı ve teşvik etti. Dört yıl önce ben
Gücünü hissettim ama onu hiç anlayamadım. Eminim
Bu felsefenin büyük bir geleceği var. Eski _cadres_ ve
bir şeyler yeni kristallerin elde edilebileceği bir çözüme getirir. "(
Flournoy'a bir mektup, 27 Ocak 1902.)

[43] İnsan ölümsüzlüğü üzerine Ingersoll Konferansı.

[44] Bayan Agasiz'in seksen gününün bir kutlaması vardı
Başkan olduğu Radcliffe Koleji'nde.

[45] 1865-66'da Amazon'da.

[46] Öğrencilerinin kullanımı için 8 sayfalık bir _syllabus_
James'in verdiği "doğa felsefesi"
Üniversite yılının ilk yarısı.

[47] _ insanlık ve bedensel ölümün hayatta kalması_, F. W. H.
Myers.

[48] ​​"Quicksand'a sürülen kazıklar böyle bir
yapı. Ancak, metodizasyon için bir ön girişim olarak,
ve şüphesiz tarihte çok onurlu bir yer tutacak. "F. C. S.
Schiller, 8 Nisan 1903.

[49] Eusapia Paladino, İtalyan "ortamı". Fiziksel tezahürler
Trance sırasında meydana gelen çok fazla tartışmayı heyecanlandırmıştı.

[50] Bir öğrenci toplumunun adı.

[51] At.

[52] W. E. B. Du Bois: _ Siyah Halk Ruhları_.

[53] Bu beş ders yaz okulunda teslim edildi.
Thomas Davidson'un kurduğu "Glenmore". Onların öznesi
"Bir Felsefe Olarak Radikal Ampirizm"; Ama onlar da yazmadılar
ne de rapor etmiyor.

[54] _Aristotelian Derneği Bildirileri_, Cilt. IV, s. 87-110.

[55] James'in cevapları italik olarak basılmıştır.

[56] "İki zihin bir şeyi nasıl bilebilir?"
Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler_, 1905, Cilt. İi, s. 176.

[57] "Radikal ampirizm solipsisti mi?" _ Felsefe,
Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler_, 1905, Cilt. İi, s. 235.

[58] Bu adres, "La Notion de Vicdan"
_Archives de psychologie_, 1905, cilt. V, s. 1. Ayrıca bulunacak
Radikal Ampirizm içindeki _essays_.

[59] "Sınırlı bir dönem için burada Roosevelt Başkanını görme arzum
Yıllarca Harvard Union'da yaptığı bir konuşma ile söndürüldü.
yıllar önce. "(D. S. Miller'a, 2 Ocak 1908.)

[60] _ Aklın Hayatı._ New York, 1905.

[61] Harvard Borsası olarak atanma konusunda "geliyordu"
Sorbonne'da öğretim görevlisi ve ilk başta kabul etmeye meyilli olmuştu.

[62] Busse, _leib und seele, geist und koerper_; Heymans, _einfuehrung
Die metaphysik_.

[63] _Vide Henry James_, Cilt. İi, s. 43.

[64] "Ayrıca dışarıda 'adresler,' reddetmek imkansız. Lanet olsun! Dört
Bu otel [San Francisco'da] konuşan dört hatipten biri oldum
Bir Unitarian Derneği'nden önce 'Akıl ve İnanç' ile iki saat boyunca
Pasifik bardak altlıkları. Sonuç: Bu sabah uyanmak için _gout_! _Initarian
gut _-- böyle bir şey duyuldu mu? "(T. S. Perry'ye, 6 Şubat 1906.)

[65] Dr. Snow, öğleden sonra geçirdiği bir açıklamayı yazdı.
James'in Şehirde Şirketi ve burada kısmen verilebilir.

"Öğleden sonra San Francisco'da Profesör James ile tanıştığımda
Deprem gününde, kişisellerimle ilgili sorularla doluydu
Duygular ve tepkiler ve davranışla ilgili gözlemlerim ve
Kendini kontrol ve korkunun kanıtları veya bireylerin diğer duyguları
Sadece yakından atıldım, sadece tıbbi işte değil
yaptı, ama hortumun sürüklenmesinde yangın çizgileri üzerinde yaşadığım deneyimlerde ve
Dinaming kadrolarından önce binaların temizlenmesi.

"Ona büyük bir insan kalabalığı ile ilgili bir olay tanımladım.
Bir parkın açık alanında kısa bir kesim yapmak istenen bir zamanda
Hepsinin kesin önce geçmemesi tehlikesi vardı
Binalar dinamikti. Şehrin polisinin birçoğu bir
bu caddede ip ve şiddetle ve şiddetle mücadele ediyorlardı
Kulüplerini oldukça özgürce kullanarak kalabalığın onrush. Bazıları kesti
halat. O anda, üç ile normal ordunun bir teğmen
Ayrıntılar nöbetçi görev almış gibi görünüyordu. Teğmen koruyucusunu koydu
ve geçti. Üç asker hemen ritmine başladı, bölündü
kendi aralarında sokağın genişliği. Kalabalık bekledi, nefessiz,
Polis üzerindeki suçlamanın liderlerinin şimdi ne yapacağını görmek için. Bir
Adam caddenin karşısında koşmaya başladı ve akıllıca yıkıldı
Nöbetçi, silahının poposu ile. Bu nöbetçi serin bir şekilde devam etti
Devriye ve adam oturdu, görünüşe göre kendini yaraladı, sonra
kalabalığa geri döndü, her birinden bir kahkaha çizerek
Açıkçası askerlerle. Hemen kalabalık erimeye başladı
ve onlar için ortaya konan yönde bir yan sokağa çıkın.

"Bu hikaye ile bağlantılı olarak Profesör James,
Kısa bir süre önce, asker veya polis olmadığı yerde,
Bir adamı soyma çabası nedeniyle bir adamı bir lamba direğine çizen bir kalabalığa
Bazı halkalardaki bir kadının vücudu. O zaman başka öğrenmedim
Bu özel olayın detayları, ABD Profesör James çok doluydu
tanık olduğu ve özellikle niyeti olan birçok sahne
Benden toplanma gördüklerime ilişkin izlenimler. Sanırım vardı
Benzer şekilde tanıştığı başkalarından gözlemler topluyor,

"O zamanlar beni esprili olan bir olay,
bir kutu "zu-zu gingersnaps" topladım ve hatırladığım gibi, bazıları
küçük peynir parçaları. Şimdi nerede olduğu hakkındaki yorumunu hatırlamıyorum
bunları elde etti, ancak
işlem ve o oldukça mutluydu ve zevk aldığı görüş
Besleyici bir yemek.

"Profesör James bana canlı bir şekilde ve birkaç kelimeyle şartlarını söyledi
Stanford Üniversitesi'nde deprem tarafından yapılan hasar ve ben de onu terk ettim
o gece üniversiteye gitmek için düzenlemeler yapmak için
ailemi sağlayın. Anlaşıldığı gibi, Profesör James
Kampüs yapmadan önce ve sözüne sadık kalarak düşünceli bir şekilde Mrs.
Kar ve ona beni gördüğünü ve hayatta ve iyi olduğumu söyledi. "

[66] James, gözlerinin olduğu zamandan beri bir tip yazar kullanmamıştı
Yetmişli yıllarda onu rahatsız etti. Makine şimdi bir hayran kaldı
Yine garip oyuncak.

[67] Bay Chesterton'un sonraki ifadelerinin gösterdiği gibi hata yaptı.

[68] "Jimmy", _vide_ cilt. Ben, s. 301 _supra_.

[69] _cf._ s. 16, 17 ve 220 _supra_.

[70] Dr. Miller şöyle yazıyor: "Fakülte Kulübü'ndeki bu dört akşam
tekil ilginç olaylar. Biri felsefi bir toplantıdı
Üyeleri, yaklaşık bir düzine olan New York Kulübü
farklı kurumlar. Diğerleri doğaçlama toplantılar düzenlenmiş
ya Columbia Felsefe Bölümü üyeleri tarafından veya daha geniş
grup. Bunlardan birinde Bay James, tam anlamıyla sandalye çemberinde oturdu,
Biyoloji, matematik vb. Profesörler ve felsefe ve
özellikle samimi ve çekici bir şekilde cevaplandı
Hiçbir şekilde tüm rakipler olmayan bir grubun itirazları. Yakında,
Sabrından dolayı teşekkür ettiğinde, mizahi bir şekilde dikkat çekti
Bu kadar ciddiye alınmaya alışık olmadığı tarzını reddetti.
Özel olarak, bu kadar hoş olmayan, kolay bir toplantının ne kadar hoş bir şekilde olduğunu belirtti
belirli bir resmi ve Ağustos akşam yemeği kulübü ile tezat, abartılı
Dinerlerin birbirlerinin şakalarında eğlenmesi vb. "

[71] istifası akademisyenin sonuna kadar yürürlüğe girmedi
yıl, verdiği sınıfla son toplantısı
"Yarım ders", yıl ortasında meydana geldi.

[72] "La Notion de Vicdan," _archives de psychologie_, cilt. V, Hayır.
17, Haziran 1905. Daha sonra radikal ampirizmde _essays'e dahildir.

[73] "Pragmatizmin hakikat anlayışı. "_Selected denemelere dahil
ve incelemeler_.

[74] Zihinsel Hijyen Komitesi'nin hikayesi ilginç bir şekilde anlatılıyor
Bulunan C.W. Beers'ın _A zihninin 4. baskısının V. bölümünde
Kendisi_. Hikayeye James'den birkaç mektup dahil edildi.
_Vide_ s. 339 ve 340; Ayrıca s. 320, 352.

[75] Bayan James'in yeğeni Rosamund Gregor, 6 yaşında.

[76] _Memories and Studies_, s. 286 _et seq._

[77] Okuyucunun yeni anlamların ve
Dernekler kendilerini özellikle bu kelimeye bağladılar.

[78] _Talks to öğretmenler_, s. 265.

[79] (İngilizce) S.P.R., Cilt. Xxiii, s. 1-121. Ayrıca, Proc.
Amerikan S.P.R., Cilt. III, s. 470.

[80] _l'Evolution Creatrice._

[81] "" Gerçek hakkında daha fazla kelime ", _kolled makalelerde yeniden basılmıştır ve
İncelemeler_.

[82] halkı öğrendi.

[83] Yüzeysel şeyler.

[84] Dersler _a çoğulcu evren olarak yayınlandı.

[85] New York: Longmans, Green & Co., 1908.

[86] "Bir psişik araştırmacının güvenleri", _Memories
ve "Bir psişikin son izlenimleri
Araştırmacı."

[87] Frank Harris tarafından; New York: 1909.

[88] Bkz. S. 39 _supra_.







Projenin Sonu Gutenberg William James Mektupları, Cilt. II, tarafından
William James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF WILLIAM JAMES V.2 ***

***** This file should be named 38091.txt or 38091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38091/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
