*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aphorisms and Reflections from the Works of T. H. Huxley (T. H. Huxley'in Eserlerinden Aforizmalar ve Düşünceler)
Yazar: T. H. Huxley
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aphorisms and Reflections from the Works of
T. H. Huxley, by T. H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aphorisms and Reflections from the Works of T. H. Huxley

Author: T. H. Huxley

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMS AND REFLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ÖZETLER VE DÜŞÜNCELER

T. H. HUXLEY'İN ESERLERİNDEN

Henrietta A. Huxley Tarafından Seçilmiştir

1908

ÖN SÖZ

Bir adam eserleri ve kişiliğiyle yaşadığı çağda iz bırakmış olsa da, kendisi vefat ettiğinde ve etkisi
onunla birlikte olduğunda, bir sonraki nesil ve daha da fazlası, bu eser, idealleri ve elde etmeye çalıştığı hedef hakkında çok az şey bilecektir, ancak öğrenci için bilimsel çalışmaları her zaman yaşayabilir.

Thomas Henry Huxley halk tarafından yalnızca
maymun soyundan geldiğimizi savunan adam, veya Darwinizm'in havarisi, veya Oxford'da Piskopos Wilberforce'u alt eden adam olarak hatırlanabilir.

Böyle bir sınırlamayı önlemek ve bu bilim adamı ve insan kardeşlerini seven kişiyi anmak için daha samimi ve değerli nedenler sağlamak amacıyla, dokuz ciltlik "Denemeler"inden, "Bilimsel Anılar"ından ve "Mektuplar"ından, birbirinden çok farklı temalar içeren pasajları bir araya getirdim ve bunları kendi içinde tamamlanmış ve cepte taşınabilecek boyutta küçük bir ciltte yayınlamak üzere seçtim.

Bazı pasajlar felsefeleri, bazıları ahlaki rehberlikleri, bazıları doğal olguların bilimsel açıklamaları veya toplumsal sorunlara ilişkin içgörüleri için; diğerleri hayal gücünün cazibesi veya canlı mizahı için ve birçoğu da -en azından- berrak İngilizce yazının saf güzelliği için seçildi.

Bu kadar çok materyalin olduğu bir ortamda, toplamayı sınırlamak zordu.

En büyük dileğim, bu küçük kitabın, içeriğinin kolay yöntemi sayesinde, henüz kocamın yazılarıyla tanışmamış olan kişilerin; "Denemeler"i duymuş olsalar da dokuz cildi okumaya tenezzül etmeyen boş zaman erkek ve kadınlarının; bunları okumak isteyen ancak bunu yapacak zamanı veya bunları satın alabilecek parası olmayan diğer kişilerin dikkatini çekmesidir. Özellikle, bu seçimlerin, kocamın bu kadar hararetle savunduğu ve serbest dersleriyle Doğanın güzelliğini, bilimin gökkuşağı renklerindeki ışınlarını ilk kez açıklayan ve dinleyicilerine tüm bu görkemli ışınların kutsal gerçeğin tek saf beyaz ışığında nasıl birleştiğini gösteren çalışan adamın dikkatini çekmesini umuyorum. Oğlumuz Leonard Huxley'e, alıntılarımın aşırı büyümesini ayıkladığı, kitabın metnini dizinlediği ve benim için
baskıda incelediği için çok minnettarım.

Hodeslea, Eastbourne, 29 Haziran 1907.

ÖZETLER ve DÜŞÜNCELER

I

İnsanlığın acılarını hafifletecek tek şey, düşünce ve eylemin doğruluğu ve dindar ellerin çirkin özelliklerini gizlediği
yapmacık giysisi çıkarıldığında
dünyanın olduğu gibi kararlı bir şekilde karşılanmasıdır.

II

Doğal ihtiyaçları tatmin etmeye çalışan doğal bilgi,
sadece ruhsal istekleri hala tatmin edebilecek fikirleri bulmuştur. Rahatlık yasalarını belirlemeyi arzulayan doğal bilginin,
davranış yasalarını keşfetmeye ve yeni bir ahlakın temellerini atmaya yöneldiğini söylüyorum.

III

Doğal bilginin geliştiricisi, otoriteyi olduğu gibi kabul etmeyi kesinlikle reddeder. Ona göre şüphecilik en büyük görevdir; kör inanç ise affedilemez tek günahtır.

IV

Bilim adamı, inançla değil, doğrulamayla haklılığa inanmayı öğrenmiştir.

V

Hiçbir yanılsama, yöntem ve çalışkanlığın, bilimde veya pratik yaşamda
ana zeka eksikliğini telafi edebileceği fikrinden daha büyük değildir.

VI

Bilimde, güçleri ne olursa olsun, hakikat arayıcısının ilahi ilhamından yoksun olan insanlar tarafından hiçbir zaman büyük bir şey yapılmamıştır.

VII

Bilimde, sanatta ve inandığım kadarıyla, insan faaliyetinin diğer her alanında, çok sayıda danışmanda bilgelik olabilir, ancak bu yalnızca bir veya ikisindedir.

VIII

Bazen karşılaşılan, fiziğin bir yöntemi, kimyanın bir başkası ve biyolojinin bir üçüncüsü olduğu varsayımından daha yanlış bir şey olamaz. IX

Bilimsel çalışmalarla pratik olarak tanışık olan herkes,
gerçeğin ötesine geçmeyi reddedenlerin nadiren gerçeğe ulaştığının farkındadır; ve
bilim tarihini incelemiş olan herkes,
bu alandaki neredeyse her büyük adımın "Doğanın öngörüsü" ile atıldığını bilir.

X

Zamanımızın üç büyük ürünü vardır... Bunlardan biri, daha iyi bir isim bulamadığım için,
"moleküler" diyeceğim
maddenin oluşumuyla ilgili doktrindir; ikincisi, enerjinin korunumu doktrinidir; üçüncüsü ise evrim doktrinidir.

XI

M. Comte'un felsefesi, pratikte, kısaca şöyle tanımlanabilir:
Katoliklik _eksi_ Hıristiyanlık.

XII

Gerçeği biliyorum; ve Yasayı biliyorum; ama bu Zorunluluk, kendi zihnimin
attığı boş bir gölgeden başka nedir?

XIII

Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve hepimizin açık görevi,
etkileyebildiğimiz küçük köşeyi,
girmeden öncekinden biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil hale getirmeye çalışmaktır.

XIV

Felsefi araştırmanın sınırlarını unutarak,
bu formüllerden ve sembollerden materyalizm olarak bilinen şeye kayan bilim adamı, bana göre,
kendisini, problemlerini çözmek için kullandığı x'leri ve y'leri gerçek varlıklar sanması gereken matematikçiyle aynı seviyeye koyuyor -- ve matematikçiyle karşılaştırıldığında, ikincisinin hatalarının pratik bir sonucu olmadığı, sistematik materyalizmin hatalarının ise enerjileri felç edip bir hayatın güzelliğini yok edebileceği daha da büyük bir dezavantajla.

XV

Kendi çağlarının gerçekliğini temsil ettikleri ve olduğu gibi yansıttıkları için büyük sayılan bazı insanlar vardır. Bunlardan biri
Voltaire'di, onun hakkında epigramatik bir şekilde "herkesin düşüncelerini herkesten daha iyi ifade etti" denmişti. Fakat kendi günlerinin potansiyelini
somutlaştırdıkları ve geleceği sihirli bir şekilde yansıttıkları için büyüklüğe ulaşan başka insanlar da vardır. Kendilerinden iki veya üç yüzyıl sonra herkesin düşüncelerini
ifade ederler. Bunlardan biri
Descartes'tı.

XVI

"Doğru olanı yapmak için doğru olanı öğren." otoritenin doğu rüzgarıyla zihinsel açlıklarını
gidemeyen herkes için tüm insan görevinin özetidir.

XVII

Descartes'ın şüpheyi kutsadığını söylediğimde, bunun Goethe'nin "aktif şüphecilik" dediği, tüm amacının kendini fethetmek olduğu şüphe türü olduğunu hatırlamalısınız; ve 
kayıtsızlık ve cehaletten doğan ve amacı sadece kendini devam ettirmek olan, tembellik ve kayıtsızlık için bir bahane olarak
olduğu diğer türden değil.

XVIII

O halde kesin olan nedir?.... Neden, düşüncenin, şu anki bilincin var olduğu gerçeği. Düşüncelerimiz aldatıcı olabilir, ancak
kurgusal olamazlar. Düşünceler olarak, gerçek ve var olanlardır ve en akıllı
aldatıcı bile onları başka türlü yapamaz.

XIX

Düşünce varoluştur. Bundan da öte, bizim açımızdan,
varoluş düşüncedir, varoluşa dair tüm kavramlarımız bir tür düşüncedir.

XX

İnsan varoluşunun tüm pratik amaçları için, bilinç temsillerine olan güvenimizin sonuçlarla doğrulandığını ve onların yardımıyla "bu hayatta
sağlam adımlarla yürümemizi" sağladığımızı görmek yeterlidir.

XXI

Eğitimin mümkün olmasının nedeni bedenin bir makine olmasıdır. Eğitim alışkanlıkların oluşumudur, vücudun doğal organizasyonu üzerine yapay bir organizasyonun eklenmesidir; böylece ilk başta bilinçli bir çaba gerektiren eylemler sonunda bilinçsiz ve mekanik hale geldi.

XXII

Eğer büyük bir Güç, her zaman doğru olanı düşünmemi ve doğru olanı yapmamı, bir tür saate dönüştürülmem ve her sabah yataktan kalkmadan önce kurulmam koşuluyla kabul ederse, teklifimi hemen
sona erdirmem gerektiğini iddia ediyorum. XXIII

Benim için tek önem taşıyan özgürlük doğru olanı yapma özgürlüğüdür;
yanlış olanı yapma özgürlüğünü, benden almak isteyen
herkese en ucuz şartlarda vermeye hazırım.

XXIV

Ne kadar kötü sesler yükselirse yükselsin, Bilim, ebedi güçler arasında güvencede olarak işini yapacak ve kutsanacaktır.

XXV

Bir konu hakkında kendi zihnini
temizlemenin, tabiri caizse, onu tamamen farklı bir bakış açısıyla ele almış gerçek güç ve kavrayışa sahip insanlarla
konuşmaktan daha etkili bir yolu kesinlikle yoktur.

XXVI

Zamanın paralaksı, bir kavramın gerçek konumuna ulaşmamıza yardımcı olur, tıpkı
uzayın paralaksının bir yıldızınkine yardımcı olması gibi.

XXVII

[Hayvanlar ruhlu bilinçli otomatlarsa] ruh, bedene, bir saatin zilinin işlere, bilinç ise zil çalındığında çıkan sese yanıt vermesi gibi bağlıdır.

XXVIII

Mantıksal sonuçlar aptalların korkulukları ve akıllıların işaret fişekleridir.

XXIX

Herhangi bir akıllının kendine sorabileceği ve herhangi bir dürüst insanın kendine soracağı tek soru, bir doktrinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğudur.

XXX

Şimdiye kadar okuduğum tüm anlamsız gevezelikler arasında, Tanrı'nın doğası hakkında bize her şeyi anlatmayı üstlenen bu filozofların gösterileri, Tanrı'nın olmadığını kanıtlamaya çalışan filozofların daha da büyük saçmalıkları tarafından geçilmemiş olsaydı, en kötüsü olurdu.

XXXI

Sanırım, üzülünecek olan şey, toplumun alt tabakalardan üst tabakalara yükselme kapasitesine yardımcı olmak için elinden geleni yapması değil, daha yüksek tabakalardan alt tabakalara yetersizliğin inişini kolaylaştıracak bir mekanizmasının olmamasıdır.

XXXII

Dişi her şeyi kemiren zaman, gerçeğe karşı güçsüzdür.

XXXIII

Sefalet asla sönmeyen bir kibrittir.

XXXIV

Patlayıcı bir güç olarak deha, barutun boşluğunu yener; ve eğer bu güce rehberlik etmesi gereken bilgi eksikse, roketin dostlar ve düşmanlar arasında çılgınca koşması ihtimali düşüktür.

XXXV

Başkalarına karşı düşünceli olmak, cömertlik, alçakgönüllülük ve öz saygı, gerçek bir beyefendiyi veya hanımefendiyi, genellikle bu adla anılan cilalı nesneden ayıran niteliklerdir.

XXXVI

Medeniyetin durumu ne kadar yüksekse, toplumsal yapının bir üyesinin eylemleri geri kalanını o kadar eksiksiz bir şekilde etkiler ve herhangi bir kişinin, tüm vatandaşlarının özgürlüğüne az çok müdahale etmeden yanlış bir şey yapması o kadar az olasıdır.

XXXVII

İnsanlığın iyiliğinin, her insanın, diğer insanların mutluluğunu azaltmadan,
tadını çıkarabileceği tüm mutluluğa ulaşması anlamına geldiğini düşünüyorum.

XXXVIII

Eğitim, insanlara hayatın gerçeklerini ve toplumun varoluşunun içerdiği yükümlülükleri öğreterek barışı teşvik eder;
sadece bireysel zekayı eğiterek değil, aynı zamanda sıradan veya düşük
kapasiteli kitleler arasından, daha yüksek pozisyonlarda yer alarak genel refahı artırma
yeteneğine sahip olanları ayıklayarak entelektüel gelişimi teşvik eder; ve son olarak, insanlara kendilerini disiplin altına almayı öğreterek ve onlara en yüksek, tek kalıcı içerik olduğu için, duyuların lütuf ve buharlı vadilerinde sürünerek değil, aklın, sonsuz sükunet içinde dinlenerek, en yüksek İyiliğin tanımlanmamış ama parlak idealini - "gündüz bir bulut, gece bir ateş sütunu" - seçtiği o yüksek zirvelere doğru sürekli çabalayarak elde edilebileceğini göstererek ahlakı ve inceliği teşvik eder.

XXXIX

Felsefe veya din misyonerleri, vaazları sığ düşünürlerin çoğunluğunun önyargılarına uymadığı veya çok fazla düşündüklerini iddia etmeyen, ancak çok şey istediklerinden oldukça emin olan daha büyük çoğunluğun pratik hedeflerinin ilerlemesi için bir pusu atı olarak kullanılmadığı sürece nadiren hızlı bir yol alırlar.

XL

İnsan eşitliğini istediğiniz kadar yüksek sesle ilan edin, Witless kardeşine
hizmet edecektir. XLI

Pratik politika okyanusundan daha tehlikeli bir deniz yoktur - dalgalar yükseldiğinde iyi bir kılavuza ve tek, sarsılmaz bir amaca daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir deniz yoktur.

XLII

Herhangi bir anlamda veya herhangi bir zamanda tüm insanların özgür ve eşit olduğu veya olduğu doktrini tamamen temelsiz bir kurgudur.

XLIII

Toplumun refahı için, bireysel insanların refahı için, yanlış yapmanın sonuçları açısından bir zamanaşımı yasasının olması kesinlikle elzemdir.

XLIV

"Musst immer thun wie neu geboren", devletlerin yaşamının, bireylerinkinden daha az olmamak üzere, yönlendirilmesi için en iyi özdeyiştir.

XLV

Nüfus sorunu, hiçbir siyasi Oedipus'un henüz cevabını bulamadığı sfenksin gerçek bilmecesidir. Korkunç canavarın, aşırı çoğalmanın tahribatı göz önüne alındığında, diğer tüm bilmeceler önemsizleşiyor.

XLVI

"Doğa Yasası" bir şey yapma veya yapmaktan kaçınma emri değildir.
Aslında, belirli bir varlığın varoluş koşulları altında yapmaya meyilli olduğu şeyin bir ifadesinden başka bir şey içermez; ve
canlı ve hassas bir varlık söz konusu olduğunda, belirli türden sakatlıklardan, acılardan ve nihai
çözülmeden
kaçmak istiyorsa bunu yapmak zorundadır.

XLVII

Muhtemelen "doğal haklar" doktrininden kaynaklanan siyasi yanılgıların hiçbiri,
tüm insanların özgürlüğe doğal bir hakkı olduğu ve bu özgürlüğün _a priori_ filozofların çıkarımlarıyla belirlenen noktanın ötesinde herhangi bir kısıtlamasına gönüllü olarak boyun eğenlerin köle unvanını hak ettiği iddiasından daha zararlı olmamıştır. Ancak benim düşünceme göre, bu yanılsama, doğal hakları ahlaki haklarla karıştırma hatasının sonucu dışında, anlaşılmazdır.

XLVIII

Toplumun varlığı, toplumun her üyesinin kendisinin tek sahibi olmadığını zımnen kabul etmesine ve bir parçası olduğu
siyasetin, bir dereceye kadar, efendisi olarak hareket etme iddiasını kabul etmesine bağlıdır.

XLIX

Elbette rehberliğe boyun eğmenin ve her türlü tehlikede kendi yolunu seçmenin bir zamanı vardır.

L

Ailede anarşiye itilen bireycilik, teorik olarak
temelsiz ve pratik olarak da Devlette olduğu kadar zararlıdır;

aşırı düzenleme ise ya öz güveni yok etmenin ya da isyana
dönüştürmenin kesin bir yoludur.

LI

Gelişimindeki bir insan, en aşağılık solucanın formuna paralel olarak, ama asla
geçmeden, bir süre koşar, sonra balığın yanında bir mesafe kat eder, sonra kuş ve sürüngenle birlikte yolculuk eder,
yoldaşları için; ve ancak sonunda, dört ayaklı ve dört elli dünyanın en yüksekleriyle kısa bir arkadaşlıktan sonra,
saf erkekliğin onuruna yükselir.

LII

Her hayvan sadece başka bir hayvanın veya bitkinin pahasına yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bitkilerin kendisi de savaş halindedir... Bir türün bireyleri,
batmış bir geminin mürettebatı gibidir ve yalnızca iyi yüzücülerin
karaya ulaşma şansı vardır.

LIII

Canlıların inorganik dünyayla aynı elementlerden oluştuğunu, binlerce doğal dindarlık bağıyla bağlı olarak ona etki edip tepki verdiğini bildiğimizde, bunların ve yalnızca onların, görünürdeki düzensizliklerinde bir düzene, görünürdeki çokluklarında birliğe sahip olmamaları, karşılıklı bağlantının merkezi ve yüce bir yasasının keşfiyle hiçbir açıklamadan mahrum kalmamaları olası mıdır, hatta mümkün müdür?

LIV

Doğa öğrencisi, onun işleyişine ne kadar aşina olursa, o kadar çok şaşırır ve o kadar az şaşırır; ancak onun incelemesine sunduğu tüm kalıcı
mucizeler arasında, belki de en çok hayranlığa
değer olanı, bir bitkinin veya bir hayvanın embriyosundan gelişimidir.

LV

Madde ve kuvvet, hem canlıyı hem de cansızı şekillendiren tek sanatçının iki adıdır.

LVI

Doğada bundan daha geniş bir uygulama alanı olan bir yasa yoktur,
iki kuvvet tarafından itilen bir cisim, onların sonucunun yönünü alır. LVII

Ortodoksluk, düşünce dünyasının Bourbon'udur. Öğrenmez ve unutamaz da.

LVIII

Galileo'nun günlerinden bugüne kadar, hayatları acılaşmış ve iyi isimleri Kitapseverlerin hatalı gayretiyle yerle bir olmuş, sabırlı ve ciddi hakikat arayıcılarını kim sayacak? İmkansızlıkları uyumlu hale getirme çabasında hakikat duygusu yok olmuş, aynı güçlü grubun haykırışlarıyla Yahudiliğin eski şişelerine cömert yeni Bilim şarabını zorla sokmaya çalışırken hayatları heba olmuş daha zayıf adamlar ordusunu kim sayacak?

LIX

Astronomi gençken "sabah yıldızları neşeyle birlikte şarkı söylerdi" ve
gezegenler göksel eller tarafından rotalarında yönlendirilirdi. Şimdi, yıldızların uyumu, mesafelerin ters karelerine göre yerçekimine dönüşmüştür ve gezegenlerin yörüngeleri, bir okul çocuğunun taşının bir pencereyi kırmasına izin veren kuvvetlerin yasalarından çıkarılabilir.

LX

Şimşek, Rab'bin meleğiydi; ancak bu modern zamanlarda, bilimin onu insanın mütevazı habercisi yapması
gerektiği için İlahi Takdir hoşnut olmuştur ve yaz akşamı ufukta parıldayan her şimşeğin
belirlenebilir koşullar tarafından belirlendiğini ve eğer bu konudaki bilgimiz yeterince büyük olsaydı, yönünün ve parlaklığının
hesaplanmış olabileceğini biliyoruz.

LXI

Neden [filozofların] ruhları derinden rahatsız olsun? Gerçeğin
görkemliliği onların tarafındadır ve Doğanın temel kuvvetleri onlar için çalışmaktadır. Hiçbir yıldız, hesaplanan zamanında meridyene gelmezse
onların yöntemlerinin adaletine tanıklık etmez - inançları "yağmurun düşmesi ve mısırın büyümesiyle birdir." Şüpheyle
yerleşiktirler ve açık sorgulama onların en yakın dostudur.

LXII

Ebediyen sürekli ilerlemeyi yöneten uyumlu düzen - madde ve kuvvetin yavaş kararnamelerle, kopuk bir iplik olmadan birbirine örülmüş ağı ve dokusu, bizimle Sonsuz arasında uzanan perde - yalnızca bizim bildiğimiz veya bilebileceğimiz evren; bilimin dünyanın çizdiği resim budur ve bu resmin herhangi bir parçası geri kalanıyla uyum içinde olduğu ölçüde, doğru şekilde boyandığından emin olabiliriz.

LXIII

Tuz ve kumu karıştırın, en bilge insanı bile, tüm kum tanelerini tüm tuz tanelerinden ayırmak için
doğal araçlarıyla
şaşkına çevirecektir; ancak bir sağanak yağmur aynı nesneyi on
dakikada gerçekleştirecektir.

LXIV

İlyas'ın büyük sorusu, "Tanrı'ya mı yoksa Baal'a mı hizmet edeceksin? Seçin," her birimizin kulağına yeterince duyulabilir bir şekilde söylenir, çünkü
erkeğe
geliriz. Bunu ciddiyetle cevaplamaya çalışan her erkek,
otoritenin Baal'ından ve tapanlarına bu dünyada ve ahirette vaat edilen tüm iyi şeylerden memnun olup olamayacağını kendine sorsun.
Eğer yapabiliyorsa, eğer isterse, otoritenin ona güvenli olduğunu ve parmaklarını
kesmeyeceğini söylediği bilimsel araçlarla eğlensin; ama hem Kilise'nin gerçek bir oğlu hem de bilimin sadık bir askeri olduğunu veya olabileceğini hayal etmesin.

LXV

Bilimde din adamlığı, gerçeğe sadakatsizlikten başka bir şey değildir.

LXVI

Eğer otoritenin körü körüne kabulü ona gerçek renkleriyle,
sadece _mükemmel bir özel yargı_ olarak görünüyorsa ve eğer
tek başına, ebedi ve bilinmez olanın uçurumuyla yüz yüze gelme cesaretine sahipse,
bir kez ve herkes için, sadece "Yanılmazlık" tarafından vaat edilen iyi şeylerden
vazgeçmekle kalmayıp,
onun kehanet ettiği kötü şeylere bile katlanmakla yetinsin; dürüstlük ve amaçta akıl ve gerçeği, nereye götürürse götürsün, dürüst insanların cehenneminin, meleklerin sahtekarlıklarıyla dolu bir cennetten daha katlanılabilir olacağına dair kesin inançla takip etmekten memnun olsun.

LXVII

Tarih bize yeni gerçeklerin sapkınlıklar olarak başlayıp batıl inançlar olarak sona ermesinin olağan kaderi olduğunu söyler.

LXVIII

Varoluş mücadelesi, fiziksel dünyada olduğu kadar entelektüel dünyada da geçerlidir. Bir teori bir düşünce türüdür ve var olma hakkı, rakipleri tarafından yok edilmeye karşı koyma gücüyle aynı ölçüdedir.

LXIX

Bilimsel ruh, ürünlerinden daha değerlidir ve
irrasyonel olarak kabul edilen gerçekler, akılcı hatalardan daha zararlı olabilir.

LXX

Her inanç iki faktörün ürünüdür: birincisi, o inancın lehine olan kanıtların sunulduğu zihin durumudur;
ikincisi ise kanıtın kendisinin mantıksal ikna ediciliğidir.

LXXI

Bilim, bir inancı benimsediğinde intihar eder.

LXXII

Bilimsel araştırma yöntemi, insan zihninin gerekli çalışma biçiminin ifadesinden başka bir şey değildir. Bu, tüm fenomenlerin
akıl yürütme yoluyla kesin ve tam hale getirildiği biçimdir.

LXXIII

Bazı adamlar vardır (ve sanırım Priestley de onlardan biriydi) ki onlar için
zafer kazanmış bir yanılgıyı yıkmanın verdiği tatmin,
yeni bir gerçeğin keşfiyle gelen tatmin kadar büyüktür;
bir sahtekarlığı kafasına vurarak Providence'a yardım ettiklerinde dünyanın yönetiminden daha çok tatmin
duyarlar; ve bilginin ilerlemesinden daha çok düşünce özgürlüğüne önem verirler. Bu adamlar,
gerçeğin zaferini örgütleyen Carnot'lardır ve en azından, savaş alanında gözle görülür şekilde savaşan generaller kadar önemlidirler.

LXXIV

Maddi ilerlemenin ahlaki ve entelektüel ilerlemede payı vardır.
Becky Sharp'ın yılda on bin dolar kazanarak erdemli olmanın
zor olmadığı yönündeki keskin sözünün uluslara da bir uygulaması vardır;
aç ve sefil bir nüfusun şiddet yanlısı ve kaba olmaktan başka bir şey olmasını beklemek boşunadır.

LXXV

Yirminci yüzyıl on dokuzuncu yüzyıldan daha iyi olacaksa, bunun nedeni aramızda Priestley'nin ayak izlerini takip eden adamların olmasıdır. Ancak
Priestley'nin kaderi onların olsun ve gelecek nesil, adalet ve minnettarlık içinde, heykellerini diksin; ya da isimleri ve şöhretleri
hatırdan silinsin, eserleri zaman sürdüğü sürece
yaşayacaktır. Sonsuza dek, hakikat ve doğruluk toplamı onların aracılığıyla
artmış olacaktır; sonsuza dek, yalan ve adaletsizlik
zayıflayacaktır çünkü onlar yaşamıştır.

LXXVI

Bilim, bence, _eğitilmiş ve örgütlenmiş sağduyudan_ başka bir şey değildir,
sonrakinden ancak bir gazinin ham bir acemiden farklı olabileceği gibi farklıdır: ve yöntemleri sağduyunun yöntemlerinden yalnızca bir muhafızın kesip biçmesinin bir vahşinin sopasını kullanma biçiminden farklı olduğu ölçüde farklıdır.

LXXVII

Bilimin elde ettiği muazzam sonuçlar, yaşamın en mütevazı ve en bayağı işlerinde her birimiz tarafından uygulananlar dışında, hiçbir mistik yetenek,
zihinsel süreçle kazanılmaz. Bir dedektif
polis, ayakkabısının bıraktığı izlerden, Cuvier'in Montmartre'ın soyu tükenmiş hayvanlarını kemik parçalarından geri kazandırdığı zihinsel süreçle aynı olan bir
zihinsel süreçle bir hırsızı keşfeder.

LXXVIII

Fizyolojik çalışmanın insan zihninde gelişmemiş bıraktığı hiçbir taraf yoktur. Soyut bilimle sayısız bağla bağlı olan
Fizyoloji, insanlıkla en yakın ilişki içindedir; ve bize kanun ve düzenin ve kesin bir gelişim planının bireysel yaşamın en garip ve en vahşi tezahürlerini bile düzenlediğini öğreterek, öğrenciyi insanlığın düzensiz gezintileri arasında bile bir kömür aramaya ve tarihin eğlenceli bir kaostan daha fazlasını sunduğuna inanmaya hazırlar - zahmetli, trajikomik bir yürüyüşün günlüğü hiçbir yere.

LXXIX

Solucanların yaşamında belirli bir oranda acı ve kötülüğün ayrılmaz bir şekilde örülmüş olduğunu gören birinin kendi payına düşeni daha fazla cesaret ve itaatle karşılayacağını ve her halükarda, acının bir dikkatsizlik ve hata olduğuna inanmamızı isteyen, İlahi yönetimin zayıfça sevimli teorilerine şüpheyle bakacağını düşünüyorum - zamanla düzeltilecek. Öte yandan, canlılar arasında mutluluğun baskınlığı, onların gösterişli güzelliği, en yüksekten en düşüğe kadar hepsini kapsayan gizli ve harikulade uyum, dünyayı yalnızca faydacı amaçlar için çok gözyaşıyla çalışılmış bir köle fabrikası olarak gösteren modern Maniheist doktrinin aynı derecede çarpıcı çürütmeleridir. LXXX Doğa tarihi konusunda eğitimsiz bir kişi için ülkesi veya deniz kıyısındaki yürüyüş, yüzleri duvara dönük olan harika sanat eserleriyle dolu bir galeride yürüyüştür. Ona doğa tarihi hakkında bir şeyler öğretin, ellerine çevrilmeye değer olanların bir kataloğunu verin. Elbette masum zevklerimiz bu hayatta o kadar bol değildir ki, bu veya başka bir kaynağı hor göremeyiz. Büyük Floransalının bize, bu hayatta "sevinçli olabilecekleri zaman ağlayanlar" olduğunu söylediği o belirsizliğe olan ihmalimiz yüzünden sürgün edilmekten korkmalıyız.

LXXXI

Çifte bir özgürleştirme olmadan hiçbir kölelik ortadan kaldırılamaz ve efendi, özgürleştirilmiş adamdan daha fazla özgürlükten faydalanacaktır.

LXXXII

Ortalama bir zanaatkarla ortalama bir taşra beyefendisini karşılaştırın, cehalet, sınıf duygusu veya önyargı açısından ikisi arasında seçim yapmak için bir iğne bulacağınızdan şüphe duyabilirsiniz. Cehaletin farklı bir tür olduğu, sınıf duygusunun farklı bir sınıfın lehine olduğu ve önyargının her iki durumda da belirgin bir şekilde yanlış kafalılık kokusuna sahip olduğu doğrudur, ancak birinin diğerinden biraz daha iyi veya biraz daha kötü olup olmadığı şüphelidir. Eski korumacı teori, 
toplumsal sınıflar tarafından uygulanan sendikalar doktrinidir ve modern 
toplumsal sınıflar doktrini zanaatkarlar tarafından uygulanır.
Neden bir _rejim_ altında diğerinden daha kötü durumda olalım?

LXXXIII

Her birimizin ve az çok bizimle bağlantılı olanların hayatı, serveti ve mutluluğu, satrançtan sonsuz derecede daha zor ve
karmaşık bir oyunun kurallarını bilmemize bağlıdır. Bu, anlatılamayacak kadar uzun zamandır oynanan bir oyundur, her erkek ve kadın kendi oyununda iki oyuncudan biridir. Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise bizim Doğa yasaları dediğimiz şeylerdir. Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Onun oyununun her zaman adil, hakkaniyetli ve sabırlı olduğunu biliriz. Ama ayrıca, bizim pahasına, onun asla bir hatayı gözden kaçırmadığını veya cehalete en ufak bir pay ayırmadığını da biliyoruz. İyi oynayan adama, güçlünün güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle en yüksek bahisler ödenir. Kötü oynayan kişi ise, acele etmeden, ancak pişmanlık duymadan mat edilir.

LXXXIV

Eğitim, aklın Doğa yasalarında eğitilmesidir,
bu ad altında yalnızca şeyleri ve güçlerini değil, insanları ve sonradan yolları da dahil ediyorum; ve duyguların ve iradenin, bu yasalarla uyum içinde hareket etmek için samimi ve sevgi dolu bir arzuya dönüştürülmesidir.

LXXXV

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adem için olduğu kadar taze ve yeniydi. Ve
sonra, başka bir eğitim biçimine yatkın olmamızdan çok önce,
Doğa bizi ele aldı ve uyanık yaşamın her dakikası eğitici etkisini getirdi, eylemlerimizi Doğanın yasalarına göre kabaca şekillendirdi, böylece çok büyük bir itaatsizlikle zamansız bir şekilde son bulmayalım. Bu eğitim sürecinden, ne kadar yaşlı olursa olsun, hiç kimse için geçmiş olarak bahsetmemeliyim. Her insan için dünya, ilk günkü kadar taze ve onları görebilecek
gözlere sahip olan kişi için anlatılmamış yeniliklerle doludur. Ve Doğa, hepimizin üyesi olduğumuz o büyük üniversitede, evrende, bize sabırlı eğitimini
hâlâ sürdürüyor - Doğanın Test Eylemleri yok.

LXXXVI

Doğanın üniversitesinde onur alanlar, insanları ve şeyleri yöneten yasaları öğrenenler ve onlara uyanlar, bu dünyadaki gerçekten büyük ve başarılı insanlardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu, fazla itibarsızlaşmadan geçmeye yetecek kadarını alan "Anket"tir. Hiç öğrenmeyenler
se koparılır; ve sonra bir daha yukarı çıkamazsınız. Doğanın koparması
yok olma anlamına gelir.

LXXXVII

Cehalet, kasıtlı itaatsizlik kadar sert bir şekilde cezalandırılır - yetersizlik
suçla aynı cezayla karşılaşır. Doğanın disiplini bir söz ve bir darbe bile değildir ve önce darbe; ama sözsüz darbe. Kulaklarınızın neden
kapalı olduğunu bulmak size kalmıştır.

LXXXVIII

Tüm yapay eğitim, doğal eğitimin bir önsezisi olmalıdır.

LXXXIX

Bence gençliğinde o kadar eğitilmiş olan liberal bir eğitim
almıştır ki, vücudu iradesinin hazır hizmetkarıdır ve bir mekanizma olarak
yapabildiği tüm işi kolaylıkla ve zevkle yapar; zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışma düzeninde olan, berrak, soğuk bir mantık makinesi olan; bir buhar makinesi gibi, her türlü işe çevrilmeye hazır, hem incecik kumaşları ören hem de zihnin çapalarını zorlayan; zihni, Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve onun işleyiş yasaları hakkında bilgiyle
dolu; bodur bir münzevi olmayan, hayat ve ateşle dolu,
ama tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye eğitilmiş, hassas bir vicdanın hizmetkarı; tüm güzelliği, Doğanın veya sanatın, sevmeyi, tüm iğrençliklerden nefret etmeyi ve başkalarına kendisi gibi saygı duymayı
öğrenmiş olan.

XC

Acı, suç ve insanlığın diğer tüm dertleri için tek ilaç
bilgeliktir.

XCI

Bu dünyada haklı olmanın yanında, her şeyin en iyisi
açık ve kesin bir şekilde haksız olmaktır, çünkü bir yerde ortaya çıkacaksınız. Eğer
doğru ve yanlış arasında vızıldayıp durursanız, titreşip dalgalanırsanız,
hiçbir yere varamazsınız; ama eğer kesinlikle, tamamen ve
sürekli olarak yanlışsanız, bu günlerden birinde, başınızı bir gerçeğe çarpmanın aşırı iyi şansına sahip olmalısınız ve bu sizi tekrar doğru yola sokar.

XCII

En genç
onu takdir etse bile, hiç kimse Shakespeare'i yaşlanana kadar anlayamaz, bunun nedeni en gençlerin sanatsal içgüdüsünü tatmin etmesi ve en yaşlıların en olgun ve en zengin
deneyimleriyle uyum sağlamasıdır.

XCIII

Bir çalışma düzeninin mi yoksa diğerinin mi baskın olması gerektiği sorusu değildir. Hangi eğitim konularını seçeceğiniz sorusu, gerçeği takdir etmemizi sağlayan yeteneklere en fazla miktarda yiyecek, destek ve teşvik sağlayacak ve bize açık olan masum mutluluk kaynaklarından yararlanmamızı sağlayacak ve aynı zamanda kötü, kaba ve çirkin olanlardan kaçınmamızı ve doğal veya ahlaki yasaları ihlal edenleri kuşatan çok sayıda tuzak ve tehlikeden uzak durmamızı sağlayacak şekilde tüm gerekli unsurları uygun oranda birleştirecektir.

XCIV

Yazı, bir çizim biçimidir; bu nedenle çizime yazmaya gösterdiğiniz ilgi ve çabanın aynısını gösterirseniz, buna güvenin, az veya çok iyi çizim yapamayacak kimse yoktur... Bir an bile sanatsal bir çizer olacağınızı söylemiyorum. Sanatçılar
yapılmaz; büyürler... Basit çizimi öğretebilirsiniz ve bunun son derece değerli bir öğrenme aracı olduğunu göreceksiniz. Değerinin abartılabileceğini düşünmüyorum, çünkü gençlere dikkat ve doğruluk konusunda eğitim vermenin araçlarını sağlıyor, ki bunlar tüm insanlığın diğer zihinsel niteliklerden daha eksik olduğu iki şeydir. XCV

Eğer bir adam en yüksek türden edebi kültürü İncil'inden, Chaucer'dan, Shakespeare'den, Milton'dan, Hobbes'tan ve Bishop'tan, Berkeley'den, sadece birkaç seçkin yazarımızdan çıkaramıyorsa, şunu söylüyorum: eğer o yazarlardan çıkaramıyorsa, hiçbir şeyden çıkaramaz;
ve ben kesinlikle her İngiliz çocuğunun zamanının çok büyük bir kısmını, sahip olduğumuz çeşitli ve harika türdeki İngiliz yazı modellerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine ve daha da önemlisi ve daha da ihmal edilen, o dili hassasiyetle, güçle ve sanatla kullanma alışkanlığına ayırırdım.

XCVI

Sanırım dünyada kompozisyonun doğadan geldiğini düşünen neredeyse tek millet biziz.
Fransızlar kendi dillerine dikkat ediyor, Almanlar kendi dillerini inceliyor; ancak İngilizler bunun zahmetlerine değeceğini düşünmüyor.

XCVII

Antik filozofların hatalarının ve yanlışlarının çoğu,
kendi dillerinden başka bir dil bilmedikleri ve
sık sık sembolü, onun temsil ettiği düşünceyle karıştırmaya yönlendirildikleri gerçeğine dayanır.

XCVIII

Eğitime ayrılan zaman izin veriyorsa, Latince ve Almanca ekleyin. Latince,
çünkü İngilizcenin neredeyse yarısının ve tüm Roman dillerinin anahtarıdır; ve Almanca, çünkü İngilizcenin neredeyse geri kalanının anahtarıdır ve çoğumuzun geldiği ve dünya tarihinde kadersel bir güç olan bir karaktere ve edebiyata sahip olan bir ırkı anlamanıza yardımcı olur, bu da muhtemelen Yahudiler, Yunanlılar ve kendimiz dışında hiçbir halktan olmayanlara
verilmemiştir.

XCIX

İdeal bir Üniversitede,... canlı örnek olma gücü, öğrenciyi bilgili insanların öğrenimini taklit etme ve yeni bilgi alanlarının kaşiflerinin ayak izlerini takip etme konusunda asil bir hırsla ateşlemelidir. Ve soluduğu hava bile, çok fazla öğrenmekten daha büyük bir mülkiyet olan, artan bilgi gücünden daha asil bir armağan olan, bu gerçeklik tutkusuyla, doğruluk fanatizmiyle yüklü olmalıdır; çünkü insanın ahlaki doğası entelektüelden daha büyüktür; çünkü doğruluk ahlakın kalbidir. Yapmanız gerekeni yapmak için elinizden geleni yapın ve umut etmeyi ve korkmayı bir kenara bırakın.

CI

Görünüşe bakılırsa, kişinin güçlerinin sınırlarını bilmenin mi, yoksa bunların hangi amaçlarla kullanılması gerektiğini bilmenin mi, yoksa bunların hangi koşullar altında kullanılması gerektiğini bilmenin mi daha önemli olduğunu sormak saçmadır. Kişi, güvenilir bir sonuç elde etmek için Üç Kuralı toplamının hangi terimlerini bilmesi gerektiğini de sorabilir. Pratik yaşam, görevinizin kapasitenizle çarpıldığı ve koşullarınıza bölündüğü, size büyük bir doğrulukla hak ettiğiniz orantıdaki dördüncü terimi veren böyle bir toplamdır.

CII

Kitaplar Edebiyatın parasıdır, ancak yalnızca Bilimin sayacıdır.

CIII

Tıp, Kimyanın üvey annesiydi, çünkü ilaçların hazırlanması ve zehirlerin tespiti ile ilgilidir; Botanik'in, çünkü hekimin şifalı bitkileri tanımasını sağlar; Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyoloji'nin, çünkü İnsan Anatomisi ve Fizyolojisini tamamen tıbbi amaçlarla inceleyen kişi, çalışmalarını hayvan dünyasının geri kalanına genişletmeye yönlendirilmiştir.

CIV

İnsan Fizyolojisinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, kendi başına, bu ad altında geçen birçok şeyden daha geniş ve daha kapsamlı bir eğitimdir. Zekanın oyuna dahil etmediği hiçbir tarafı, insan bilgisinin köklerinin veya dallarının uzanmadığı hiçbir bölgesi yoktur; Eski ve Yeni Dünya arasındaki Atlantik gibi, dalgaları madde ve zihin dünyasının kıyılarını yıkar; kollarından akarsular her ikisinden de akar; henüz hiçbir Kolomb'un omurgası tarafından
çizilmemiş olan suları boyunca, varsa birinden diğerine giden yol uzanır; sadece spekülasyonun olduğu o Kuzeybatı Geçidi'nden çok uzakta, birçok cesur ruhun umutsuzca dondurulduğu yerden. CV

Arılar arasında, yumurtanın bırakıldığı hücrenin türüne ve larvaya verilen
yiyecek miktarına ve kalitesine bağlı olarak, çalışkan küçük bir işçi mi yoksa büyük bir tembel kraliçe mi çıkacağını biliyorsunuz. Ve insan kovanında, bahşedilmiş
larvaların hücreleri her zaman büyüme eğilimindedir ve yiyecekleri artar, ta ki
güzel görünen ama bal toplamayan ve petek
yapmayan kraliçeler elde edene kadar.

CVI

Sınav, ateş gibi, iyi bir hizmetçidir ama kötü bir efendidir; ve bana göre
efendimiz olma tehlikesi var. Bu görüşte kesinlikle tek başımayım. Deneyimli arkadaşlarım, kariyerlerini izledikleri öğrencilerin, tıpkı insanların beyinlerinin günlük trene yetişme zorunluluğundan etkilendiği gibi, şu veya bu sınavı geçmek için sürekli çaba sarf etmeleri nedeniyle
bozulmuş gibi göründüklerini söylemekten çekinmezler. Bilmek için değil, geçmek için çalışırlar; ve öfkeli
Bilim intikamını alır. Geçerler ve bilmezler.

CVII

Bir adamın en büyük zorlukları, istediğini yapabildiğinde başlar.

CVIII

Sadece bir doğru vardır ve yanlış olasılıkları sonsuzdur.

CIX

Bilgi hazinesine eklemek, yeni düşünce kaynakları
yaratmak veya yeni güzellik biçimleri oluşturmak için çok az kişiye verilmiştir. Ama insanların ekmekle değil, fikirlerle yaşadığı ne kadar kesinse, dünyanın
geleceği de doğanın yorumunu seleflerinden bir adım öteye taşıyabilenlerin elindedir.

CX

Büyüklük ihtişam değildir ve toprak bir ulus yaratmaz.

CXI

Pratik insanlar ne derse desin, bu dünya sonuçta kesinlikle
fikirler ve çoğu zaman en çılgın ve en varsayımsal
fikirler tarafından yönetilmektedir. Şeyler ve hatta günlük yaşamlarımızdan çok uzakta görünen şeyler hakkındaki teorilerimizin mümkün olduğunca doğru ve mümkün olduğunca hatadan uzak olması çok büyük bir öneme sahiptir.

CXII

Uzun vadede tüm gerçekler yalnızca sağduyunun açıklığa kavuşturulmasıdır.

CXIII

Herhangi bir miktarda kitap okuyabilirsiniz ve zihninizin arkasında, yalnızca doğa fenomenleri üzerindeki gözlem yeteneklerinizin çalışmasıyla elde edilebilen, kesin imgelerdeki kelimeler için değişiklik yoksa, neredeyse başlangıçtaki kadar cahil olabilirsiniz.

CXIV

Az bilginin tehlikeli bir şey olduğu sözü, bana göre, çok tehlikeli bir atasözüdür. Eğer bilgi gerçek ve hakiki ise, miktarı ne kadar az olursa olsun, çok değerli bir
maldan başka bir şey olduğuna inanmıyorum. Gerçekten de, az bilgi tehlikeliyse, tehlikeden uzak kalmak için
çok fazla şeye sahip olan adam nerede?

CXV

Sabır ve kararlılık, zekânın ağırlığının iki katından daha değerlidir.

CXVI

Beden, bir ordunun doğasının bir makinesidir..... Bu ordunun her
hücresi bir asker, bir organı bir tugay, merkezi sinir sistemi
karargah ve sahra telgrafı, beslenme ve dolaşım sistemi
komiserliktir. Kayıplar kampta doğan yeni askerler tarafından telafi edilir ve
bireyin hayatı, birkaç yıl boyunca başarıyla yürütülen ancak uzun vadede kesin yenilgiyle sonuçlanan bir seferdir.

CXVII

Davranış yasaları zeka tarafından belirlendiği sürece, bunların bilime ve ahlak denen bilimin o kısmına ait olduğunu düşünüyorum. Ancak, iyi dediğimiz o belirli davranış türü lehine duyguların katılımı, bana göre, salt bilimin çok ötesinde bir şey. Ve bunun, temel korkuyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak maddi veya manevi olsun, şeylerin yüzeyinin altına inmeye çalışıldığında ortaya çıkan hayranlık ve saygıyla birlikte, dinde değişmez bir gerçekliğe sahip olan her şeyi oluşturduğunu düşünmeden edemiyorum. CXVIII

Tıpkı bilimin, ahlakın, sevginin, dinle karıştırılmasının bir hata olduğunu düşündüğüm gibi; bilimin, teolojinin, birçoklarının -hatta diyebilirim ki, insanların çoğunluğunun- zihninde bu kadar
karıştırılmasının çok
acıklı ve zararlı bir hata olduğunu düşünüyorum.

CXIX

İnancım odur ki, hiçbir insan ve insanlardan oluşan hiçbir toplum, davranışları bir tür etik idealin sevgisiyle yönetilmediği ve yönlendirilmediği sürece, hiçbir zaman çok fazla bir şeye
gelmemiştir ve gelmeyecektir.

CXX

Belki de tüm eğitimin en değerli sonucu, isteseniz de istemeseniz de, yapmanız gereken şeyi, yapılması gereken zamanda kendinizi
yapma yeteneğidir; öğrenilmesi gereken ilk ders budur;
ve bir insanın eğitimi ne kadar erken başlarsa başlasın, muhtemelen iyice öğrendiği son derstir.

CXXI

Hayatın büyük amacı bilgi değil, eylemdir. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey,
özümseyebildikleri ve eylem için bir temel oluşturabilecekleri kadar bilgidir; onlara daha fazlasını verirseniz, zararlı olabilir. İnsan,
sindirilmemiş öğrenmeden dolayı ağır ve aptal olan
insanlar kadar, aşırı et ve içkiden dolayı
diğerlerinin de olduğu gibi olduğunu bilir.

CXXII

Gözlem yeteneğini ve gözlemleneni doğru şekilde yeniden üretme yeteneğini kullanmanın bir yolu yoktur,
bu konulardaki hataları bu kadar kolay test eden bir disiplin yoktur,
doğru şekilde öğretilen çizimden daha iyidir. Ve bununla sanatsal çizimi kastetmiyorum;
doğal nesneleri şekillendirmeyi kastediyorum. Abartmak istemiyorum, ancak size şunu beyan ediyorum ki, benim yargıma göre, bir pint bardağının doğru bir yükseltisini, planını ve kesitini
yapması öğretilen çocuk, göz ve el doğruluğu konusunda takdire şayan bir
eğitim almıştır.

CXXIII

Doğruluk, diğer her şeyin temelidir.

CXXIV

Bilimdeki işini bilen herkes her şeyi bu amaca hizmet edebilir. Dekan Swift'in bir süpürge sapına hayranlık verici bir şiir yazabileceği söylenmişti ve bilim hakkında gerçek bir bilgiye sahip olan kişi dünyadaki en sıradan nesneyi bile doğal bilginin ilkelerine ve daha büyük gerçeklerine girişe hizmet edebilir.

CXXV

Dünyayla ilgili deneyimim, kendi haline bırakılan şeylerin doğru gitmediğidir.

CXXVI

Bir yerde şair Southey ile iyi bir Quaker arasındaki bir röportajı okuduğumu hatırlıyorum. Southey, olağanüstü çalışma güçlerine sahip bir adamdı. Zamanını her biri doldurulabilen küçük parçalara bölme alışkanlığı vardı ve Quaker'a bu saatte ve şu saatte ne yaptığını ve gece geç saatlere kadar bu şekilde devam etti. Quaker dinledi ve sonunda "Peki, dostum Southey, ne zaman düşünüyorsun?" dedi.

CXXVII

Küçük çocuklarla uğraşırken kesinlikle gerekli olan bilgi, kendi işinizi bildiğiniz gibi sahip olduğunuz bilgidir ve bir çocuğa günlük yaşamla ilgili bir konuyu anlatıyormuş gibi
dönebilirsiniz.

CXXVIII

İnsanların entelektüel tarafını istediğiniz kadar geliştirebilir ve
eğitim ve öğretimin
verebileceği tüm becerileri onlara
verebilirsiniz; ancak, tüm o dışsal biçim ve
yüzeysel cilanın altında, sağlıklı bir erkekliğin sağlam dokusu ve iyi şeyler yapma konusunda samimi bir arzu yoksa, emeğiniz kesinlikle boşunadır.

CXXIX

Sürekli olarak daha da sertleşmesi gereken bir
yarışmada başarılı olma şansımız, insanlarımızın yalnızca gerekli bilgi ve beceriye sahip olması değil, aynı zamanda ne bilginin ne de becerinin kalıcı bir
faydası
olabilecek iradeye, enerjiye ve dürüstlüğe sahip olmasıdır.

CXXX

Kariyerimin başlangıcından bu yana çok uzun yıllar geçti, hayatın sahip olmaya değer ne sunabileceğini ciddi olarak düşünmek zorunda kaldım.
Benim için en büyük iyiliğin, istediğim zaman, istediğimi öğrenme, düşünme ve söyleme özgürlüğü olduğu sonucuna vardım. Bu kanaate göre hareket ettim ve
şimdi zevkli olan "rara temporum felicitas ubi sentire quae
velis, et quae sentias dicere licet"ten en iyi şekilde yararlandım; ve güçlü ve belki de akıllıca bir şekilde, muhtemelen
başarısızlığa uğrayacağım konusunda uyarmış olsam da, benimsediğim eylem çizgisinin sonuçlarından tamamen memnunum.

CXXXI

Bilimsel hayal gücü her zaman kendini olasılık sınırları içinde sınırlar.

CXXXII

Günlük deneyimlerle doğrulanabilen bir "doğa yasası"dır ki,
zaten oluşmuş kanaatlerimiz, güçlü arzularımız, belirli fikirlerle ilgili kasıtlı meşguliyetimiz, zihinsel işlemlerimizi en harikulade ölçüde değiştirir ve entelektüel ve ahlaki faaliyetlerimizin yönünde ve yoğunluğunda kalıcı değişiklikler üretir.

CXXXIII

İnsanlar, alkol veya uyuşturucuyla olduğu kadar etkili bir şekilde fikirlerle sarhoş olabilirler ve yoğun düşünme sayesinde, monomaniden neredeyse ayırt edilemeyen zihinsel
durumlar üretebilirler.

CXXXIV

Şeytani ele geçirme efsanevidir; ancak bir fikir tarafından az çok tamamen ele geçirilme yeteneği, ister azizde, ister sanatçıda, ister bilim adamında görülsün, muhtemelen deha denen şeyin temel koşuludur. Biri buna inanç der, diğeri ilham, üçüncüsü içgörü der; ancak Newton'un iyi bilinen ifadesini ödünç alırsak, "zihnin niyetlenmesi", entelektüel enerjinin tüm ışınlarının tek bir noktada yoğunlaşması, ta ki bu nokta parlayıp tüm düşünceyi kendine özgü ışığıyla renklendirene kadar, herkes için ortaktır.

CXXXV

Ne olursa olsun, bilim sabır ve güvenle zamanını bekleyebilir.

CXXXVI

Bilimsel veya başka türlü, asla hata yapmayan tek insanlar, hiçbir şey yapmayanlardır.

CXXXVII

Erkekler arasındaki en önemli farkın, hataya düşmeye hazır olmaları değil, bu kaçınılmaz hataları kabul etmeye hazır olmaları olduğunu fark ediyorum.

CXXXVIII

Kasıtlı ve bilinçli dolandırıcılığın (ki bu genellikle varsayıldığından daha nadir bir şeydir) dışında, mitolojik yetenekleri bir kez harekete geçirilen insanlar, olmayan şeyi kurtarma ve yapmamaları gereken şekilde hareket etme yeteneğine sahiptirler; bu da kör inancın bulaşmasından kolayca etkilenmeyen kişiler tarafından hayal bile edilemeyecek bir ölçüdedir. Dürüst erkeklerin ve daha da önemlisi erdemli kadınların, iyi bir davayı desteklemek için çabaladıklarında, yaptıklarının ahlaki yönlerinin açık bir bilinci olmadan buna yanaşmayacakları kadar büyük bir sahtecilik yoktur.

CXXXIX

"Rab şöyle dedi", "Bu, Rab'bin işidir" şeklindeki eski peygamberin bu modern yeniden üretimi, doğaüstücülüğe batmış ve kör inançla övünen, doğalcılığa dayalı ve kanıt fanatiği olan filozofun zihinsel zıttıdır; bu onaylamalar kaçınılmaz olarak önceki soruyu akla getirir: "Rab'bin bunu söylediğini nereden biliyorsun?" "Rab'bin bunu yaptığını nereden biliyorsun?" ve bilim adamı için onayın yalnızca ahlaksız bir bahane olduğu, inanç için bu rasyonel temeli talep etmeye zorlanan kişi kimdir.

Ve İncillerin yazarları, en az Pavlus, Eginhard ve Fox kadar, bu rasyonel inanç temeli sunmayı o kadar az hayal ederler ki, bunu bir tür küfür olarak görürler.

CXL

Entelektüel işlerde bizi kuşatan belirsizlikle kavga etmek,
yarını düşünerek hayatını yaşamaya itiraz etmek kadar makul olurdu, çünkü hiç kimse bir saat sonra hayatta olacağından emin olamaz.

CXLI

Hristiyanlığın dünyada gerçekleştirdiği büyük iyiliğin, tüm Kiliselerin ısrarla savunduğu, az çok şaşırtıcı inançlarına dürüstçe inanmamanın ahlaki bir suç, hatta en derinden bir günah olduğu ve cinayet ve soygunla aynı gelecekteki cezayı hak ettiği ve gerektirdiği ve bu cezayı gerektiren veba öğretisi tarafından büyük ölçüde etkisizleştirildiğine gerçekten inanıyorum. Eğer sadece tek bir bakış açısıyla görebilseydik,
Hristiyan ulusların tarihi boyunca bu kaynaktan akan ikiyüzlülük ve zulüm selini, yalanları, katliamı,
insanlığın her yükümlülüğünün ihlalini, en kötü Cehennem hayallerimiz bile bu vizyonun yanında sönük kalırdı.

CXLII

Agnostisizm aslında bir inanç değil, özü tek bir ilkenin titizlikle uygulanmasında yatan bir yöntemdir. Bu ilke
çok eskidir; Sokrates kadar eskidir; "Her şeyi dene, iyi olana sıkıca sarıl" diyen yazar kadar eskidir; Reformasyonun temelidir, ki bu da her insanın içindeki inanç için bir sebep gösterebilmesi gerektiği aksiyomunu basitçe örneklemiştir;
Descartes'ın büyük ilkesidir; modern bilimin temel aksiyomudur. Pozitif olarak ilke şu şekilde ifade edilebilir:
Akıl meselelerinde, aklınızı, başka hiçbir düşünceye aldırmadan, sizi götürdüğü yere kadar takip edin. Ve negatif olarak:
Akıl meselelerinde, kanıtlanmamış veya kanıtlanabilir olmayan sonuçların kesin olduğunu iddia etmeyin. Bunun, bir insan bütün ve lekesiz tutarsa, gelecekte kendisi için ne olursa olsun, evrene bakmaktan utanmayacağı agnostik inanç olduğunu düşünüyorum.

CXLIII

En iyi çağların en iyi insanları, en az hata yapan ve en az günah işleyenlerdir.

CXLIV

Birinin iyi adama sevinmesi, kötü adamı affetmesi ve tüm insanlara acıyıp en iyi şekilde yardım etmesi kesinlikle tartışılmazdır.
Bu gerçeği, tüm sapmalarına rağmen ilan etmiş olmak, Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın şanıdır. Ancak bağışlanmaya ve yardıma ihtiyaç duyan ve varoluşunun her saatinde merhameti hak eden bir Tanrı'ya tapınmak, gönüllü olarak seçilen herhangi bir fetişten daha iyi değildir. İmparator Julian'ın projesi, Komtist Antropo-tapınmacılığının beklentileriyle karşılaştırıldığında umut vericiydi. CXLV

Rahip, bu önermelerin kanıtlarının sıkı bir bilimsel araştırmasının sonuçları ne olursa olsun, belirli önermelere inanmamanın ahlaki olarak yanlış olduğunu ileri sürer. Bize "dini hatanın kendi başına ahlaksız bir doğaya sahip olduğunu" söyler. Belirli sonuçlara önceden hükmettiğini ve yargının tutuklanması için sebep gösterenlere Şeytan'ın elçileri olarak baktığını beyan eder. Bundan, onun için gerçeğin tespiti değil, inancın elde edilmesinin zihinsel yaşamın en yüksek amacı olduğu sonucu çıkar. Ve bu inancın doğasının dikkatli bir şekilde analiz edilmesiyle, bunun, dindar bir tutkunun anladığı gibi, İlahi olanla birlik olmanın mistik süreci olmadığı; ancak bir Pazar bilgininin açık sözlü sadeliğinin bir zamanlar tanımladığı şey olduğu çok sık görülecektir. Tertullian'ın bu bilinçsiz intihalcisi, "İnanç, inanılmaz şeylere inandığınızı söyleme gücüdür." demiştir.

CXLVI

Modern dünyanın bilimi, sanatı, hukuku, başlıca politik ve sosyal
teorileri, Yunan ve Roma'nınkilerden çıkmıştır -- erken Hristiyanlığın temel öğretilerinin lehine değil, onlara karşı dişleri arasından çıkmıştır; bu öğretilere göre bilim, sanat ve bu dünyadaki şeylerle ilgili her türlü ciddi uğraş aşağılıktır.

CXLVII

Modern dünyanın etiğinde en iyi olan her şey, Yunan düşüncesinden veya Barbar erkekliğinden çıkmadığı sürece, eski İsrail etiğinin doğrudan gelişimidir. Yahudi yasası kadar hem adil hem de merhametli, zayıflara ve fakirlere karşı bu kadar şefkatli, eski veya modern hiçbir yasama kodu yoktur; ve İnciller'e güvenilecekse, Nasıralı İsa'nın kendisi, halkının dini ve etik sisteminde örtük veya açık bir şekilde bulunanlardan başka hiçbir şey öğretmediğini beyan etmiştir. CXLVIII

Bilimsel bir düşünürün ilk kaydedilen yargısal cinayeti, bir despot veya rahipler tarafından değil,
belgesel demagoglar tarafından gerçekleştirilmiştir; bu kişiler için, tüm insanlar arasında,
zihnin kapsamlı araştırmaları en tehlikeli ve bu nedenle en nefret
edici olanlardır.

CXLIX

Platoncu felsefe, muhtemelen hayal gücünün bilimsel olmayan kullanımının
en büyük örneğidir; ve bir yandan fikirler teorisinin, diğer yandan da maddenin temelsizliğine dair talihsiz doktrinin,
net düşünceye doğrudan veya dolaylı olarak verdiği zararın miktarını tahmin etmek zor olacaktır.

CL

Fizikten tarihe ve eleştiriye kadar uzanan geniş yelpazesiyle kesin doğal bilginin gelişimi, bu alanda, "hiçbir şeyi, öyle olduğu konusunda net bir bilgi olmadan hakikat olarak kabul etme" kararının uygulanmasının sonucudur; tüm inançları eleştiriye açık olarak değerlendirmek; otoritenin değerini, kendini kanıtlayabildiği kadar büyük veya küçük olarak görmek. Modern ruh, yalnızca yıkımdan zevk alan "her zaman inkar eden" ruh değildir;
daha da azı, inşa etmemektense havada kaleler inşa edendir; "acele etmeden ve dinlenmeden" çalışan ve çalışacak olan ruhtur, gerçeğin hasadını ahırlarına toplar ve söndürülemez ateşle hatayı yutar.

CLI

Gerçekte, laboratuvar felsefe tapınağının ön avlusudur;
ve orada kurbanlar sunmamış ve arınma geçirmemiş olanın
kutsal alana kabul edilme şansı çok azdır.

CLII

Descartes'ın sağlam düşünce davasına sunduğu unutulmaz hizmet şuydu: Kesinliğin doğasına ilişkin araştırmasıyla modern felsefi eleştirinin temelini atmış olması.

CLIII

Gerçekleri bilen herhangi birinin aklında, gözlem ve deneyin bizi götürebildiği kadarıyla, sinir sisteminin yapısı ve işlevlerinin bir maymunda, bir köpekte ve bir insanda temelde aynı olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Ve doğrudan kanıtın bizi yarı yolda bıraktığı
tam noktada durmamız ve bu kadar uzanan benzerliğin daha da
uzadığına inanmayı reddetmemiz gerektiği önerisi, bir laf kalabalığından daha iyi değildir. Robinson Crusoe, kumda gördüğü tek bir insan ayak izinden, bu izi
yapan kişinin yalnızca bir bacağı olduğu sonucuna varmak zorunda hissetmedi.

CLIV

Gördüğümüz gibi Descartes, doğuştan gelen bir fikirle ne demek istediğini, kalıtsal hastalıklar veya cömertlik gibi kalıtsal zihinsel özelliklerle benzetme yaparak açıklar. Öte yandan, kalıtsal zihinsel eğilimler haklı olarak içgüdüler olarak adlandırılabilir; ve daha da uygun bir şekilde, cins dediğimiz şeyi oluşturan o özel eğilimler
aynı kategoriye girebilir.

CLV

Kalemi tutabildiği anda çizmeye zorlanan çocuk; müziğe erken başlayan
Mozart; aritmetik öğrenmeden en karmaşık
toplamları hesaplayan çocuk Bidder; kendi bilincinden Öklid'i
geliştiren çocuk Pascal: bunların hepsinin, kunduz ve arı kadar içgüdü tarafından
zorlandığı söylenebilir. Ve dahi insan, içindeki güçlü doğuştan
eğilimlerin çalışması nedeniyle, zeki insandan tür olarak farklıdır - ki bu eğilimleri yetiştirme geliştirebilir, ancak bahçeciliğin dikenleri incir
vermesini sağlayamadığı gibi bunları
yaratamaz. Bir müzik aleti ile zihin arasındaki benzetme burada da geçerlidir. Sanat ve
endüstri, bir kuruşluk düdükten bir tür müzik çıkarabilir; ancak,
her şey bittiğinde, bir organa karşı hiçbir şansı yoktur. İkisinin doğuştan gelen müzikal
potansiyelleri sonsuz derecede farklıdır.

CLVI

İnsanlığın düşüncesiz kitlesi için, yaşamın gerçeklerinin onda dokuzunun neden-sonuç ilişkisini ima etmediği ve
bunları şansa atfederek böyle bir ilişkinin varlığını pratik olarak inkar ettikleri bilinmektedir. Birkaç kumarbaz, bir zarın belirli bir yüze düşmesinin, düşmesinin gerçeği kadar kesin bir nedenin etkisi olduğu söylendiğinde bakmaz; "rüzgâr dilediği yerde eser" atasözüdür; ve hatta düşünceli insanlar bile genellikle, rüzgarın etkisiyle kıyıda kırılan her dalganın tepesinin şeklinin ve fırtınadan önce uçan her köpük parçacığının yönünün kesin nedenlerin kesin etkileri olduğu ve bu nedenle hareket yasalarından ve havanın ve suyun özelliklerinden çıkarımsal olarak belirlenebilmesi gerektiği önerisini şaşkınlıkla karşılar. Yani yine, iradelerimizin bir nedeni olmadığına dair sabit inançlarıyla övünen çok sayıda son derece zeki insan vardır; veya iradenin kendisini neden olduğuna dair ki bu da aynı şeydir veya terimler açısından bir çelişkidir.

CLVII

Bir fikrin gerekli olduğunu söylemek, sadece tersini kavrayamayacağımızı doğrulamaktır; ve herhangi bir inancın
zıddını kavrayamamamız bir varsayım olabilir, ancak kesinlikle onun doğruluğunun kanıtı değildir.

CLVIII

Hume'un günümüzde çok revaçta olan ve doğanın bize bahşettiği süreden daha uzun bir bilinçli varoluş arzumuza dayanan ruhun ölümsüzlüğüne dair duygusal argümanlara
atıfta bulunmaması dikkat çekicidir. Belki de
bunların dikkate değer olduğunu düşünmemiştir. Çünkü aslında, belirli bir olayın gerçekleşmesi yönündeki güçlü arzumuzun, bunun gerçekleşeceğine dair bir kanıt olarak öne sürülmesi biraz
tuhaf değildir. Ayrıldığım arkadaşımı görme konusundaki yoğun arzum onu ​​dünyanın öbür ucundan getirmiyorsa veya beni oraya götürmüyorsa; annenin çocuğunun yaşaması için verdiği acı dolu dua onun ölmesini
engellememişse; Deneyim, ölümden sonra hayatta olma yönündeki güçlü arzunun, yani ölümsüzlük özleminin, tatmin edilmesinin daha olası olduğuna dair hiçbir varsayımda bulunmaz. Hume'un gerçekten söylediği gibi, "Tutkularımız tarafından desteklenen tüm doktrinlerden şüphelenilmelidir"; ve ölümsüz olmamızın nedeninin, öyle olmayı çok istememiz olduğu doktrini, şüpheciliğin özünü içerir.

CLIX

Herkes istediği her şeye sahip olsaydı ve hiç kimse böyle bir sahipliğe müdahale etme gücüne sahip olmasaydı; veya hiç kimse diğer insanlara zarar verebilecek
bir şeyi arzulamasaydı, adaletin evrende oynayacağı hiçbir rol olmazdı.

CLX

Adalet veya iyilikseverlikte başarısız olmak, kişinin kendinden
hoşnut olmamasıdır. Ancak mutluluk, içsel öz onay olmadan imkansızdır; ve bu nedenle, kendi mutluluğuna ve refahına biraz olsun önem veren her insan,
en iyi ödülünü her ahlaki görevi yerine getirmekte bulacaktır.

CLXI

Erdem şüphesiz iyilikseverdir; ancak
yolları biraz şakacı görünen adam kıskanılacak bir şeydir. Ve acı ve özveri hakkında çok fazla konuşmasa da, bu konudaki sessizliği _ca va sans dire_ ilkesiyle açıklanabilir.

CLXII

Eğer insanlık, doğruluk sevgisi ve kötülük korkusuyla "çile ve titizlikle" dolu uygulamalara giremiyorsa, böyle bir sevginin tatmininden ve aşağılanmadan kaçma bilincinden kaynaklanan
diğer telafileri aramadan, kötü bir durumdadır. Çünkü kesinlikle erdemin, Hume'un pembe tablosundaki neşeli saatlerin
sporcu liderine pek benzemediğini; ancak onun korkunç bir Tanrıça olduğunu,
hizmetçilerinin Öfke Tanrıçaları olduğunu ve en büyük ödülünün barış olduğunu göreceklerdir.

CLXIII

Teolojik açıdan ahlak, Tanrı'nın iradesine itaattir;
ve böyle bir itaatin temeli iki yönlüdür: ya Tanrı'ya itaat etmeliyiz
çünkü O'na itaat etmezsek bizi cezalandıracaktır, ki bu itaatin faydasına dayalı bir argümandır; ya da itaatimiz
Tanrı'ya olan sevgimizden kaynaklanmalıdır, ki bu saf duyguya dayalı bir argümandır ve bunun için hiçbir sebep gösterilemez. Çünkü, eğer herhangi bir insan mükemmel kutsallık idealinin tefekküründen haz almadığını, veya başka bir deyişle Tanrı'yı ​​sevmediğini söylerse, onu bu hazzı edinmeye ikna etme girişimi, Peter Bell'i "yumuşak mavi gökyüzünün büyücülüğü" konusunda ikna etme çabası kadar umutsuz olacaktır.

CLXIV

Konuya hangi açıdan bakarsak bakalım, ahlak akla değil, duyguya dayanır; ancak tek başına akıl, eylemlerimizin etkilerini
izlemeye ve dolayısıyla davranışı dikte etmeye yeterlidir. Adalet, kişinin komşusuna olan sevgisine dayanır; ve iyilik bir tür güzelliktir. Ahlaki yasa, fiziksel doğanın yasaları gibi, uzun vadede içgüdüsel sezgilere dayanır ve olduklarından ne daha fazla ne de daha az "doğuştan" ve "gerekli" değildir. Bazı insanlar hiçbir şekilde Öklid'in ilk kitabını
anlayamazlar; fakat matematiğin gerçekleri insanlığın büyük çoğunluğu için daha az gerekli ve bağlayıcı değildir. Bazıları "Sonata Appassionata" ile "Cherry Ripe" arasındaki farkı hissedemez; veya bir mezar taşı kesicisinin melek heykeli ile Apollo Belvidere arasındaki farkı hissedemez; fakat sanatın kuralları yine de kabul edilir. Bazıları sempati duymadıkları için görev duygusundan yoksun olabilir; fakat onların varlığı ahlakın temellerini etkilemez. Gerçek erkeklikten bu tür patolojik sapmalar sadece bilinç dünyasının aksaklığı, topallığı ve körlüğüdür; ve zihnin anatomisti bunları bir kenara bırakır, tıpkı bedenin anatomistinin anormal örnekleri görmezden geleceği gibi. Ve Pascallar ve Mozartlar, Newtonlar ve Raffaelleler olduğu gibi, bilim veya sanat için doğuştan gelen yeteneğin tam canlılığa kavuşması için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyduğu ve insan ırkının yeni bilgi olasılıkları ve yeni güzellik anlayışları elde ettiği gibi: aynı şekilde, ahlaki dehaya sahip insanlar da olmuştur, onlara görev idealleri ve ahlaki mükemmellik vizyonları borçluyuz, sıradan insanlık bunlara asla ulaşamazdı:
ancak, onlar için ne mutlu ki, donuk hayal güçlerinin erişemeyeceği bir vizyonun güzelliğini hissedebilirler ve gerçek dünyada bunun belirsiz bir görüntüsünü şekillendirmek için hayatlarını iyi harcadıklarını düşünürler.

CLXV

Birçok mükemmel insanın zihnini meşgul eden "Materyalizm" korkusu, kısmen, materyalist felsefenin bazı biçimlerinin, onları iten etik ve dini ilkelerle tamamen tesadüfi bir şekilde
bağlantısına dayanıyor gibi görünüyor; ve kısmen, maddenin doğasına ilişkin çok eski bir batıl inancın
hayatta kalması üzerine.

Bu batıl inanç, Platon'un az çok müritleri olan idealist filozofların ve onlardan etkilenen ilahiyatçıların sorumlu olduğu inatçı canlılıktan dolayı,
maddenin sadece hareketsiz ve bozulabilir bir şey değil, aynı zamanda özünde temelsiz ve kötü huylu, iyiye aktif olarak düşman olmasa bile, en azından olumsuz bir yük olduğunu varsayar.

CLXVI

Çağdaş edebiyata bakılırsa, maddi dünyayı tamamen aşağılık bulan çok sayıda son derece kültürlü ve hatta üstün kişi vardır; bir avuç bahçe toprağında veya paslı bir çivide, edilgen ve bozulabilir olanın tiplerinden başka bir şey göremezler.

Modern bilime göre, bu varsayımlar, güneşin her yirmi dört saatte bir dünyanın etrafında döndüğü veya suyun temel bir cisim olduğu gibi eşit derecede saygıdeğer hatalar kadar güncelliğini yitirmiştir. Bir avuç toprak, yoğun çalışan sürüleriyle dolu bir fabrikadır; paslı çivi, sonsuz karmaşıklıkta ama mükemmel ölçüde bir dansta akıl almaz bir hızla hareket eden milyonlarca parçacığın bir araya gelmesidir; güneş sistemi boyunca benzer performanslarla uyumludur. Herhangi bir sonuca varmak için sağlam bir temel varsa, bu parçacıkların özünün var olduğu ve var olacağı, onları harekete geçiren enerjinin geçmişte veya gelecekte, belirlenebilir bir sınır olmaksızın var olduğu ve var olmaya devam edeceği inancı için de sağlam bir temel vardır. Elbette, Herakleitos'un tencere ve tavalarıyla mutfağı hakkında söylediği gibi, "Burada da
tanrılar var." Maddi evren hakkında henüz çok az şey öğrenmiş olmamıza rağmen, bunun kesintisiz bir düzen ve mükemmel simetri sistemi olduğuna, biçiminin sürekli değiştiği, özünün ve enerjisinin ise yok edilemez olduğuna inanmamızı sağlayan çok az şey vardır.

CLXVII

Tüm tehlikeli zihinsel alışkanlıklar arasında, okul çocuklarının "kendinden emin olma" dediği şey muhtemelen en tehlikeli olanıdır; ve metafizik disiplinin paha biçilmez değeri, bu kötü eğilime etkili bir
karşı ağırlık sağlamasıdır. Felsefenin unsurlarında ustalaşmış olan kişi, tartışmasız kesinlik niteliğinin yalnızca bir bilinç durumunun varlığına ait olduğunu bilir; diğer tüm inançlar daha yüksek veya daha düşük bir düzenin olasılıklarıdır. Sağlam metafizik, sahibine batıl inanç zehrine ve sığ olumsuzlamanın karşı zehrine karşı kanıt sağlayan bir muskadır; ilkinin onaylarının ve ikincisinin reddinin, kanıt eksikliğinden dolayı hiçbir şeyin onaylanamayacağı veya reddedilemeyeceği konularla ilgili olduğunu göstererek.

CLXVIII

Eğer, Peki madde ve hareket hakkında ne biliyoruz? sorusu sorulursa, buna verilebilecek tek bir cevap vardır. Hareket hakkında bildiğimiz tek şey, görsel, dokunsal ve kas duyumlarımızın ilişkilerindeki belirli değişimler için bir isim olduğudur; ve madde hakkında bildiğimiz tek şey, fiziksel fenomenlerin varsayımsal özü olduğudur; varlığının varsayımı, zihnin özünün varlığı kadar saf bir metafizik spekülasyondur.

Duyularımız, hazlarımız, acılarımız ve bunların ilişkileri, pozitif, sorgulanamaz bilginin unsurlarının toplamını oluşturur. Bu duyumların ve sonra-ilişkilerinin büyük bir bölümüne madde ve hareket diyoruz; geri kalanına zihin ve düşünme diyoruz; ve deneyim, birincilerden bazılarının ve ikincilerden bazılarının arasında belirli bir sürekli ardışıklık düzeni olduğunu gösteriyor.

Bu, metafizik eleştirinin, kaba sağduyunun sahte metafiziği tarafından kurulan putlardan geriye bıraktığı tek şeydir.
Ya saf Materyalizmle ya da saf İdealizmle tutarlıdır, ama ikisi de değildir.
Çünkü İdealist, bilgimizin bilinç olgularıyla sınırlı olduğu gerçeğini ilan etmekle yetinmeyip, bunların ve zihnin özünün ötesinde hiçbir şeyin var olmadığı
tamamen kanıtlanamaz önermesini doğrular. Ve diğer yandan, Materyalist, aksini gösteren her şey için, maddi fenomenlerin zihinsel fenomenlerin nedenleri olduğu gerçeğine dayanarak, maddi fenomenlerin ve maddenin özünün tek birincil varoluşlar olduğu kanıtlanamaz dogmasını ileri sürer. Hiçbir tartışmacının bilmediği veya bilemeyeceği önermeleri silin ve onlar için kavga edecek hiçbir şey kalmaz. Bilinmez'i çölleştirin ve felsefi barışın ilahi Astraea'sı kutsanmış saltanatına başlayacaktır.

CLXIX

"Magna est Veritas et praevalebit!" Gerçek büyüktür, kesinlikle, ancak,
büyüklüğünü düşündüğümüzde, hakim olmak için ne kadar uzun süre beklemesi gerektiği ilginçtir.

CLXX

Benim gözlemime göre, insan doğası son otuz yılda mantıklı bir şekilde değişmedi. "İnsanın Doğadaki Yeri"nde yer alanlar kadar açıkça belirgin ve genel olarak reddedilen gerçeklerin
şu anda telaffuz edilmeyi beklediğinden şüphem yok. Eğer şimdiki nesilden, bunların gerçek olduğuna benim kadar
güvenmiş genç bir adam varsa, bunları St. Ernulphus'un köpeklerinin havlamasıyla kafasını yormadan ortaya koysun, "Veritas
praevalebit"--bir gün; ve eğer o, zamanında başarılı olmasa bile,
kendisi ona yardım etmeye çalıştığı için çok daha iyi ve daha akıllı olacaktır. Ve böylesine büyük bir ödülün, tüm emek ve çabalarının tam karşılığı olduğunu
hatırlasın. CLXXI

Antik gelenekler, modern araştırmaların zorlu süreçleriyle test edildiğinde, genellikle sıradan rüyalara dönüşür: ancak rüyanın ne sıklıkla yarı uyanıkken gerçekleştiğinin ortaya çıkması tuhaftır?
bir gerçeği haber verir. Ovidius, jeologların keşiflerini önceden haber vermiştir:
Atlantis bir hayaldi, ancak Kolomb batı dünyasını buldu: ve
Sentorların ve Satirlerin tuhaf biçimleri yalnızca
sanat alemlerinde var olsa da, temel yapıda insana onlardan daha yakın olan ve yine de efsanevi bileşiğin keçi veya atın yarısı kadar vahşi olan yaratıklar artık sadece bilinmekle kalmıyor, aynı zamanda
kötü şöhretli.

CLXXII

Evrensel olmasa bile çok geniş bir uygulama alanı olan bir gerçektir ki, her canlı yaratık, sonunda ulaştığından farklı ve daha basit bir biçimde varoluşuna başlar.

Meşe, meşe palamudunda bulunan küçük ilkel bitkiden daha karmaşık bir şeydir; tırtıl yumurtadan daha karmaşıktır; kelebek tırtıldan daha karmaşıktır; ve bu varlıkların her biri, ilkel durumundan mükemmel durumuna geçerken, toplamına gelişimi adı verilen bir dizi değişiklikten geçer. Daha yüksek hayvanlarda bu değişiklikler son derece karmaşıktır; ancak, son yarım yüzyıl içinde, Von Baer, ​​Rathke, Reichert, Bischoff ve Remak gibi adamların çalışmaları, bunları neredeyse tamamen çözmüştür, böylece örneğin bir köpeğin sergilediği ardışık gelişim aşamaları, embriyologlar için ipek böceği güvesinin başkalaşımının adımları kadar iyi bilinmektedir. Genel olarak daha yüksek hayvanlardaki sürecin bir örneği olarak, köpek gelişiminin aşamalarının doğasını ve sırasını dikkatle ele almak yararlı olacaktır. CLXXIII

Gelişmekte olan İnsan'ın Köpek'ten farklı olduğu yönlerden tam olarak, insan gibi küresel bir yumurta kesesi ve diskoidal, bazen kısmen loblu bir plasentaya sahip olan maymuna benzer. Böylece, genç insan ancak gelişimin daha sonraki aşamalarında genç maymundan belirgin farklılıklar gösterirken, ikincisi gelişiminde köpekten insan kadar ayrılır.

Son iddia ne kadar şaşırtıcı görünse de, kanıtlanabilir bir şekilde doğrudur ve bana göre tek başına insanın hayvan dünyasının geri kalanıyla ve daha özel olarak maymunlarla yapısal birliğini tüm şüphelerin ötesine yerleştirmek için yeterlidir.

Böylece, onun
kaynaklandığı fiziksel süreçlerde özdeş - oluşumunun erken evrelerinde özdeş - doğumdan önce ve sonra beslenme biçiminde özdeş, ölçekte hemen altında bulunan hayvanlarla özdeş - İnsan, eğer yetişkin ve mükemmel
yapısı onlarınkiyle karşılaştırılırsa, beklenebileceği gibi, olağanüstü bir organizasyon benzerliği sergiler. Onlara benzer, onlar birbirine benzediği gibi - o da onlardan farklıdır, onlar birbirlerinden farklı olduğu gibi.

CLXXIV

Bir insan bir kiliseyi göremiyorsa, onun sunak parçası veya boyalı penceresi hakkında fikrini almak saçmadır.

CLXXV

Belki de hiçbir memeli takımı bize bu kadar olağanüstü bir dizi derecelendirme sunmaz* - bizi hayvansal yaratılışın tepesinden ve tepesinden, plasentalı Memelilerin en düşük, en küçük ve en az zeki olanına kadar, sadece bir adım ötede, yaratıklara götürür. Sanki doğanın kendisi insanın kibrini önceden görmüş ve Romalıların sertliğiyle zekasının zaferleriyle köleleri öne çıkarmasını sağlamış, fatihlere kendisinin sadece toz olduğunu hatırlatmış.

CLXXVI

Eğer İnsan, hayvanlardan birbirlerinden daha büyük bir yapısal bariyerle ayrılmıyorsa, o zaman sıradan hayvanların cinslerinin ve ailelerinin üretildiği herhangi bir fiziksel nedensellik süreci keşfedilebilirse, bu nedensellik sürecinin İnsanın kökenini açıklamak için yeterli olduğu sonucu çıkar. * Bu, Anthropini'nin başını çektiği ve yalnızca insanı içeren yedi Primat ailesinin daha önce sayılmasına işaret eder.

CLXXVII

Doğal işlemlerin tüm analojisi, evrenin tüm fenomenlerinin üretiminde ikincil nedenler olarak adlandırılanlar dışında herhangi birinin müdahalesine karşı o kadar eksiksiz ve ezici bir argüman sunar ki; İnsan ile canlı dünyanın geri kalanı arasındaki ve bunların uyguladığı kuvvetler ile diğer tüm kuvvetler arasındaki yakın ilişkiler göz önüne alındığında, hepsinin Doğanın biçimsizden biçimlenmişe, inorganikten organik olana, kör kuvvetten bilinçli zekaya ve iradeye doğru büyük ilerlemesinin koordineli terimleri olduğundan şüphe etmek için hiçbir mazeret göremiyorum.

CLXXVIII

Bilim, gerçeği tespit edip dile getirdiğinde işlevini yerine getirmiştir.

CLXXIX

Geleneksel önyargının kör edici etkilerinden kurtulan düşünceli insanlar, İnsan'ın ortaya çıktığı düşük soyda, yeteneklerinin ihtişamının en iyi kanıtını bulacaklar; ve Geçmişteki uzun ilerlemesinde, daha asil bir Geleceğe
ulaşma konusunda makul bir inanç temeli görecekler...

Ve tutku ve önyargılar yok olduktan sonra, aynı sonuç, yaşayan dünyanın o büyük Alpleri
ve Andları - İnsan'a ilişkin doğa bilimcinin öğretilerine de eşlik edecektir. İnsanlığın asaletine olan saygımız, İnsan'ın öz ve yapı olarak hayvanlarla bir olduğu bilgisiyle azalmayacaktır; çünkü tek başına o, anlaşılır ve rasyonel konuşmanın harikulade yeteneğine sahiptir; bu sayede, varoluşunun seküler döneminde, diğer hayvanlardaki her bireysel yaşamın sona ermesiyle neredeyse tamamen kaybolan deneyimi yavaş yavaş biriktirmiş ve düzenlemiştir; böylece, şimdi, o, alçakgönüllü arkadaşlarının seviyesinin çok üzerinde, bir dağın tepesindeymiş gibi yükselmiş ve burada ve orada sonsuz bir hakikat kaynağından gelen bir ışın yansıtarak daha kaba doğasından dönüştürülmüş olarak duruyor.

CLXXX

Böyle tanımlanan etnoloji, insan yapısının karmaşıklıklarını
çözen; insanın diğer hayvanlarla ilişkilerini
izleyen; insanın karmaşık işlevlerinin gerçekleştirildiği
modda özellikle insani olan her şeyi inceleyen; ve
dünyadaki
varlığını belirleyen koşulları
arayan büyük bilim olan Antropolojinin bir dalıdır. Ve Antropoloji, yine Biyolojinin hayvansal yarısı olan Zoolojinin bir bölümüdür - yaşam ve canlıların bilimi.

Etnolojinin konumu böyledir, etnoloğun nesneleri böyledir. Hedefine ulaşmayı umabileceği yollar veya yöntemler çeşitlidir. İnsana saf bir zoolog bakış açısıyla bakabilir ve Zenci, Avustralyalı veya Moğolların anatomik ve fizyolojik özelliklerini araştırabilir, tıpkı pointer, terrier ve turnpitlerin özelliklerini araştırdığı gibi, insanın neredeyse evrensel arkadaşının "kalıcı
değişiklikleri". Ya da insanlığın en insani tezahürü olan Dil üzerine araştırmalardan yardım isteyebilir; ve konuşma için doğru olanın konuşmacı için de doğru olduğunu varsayarak - bilimde olduğu kadar sıradan yaşamda da sorgulanabilir bir hipotez - insanlığa, kelimelerinin ve dilbilgisi biçimlerinin derinlemesine bir analizinden çıkarılan sonuçları uygulayabilir.

Ya da etnolog, insanların pratik yaşamını incelemeye yönelebilir;
ve eğitimsiz insanlığın doğal muhafazakarlığına ve küçük yaratıcılığına güvenerek, tavırlarda ve geleneklerde veya silahlarda, konutlarda ve diğer el işlerinde ulusların benzerliklerinin ve farklılıklarının kökenine dair bir ipucu bulmayı umabilir. Ya da, Tarihin kendisi tarafından üretilen ve insanların geçmiş olaylarla ilgili inançlarından oluşan, geleneksel veya yazılı tanıklıkta somutlaşan türden kanıtlara başvurabilir. Ya da, bu bağ koptuğunda, dünyanın şu anki durumuna ulaştığı zamandan bu yana geçen döneme ait, kaydedilmemiş insan yapıtlarının
kayıt dışı kalıntılarının yorumlanması olan Arkeoloji, ona hala rehberlik edebilir. Ve arkeolojinin sönük ışığı bile söndüğünde,
Paleontoloji hala varlığını sürdürüyor ki, bu son yıllarda,
dünyaları bizim dünyamız olmayan,
çok eskiden beri kuru olan nehir yataklarına gömülmüş veya
geleneğin başlangıcından beri su baskınına uğramayan mağaralara suların akışıyla taşınmış olan
eski toplumların ölü derilerini bir kez daha gün ışığına çıkardı.

CLXXXI

Çağımızın başlıca özelliği olan doğal bilginin hızla artması çeşitli yollarla gerçekleşir.
Bilimin ana ordusu yeni dünyaların fethine doğru yavaşça ve emin adımlarla ilerler ve
kazanılan topraklardan asla vazgeçmez. Fakat ilerleme, her zaman etkili, her zaman kesin bir kol olmasa da bilimsel hayal gücüyle donatılmış ışık birliklerinin durmaksızın faaliyetiyle örtülür ve kolaylaştırılır. Bu _enfants perdus_ bilim adamlarının işi, bir şans gördükleri veya gördüklerini düşündükleri her yerde cehalet diyarına baskınlar düzenlemek ve yenilgiyi veya belki de yok olmayı hatanın ödülü olarak neşeyle kabul etmektir. Ne yazık ki, kampanyanın ilerleyişini izleyen halk, Uhlans'ın atılgan bir akınını çoğu zaman ana gövdenin ileri hareketi olarak yanlış anlıyor; ara sıra gelen, arkaya doğru stratejik hareketin, bilimin kaybettiği bir savaşı gösterdiğini sevgiyle hayal ediyor. Ve itiraf edilmelidir ki, hata çoğu zaman, bilim adamlarının benim bildiğim diğer tüm insanlarla paylaştığı, en sağlıklı zihin durumuna - askıya alınmış yargıya - tahammülsüz olma; spekülasyonların nesnel gerçekliğini varsayma eğilimlerinin etkileriyle haklı çıkarılıyor; bu, lehlerine olan kanıtların doğasından dolayı, işleyen hipotezlerden daha fazlası olma iddiasında bulunamaz. "Aryan sorunu"nun tarihi, bu genel açıklamaların çarpıcı bir örneğini sunar.

CLXXXII

Dil, yarı yarıya insanın bedensel ve zihinsel doğasında kök salmıştır.
Dilin ham maddelerini oluşturan vokal sesler, konuşma organlarının kendine özgü bir şekilde şekillenmesi olmadan üretilemez; düzgün vurgulanmış hecelerin telaffuzu, bu organları hareket ettiren kasların hareketinin en güzel koordinasyonu olmadan imkansız olurdu; ve bu koordinasyon, sinir sisteminin belirli bölümlerinin mekanizmasına bağlıdır. Bu nedenle, bu oldukça karmaşık konuşma aygıtının yapısının bir insanın dilsel potansiyelini belirlemesi; yani, ona bir sınıftan bir dili kullanmasını ve başka bir sınıftan bir dili kullanmamasını sağlaması düşünülebilir. Ayrıca, belirli bir dilsel potansiyelin miras alınması ve diğerleri kadar iyi bir ırk işareti haline gelmesi düşünülebilir. Aslında, tüm insanların dilsel potansiyellerinin aynı olduğu kanıtlanmamıştır.

CLXXXIII

Dil topluluğu, ırk birliğinin kanıtı değildir, hatta
ırksal kimliğin varsayımsal kanıtı bile değildir. Kanıtladığı tek şey,
bir zamanlar veya başka bir zamanda, aynı dili konuşanlar arasında özgür ve uzun süreli bir ilişkinin
gerçekleştiğidir.

CLXXXIV

Avrupa nüfusunun, bakır ve erken bronz aşamasındayken - "paleo-metalik" aşama olarak adlandırılabilir - bağımsız ilerleme kapasitesi, bana mimarilerinin kalıntılarıyla
dikkat çekici bir şekilde gösterilmiş gibi görünüyor. Crannog'dan
incelikli kazık meskenlere ve en kaba muhafazadan
terramare'nin karmaşık
tahkimatına kadar, açıkça yerel bir ürün olan bir ilerleme vardır. Mezar yapıları için de aynı şey geçerlidir; koruyucu veya anıt höyük olsun veya olmasın taş
sandık, tümülüslere yerleştirilmiş odalı mezarlara; Maes How ve New Grange'in dromik tonozları gibi megalitik yapılara; tam olarak aynı plana göre inşa edilen Miken mezarlarının tamamlanmış duvar işçiliğine doğru büyür. İlkel beş veya altı düz taşın bir kutuya yerleştirilmesiyle Maes How gibi bir bina arasında uzanan çeşitli form serilerine bakan ve ikincisinin yabancı eğitimin sonucu olduğunu hayal eden var mı? Fakat Maes How'u metal aletler olmadan inşa eden adamlar, kesinlikle onlarla birlikte Mycenae'nin sözde "hazine evini" inşa etmiş olabilirler.

CLXXXV

Yüzyıllarla hesaplandığında, dördüncül veya pleistosen çağının bizimkinden uzaklığı muazzamdır ve süresi hakkında yeterli bir fikir oluşturmak zordur. Kuşkusuz Neandertaloid ırk ile aşina olduğumuz sarışın uzun kafalıların güzel canlı örnekleri arasında uçurum kadar büyük bir fark vardır. Ancak, Kuzey Avrupa'nın ilk kez buzla kaplandığı, vahşilerin mamutları kovaladığı ve Fransa'nın merkezinde keskin taşlarla portrelerini çizdiği dönemle günümüz arasındaki uçurum, bu uçurumu aşan olaylar hakkında daha fazla şey öğrendikçe giderek genişliyor. Ve, eğer Neandertal adamlarla aramızdaki farklar, o zamanın içerdiği yüzyıl sayısı kadar parçaya bölünebilseydi, parçadan parçaya ilerleme muhtemelen neredeyse fark edilemez olurdu.

CLXXXVI

Popüler bir konferansı, bir filozofun ciddi çabaları arasında yer almaya değmeyen, sadece bir _hors d'oeuvre_ olarak görebilen ve bilimsel hiyerofantlar olarak ünlerini, en azından başarılı olanlardan, halk tarafından anlaşılma çabalarıyla lekelemeden koruyabilen şanslı kişilerden biri olmadım.

Tam tersine, sahada, laboratuvarda ve müzede öğrenilen gerçekleri, bilimsel doğruluktan zerre kadar ödün vermeden genel olarak anlaşılabilir olacak bir dile dönüştürme görevinin, sahip olduğum bilimsel ve edebi yeteneği en uç noktaya kadar zorladığını gördüm; aslında deneyimim, insanların ortak yollarından uzak uğraşlara dalmış ve sanki başka bir şey yokmuş gibi kendi küçük dünyalarının teknik lehçesiyle düşünmeye ve konuşmaya alışmış olan herkesi saran skolastik bilgiçliğe olan eğilime karşı daha iyi bir düzeltme sağlamadı. Eğer popüler ders, benim inandığım gibi, gerekçesinin bir kısmını ders verenin öz disiplininde buluyorsa, diğer yarısını da kesinlikle işitsel üzerindeki etkisinde buluyordur. Çünkü kendi çabalarımın sonuçlarına ilişkin çeşitli üzücü derecede komik deneyimler, derslerin salt entelektüel değeri hakkında çok ılımlı bir tahminde bulunmama yol açmış olsa da; ortalama bir dinleyici kitlesinin onda birinden fazlasının konuşmacının ne demek istediğini doğru bir şekilde kavrayıp kavramadığından şüphe etmeye cüret etsem de; bu, mitinglerin, Avam Kamarası'nın ve hatta kürsünün hitabetleri için de aynı şekilde geçerli değil midir?

Yine de bu dünyanın çocukları kendi nesillerinde bilgedir; ve hem politikacı hem de rahip sonuçlarla haklı çıkar. Yaşayan ses, söylediği şeyin entelektüel değerinden tamamen bağımsız olarak insan eylemi üzerinde bir etkiye sahiptir. Yıllar önce, büyük bir Şehir yemeğine konuk olmuştum. Nadir bir esneklik ve güce sahip bir sese sahip olan ünlü bir hatip; rafine komediden trajik yağa kadar her bölümde rahatlıkla ilerleyen doğuştan bir aktör, bir kadeh kaldırmaya cevap vermek üzere çağrılmıştı. Hatip çok meşgul bir adamdı, çekici bir sohbetçiydi ve iyi bir yemeği kesinlikle küçümsemezdi; ve sanırım, ne söyleyeceğini hiç düşünmeden ayağa kalktı. Ritmik ses akışı takdire şayandı, jestler mükemmeldi,
ciddiyet etkileyiciydi; mantık ve
ara sıra dilbilgisi dışında hiçbir şey eksik değildi. Konuşmacı oturduğunda alkışlar
harikaydı ve komşularımdan biri özellikle coşkuluydu. Bu yüzden
sessizleştiğinde, ona hatibin ne söylediğini sordum. Ve bana
söyleyemedi. O akıllı kişi John Wesley'nin, kutsal sözcükleri aşırı seküler havalara uyarlamasının uygunluğunu sorgulayan birine, Şeytan'ın neden tüm en iyi melodilerin mülkiyetinde bırakılması gerektiğini anlamadığını söylediği söylenir. Ve bilimin, diğer kurumlar tarafından bu şekilde sömürülen insan doğasının özelliklerini hesaba katmaması için bir neden göremiyorum: daha da fazlası, çünkü bilim, varlığının doğası gereği, tutkuları harekete geçirmek veya insan doğasının zayıflıklarından yararlanmak isteyemez. En gayretli popüler konuşmacılar bile, argümanlarını gerçekten takip etmeyenlerde soyut gerçeğe karşı bir sempati uyandırmaktan ve takip eden birkaç kişide daha fazlasını ve daha iyisini bilme arzusundan başka bir şey hedefleyemez. Aynı zamanda, bilimin, ister ders ister deneme yoluyla olsun, popülerleştirilmesinin dezavantajları olduğu kabul edilmelidir. Bu bölümdeki başarı, başarılı olanlar için tehlikeler taşır. "Başarısız olan insanlar", yakın zamanda gözlemlediğimiz gibi, bir adamın diğer tüm çalışmalarını görmezden gelerek ve onu yüzeysel bir şekilde sadece bir popülerleştirici olarak etiketleyerek intikamlarını alırlar. Eğer yalan çok bariz olmasaydı, Faraday, Helmholtz ve Kelvin için de aynısını söylerlerdi.

CLXXXVII

Popüler açıklamalardan öğrendiklerinin, bilimin büyük sorunlarını tartışmaya hak kazandırdığını düşünen kişilerin neden olduğu sıkıntılar hakkında, Radikal tostun geçmişte Tacın gücü için söylediği gibi, "artırıldı, artıyor ve azaltılması gerekiyor" denebilir. "Konuşulduğu gibi İngilizce"nin tuhaflıkları, vaazda, romanda ve baş makalede "Yanlış anlaşıldığı gibi Bilim"in tuhaflıklarıyla bolca paralellik gösterebilir; ve zaman zaman bana ulaşan "Yaşamın Doğası" ve "Her Şeyin Kökeni" gibi önemsiz şeyler üzerine denemeler biçimindeki bilimsel kavramların grotesk parodilerinin bir koleksiyonu, onlarla bağlantılı olabilir.

CLXXXVIII

Jeolojik Reform üzerine deneme, ne yazık ki beni, Lord Kelvin'in İngiliz Jeolojisi'ne karşı getirdiği bazı fiziksel sapkınlık suçlamalarıyla ilgili olarak, çatışmaya değil, eleştirel bir itiraz pozisyonuna getirdi. O zamanlar (1869) Londra Jeoloji Derneği'nin Başkanı olarak, göründüğümüz kadar sapkın olmadığımızı ve olsak bile, geri adım atmanın evrim sorusunu etkilemeyeceğini savunmaya cesaret edebileceğimi düşündüm.

Lord Kelvin'in dilekçeme verdiği cevabı yeni yayınladığını görmekten mutluluk duyuyorum ve okuyucuyu buna yönlendiriyorum. Lord Kelvin'in, söz konusu fiziksel sorunlar hakkında böyle olgun bir değerlendirmede
söylediği hiçbir şeyi sorgulamaya kalkışmayacağım. Ancak, dünyanın en eski tarihiyle ilgili olarak yardım için
fizik ve matematiğe bakmanın gerekliliğini benden daha güçlü bir şekilde
hiç kimsenin öne süremeyeceğini belirtebilirim.

Ve jeolojik zaman dediğimiz şeyin, Lord Kelvin tarafından
belirlenen alt sınırı mı, yoksa diğer filozoflar tarafından varsayılan üst sınırı mı olduğu; tüm canlıların tohumlarının
kürenin kendisinden mi kaynaklandığı, yoksa
dışarıdan meteoritlerle veya meteoritlerin içinde mi ithal edildiği, paleontoloji tarafından varlığı tam olarak gösterilmiş olan dünyanın ardışık Faunae ve Florae'sinin kökeni sorunu
tam olarak olduğu yerde kalmaya devam ediyor.

Çünkü, meteoritlerin bize getirdiği tohumlar varsa, fillerin veya timsahların yumurtaları olmadığı kabul edilecektir; ne
kakao-fındığı ne de meşe palamudu; hatta kabuklu deniz hayvanlarının ve mercanların yumurtaları bile değil; sadece
en düşük hayvan ve bitki yaşam formlarınınkiler. Bu nedenle,
jeolojik zamanın çok uzak bir döneminden itibaren,
dünyanın sürekli olarak daha yüksek hayvan ve bitki formlarıyla dolu olduğu kanıtlandığından, bunlar ya yaratılmış olmalı ya da
evrimle ortaya çıkmış olmalıdır. Ve belirli hayvan gruplarıyla ilgili olarak, paleontolojinin yerleşik gerçekleri, bunların
son yöntemle ortaya çıktığına dair hiçbir rasyonel şüphe bırakmaz.

İkinci olarak, biyologların, bir türün diğerinden varyasyon ve seçilim süreciyle evrimleşmesine, uzun veya kısa, yaklaşık olarak belirli bir zaman dilimi bile atfetmesini haklı çıkaracak hiçbir veri yoktur. Jeolojik
Çağdaşlık ve Kalıcı Yaşam Türleri adlı makalede, hayvanların değişiminin farklı canlı gruplarında çok farklı hızlarda gerçekleştiğini; bazı türlerin paleozoyik dönemden bugüne kadar çok az değişiklikle varlığını sürdürdüğünü, diğerlerinin ise bir dönemin sınırları içinde hızla değiştiğini kanıtlamak için çaba sarf ettim. 1862'de (bkz. Coll. Ess
viii s. 303,304), 1863'te (cilt ii, s. 461) ve tekrar 1864'te (ibid.,
s. 89-91) spekülasyon olarak değil, o zamana kadar
gösterilmediğine inandığım paleontolojik gerçeklerden yola çıkarak, evrimin nedenlerine ilişkin yeterli bir hipotezin, farklı dönemlerde aynı tipte ilerleme, durağanlık ve gerilemeyle; aynı dönemde farklı tiplerle; ve Darwin'in hipotezinin bu koşulları yerine getirmesiyle tutarlı olması gerektiğini savundum.

Bu hipoteze göre, iki faktör iş başındadır: varyasyon ve seçilim. İlk sürecin nedenleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir;
mevcut tipten belirli bir sapma miktarının üretilmesi için gereken zaman hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Ve, varyasyonların küçük bir azınlığı hariç hepsini yok ederek işleyen seçilim açısından, işini ne kadar hızlı yaptığını tahmin etmek için en ufak bir aracımız yok. Söylememiz gereken tek şey, gerçekleştiği hızın neredeyse sonsuza kadar değişebileceğidir. Florida'nın beyaz domuzları öldüren ama siyah domuzları öldürmeyen ünlü boya kökü bol ve eyleminde kesin olsaydı, iki veya üç yıl içinde beyaz domuzların yerine siyah domuzlar geçebilirdi. Öte yandan, eyleminde nadir ve belirsiz olsaydı, beyaz domuzlar yüzyıllarca varlığını sürdürebilirdi.

CLXXXIX

Dünya tarihinin büyük bir bölümü tebeşirle yazılmıştır. İnsanlık tarihindeki birkaç pasaj, dünyanın tarihinin parçasının gerçeğine tanıklık eden, bu gece kendi gözlerinizle okumanızı
umduğum kadar ezici bir doğrudan ve dolaylı kanıt kütlesiyle desteklenebilir. Şunu da ekleyeyim ki, insanlık tarihinin birkaç bölümü bizim için daha derin bir öneme sahiptir. Her marangozun pantolon cebinde taşıdığı tebeşir parçasının gerçek tarihini bilmesi gereken, diğer tüm tarihlerden habersiz olsa da, bilgisini nihai sonuçlarına kadar düşünürse, bu harika evren ve insanın onunla ilişkisi hakkında, insanlık kayıtlarını derinlemesine okumuş ve Doğa kayıtlarını bilmeyen en bilgili öğrenciden daha gerçek ve dolayısıyla daha iyi bir anlayışa sahip olma olasılığı yüksektir. CXC

Şeffaf bir dilimin incelenmesi, tebeşirin bileşenlerinin düzenlenme biçimi ve bunların göreceli oranları hakkında iyi bir fikir verir. Ancak, biraz tebeşiri bir fırçayla suda ovalayarak ve sonra sütlü sıvıyı dökerek, farklı
incelik derecelerinde tortular elde ederek, granüller ve minik yuvarlak cisimler birbirinden oldukça iyi ayrılabilir ve opak veya şeffaf nesneler olarak mikroskobik incelemeye tabi tutulabilir. Bu çeşitli yöntemlerde elde edilen
görüntüleri birleştirerek, yuvarlak cisimlerin her birinin, birbirleriyle serbestçe iletişim kuran bir dizi odadan oluşan, güzelce inşa edilmiş kireçli bir kumaş olduğu kanıtlanabilir. Odacıklı cisimler çeşitli biçimlerdedir. En yaygın olanlardan biri, bir araya toplanmış farklı boyutlardaki neredeyse küresel odalardan oluşan kötü yetiştirilmiş bir ahududuya benzer bir şeydir. Buna _Globigerina_ denir ve bazı tebeşir örnekleri _Globigerinae_ ve granüllerden başka pek bir şey içermez. Dikkatimizi _Globigerina_'ya odaklayalım. Bu, takip ettiğimiz oyunun izidir. Eğer bunun ne olduğunu ve varoluş koşullarının neler olduğunu öğrenebilirsek, tebeşirin kökenine ve geçmiş tarihine giden yolu görebiliriz.

CXCI

Şu anda, tebeşirin _Globigerinae_'sine tam olarak benzeyen kireçli iskeletlerin, okyanusla kaplı dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde, kelimenin tam anlamıyla deniz kıyısındaki kumlardan daha fazla sayıda olan, çok sayıda yaşayan minik canlılar tarafından
oluşturulduğu tesadüftür.

Bu yaşayan _Globigerinae_'nin keşfinin ve kaya yapımında oynadıkları rolün tarihi yeterince tekildir. Bu, bilimsel açıdan daha az önemli olmayan diğerleri gibi, tesadüfen, çok farklı ve aşırı pratik çıkarlara adanmış çalışmalardan ortaya çıkan bir keşiftir. İnsanlar ilk kez denize açıldıklarında, sığlıkları ve kayaları aramayı hızla öğrendiler; ve gemilerinin yükü arttıkça, denizcilerin geçtikleri
suların derinliğini kesin olarak belirlemeleri daha da zorunlu hale geldi. Bu zorunluluktan, kurşun ve sondaj hattının kullanımı doğdu; ve nihayetinde, kıyıların şeklinin ve sondaj kurşunuyla belirlenen deniz derinliğinin haritalara kaydedilmesi olan deniz araştırması ortaya çıktı.

CXCII

Amerikan Donanması'ndan Teğmen Brooke, birkaç yıl önce, deniz tabanının yüzeysel katmanının önemli bir bölümünün, kurşunun indiği herhangi bir
derinlikten oyulup çıkarılabildiği çok
ustaca bir makine icat etti. 1853'te, Teğmen Brooke, bu sondaj cihazının yardımıyla, Newfoundland ile Azorlar arasındaki Kuzey Atlantik'in dibinden, 10.000 fitten veya iki milden daha derinden çamur elde etti. Numuneler, Berlin'den Ehrenberg'e ve West Point'ten Bailey'e incelenmek üzere gönderildi ve bu yetenekli mikroskopistler, bu derin deniz çamurunun neredeyse tamamen canlı organizmaların iskeletlerinden oluştuğunu buldular - bunların büyük bir kısmı, tebeşirde zaten bulunduğu bilinen _Globigerinae_'ye benziyordu. Şimdiye kadar, çalışma sadece bilimin çıkarları doğrultusunda yürütülmüştü, ancak Teğmen Brooke'un sondaj yöntemi, bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında telgraf kablosu döşeme girişimine başlandığında yüksek bir ticari değer kazandı. Çünkü sadece kablonun döşeneceği tüm hat boyunca denizin derinliğini bilmek değil, aynı zamanda o pahalı ipin tellerinin kesilmesi veya yıpranması ihtimaline karşı, dibin tam yapısını bilmek de çok önemli bir konu haline geldi. Amirallik, bunun üzerine, eski bir arkadaşım ve gemi arkadaşım olan Kaptan Dayman'a, kablonun tüm hattı boyunca derinliğini tespit etmesini ve dipten örnekler getirmesini emretti. Eskiden, böyle bir emir, Peri Masalları'ndaki genç Prens'in Prenses'in elini elde etmeden önce yapması emredilen imkansız şeylerden birine çok benziyordu. Ancak, 1857'nin Haziran ve Temmuz aylarında, arkadaşım, bildiğim kadarıyla, bu tür bir ödülle karşılaşmadan, kendisine verilen görevi büyük bir hızla ve kesinlikle yerine getirdi. Elde ettiği Atlantik çamuru örnekleri incelenmek ve raporlanmak üzere bana gönderildi.

CXCIII

Tüm bu işlemlerin sonucu, Kuzey Atlantik'in doğudan batıya 1.700 mil boyunca kapladığı yüzey toprağının konturlarını ve doğasını, kara parçasının herhangi bir parçası kadar iyi bilmemizdir. Bu muazzam bir ovadır - dünyanın en geniş ve en düzgün ovalarından biridir. Deniz boşaltılsaydı, İrlanda'nın batı kıyısındaki Valentia'dan Newfoundland'daki Trinity Körfezi'ne kadar bir vagonla gidebilirdiniz. Ve Valentia'dan yaklaşık 200 mil uzaklıktaki keskin bir eğim dışında, o uzun rotada inişler ve çıkışlar o kadar yumuşak ki, kızak takmanın bile gerekli olacağından pek emin değilim. Valentia'dan yol, tabanın şu anda 1.700 kulaç deniz suyuyla kaplı olduğu noktaya kadar yaklaşık 200 mil boyunca yokuş aşağı uzanacaktır. Sonra, bin milden daha geniş olan merkezi ova gelecektir, yüzeydeki eşitsizlikler neredeyse algılanamaz, ancak üzerindeki su derinliği şu anda 10.000 ila 15.000 fit arasında değişmektedir; ve Mont Blanc'ın zirvesini suyun üstünde göstermeden batabileceği yerler vardır. Bunun ötesinde, Amerikan tarafındaki tırmanış başlar ve kademeli olarak yaklaşık 300 mil boyunca Newfoundland kıyısına doğru ilerler. CXCIV

Tebeşir fosilleri arasında üç binden fazla farklı su hayvanı türünün kalıntılarının keşfedildiğini, bunların büyük çoğunluğunun şu anda yalnızca denizde bulunan formlarda olduğunu ve bunlardan herhangi birinin tatlı suda yaşadığına inanmak için hiçbir neden olmadığını düşündüğümüzde,
tebeşirin eski bir deniz tabanını temsil ettiğine dair ek kanıt,
tebeşirin doğasından türetilen kanıt kadar büyük bir güç kazanır. Sanırım artık,
tebeşirin şu anda işgal ettiği tüm geniş kara parçasının bir zamanlar denizin dibinde olduğuna inanmak için, herhangi bir tarihsel konu için sahip olduğumuz kadar güçlü gerekçelerimiz olduğunu iddia ettiğimde, davamı abartmadığımı kabul edeceksiniz;
ancak başka hiçbir inanç için hiçbir gerekçe yoktur.

Aynı şekilde, şu anda güneydoğu İngiltere, Fransa, Almanya, Polonya, Rusya, Mısır, Arabistan, Suriye olarak adlandırdığımız ülkelerin az çok tamamen derin bir denizle kaplı olduğu sürenin de önemli bir süre olduğu kesindir. Tebeşirin yer yer bin fitten daha kalın olduğunu daha önce gördük. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
çapı bir inçin yüzde biri kadar olan hayvancıkların iskeletlerinin böyle bir kütleyi yığması biraz zaman almış olmalı.

CXCV

Deniz kestanesinin yumuşak kısımlarının çürümesi; _Crania_'nın tutunması, büyümesi ve çürümesi; ve ardından mercanın tutunması ve büyümesi bir yıl sürdüyse (ki bu yeterince düşük bir tahmindir), bir inçlik tebeşirin birikmesi bir yıldan fazla sürmüş olmalı: ve dolayısıyla bin fitlik tebeşirin birikmesi on iki bin yıldan fazla sürmüş olmalı.

CXCVI

Cromer'daki uçurum duvarında bir yazı var ve koşan
kişi okuyabilir. Bize, itiraz edilemeyecek bir yetkiyle,
tebeşir denizinin eski deniz yatağının yükseldiğini ve ormanla kaplanana kadar kuru toprak olarak kaldığını,
bu ormanın ganimetleri jeologlarınızı sevindiren büyük av hayvanlarıyla dolu olduğunu söylüyor. Ne kadar süre o durumda
kaldığı söylenemez; ancak "zamanın girdabı" o günlerde olduğu gibi bu günlerde de intikamını aldı. Uzun ömürlü fillerin kemikleri ve dişleriyle, eski ağaçlarının buruşuk kökleri ve kuru yaprakları arasında gizlenen o kuru toprak, yavaş yavaş buzlu denizin dibine battı ve bu deniz onu büyük kütleler halinde sürüklenme ve
kaya kiliyle kapladı. Mors gibi deniz hayvanları, artık en kuzeye sınırlanmış olarak, kuşların köknar ağaçlarının en üst dalları arasında cıvıldadığı yerlerde kürek çekiyorlardı. Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ancak sonunda sona erdi. Yükselen buzul çamuru, modern Norfolk'un toprağına dönüştü. Ormanlar bir kez daha büyüdü, kurt ve kunduz, ren geyiği ve filin yerini aldı; ve sonunda İngiltere'nin tarihi dediğimiz şey başladı. CXCVII

Kuzey yarımkürenin bazı kısımlarının şu anda fark edilmeden yükseldiği ve diğerlerinin fark edilmeden
battığına dair doğrudan kanıt verilebilir; ve Pasifik Okyanusu'nun kapladığı muazzam bir alanın, o denizin şu anki sakinleri var olduğundan beri binlerce
ayak derinleştiğine dair dolaylı, ancak tamamen tatmin edici bir kanıt vardır.
Bu nedenle, geçmişte kürenin fiziksel
değişimlerinin doğal sebeplerden başka sebeplerden kaynaklandığına inanmak için hiçbir sebep yoktur.

CXCVIII

Küçük bir başlangıç ​​bizi büyük bir sona götürdü. Başladığımız tebeşir parçasını yanan hidrojenin sıcak ama belirsiz alevine koysaydım, hemen güneş gibi parlardı. Bana öyle geliyor ki, bu fiziksel
başkalaşım, bu gece onu ateşli ama hiç de parlak olmayan bir düşünce jetine maruz bırakmamızın sonucu olan şeyin yanlış bir yansıması değil. Aydınlık hale geldi ve uzak geçmişin uçurumunu delen berrak ışınları, dünyanın evriminin bazı aşamalarını anlamamıza
yardım etti. Ve kara ve denizin "acele etmeden ama dinlenmeden" kaymasında, canlıların aldığı biçimlerin sonsuz
değişiminde olduğu gibi, evrenin özünün başlangıçta sahip olduğu kuvvetlerin doğal ürününden başka bir şey gözlemlemedik.

CXCIX

Britanya Adaları'nın hemen yakınındaki deniz tabanının belirli kısımlarında, Clyde bölgesinde, Hebridler arasında, Moray Körfezi'nde ve Alman Okyanusu'nda, merkezleri 80 ila 100 kulaç veya daha fazla derinlikte olan bir tür denizaltı vadisi oluşturan çöküntü alanları vardır. Bu çöküntüler, bitişik ve daha sığ bölgede bulunanlardan farklı olan ve Norveç kıyılarında çok daha kuzeyde bulunanlara benzeyen deniz hayvanları toplulukları tarafından iskan edilmiştir. Forbes bu İskandinav
birliklerine "Kuzey aykırıları" adını vermiştir.

Kuzey nüfusunun bu izole parçaları bu derin yerlere nasıl girmiştir? Gizemi açıklamak için Forbes, şu gerçeği aklına getirmiştir:
Şimdiki zamandan hemen önceki dönemde iklim çok daha soğuktu (bu nedenle ona "buzul dönemi" adı verilmiştir); ve
o çağın tortularında fosil veya yarı fosil olarak bulunan kabuklar, tam olarak şu anda yalnızca İskandinavya veya daha da Arktik bölgelerde bulunan türlerdir. Şüphesiz, buzul çağında, denizlerimizin genel nüfusu, evrensel olarak, şu anda yalnızca "kuzey uç noktaları" tarafından sunulan kuzey yönüne sahipti; tıpkı kara bitki örtüsünün, deniz seviyesine kadar, şu anda yalnızca dağlarımızın tepelerinde yaşayan bitkiler tarafından sergilenen kuzey karakterine sahip olması gibi. Ancak, buzul çağı sona erdiğinde ve mevcut iklim koşulları geliştiğinde, kuzey bitkileri yalnızca güneyli bitkilerin onlarla rekabet edemeyeceği
kasvetli yüksekliklerde kendilerini koruyabildiler. Ve, benzer şekilde, Forbes, buzul çağından sonra, o zamanlar denizde yaşayan kuzey hayvanlarının, sığlıkların daha sıcak sularında gelişmek için kendilerinden daha uygun olan güneyden gelen istilacılara karşı kendilerini koruyabilecekleri
derinliklerle sınırlı hale geldiğini öne sürdü. Böylece denizdeki derinlik, karadaki yükseklikle
dağılım üzerindeki etkisine karşılık geliyordu.

CC

Kraliyet Cemiyeti'nin bir komitesi tarafından hazırlanan yolculuk için bilimsel talimatlar arasında, Von
Humboldt'un o zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Lord Minto'ya yazdığı, diğer şeylerin yanı sıra, kayaların mikroskobik bileşimine yönelik araştırmaların önemi ve Ehrenberg tarafından 1836-39 yıllarında yapılan, günümüzde
yerkabuğunun oluşumunda mikroskobik organizmaların ne kadar büyük bir paya sahip olduğunun keşfi üzerinde durduğu dikkat çekici bir mektup var. Ehrenberg, aslında, dünyanın çeşitli yerlerinde ve özellikle Bohemya'daki Bilin'de bulunan geniş "çürük taş" veya "Tripoli" yataklarının, _Diatomaceae_ süngerlerinin ve _Radiolaria_'nın silisyumlu kılıfları ve iskeletlerinin birikimlerinden oluştuğunu göstermişti; _Diatomaceae'nin Berlin'deki Thiergarten göletlerinde ve başka yerlerde benzer birikintiler oluşturduğunu kanıtlamış ve eğer ticari olarak değerliyse, çürük taşın diyatom kültürü süreciyle üretilebileceğini belirtmişti. 1839'da Cuxhaven'da yapılan gözlemler, Baltık sularının yüzeyinde, fosil haldeyken Akdeniz kıyılarındaki Caltanisetta, Zante ve Oran'da yaygın üçüncül çağ kayaçlarını oluşturan aynı türdeki canlı Diyatomlar ve _Radiolaria_'nın varlığını ortaya çıkardı.

* Challenger'dan.

Dahası, Bilin'in tatlı su çürük taş yataklarında, Ehrenberg, görünüşe göre sızan suyun etkisiyle gerçekleşen, sileksin sulu veya çözünür durumda bulunduğu, ilkel olarak gevşek ve ufalanabilir organize parçacıkların tortusunun başkalaşımını
izlemişti. Silex, aslında, her bir parçacığı bir iskelet olan aşırı ince taneli kumun nihai sonuç olarak yoğun bir opal taşa dönüşmesine kadar çözülme ve yavaş bir yeniden tortulaşma geçirir ve yalnızca burada ve orada bir organizma belirtisi vardır. Bu gerçeklerin değerlendirilmesinden, Ehrenberg, 1839 yılı kadar erken bir tarihte, yeryüzünün kabuğunun büyük bir bölümünü oluşturanlara tamamen benzeyen kayaların, günümüzde denizin dibinde oluşması gerektiği sonucuna varmıştı; ve daha eski kayalarda organik yapının hiçbir izinin bulunmaması durumunda bile, bunun metamorfozla kaybolmuş olabileceği önerisini ortaya attı. CCI

Fermente edilmiş sıvıların, "insanın kalbini sevindirme" özelliğinin, herhangi bir kaydımızın olduğu en uzak dönemlerde bile biliniyor olması, atalarımızın yaratıcılığına son derece itibar edilebilir. Tüm vahşiler, doğuştan gelen bir
şekilde alkollü sıvılara yönelirler. Vedik atalarımız kendilerini "soma" suyuyla sarhoş ettiler; Nuh, fazla suya karşı doğal olmayan bir tepkiyle, içmek zorunda olduğu şeyi nitelendirmek için mümkün olan en erken fırsatı değerlendirmiş gibi görünüyor; ve eski Mısırlıların hayaletleri, mezarlarının duvarlarına kazınmış, şarap kadehinin dolaştığı ziyafet resimleriyle teselli buluyorlardı. Bu nedenle, fermentasyon süreciyle ilgili bilgi, büyük olasılıkla, dünyanın tarih öncesi halkları tarafından edinilmişti; ve fermente sıvıların kesinlikle nasıl üretilebileceğini incelemek, ilkel şarap içenler için bile büyük ilgi konusu olmuş olmalı. Hiç şüphe yok ki, tatlı bir meyve suyunun mayalanmasının en kesin ve en hızlı yolunun, ona bir miktar köpük veya tortu eklemek olduğu kısa sürede keşfedildi. Ve bir sıvıda, bir tür enfeksiyon veya aşılama yoluyla, başka bir sıvıdan alınan küçük bir mayalanmanın, mayalanmış maddenin garip şişmesi, köpürmesi ve tıslamasıyla birlikte, bu tekil mayalanma uyarımının, her zaman daha düşünceli olanların dikkatini çekmiş olması gerektiği neredeyse sorgulanamaz. Yine de, Sphenomena'nın bilimsel analizinin başlangıcı, on yedinci yüzyılın ilk yarısından daha erken olmayan bir döneme dayanır. Bu sırada, Van Helmont, fermente edilmiş bir sıvının tuhaf tıslama ve köpürme sesinin, sıradan havanın evriminden değil (kendisi, "gaz" teriminin mucidi olarak buna "gaz ventosum" adını verir), mağaralarda, madenlerde ve kuyularda ara sıra karşılaşılan ve kendisinin "gaz sylvestre" adını verdiği tuhaf bir hava türünden kaynaklandığını belirterek ilk adımı attı. "

Ancak bu "gaz sylvestre"nin veya daha sonra adlandırıldığı gibi "sabit hava"nın doğasının açıkça belirlenmesinden önce bir asır geçti ve bunun, eski kuyulara, madenlere veya bira fıçılarına inenlerin hayatlarının bazen aniden sona erdiği ölümcül "boğucu nem" ile aynı olduğu bulundu; ve kömürün yanmasıyla oluşan ve artık karbonik asit gazı adıyla bilinen zehirli gaz halindeki sıvı ile aynı olduğu bulundu.

Aynı zamanda, şekerin varlığının, fermantasyonun iki büyük ve göze çarpan ürünü olan alkol üretimi ve karbonik asit gazının evrimi için gerekli olduğu yavaş yavaş ortaya çıktı. Ve son olarak, 1787'de, İtalyan kimyacı Fabroni, varlığı fermantasyon için gerekli olan maya fermentasyonunun, kendisinin "vejetatif-hayvansal" bir madde olarak adlandırdığı şey olduğunu keşfetti; yani, yakıldığında amonyaklı
tuzları açığa çıkarır ve diğer şekillerde bitkilerin glütenine ve hayvanların albümin ve kazeinine benzer.

CCII

Yaşayan kulüp yosunları çoğunlukla önemsiz ve
sürünen otlardır, yüzeysel olarak gerçek yosunlara çok benzerler ve hiçbiri iki veya üç fitten daha yükseğe ulaşmaz. Ancak,
esas yapılarında, kömürün en eski
Lepidodendroid ağaçlarına çok benzerler: gövdeleri ve yaprakları benzerdir;
konileri de öyle; ve sporangia ve sporları da daha az benzemez; oysa
büyüklükleri bakımından bile, _Lepidodendron_ sporları ve
mevcut _Lycopodium_ veya kulüp yosunu sporları birbirine çok yakındır.

Böylece, tekil sonuç bize dayatılıyor: "Daha İyi Yatak"ın ve ilkel yapının iyi korunduğu diğer kömürlerin daha büyük ve daha küçük keseleri, birçoğu mevcut kulüp yosunlarıyla yakın akraba olan belirli bitkilerin sporangia ve sporlarıdır. Ve eğer, inandığım gibi, sıradan kömürün, devam ettirilirse onu antrasite dönüştürecek olan belirli miktarda değişikliğe uğramış "kesecikli" kömürden başka bir şey olmadığı gösterilebilirse; o zaman, yaktığımız kömürün büyük kütlesinin, diğer kısımları karbonize gövdeleri ve mineral kömürü sağlayan veya katmanın yüzeylerinde izlerini bırakan bitkilerin sporlarının ve spor kılıflarının birikmesinin sonucu olduğu sonucu açıktır.

CCIII

Kömür ölçülerini oluşturan yatakların konumu
sonsuz derecede çeşitlidir. Bazen dikey olarak yukarı doğru eğilirler, bazen yataydırlar, bazen büyük havzalara doğru kıvrılırlar; bazen yüzeye çıkarlar, bazen binlerce
ayak kayayla
örtülürler. Ancak, o zamanki mevcut konumları ne olursa olsun, her alt kilin bir zamanlar yüzey toprağı olduğuna dair bol ve kesin kanıtlar vardır. Bu alt kilde yalnızca karbonize kök lifleri bol miktarda bulunmakla kalmaz;
aynı zamanda gövdeleri kırılmış ve kömür yatağıyla
karıştırılmış ağaç taburelerinin, hala alt kile gömülü
ışıyan köklere geçtiği defalarca bulunmuştur. İngiltere kıyılarının birçok yerinde, genellikle "denizaltı ormanları" olarak bilinenler,
suyun çekildiği zamanlarda görülür. Bunlar çoğunlukla, başlangıçta büyüdükleri mavi kil yatağında uzun kökleriyle
sabitlenmiş, kısa meşe, kayın ve köknar taburelerinden oluşur. Bu denizaltı orman yataklarından biri kademeli olarak çöker ve yeni birikintilerle örtülürse, eski dünyanın _Sigillaria_ ve _Lepidodendron_'ları, günümüzün meşe veya kayınlarının yerine konulduğunda, kömürün alt kiliyle aynı özellikleri gösterecektir. Günümüzde, tropikal bir ormanda, düşen ağaçların gövdeleri ve fırtınaların şiddetiyle kırılmış olabilecek ağaçların tabureleri, yalnızca kısa bir süre sağlam kalır. Beklenenin aksine, ağacın yoğun odunu çürür ve böceklerin tahribatından kabuğundan daha hızlı etkilenir. Ve gezgin, yere serilmiş bir gövdeye ayağını koyduğunda, bunun sadece bir kabuk olduğunu, ağırlığı altında kırıldığını ve ayağını böceklerin veya sürüngenlerin arasına koyduğunu görür. Bu böcekler yiyecek veya sığınak aramışlardır.

CCIV

Karbonifer döneminin büyük ormanlarından birinin kapladığı alanda biriken kömür, zamanla, onu destekleyen toprak aynı seviyede kalsaydı veya kademeli olarak daha yüksek bir rakıma yükseltilseydi, yağmur ve akarsuların küçük ama sürekli aşınması ve yıpranmasıyla
erimiş olurdu. Ve şüphesiz, şu anda var olan kömürün çoğu, oluşumundan sonra, bu şekilde yok olmuştur.

CCV

Bir kez daha, jeolojik tarihin değişmez bir şekilde tekrar eden bir dersi,
hangi noktada incelenirse incelensin: canlı formların değişiminin neredeyse sonsuz yavaşlığı dersi. Canlıların soyağaçlarının çizgileri, birleşmeye başlamadan hemen önce kopar.

CCVI

Bir başka ilginç düşünce. Farz edelim ki,
çok göbekli ve küçük bacaklı, Falstaff gibi yaşlılığında kömür ormanları arasında dolaşan
aptal, semender benzeri Labirentodontlardan biri,
yıllar ve yüzyıllar boyunca düşmeye devam eden
spor yağmurlarını düşünecek kadar küçük beyninde düşünme gücüne sahip olabilmiş,
ancak belki de on milyonda bir tanesi bile görünürdeki amacını yerine getirememiş ve
onu doğuran organizmayı yeniden üretememiş: şüphesiz ki, Doğanın işlemlerinde sergilediği düşüncesiz ve pervasız savurganlık üzerine ahlak dersi verdiği için mazur görülebilirdi.

Ancak kürek kafalı selefimize -veya muhtemelen atamıza- göre bir avantajımız var ve bu apaçık savurganlığın içinden belli bir tutumluluk damarının geçtiğini
görebiliyoruz. Doğa asla acele etmez ve
her zaman gözünün önünde şu söz varmış gibi görünüyor: "Bir şeyi yeterince uzun süre sakla,
ve ona bir kullanım alanı bulacaksın." Kömür yataklarını milyonlarca yıl boyunca pek fazla kullanamasa da korudu; onları denizin altına gönderdi ve deniz hayvanları onlardan hiçbir şey yapamadı; onları kara toprağa çıkardı ve siyah damarlarını açığa çıkardı ve hala, asırlar boyunca, yeryüzünde onlarda herhangi bir değer görebilecek canlı bir şey yoktu; ve tabiri caizse, atölyesinden yeni bir yaratık çıkardı ve bu yaratık yavaş yavaş ateş yakmak için yeterli zekaya kavuştu ve sonra siyah kayanın yanacağını keşfetti.

Sanırım 1900 yıl önce, Julius Sezar Britanya ile bizim Yeni Zelanda ile uğraştığımız gibi başa çıkabilecek kadar iyi olduğunda, soğuktan ve mavi boyadan moraran ilkel Britanyalı, gezilerinde burada ve orada topaklarını bulduğu garip siyah taşın yanacağını ve böylece vücudunu ısıtıp yemeğini pişireceğini biliyor olabilirdi. Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar ülkeye akın ettiler. İngiliz halkı
güçlü bir ulus haline geldi ve Doğa hala
eski kulüp yosunlarına yatırdığı sermayenin tam olarak geri dönmesini bekliyordu. On sekizinci yüzyıl geldi ve onunla birlikte James Watt da geldi. O adamın beyni,
modern buhar makinesinin ve bundan
büyüyen modern endüstrinin tüm muazzam ağaçlarının ve dallarının geliştirildiği spordu. Ancak kömür, bu büyüme ve gelişmenin,
karbonik asidin kulüp yosunu için olduğu kadar temel bir koşuludur. Kömür olmadan,
motorlarımızı yapmak için gereken demiri eritemezdik veya
motorlarımızı elde ettiğimizde çalıştıramazdık. Ancak motorları alın,
ve Yorkshire ve Lancashire'ın büyük kasabaları bir rüya gibi yok olur.
Üretimler yerini tarıma ve otlaklara bırakır ve on bin kişinin
yeterince beslendiği yerde on kişi bile yaşayamaz.

Dolayısıyla, tüm bu bol miktardaki para ve canlı yaşam, Doğa'nın çok uzun zaman önce kulüp yosunlarına ve benzerlerine yaptığı yatırımın sonucudur. Peki bu faizi elde etmek için yakılan kömür ne olur?
Isı çıkar, ışık çıkar; ve eğer bacadan çıkan her şeyi ve iyice yakılmış bir kömür ateşinin ızgarasında kalan her şeyi bir araya getirebilseydik, kendimizi kömürle tam olarak eşit ağırlıkta bir miktar karbonik asit, su, amonyak ve mineral maddeye sahip
olmuş olarak bulurduk. Fakat bunlar, Doğanın kömürü yapan
yosunlara sağladığı maddelerdir. Aynı anda hem anaparayı hem de faizi geri öder; ve o da karbonik asidi, suyu ve amonyağı hemen yeni yaşam formlarına yatırır ve bunlarla şu anda yaşayan bitkileri besler. Tutumlu Doğa! Kesinlikle savurgan değil, ama en dikkat çekici ev hanımı!
CCVII

İşte, işte bu, önemli bir gerçek. Istakozun hareketleri
kas kasılmasından kaynaklanır. Ama bir kas neden bir anda kasılır da başka bir anda kasılmaz? Neden ıstakoz kuyruğunu uzatmak istediğinde bir grup kas, bükmek istediğinde ise başka bir grup kas kasılır? Hareket gücünü ne başlatır, yönlendirir ve kontrol eder?

Fizik biliminde gerçeğin tespiti için büyük bir araç olan deney, bu soruyu bizim için yanıtlar.
Istakozun kafasında sinir maddesi olarak bilinen o tuhaf dokunun küçük bir kütlesi bulunur. Benzer maddeden oluşan kordonlar, ıstakozun bu beynini doğrudan veya dolaylı olarak kaslara bağlar. Şimdi, eğer bu iletişim kordonları kesilirse, beyin bütün kalırsa, bölümün altındaki kısımlarda gönüllü hareket dediğimiz şeyi uygulama gücü
yok olur; ve diğer yandan, eğer, kordonlar bütün kalırsa, beyin kütlesi yok edilirse, aynı gönüllü hareketlilik de aynı şekilde kaybolur,
bu nedenle kaçınılmaz sonuç, bu hareketleri başlatma gücünün beyinde bulunduğu ve sinir kordonları boyunca yayıldığıdır.

Daha yüksek hayvanlarda, bu iletime eşlik eden fenomenler
araştırılmıştır ve sinirlerde bulunan
özel enerjinin uygulanmasının, moleküllerinin elektriksel durumunda bir bozulmayla birlikte olduğu bulunmuştur.

Bu bozulmanın anlamını tam olarak tahmin edebilseydik;
belirli bir sinir kuvveti uygulamasının değerini, eşdeğeri olan elektrik veya ısı miktarını belirleyerek elde edebilseydik;
madde moleküllerinin hangi düzenlemesine veya başka bir durumuna, sinir ve kas enerjilerinin tezahürünün bağlı olduğunu belirleyebilseydik (ve şüphesiz bilim bir gün bu noktaları belirleyecektir), fizyologlar bu yöndeki nihai hedeflerine ulaşmış olurlardı; Hayvanların hareket ettirici gücünün doğada bulunan diğer güç biçimleriyle ilişkisini belirlemiş olurlardı; ve aynı süreç hayvan gövdesinde ve hayvan gövdesi tarafından gerçekleştirilen tüm işlemler için başarıyla gerçekleştirilseydi, fizyoloji mükemmel olurdu ve morfoloji ve dağılım gerçekleri fizyologların
kurduğu yasalardan ve çevreleyen evrenin koşullarını belirleyen yasalardan çıkarılabilirdi.

CCVIII

Derslerin amacı, ilk etapta, öğrencinin dikkatini çekmek ve coşkusunu uyandırmaktır; ve eminim ki bu, sözlü söylem ve saygın bir öğretmenin kişisel etkisiyle başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha büyük ölçüde gerçekleştirilebilir.
İkincisi, dersler öğrenciyi bir konunun önemli noktalarına yönlendirme ve aynı zamanda onu sadece ilgisini çeken kısımla değil, konunun tamamına dikkat etmeye zorlama gibi iki amaca sahiptir. Ve son olarak, dersler öğrenciye
çalışmaları sırasında ortaya çıkacak ve çıkması gereken zorlukların açıklamalarını arama fırsatı verir.

CCIX

Hangi kitapları okumalıyım? sorusu öğrencinin öğretmene sürekli sorduğu bir sorudur. Benim cevabım genellikle şöyledir: "Hiçbiri: Notlarınızı dikkatlice ve eksiksiz olarak yazın; bunları iyice anlamaya çalışın; anlayamadığınız herhangi bir şeyin açıklaması için bana gelin; ve zihninizi okuyarak dağıtmamanızı tercih ederim." Uygun şekilde oluşturulmuş bir ders dizisi, bir öğrencinin sunumuyla geçen sürede özümseyebileceği kadar çok konu içermelidir; ve öğretmen her zaman işinin zekayı doldurmak değil, beslemek olduğunu hatırlamalıdır. Gerçekten de, bir ders dizisinden dikkatini, tamamen öğrenene kadar, kesinlikle sınırlı bir dizi olguya yoğunlaştırma alışkanlığını edinen bir öğrencinin, ölçülemez derecede önemli bir adım attığına inanıyorum.

CCX

Dersler ne kadar iyi olursa olsun ve bunların takip edildiği okuma dizisi ne kadar kapsamlı olursa olsun, bilimsel öğretimin büyük aracı olan gösteriye sadece birer aksesuardırlar. Fizik biliminin eğitimsel bir etken olarak önemi üzerinde yorulmadan, hatta fanatikçe ısrar ediyorsam, bunun nedeni, herhangi bir bilim dalının incelenmesinin, uygun şekilde yürütülürse, bana diğer tüm eğitim araçlarının bıraktığı boşluğu dolduruyor gibi görünmesidir. Edebiyata karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyorum; hiçbir şey beni, edebiyat eğitiminin çok önemli bir eğitim dalı dışında bir yerde görmekten daha fazla üzmez: aslında, gerçek edebiyat disiplininin olduğundan çok daha fazla ilgi görmesini isterdim; ancak, tamamen edebi bir eğitim almış kişilerle, sağlam bir bilimsel eğitim almış kişiler arasında çok büyük bir fark olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam.

CCXI

Edebiyat dünyasında, öğrenme ve bilgi birdir ve kitaplar her ikisinin de kaynağıdır; oysa bilimde, tıpkı yaşamda olduğu gibi, öğrenme ve bilgi farklıdır ve kitapların değil, şeylerin incelenmesi ikincisinin kaynağıdır.

CCXII

Edebiyatın verebileceği her şey, okuyarak ve yazma ve konuşmada pratik egzersiz yaparak elde edilebilir; ancak bilimin en iyi armağanlarından hiçbirinin bu yollarla kazanılamayacağını söylediğimde abartmıyorum. Aksine, bilimsel bir eğitimin, ister eğitim ister bilgi olarak, verdiği büyük fayda, öğrencinin zihninin gerçeklerle ne ölçüde doğrudan temasa geçtiğine, yani doğrudan Doğa'ya başvurma alışkanlığını edinme ve duyuları aracılığıyla, insan dilinde yaklaşık olarak ifade edilen ve her zaman ifade edilecek olan şeylerin özelliklerinin somut imgelerini edinme derecesine bağlıdır. Doğa'ya bakma ve onun hakkında konuşma biçimimiz yıldan yıla değişir; Ancak bir kez görülen bir olgu, bir neden-sonuç ilişkisi, bir kez gösterilerek kavrandığında, ne değişen ne de yok olan, aksine, diğer gerçeklerin doğal yakınlık yoluyla bir araya geldiği sabit merkezler oluşturan varlıklardır.

Bu nedenle, bilimsel öğretmenin büyük işi, biliminin temel, çürütülemez olgularını yalnızca sözcüklerle zihne değil, aynı zamanda öğrencinin gözüne, kulağına ve dokunuşuna hissedilir izlenimlerle o kadar eksiksiz bir şekilde kazımaktır ki, kullanılan her terim veya dile getirilen her yasa, daha sonra yasanın gösterilmesini veya terimin örneğini sağlayan belirli yapısal veya diğer olguların canlı görüntülerini çağrıştırmalıdır.

CCXIII

Birincil entelektüel eğitimin amacı nedir? Anladığım kadarıyla, ilk amacı gençleri, insanların gözlerinin önünden geçen sürekli değişen fenomenlerin ardışıklığından bilgi çıkardıkları araçların kullanımında eğitmektir; ve ikinci amacının, deneyimle şeylerin gidişatını yönettiği bulunan temel yasaları onlara bildirmek olduğunu, böylece dünyaya çıplak, savunmasız ve kontrol edebilecekleri olayların avı olarak
çıkmamalarını sağlamak olduğunu. Bir çocuğa kendi dillerini ve diğer dilleri okuması öğretilir, böylece diğer insanlarla sözlü iletişim yoluyla kendisine asla
açılabilecek olandan
sonsuz derecede daha geniş bilgi depolarına erişebilir; yazmayı öğrenir, böylece insanlığın geri kalanıyla iletişim araçları sonsuza kadar
genişletilebilir ve edindiği
bilgiyi
kaydedebilir ve depolayabilir. Temel matematik öğretilir, böylece karmaşık toplumlarda bir araya gelen insanların işlemlerinin
üzerine kurulu olduğu
tüm sayı ve biçim ilişkilerini anlayabilir ve tümdengelimli akıl yürütmede biraz
pratik yapabilir.

Okuma, yazma ve şifrelemenin tüm bu işlemleri, her şeyden önce öğrenilmesi ve iyice
öğrenilmesi gereken entelektüel araçlardır; böylece genç, hayatını olması gerektiği gibi, öğrenme ve bilgelikte sürekli bir ilerleme haline getirebilir.

CCXIV

Ek olarak, ilköğretim bir çocuğu belirli bir pozitif bilgi donanımıyla donatmaya çalışır. Ona ahlakın büyük yasaları öğretiliyor; mezhebinin dini; dünyanın büyük ülkelerinin nerede olduğunu, ne olduklarını ve şimdi oldukları hale geldiklerini söyleyecek kadar çok tarih ve coğrafya.

Ama yakından bakarsam, ilginç bir düşünce ortaya çıkıyor. Sanırım,
1500 yıl önce, herhangi bir varlıklı Roma vatandaşının çocuğuna
tam olarak aynı şeyler öğretiliyordu; kendi dilinde okuma ve yazma,
ve belki de Yunanca; matematiğin temelleri; ve
zamanında geçerli olan din, ahlak, tarih ve coğrafya.
Dahası, eğitimini tamamlamış böyle bir Hristiyan
Romalı çocuğun devlet okullarımızdan birine nakledilmesi ve oradaki eğitim sürecinden geçmesi durumunda, tek bir yabancı düşünce çizgisiyle karşılaşmayacağını iddia etmekte yanıldığımı düşünmüyorum; öğrenmesi gereken tüm
yeni gerçekler arasında, hiçbiri kendi zamanında geçerli olandan farklı bir evrene bakış açısı önermezdi.

Ve yine de kesinlikle dördüncü yüzyıl medeniyeti ile on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti arasında büyük bir fark var ve o günün entelektüel alışkanlıkları ve düşünce tarzı ile bu
gün arasında daha da büyük bir fark var mı?

Peki bu farkı yaratan ne? Korkusuzca cevaplıyorum: Son iki yüzyılda fizik biliminin muazzam gelişimi.

CCXV

Modern medeniyet fizik bilimine dayanmaktadır; onun armağanlarını kendi ülkemize
alın ve dünyanın önde gelen ulusları arasındaki konumumuz yarın kaybolur; çünkü zekayı ve ahlaki enerjiyi kaba kuvvetten daha güçlü kılan tek şey fizik bilimidir.

CCXVI

Modern düşüncenin tamamı bilimle doludur; en iyi şairlerimizin eserlerine girmiştir ve hatta bilimi görmezden gelip hor gören sıradan bir edebiyatçı bile bilinçsizce onun ruhuyla
donatılmış ve en iyi ürünlerini onun yöntemlerine borçludur. İnanıyorum ki
insanlığın bugüne kadar gördüğü en büyük entelektüel devrim şimdi
yavaşça onun aracılığıyla gerçekleşiyor. Dünyaya
nihai temyiz mahkemesinin
gözlem ve deney olduğunu, otorite olmadığını öğretiyor; ona kanıtların değerini tahmin etmeyi öğretiyor;
değişmez ahlaki ve fiziksel yasaların varlığına dair sağlam ve canlı bir inanç yaratıyor, bunlara mükemmel itaat etmek akıllı bir varlığın en yüksek olası amacıdır.

Ancak tüm bunlara eski basmakalıp eğitim sisteminiz hiç dikkat etmiyor.
Fizik bilimi, yöntemleri, sorunları ve zorlukları her fırsatta en
zavallı çocukla karşılaşacak ve yine de onu öyle bir şekilde eğitiyoruz ki
dünyaya doğduğu günkü kadar bilimin yöntemleri ve gerçekleri hakkında cahil olarak girecek. Modern dünya
toplarla dolu; ve çocuklarımızı savaşa
götürüyoruz,
eski bir gladyatörün kalkanı ve kılıcıyla donatılmış olarak.

CCXVII

Bu içler acısı durumu düzeltmezsek gelecek nesiller bize
utanç duyacak. Hayır, yirmi yıl daha yaşarsak, kendi vicdanlarımız
bizden utanacak.

Bunu düzeltmenin tek yolunun fizik biliminin unsurlarını ilköğretimin ayrılmaz bir parçası haline getirmek olduğuna dair kesin inancım var.
Size bunun, benim görevim olan bilim dalı için nasıl yapılabileceğini göstermeye çalıştım; ve şunu da ekleyebilirim ki, bu topraklardaki her okul müdürünün gerçek, ne kadar ilkel olursa olsun, bilimsel bilginin merkezi olduğu günü, ülke tarihinde bir çağ olarak görmeliyim.

Ama son sözlerimi hatırlamanızı rica ediyorum. Öğretmenler olarak size hitap ederken, fizik biliminde sadece kitaptan öğrenmenin bir aldatmaca ve yanılsama olduğunu söyleyebilirim; öğrettiğiniz şey, sahtekâr olmak istemiyorsanız,
önce bilmeniz gereken şeydir; ve bilimdeki gerçek bilgi, az veya çok olsun, gerçeklerle kişisel olarak tanışmak demektir.

CCXVIII

Tüm canlı maddelerin önceden var olan canlı maddelerden türediği hipotezinin ilk belirgin ifadesi, Harvey'in çağdaşı, ancak genç birinden geldi. Harvey, o ülkenin yerlisi, insan faaliyetinin tüm bölümlerinde
büyük, entelektüel
Avrupa için on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Almanya'nın on dokuzuncu yüzyılda olduğu şeydi. Harvey, bilimsel eğitiminin en önemli kısmını İtalya'da ve İtalyan öğretmenlerden aldı. Ve aynı okullarda eğitim görmüş bir öğrenciydi, Francesco Redi - en geniş bilgiye ve en çok yönlü yeteneklere sahip, hem bilgin, hem şair, hem hekim hem de doğa bilimci olarak öne çıkan bir adamdı - sadece iki yüz iki yıl önce* "Esperienze intorno alia Generazione
degl'Insetti" adlı eserini yayınladı ve dünyaya bu fikri verdi, benim amacım da bu fikrin gelişimini izlemektir. Redi'nin kitabı yirmi yılda beş baskı yaptı; ve deneylerinin aşırı basitliği ve argümanlarının netliği, görüşleri ve sonuçları için neredeyse evrensel kabul gördü.

Redi spekülatif düşüncelerle fazla uğraşmadı,
ama deneysel olarak "kendiliğinden oluşum" olduğu varsayılan belirli durumlara saldırdı. İşte ölü hayvanlar veya et parçaları,
diyor; onları sıcak havada havaya maruz bırakıyorum ve birkaç gün içinde kurtçuklarla
dolup gidiyorlar. Bana bunların ölü etten üretildiğini söylüyorsunuz; ama benzer bedenleri, henüz tazeyken bir kavanoza koyarsam ve kavanozun üstüne ince bir gazlı bez bağlarsam, tek bir kurtçuk bile ortaya çıkmazken, ölü maddeler yine de daha önce olduğu gibi çürüyor. Dolayısıyla kurtçukların etin bozulmasıyla üretilmediği açıktır; ve bunların oluşum nedeninin gazlı bezle uzak tutulan bir şey olması gerektiği. Ancak gazlı bez
havai cisimleri veya sıvıları uzak tutmayacaktır. Bu bir şey
dolayısıyla, gazlı bezden geçemeyecek kadar büyük katı parçacıklar biçiminde var olmalıdır. Ayrıca, bu katı parçacıkların ne olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalınmaz;
çünkü etin kokusuyla cezbedilen sinekler, kabın etrafında
uçarlar ve güçlü ama bu durumda yanıltıcı bir içgüdüyle
dürtülerek, gazlı bezin üzerine hemen kurtçukların çıktığı yumurtalar bırakırlar.
Bu nedenle, sonuç kaçınılmazdır; kurtçuklar et tarafından
üretilmez, ancak onları
üreten yumurtalar sinekler tarafından hava yoluyla getirilir.

* Bu sözler 1870'te yazılmıştır.

Bu deneyler neredeyse çocukça basit görünüyor ve insan
daha önce hiç kimsenin bunları nasıl
düşünmediğine şaşırıyor. Ne kadar basit olsalar da,
ancak, en dikkatli incelemeyi hak ediyorlar, çünkü
bu konuyla ilgili olarak yapılmış olan her deneysel çalışma,
İtalyan filozofun sunduğu modele göre şekillendirilmiştir. Deneylerinin sonuçları aynı olduğu için, kullandığı malzemelerin doğası ne kadar çeşitli olursa olsun, Redi'nin zihninde, ölü maddeden yaşamın görünürdeki tüm bu vakalarında, gerçek açıklamanın o ölü maddeye dışarıdan canlı mikropların sokulması olduğu varsayımının oluşması şaşırtıcı değildir. Ve böylece, canlı maddenin her zaman önceden var olan canlı maddenin aracılığıyla ortaya çıktığı hipotezi, kesin bir şekil aldı; ve bundan böyle, canlı maddenin başka bir şekilde üretilmesinin dikkatli akıl yürütenler tarafından kabul edilebilmesinden önce, her özel durumda dikkate alınma hakkı ve çürütülmesi gereken bir iddiası oldu. Bu hipoteze o kadar sık ​​değinmem gerekecek ki, lafı dolandırmamak için buna _Biyogenez_ hipotezi diyeceğim; ve zıt doktrini -canlı maddenin canlı olmayan madde tarafından üretilebileceği- _Abiyogenez_ hipotezi olarak adlandıracağım.

Dediğim gibi, on yedinci yüzyılda, ikincisi baskın görüştü, hem antik çağ hem de otorite tarafından onaylanmıştı; ve Redi'nin, Kutsal Yazıların otoritesine itiraz etme suçlamasına karşı kendini savunmak zorunda kalan bir keşifçiye uygulanan geleneksel vergiden kaçamamış olması ilginçtir; çünkü rakipleri,
Hakimler Kitabı'nda, ölü bir aslanın leşinden arıların üretilmesinin, Samson'un Filistinlileri şaşırttığı şu meşhur bilmecenin kaynağı olduğunu beyan etmişlerdir:--

"Yerliden et çıktı,
Ve güçlüden tatlılık çıktı"

CCXIX

Bilimin büyük trajedisi--güzel bir hipotezin çirkin bir gerçekle öldürülmesi.

CCXX

Bu katı, yok edilebilir parçacıklar arasında gerçekten de uygun adetlerde canlı formların gelişimine yol açabilecek mikropların var olduğunu göstermek, tarihin değil, mantığın düzenindedir. Bu çalışma, M. Pasteur tarafından, adını sonsuza dek ünlü kılacak olan güzel araştırmalarda yapılmıştır; ve,
üzerlerine yapılan tüm saldırılara rağmen, bana, yedi yıl önce olduğu gibi, şimdi de doğru deneylerin ve mantıksal akıl yürütmenin modelleri gibi görünüyorlar. Havayı pamuktan süzdü ve Schroeder ile Dusch'un yaptığı gibi, bunun bu amaç için son derece uygun sıvılarda yaşamın gelişimine yol açabilecek hiçbir şey içermediğini buldu. Ancak, Pasteur'un kanıt zincirine eklediği önemli diğer halkalar üçtür. İlk olarak, süzgeç görevi gören pamuk yünü mikroskobik incelemeye tabi tuttu ve süzülmüş katı parçacıklar arasında mikrop olarak açıkça tanınabilen çeşitli cisimlerin olduğunu buldu. İkinci olarak, bu mikropların, gelişmeleri için uygun bir çözeltiye ekerek canlı formlar üretmeye muktedir olduğunu kanıtladı. Üçüncü olarak, pamuktan süzülen havanın yaşama yol açma kapasitesinin, yün tarafından havanın bileşenlerinde yapılan herhangi bir gizli değişiklikten kaynaklanmadığını, pamuktan tamamen vazgeçilebileceğini ve dış hava ile deney kabındaki hava arasında tamamen serbest bir erişim bırakılabileceğini kanıtlayarak gösterdi. Kabın boynu bir tüpe çekilirse ve aşağı doğru eğilirse; ve eğer, içindeki sıvı dikkatlice kaynatıldıktan sonra, tüp, sıvı soğurken giren havada mevcut olabilecek herhangi bir mikrobu yok edecek kadar ısıtılırsa, cihaz herhangi bir süre kendi haline bırakılabilir ve sıvıda hiçbir yaşam ortaya çıkmaz. Bunun nedeni açıktır. Mikroplarla yüklü atmosfer ile şişedeki mikropsuz hava arasında serbest iletişim olmasına rağmen, ikisi arasındaki temas yalnızca tüpte gerçekleşir; mikroplar yukarı doğru düşemediği ve akım olmadığı için, asla şişenin içine ulaşamazlar. Ancak tüp şişeden çıktığı yerden kısa kesilirse ve havadan dikey olarak düşen mikroplara serbest erişim sağlanırsa, aylarca berrak ve çöl kalmış olan sıvı birkaç gün içinde bulanık ve hayat dolu hale gelir.

CCXXI

Sonbaharda, bir pencere camında hareketsiz duran sinekleri, etraflarına beyaz bir tür sihirli daire çizilmiş halde görmek nadir değildir.
Mikroskobik incelemede, sihirli dairenin sayısız spordan oluştuğu, bunların _Empusa museae_ adı verilen minik bir mantar tarafından her yöne fırlatıldığı, spor oluşturan filamentlerin sineğin vücudundan kadife bir
yığını gibi
çıktığı görülür. Bu spor oluşturan filamentler, sineğin vücudunun içini çok ince bir yün gibi dolduran diğerleriyle bağlantılıdır, yaratığın iç organlarını
yiyip yok etmiştir. Bu, _Empusa_'nın tam gelişmiş halidir. En erken evrelerine kadar izlendiğinde, hala aktif olan ve görünüşte sağlıklı olan sineklerde, sineğin kanında yüzen minik cisimcikler şeklinde var olduğu görülür. Bunlar çoğalır ve sineğin özünün pahasına filamentlere dönüşür; ve sonunda hastayı öldürdüklerinde, vücudundan dışarı çıkar ve sporlar
yayarlar. Hasta olanlarla birlikte tutulan sağlıklı sinekler bu ölümcül hastalığa yakalanır ve diğerleri gibi yok olurlar. _Empusa_'nın gelişimini çok dikkatli bir şekilde inceleyen en yetenekli gözlemcilerden biri olan M. Cohn, _Empusa_'nın en küçük mikroplarının sineğe nasıl girdiğini
kesinlikle keşfedemedi. Sporların ekim yoluyla bu tür mikroplara neden olması sağlanamazdı; ayrıca bu tür mikroplar havada veya sineğin
yeminde keşfedilemezdi. Bu, Abiogenez veya en azından Ksenogenez vakasına fazlasıyla benziyordu; ve olayların gerçek seyri ancak yakın zamanda ortaya çıktı. Sporlardan biri bir sineğin vücuduna düştüğünde çimlenmeye başladığı ve sineğin derisinden geçen bir süreç gönderdiği tespit edildi; bu, vücudunun iç boşluklarına ulaştığında, _Empusa_'nın en erken aşaması olan minik yüzen cisimcikleri yayar. Hastalık "bulaşıcıdır" çünkü sağlıklı bir sinek, spor taşıyan filamentlerin çıktığı hasta bir sinekle temas ettiğinde, bir veya iki sporu beraberinde götüreceğinden emindir. "Bulaşıcıdır" çünkü sporlar öldürülen sineklerin
yakınındaki her türlü maddeye dağılır. İpekböcekleri birçok hastalığa yatkındır; ve hatta 1853'ten önce bile, sıklıkla ciltte koyu lekelerin ortaya çıkmasıyla birlikte görülen tuhaf bir salgın hastalık (bu nedenle aldığı "Pebrine" adı) ölümcüllüğüyle dikkat çekmişti. Ancak 1853'ü takip eden yıllarda bu hastalık o kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı ki, 1858'de ipek mahsulü 1853'te ulaştığı miktarın üçte birine düştü; ve son bir iki yıla kadar 1853'teki verimin yarısına asla ulaşamadı. Bu, sadece ipek yetiştiriciliğiyle uğraşan çok sayıda insanın olabileceklerinden yaklaşık otuz milyon sterlin daha fakir olduğu anlamına gelmiyor; sadece ithal ipekböceği yumurtaları için yüksek fiyatlar ödenmesi gerektiği ve parasını dut yaprakları ve bakım için harcadıktan sonra yetiştiricinin ipekböceklerinin sürekli olarak yok olduğunu ve kendisinin de yıkıma sürüklendiğini gördüğü anlamına gelmiyor; ancak bu, Lyons'daki tezgahların istihdamdan yoksun olduğu ve
yıllardır, zorla tembellik ve sefaletin, eskiden çalışkan ve
varlıklı olan
geniş bir nüfusun bir parçası olduğu anlamına gelir.

M. de Quatrefages'in 1859'da hazırladığı Raporu okurken,
Pebrine'in ayrıntılı çalışmasının,
ipekböceği hastalığının, ortaya çıkış ve yayılma biçimi bakımından, her bakımdan, insanlıktaki kolera ile karşılaştırılabilir olduğuna dair zihninde bir kanaat uyandırdığını gözlemlemek son derece ilginçtir. Ancak koleradan farklıdır ve şimdiye kadar daha korkutucu bir hastalıktır, kalıtsaldır ve bazı koşullar altında bulaşıcı ve bulaşıcıdır. İtalyan doğa bilimci Filippi, bu garip hastalıktan etkilenen ipekböceklerinin kanında her biri yaklaşık 1/6000 inç uzunluğunda çok sayıda silindirik cisimcik keşfetti. Bunlar Lebert tarafından dikkatlice incelendi ve kendisi tarafından _Panhistophyton_ olarak adlandırıldı; çünkü hastalığın güçlü bir şekilde geliştiği kişilerde cisimcikler vücudun her dokusunda ve organında uçuşuyor ve hatta dişi güvenin gelişmemiş yumurtalarına bile geçiyor. Ancak bu cisimcikler hastalığın nedenleri mi yoksa sadece eşlik edenleri mi? Bazı doğa bilimciler bir görüşe, bazıları ise başka bir görüşe sahipti; ve Fransız Hükümeti, hastalığın devam eden tahribatı ve önerilen tedavilerin etkisizliğinden endişelenerek M. Pasteur'ü konuyu incelemesi için gönderene kadar, soru nihai çözüme kavuşmadı; sadece o seçkin filozofun zamanından ve gönül rahatlığından değil, üzülerek eklemeliyim ki sağlığından da büyük bir fedakarlıkla.

Ancak bu fedakarlık boşuna değildi. Artık bu yıkıcı, kolera benzeri Pebrine'in ipekböceğindeki _Panhistophyton_'un büyümesinin ve çoğalmasının sonucu olduğu kesinleşti. Bulaşıcıdır ve bulaşıcıdır, çünkü _Panhistophyton_'un hücreleri, hastalıklı tırtılların gövdelerinden, doğrudan veya dolaylı olarak, komşularındaki sağlıklı ipekböceklerinin sindirim kanalına geçer; kalıtsaldır çünkü hücreler yumurtalar oluşurken yumurtalara girer ve sonuç olarak yumurtlandıklarında yumurtaların içinde taşınırlar; ve bu nedenle de? sadece anne tarafından kalıtılma gibi çok özel bir özellik sunar. Pebrine tarafından sunulan görünüşte kaprisli ve açıklanamayan fenomenlerin tek bir tanesi bile hastalığın mikroskobik organizma _Panhistophyton_'un varlığının sonucu olması gerçeğinden açıklamasını almamıştır.

CCXXII

Bu Konuşmaya, olası bir hipotez konumundan yerleşik bir doğa yasası konumuna doğru uzun ve yavaş ilerlemesinde bilimsel bir fikrin izlediği yolu takip etme girişiminde beni takip etmenizi isteyerek başladım. Araştırmamız bizi çok çekici bölgelere götürmedi; esas olarak iğrenç şeylerle dolu ve sadece kurtçuklar ve küflerle dolu bir topraklarda uzanıyordu. Ve Redi ve Spallanzani'nin pratik ve ciddi çağdaşlarının, kendi başlarına yeterince ilginç olsalar da, insanlığa
akla gelebilecek hiçbir faydası
olmayacak olan sorunların çözümünde çalışırken yüksek yeteneklerinin israfı hakkında ne kadar gülümseyip omuz silktiklerini hayal edebilirsiniz.

Yine de, yolumuzda çok
uzaklaşmadan önce, sağ tarafta ve solda, en sağlam pratik insanların
değerli olduğunu kabul edeceği şeylere -yani paraya ve hayata- hemen dönüştürülebilen altın tahıl hasadıyla yüklü tarlalar belirdiğini fark etmişsinizdir.

Pebrine'in on yedi yılda Fransa'ya verdiği doğrudan kaybın
elli milyon sterlinden az olduğu tahmin edilemez; ve buna Redi'nin fikrinin Pasteur'ün elinde şarap üreticisi ve sirke üreticisi için yaptıklarını eklersek; ve değerini sermayeleştirmeye çalışırsak, bunun onarıma doğru uzun bir yol kat edeceğini göreceğiz; Bu sonbaharın korkunç ve felaketli savaşının neden olduğu para
kayıpları
(1870). Ve Redi'nin düşüncesinin hayattaki karşılığına gelince,
salgın ve salgın hastalıkların doğası hakkındaki bilginin ve dolayısıyla onları kontrol etme veya ortadan kaldırma araçlarının değerini nasıl abartabiliriz ki, bunların şafağı kesinlikle başlamıştır?

On yıldan daha geriye bakmadan, sadece kızıl hastalığından kaynaklanan toplam ölüm sayısının doksan bin olduğu üç yılı (1863, 1864 ve 1869) seçmek mümkündür. Bu, öldürülenlerin geri dönüşüdür, sakatlar ve engelliler gözden uzak bırakılır. Neden, şu anda tüm savaşların en kanlısında öldürülenlerin listesinin bundan daha fazla olmaması
umuluyor! Ancak önünüze koyduğum gerçekler, en azından en iyimser olanı bile şüpheye düşürmemelidir ki bu felaketin doğası ve nedenleri, bir gün, Pebrine'dekiler kadar iyi anlaşılacaktır; ve masumlarımızın uzun süredir katledildiği katliam sona erecektir.

Ve böylece insanlık, "insanlar bilgi eksikliğinden
yok olurlar" uyarısını bir kez daha almış olacak; ve sefaletlerin hafifletilmesi ve insanların refahının artırılması, Doğanın tüm sayısız yönlerinin titiz, sabırlı, sevgi dolu çalışmasında acılarını kaybetmeyecek olanlar tarafından aranmalıdır; bunun sonuçları kesin bilgi veya Bilim'i oluşturur.

CCXXIII

Üç tane, az çok çelişkili jeolojik düşünce sistemi buluyorum,
her biri bu unvanları hak ediyor olabilir, Britanya'da yan yana duruyorlar. Bunlardan birine Felaketçilik, diğerine Tekdüzelikçilik, üçüncüsüne Evrimcilik diyeceğim; ve her birinin karakterlerini kısaca özetlemeye çalışacağım, böylece sınıflandırmanın kapsamlı olup olmadığını söyleyebilirsiniz.

Felaketçilikle, jeolojinin fenomenlerini açıklamak için, doğaları bakımından farklı veya güçleri ölçülemeyecek kadar farklı olan kuvvetlerin, şu anda evrende eylem halinde gördüğümüz kuvvetlerden işlediğini varsayan herhangi bir jeolojik spekülasyon biçimini kastediyorum.

Bu anlamda, Musa kozmogonisi felaketçidir, çünkü
doğaüstü bir gücün işlediğini varsayar. Şiddetli çalkantılar, _debakllar_ ve genel olarak felaketler doktrini, bunların artık benzeri olmayan sebepler tarafından meydana getirildiğini varsaydığı sürece felakettir. Felaketçiliğin, özellikle "İngiliz popüler jeolojisi" unvanını talep ettiği bir zaman vardı; ve şüphesiz ki hala birçok taraftarı var ve destekçileri arasında bu Topluluğun en onurlu üyelerinden bazılarını sayıyor.

Üniformitarizm ile özellikle Hutton ve Lyell'in öğretilerini kastediyorum.

O büyük ama tamamlanmamış eser, "Dünya Teorisi", bana göre jeolojiye bilimin yıllıklarında kaydedilen en dikkat çekici katkılardan biri. Yaşayan olmayan dünya söz konusu olduğunda, üniformitarizm sadece tohumda değil, çiçekte ve meyvede de yatar.

Birisi Hutton'ın kendi zamanında yaygın olanlardan çok daha ileri görüşlere sahip olmaya nasıl yönlendirildiğini sorarsa, bazı açılardan; diğer açılardan ise neredeyse tuhaf bir şekilde sınırlı görünürken, bana göre cevap açıktır.

Hutton, zamanının jeolojik spekülasyonlarının ötesindeydi,
çünkü, ilk olarak, jeolojinin gerçekleri hakkında, önemli ölçüde seyahatlerde kişisel gözlemlerle topladığı muazzam bir bilgi birikimine sahipti; ve ikinci olarak, döneminin fizik ve kimya biliminde kapsamlı bir şekilde eğitilmişti ve böylece, kendi zamanında herhangi birinin sahip olabileceği kadar, jeolojik olayların adil bir şekilde yorumlanması için gerekli olan bilgiye ve bir insanı bilimsel araştırmaya uygun düşünce alışkanlığına sahipti.

Hutton'ın, jeolojik olayların açıklanması için şu anda yürürlükte olanlardan başka nedenlere bakmayı kararlı ve ısrarlı bir şekilde reddetmesini, bu kapsamlı bilimsel eğitime bağlıyorum.

Dünyanın iç ısısı, kabuğunun yükselmesi ve alçalması, buhar, kül ve lav püskürtmeleri, onun aktiviteleridir, tıpkı sıcaklık ve solunumun hareketleri ve ürünleri gibi, bir hayvanın aktiviteleridir. Mevsimlerin, alize rüzgarlarının, Körfez akıntısının fenomenleri, tıpkı ilkbaharda yaprakların tomurcuklanması ve sonbaharda düşmesi gibi, bu iç aktiviteler ile dış kuvvetler arasındaki tepkimenin sonuçlarıdır, bir bitkinin organizasyonu ile güneş ışığı ve ısısı arasındaki etkileşimin etkileridir. Ve canlıların faaliyetlerinin incelenmesine fizyolojisi dendiği gibi, bu fenomenler de bazen meteoroloji, bazen fiziksel
coğrafya, bazen de jeoloji adını verdiğimiz benzer bir tellürik fizyolojinin konusudur. Yine, dünyanın uzayda ve zamanda bir yeri ve her iki açıdan da diğer cisimlerle ilişkileri vardır ve bunlar onun dağılımını oluşturur. Bu konu genellikle astronomlara bırakılır; ancak genel hatlarına dair bir bilgi bana jeolojik fikir stokunun temel bir bileşeni gibi görünüyor.

CCXXIV

Dünyanın uzaydaki koşullarının, eylemlerinin ve konumunun yapısal ardışıklığıyla ilgili olarak tespit edilebilen her şey, onun doğal tarihinin gerçek meselesidir. Ancak? biyolojide olduğu gibi, bu gerçeklerden nedenlerine doğru akıl yürütme meselesi kalır ki bu da diğerleri kadar bilimdir ve hatta daha da fazlasıdır; ve bu jeolojik etiyolojiyi oluşturur.

CCXXV

Sanırım Kant'ın spekülasyonlarının ayrıntılarında, ister kozmolojik, ister özellikle tellürik olsun,
uygulamalarında kusur bulmak çok kolay olurdu. Ancak tüm bunlara rağmen, bana öyle geliyor ki evrim doktrinini kurarak
tam bir jeolojik spekülasyon sistemi
çerçeveleyen ilk kişi oydu.

Felaketçilik, Tekdüzelikçilik ve Evrimcilik olarak adlandırdığım üç jeolojik spekülasyon okulunun
genellikle birbirlerine karşıt olduğu varsayılıyor; ve inancıma göre, sonuncusunun diğer ikisini yutmaya mahkum olduğu
açıkça ortaya çıkmış olmalı. Ancak, ikincisinin her birinin değerli gerçekler geleneğini canlı tuttuğunu belirtmek yerinde olur.

Bana göre Felaketçilik ve Tekdüzelikçilik arasında zorunlu bir teorik
antagonizm yok gibi görünüyor. Aksine, felaketlerin tekdüzeliğin
ayrılmaz bir parçası olması çok akla yatkın. Durumumu bir benzetmeyle açıklayayım. Bir saatin çalışması
tekdüze eylemin bir modelidir; iyi zaman tutma eylemin tekdüzeliği anlamına gelir. Ancak saatin vurulması esasen bir felakettir;
çekiç bir fıçı barutu havaya uçurabilir veya bir su tufanını başlatabilir; ve uygun bir düzenlemeyle saat, saatleri
işaretlemek yerine, her türlü düzensiz periyotta vurabilir,
aralıklarda, kuvvette veya darbe sayısında asla iki kez aynı olmaz.
Yine de, tüm bu düzensiz ve görünüşte kanunsuz felaketler
kesinlikle tekdüze bir eylemin sonucu olurdu; ve iki saat teorisyeni okulu olabilirdi, biri çekici, diğeri sarkaç.

CCXXVI

Matematik, herhangi bir incelik derecesindeki malzemenizi öğüten mükemmel işçilikli bir değirmene benzetilebilir; ancak yine de,
çıktığınız şey, içine ne koyduğunuza bağlıdır; ve dünyadaki en büyük değirmen bezelyeden buğday unu çıkaramayacağı gibi, formül sayfaları da
boş verilerden kesin bir sonuç elde edemez.

CCXXVII

İnsan hayatının dramının amacı, dünyaya gelen her insana, karakterine ve koşullarına uygun kendini
iddia etme ve kendini kısıtlama arasındaki orta yolu keşfetme zorunluluğudur. Ve dramın ebediyen trajik yönü şurada yatar: önümüze konulan sorunun unsurları ancak
eksik olarak bilinebilir ve yaklaşık olarak doğru bir çözüm bile nadiren ortaya çıkar, ta ki o sert eleştirmen, yaşlı
deneyim, telafisi mümkün olmayan hatalar üzerine alaycı mizahını boşaltması için yeterli gerekçeyle donatılana kadar.

CCXXVIII

Kalıcı olan, canlı formların bir veya başka bir birlikteliği değil,
kozmosun ürünü olduğu ve bunların
geçici ifadeleri arasında yer aldığı süreçtir. Ve canlılar dünyasında, bu kozmik sürecin en karakteristik özelliklerinden biri, varoluş mücadelesidir, her birinin herkesle rekabeti, bunun sonucu ise, genel olarak, herhangi bir dönemde elde edilen koşullara en iyi şekilde uyum sağlayan formların seçilimi, yani hayatta kalmasıdır; ve bu nedenle, bu açıdan ve yalnızca bu açıdan, en uygun olanlardır. Kozmik sürecin, tepelerin bitki örtüsünde ulaştığı zirve, yabani otları ve çalılıkları olan çimenlerde görülür. Koşullar altında, mücadeleden galip çıkmışlardır; ve hayatta kalarak, hayatta kalmaya en uygun olduklarını kanıtlamışlardır.

CCXXIX

Bir ağacın tohumundan veya bir tavuğun yumurtasından gelişmesiyle aynı karakterde olan doğal bir süreç olarak, evrim, yaratılışı ve diğer tüm doğaüstü müdahaleleri dışlar. Sabit bir düzenin ifadesi olarak, her aşaması kesin kurallara göre işleyen nedenlerin etkisi olan evrim kavramı, şans kavramını da dışlar. Evrimin kozmik sürecin bir açıklaması olmadığını, yalnızca bu sürecin yönteminin ve sonuçlarının genelleştirilmiş bir ifadesi olduğunu hatırlamak çok arzu edilir. Ve ayrıca, kozmik sürecin herhangi bir etken tarafından başlatıldığına dair bir kanıt varsa, o etken sürecin ve tüm ürünlerinin yaratıcısı olacaktır, ancak doğaüstü müdahale kesinlikle sürecin daha ileri gidişatından hariç tutulabilir.

CCXXX

Bütün bitkiler ve hayvanlar, nedenleri henüz belirlenemeyen, değişme eğilimi gösterir; bu, belirli bir zamandaki yaşam koşullarının, kendilerine en iyi şekilde uyum sağlayan değişikliklerin varlığını desteklerken, geri kalanlarınkine karşı koyma ve böylece seçilim yapma eğilimidir; ve tüm canlılar sınırsızca çoğalma eğilimindedir, buna rağmen destek araçları sınırlıdır; Bunun bariz nedeni, atalarından daha fazla sayıda yavrunun üretilmesidir, ancak
aktuerya anlamında gerçek bir yaşam beklentisi vardır. İlk eğilim olmadan evrim olamazdı. İkincisi olmadan, bir varyasyonun ortadan kalkması ve bir başkasının onun yerini alması için iyi bir neden olmazdı; yani, seçilim olmazdı. Üçüncüsü olmadan, doğa durumundaki seçici sürecin etkeni olan varoluş mücadelesi
yok olurdu.

CCXXXI

Bilgiden doğan inanç, nesnesini sonsuz bir düzende bulur, sonsuz zaman boyunca, sonsuz uzayda, durmaksızın şans getirir; kozmik enerjinin tezahürleri potansiyellik aşamaları ile açıklama aşamaları arasında değişir.

CCXXXII

Doğal yeteneklerindeki tüm muazzam farklılıklara rağmen, insanlar bir konuda hemfikirdirler ve bu da hayatın zevklerinden zevk alma ve acılarından kaçma konusundaki doğuştan gelen arzularıdır; ve kısacası, doğdukları toplumun refahına en ufak bir atıfta bulunmadan, sadece istedikleri şeyi yapmak. Bu, onların uzun bir dizi insan, yarı-insan ve vahşi atalarından miras aldıkları şeydir; bu doğuştan gelen kendini iddia etme eğiliminin gücü, varoluş mücadelesinde zaferin koşuluydu. Bu, tüm insanlığın _aviditas vitae_'sinin - doymak bilmez zevk açlığının - nedenidir; bu, dışarıdaki doğa durumuyla savaşta başarının temel koşullarından biridir; ve yine de, içeride özgürce oyuna izin verilirse, toplumun yıkımının kesin etkenidir.

CCXXXIII

Bu özgürce kendini iddia etme oyununun veya doğal özgürlüğün, insan toplumunun kökeni için gerekli koşul olan, kontrolü, kovanın yapısının dayandığı topraklardan farklı bir toprağın organik gerekliliklerinin ürünüdür. Bunlardan biri, insan türünün uzun bebekliğiyle daha da yoğunlaşan ebeveyn ve yavru arasındaki karşılıklı sevgidir. Ancak en önemlisi, insanda çok güçlü bir şekilde gelişmiş olan, diğer insanlarınkine benzer veya onlarla ilişkili eylemleri ve duyguları kendisinde yeniden üretme eğilimidir. İnsan, hayvanlar alemindeki tüm taklitçilerin en mükemmelidir; kendisinden başka kimse çizemez veya modelleyemez; ses taklidinin kapsamı, çeşitliliği ve kesinliği bakımından ona yaklaşabilen yoktur; hiçbiri jestlerde bu kadar usta değildir; oysa o, saf zevk için taklit etmeye zorlanmış gibi görünür. Ve böyle başka bir duygusal bukalemun yoktur. Zihnin tamamen refleksif bir işlemiyle, etrafımızdakilerin tutku rengini veya belki de tamamlayıcı rengi alırız. Genellikle sempati dediğimiz zihin durumu, neşeli veya acı çeken birinin "kendini yerine koymasıyla" ortaya çıkmaz; Gerçekten de, genellikle kişinin hak duygusuna aykırıdır ve kişinin iradesine rağmen, "ortak duygunun bizi harika bir şekilde nazik kıldığı" veya tam tersi. Geleneksel bilgenin, soğukkanlı ve entelektüel bir bakış açısıyla, kamuoyuna karşı kayıtsızlığı ne kadar tam olursa olsun, düşmanca tezahürlerini tüm sakinliğiyle karşılayan gerçek bir bilgeyle tanışma şansım olmadı. Gerçekten de, bir sokak çocuğu tarafından içtenlikle hor görüldüğünü biraz rahatsız olmadan bilebilebilen bir filozofun yaşadığından veya hiç yaşamadığından şüphe ediyorum. Ve, Haman'ın Mordekai'yi böylesine yüksek bir darağacına asmak istemesini haklı çıkaramasak da, gerçekten de, Ahaşveroş'un Veziri'nin, kapıdan girip çıkarken, bu belirsiz Yahudi'nin ona hiç saygı duymadığının bilinci çok can sıkıcı olmalı.

Sadece etrafımıza bakmamız yeterlidir, insanların anti-sosyal eğilimlerinin en büyük engelleyicisinin yasadan değil, arkadaşlarının görüşlerinden korkmak olduğunu görmek için. Şeref kuralları, yasal, ahlaki ve dini bağları kıran kötü insanları; ve insanlar hayattan ayrılmak yerine fiziksel acının en uç noktasına kadar katlanırken, utanç en zayıfları intihara sürükler. Sosyal ilerlemenin her ileri adımı, insanları arkadaşlarıyla daha yakın ilişkilere sokar ve sempatiden kaynaklanan hazların ve acıların önemini artırır. Başkalarının eylemlerini kendi sempatimize göre yargılarız ve kendi eylemlerimizi başkalarının sempatisine göre yargılarız, her gün ve gün boyunca, çocukluktan itibaren, belirli eylemlerle onaylama veya onaylamama duyguları arasında dilinkiler kadar çözülmez ilişkiler oluşana kadar. Bazı eylemleri onaylamadan, bazılarını da aktörün, ister kendisi ister başkası olsun, onaylamadan hayal etmek imkansız hale gelir. Ahlakın edinilmiş lehçesinde düşünmeye başlarız. Yapay bir kişilik, Adam Smith'in vicdan dediği "içteki insan", doğal kişiliğin yanında inşa edilir. O, toplumun bekçisidir ve doğal insanın antisosyal eğilimlerini toplumsal refahın gerektirdiği sınırlar içinde sınırlamakla görevlidir.

CCXXXIV

İnsan toplumunun ilkel bağlarının büyük ölçüde oluşturulduğu duyguların, vicdan dediğimiz organize ve kişileştirilmiş sempatiye dönüşmesine, etik süreç adını verdim. Herhangi bir insan toplumunu doğa durumuyla veya diğer toplumlarla varoluş mücadelesinde daha verimli hale getirme eğiliminde olduğu sürece, kozmik süreçle uyumlu bir tezat oluşturur. Fakat yine de, hukuk ve ahlakın toplumdaki insanlar arasındaki varoluş mücadelesine kısıtlamalar getirdiği doğrudur, etik süreç kozmik sürecin ilkesine aykırıdır ve bu mücadelede başarıya en uygun niteliklerin bastırılmasına eğilimlidir.

CCXXXV

Her yaştan ve her inançtan ahlakçılar, sadece ideal bir toplumda insanların birbirlerine karşı ilişkilerine dikkat ederek, "altın kural" üzerinde anlaşmışlardır, "Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran." Başka bir deyişle, sempati rehberiniz olsun; kendinizi eyleminizin yöneldiği kişinin yerine koyun; ve koşullar altında kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi ona yapın. Kişi böyle bir davranış kuralının cömertliğine ne kadar hayran olursa olsun; ortalama insanların bunu tam mantıksal sonuçlarına kadar uygulamayacaklarına ne kadar güvenirse güvensin; yine de bu sonuçların, bu dünyanın herhangi bir koşulunda, elde edilmiş veya, görüldüğü kadarıyla, gerçekleşmesi muhtemel olan, bir medeni devletin varlığıyla bağdaşmadığı gerçeğini kabul etmek arzu edilir. Çünkü her suçlunun en büyük arzusunun, eylemlerinin acı verici sonuçlarından kaçmak olduğunu hiç şüphe yok. Kendimi beni
soymuş olan adamın yerine koyarsam, para cezasına çarptırılmamak veya hapse atılmamak için aşırı bir arzuya sahip olduğumu görürüm; eğer
bir yanağıma vuran adamın yerine koyarsam, benzer bir muamele için diğer yanağımı çevirmekten daha kötü bir sonucun olmamasını memnuniyetle düşünürüm. Kesinlikle gözlemlendiğinde, "altın kural", yasayı ihlal edenlere karşı harekete geçmeyi reddederek yasanın inkarını içerir; ve bir siyasi yapının dış ilişkileri açısından, varoluş mücadelesine devam etmeyi reddetmektir. Buna, ancak onu reddeden bir toplumun koruması altında kısmen bile olsa uyulabilir; böyle bir barınak olmadan "altın kural"ın takipçileri cennet umutlarına kapılabilirler, ancak diğer insanların yeryüzünün efendileri olacağı kesinliğini hesaba katmalıdırlar. Bahçıvan tüm yabani otlara, sümüklü böceklere, kuşlara ve izinsiz girenlere, kendisinin onların yerinde olsaydı muamele edilmesini istediği gibi muamele ederse bahçenin hali ne olurdu?

CCXXXVI

Çoğu durumda, suç ve yoksulluğun kalıtımla hiçbir ilgisi yoktur; ancak kısmen koşulların, kısmen de farklı yaşam koşulları altında saygı ve hatta hayranlık uyandırabilecek niteliklere sahip olmanın sonucudur. Kanalizasyon sorunlarını tartışırken, pisliğin yanlış yerde zenginlik olduğunu ve sağlam bir aforizmanın ahlaki uygulamaları olduğunu söyleyen dünyanın kurnaz bir adamıydı. Zengin bir adamı süsleyen iyilikseverlik ve açık yürekli cömertlik, fakir birini fakirleştirebilir; başarılı bir askerin yükselişini borçlu olduğu enerji ve cesaret, büyük finansçının servetini borçlu olduğu soğukkanlı ve cüretkar incelik, elverişsiz koşullar altında sahiplerini çok kolay bir şekilde darağacına veya gemilere götürebilir. Dahası, "başarısız" birinin çocuklarının diğer ebeveynlerinden, tüm farkı yaratan o küçük karakter değişikliğini almaları oldukça olasıdır. Bazen, uygunsuzları yok etmekten bu kadar özgürce bahseden insanların kendi tarihlerini tarafsızca düşünüp düşünmediklerini merak ediyorum. Elbette, bir kişi hayatında "uygunsuzlar" arasında bir yer edinmenin çok kolay olduğu bir veya belki iki durum
bilmeyecek kadar "uygun" olmalı.

CCXXXVII

Eğlence araçları için verilen mücadelede, başarıyı sağlayan nitelikler enerji, çalışkanlık, entelektüel kapasite, amaçta kararlılık ve en azından bir kişinin arkadaşlarının duygularını anlamasını sağlamak için gereken kadar sempatidir. Aptalların ve düzenbazların doğal yerlerine, en alta düşmek yerine toplumun en üstünde tutulduğu bu yapay düzenlemeler olmasaydı, eğlence araçları için verilen mücadele, toplumsal bileşimin insan birimlerinin en alttan en üste ve en üstten en alta sürekli dolaşımını sağlardı. Yarışmanın hayatta kalanları, siyasi yapının büyük kısmını oluşturmaya devam edenler, en tepeye ulaşan "en uygun" olanlar değil, sayıları ve üstün yayılma güçleri sayesinde istisnai olarak yetenekli azınlığı her zaman alt edebilen orta derecede "uygun" olanların büyük bir kısmı olacaktı. Bence, toplumun iç veya dış çıkarlarını ele alalım, bunların en büyük enerji, çalışkanlık, entelektüel kapasite, amaç azmi

payına sahip olanların elinde olmasının arzu edilir olduğu herkes için açıktır; ancak sempatik insanlıktan yoksun değillerdir; ve, zevk araçları için verilen mücadele bu tür insanları zenginlik ve nüfuz sahibi olmaya yönelttiği sürece, bu toplumun iyiliğine yönelik bir süreçtir. Ancak, gördüğümüz gibi, bu sürecin canlıları doğa durumundaki mevcut koşullara uyarlayan sürece gerçek bir benzerliği yoktur; ayrıca bahçıvanın yapay seçimine de benzemez. CCXXXVIII

Bütün insan ırkı, içinde "mutlak siyasi adalet"in hüküm sürdüğü
tek bir geniş siyasi yapıya dahil edilse bile, doğa durumuyla birlikte varoluş mücadelesi ve aşırı çoğalmanın sonucu olarak içerideki mücadelenin geri dönme eğilimi devam edecektir;
ve doğa durumunda iyi bir mücadele veren atalardan gelen insanların mirası, asli günah dozları, en azından doğaüstücülüğe inanmayanlar tarafından
şu anda açıklanmayan bir yöntemle ortadan kaldırılmadığı sürece, dünyaya gelen her çocuk yine de sınırsız kendini iddia etme içgüdüsünü beraberinde getirecektir. Kendini kısıtlama ve vazgeçme dersini
öğrenmek zorunda kalacaktır. Ancak kendini kısıtlama ve vazgeçme uygulaması mutluluk değildir, çok daha iyi bir şey olabilir.

"Politik bir hayvan" olarak bu adamın, eğitim, öğretim ve zekasının yaşam koşullarının daha yüksek ihtiyaçlarına uyarlanması için uygulanmasıyla muazzam miktarda gelişmeye açık olduğundan en ufak bir şüphem yok. Ancak, entelektüel veya ahlaki olarak hataya meyilli olduğu sürece; amaçları kendi amaçları olmayan kozmik güçlere karşı sürekli tetikte olmaya zorlandığı sürece; ortadan kaldırılamaz anılar ve umutsuz özlemlerle rahatsız edildiği sürece; entelektüel sınırlarının farkına varması onu varoluşun gizemini çözme yetersizliğini kabul etmeye zorladığı sürece; sorunsuz bir mutluluğa veya uzaktan bile olsa mükemmellik unvanını hak edebilecek bir duruma ulaşma olasılığı, bana göre zavallı insanlığın gözlerinin önüne sallandırılan en yanıltıcı yanılsama gibi görünüyor. Ve bunlardan çok sayıda oldu. İnsan ırkının önünde yatan şey, Doğa Durumuna karşıt olarak, organize bir siyasi yapının Sanat Durumunu sürdürmek ve geliştirmek için sürekli bir mücadeledir; bu mücadelede ve bu mücadele sayesinde insan, kendini koruyabilen ve sürekli olarak geliştirebilen değerli bir medeniyet geliştirebilir; ta ki dünyamızın evrimi aşağı doğru o kadar ileri gidene kadar; kozmik süreç egemenliğini yeniden kazanır; ve bir kez daha, Doğa Durumu gezegenimizin yüzeyinde hakim olur.

CCXXXIX

Çok düşük formlardan en yükseklerine kadar -hayvanlarda olduğu kadar bitki aleminde de- yaşam süreci aynı döngüsel evrim görünümünü sunar. Hayır, gözlerimizi dünyanın geri kalanına çevirmemiz yeterlidir ve döngüsel değişim her tarafta kendini gösterir.
Denize akan ve kaynaklara geri dönen suda;
artan ve azalan, gidip yerlerine dönen gök cisimlerinde;
insanın yaşamının çağlarının kaçınılmaz dizisinde bizimle karşılaşır; hanedanların ve devletlerin ardışık yükselişi,
doruk noktası ve düşüşünde, ki bu sivil tarihin en belirgin
konusudur.

CCXL

Hızlı akan bir dereyi geçen hiç kimse ayağını aynı
suya iki kez daldıramayacağı gibi, hiç kimse de duyusal dünyada bir şeyin
olduğunu kesin bir şekilde doğrulayamaz. Sözcükleri söylerken, hatta düşünürken,
yüklem uygulanabilir olmaktan çıkar; şimdiki zaman geçmiş olmuştur;
"olmak" "oldu" olmalıdır. "Ve şeylerin doğası hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek,
dinlenme dediğimiz şeyin sadece algılanmamış bir etkinlik olduğu;
görünen barışın sessiz ama zorlu bir savaş olduğu o kadar belirginleşir. Her bölümde, her anda, kozmosun durumu, çatışan güçlerin geçici bir
ayarlanmasının ifadesidir; tüm savaşçıların sırayla düştüğü bir çekişme sahnesidir. Her bölüm için doğru olan, bütün için de doğrudur.
Doğal bilgi, giderek daha fazla, "cennetin tüm korosu ve yeryüzünün mobilyalarının", belirsiz potansiyellikten, sonsuz güneş ve gezegen ve uydu büyümelerine; her türlü maddeye; sonsuz yaşam ve düşünce çeşitliliğine; muhtemelen, ne bir kavrayışımız olan ne de herhangi birini oluşturmaya yetkin olmadığımız varoluş biçimleri aracılığıyla, ortaya çıktıkları tanımlanamaz gizliliğe kadar, evrim yolunda ilerleyen kozmik madde parsellerinin geçici biçimleri olduğu sonucuna varır. Böylece Kozmosun en belirgin özelliği geçiciliğidir. Kalıcı bir varlık olmaktan çok, enerji akışı ve onu saran rasyonel düzen dışında hiçbir şeyin
sürmediği değişken bir süreç görünümü alır.

CCLXI

Aslında, hayvan olan insan, duyarlı dünyanın başkanlığına doğru yol aldı ve varoluş mücadelesindeki başarısı sayesinde
olduğu muhteşem hayvan haline geldi. Koşullar belirli bir düzende olduğundan, insanın organizasyonu, kozmik mücadeledeki rakiplerinden
daha iyi bir şekilde kendini bunlara göre ayarladı. İnsanlık söz konusu olduğunda, varoluş mücadelesinin özünü oluşturan kendini iddia etme, kavranabilen her şeye
uygunsuzca el koyma, tutulabilen her şeye inatla tutunma cevap verdi. Vahşi durumdaki başarılı ilerlemesi için insan, maymun ve kaplanla paylaştığı niteliklere büyük ölçüde borçludur; olağanüstü fiziksel organizasyonu; kurnazlığı, sosyalliği, merakı ve taklitçiliği; öfkesi muhalefetle uyandığında acımasız ve vahşi yıkıcılığı.

Ancak, insanlar anarşiden toplumsal organizasyona geçtikçe ve medeniyet değer kazandıkça, bu derinden yerleşmiş yararlı nitelikler kusur haline gelmiştir. Başarılı kişilerin tarzından sonra, uygar insan
tırmandığı merdiveni memnuniyetle tekmelerdi. "Maymun ve kaplanın öldüğünü" görmekten çok memnun olurdu. Ancak onlar onun rahatına uymayı reddeder; ve
sıcak gençliğinin bu iyi arkadaşlarının medeni hayatın aralıklı varoluşuna istenmeyen müdahalesi, kozmik sürecin zorunlu olarak hayvana getirdiği acılara, sayısız ve ölçülemeyecek kadar büyük acılar ve kederler ekler. Aslında, medeni insan tüm bu maymun ve kaplan dürtülerini günah olarak damgalar; bunlardan kaynaklanan birçok eylemi suç olarak cezalandırır; ve aşırı durumlarda, eski günlerin en uygun olanlarının hayatta kalmasına balta ve iple son vermek için elinden geleni yapar.

CCXLII

Hindustan'da, İyonya'da olduğu gibi, nispeten yüksek ve tahammül edilebilir derecede istikrarlı bir medeniyet dönemi, uzun yarı barbarlık ve mücadele çağlarını takip etmişti. Zenginlik ve güvenlikten boş zaman ve incelik gelmişti ve hemen ardından düşünce hastalığı gelmişti. Hiçbir zaman bitmeyen, ancak şanslı azınlık için kısmen hafifletilip gizlenebilen çıplak varoluş mücadelesinin yerini, varoluşu anlaşılır kılma ve şeylerin düzenini insanın ahlaki duygusuyla uyumlu hale getirme mücadelesi aldı. Bu da hiçbir zaman bitmez, ancak düşünen azınlık için, bilginin her artışıyla ve değerli bir yaşam idealinin gerçekleştirilmesine doğru atılan her adımla daha da keskinleşir. İki bin beş yüz yıl önce medeniyetin değeri şimdi olduğu kadar belirgindi; o zaman da şimdi olduğu gibi, insanlığın verebileceği en güzel meyvelerin ancak düzenli bir
siyasetin bahçesinde üretilebileceği açıktı. Ancak kültürün nimetlerinin
karışık olmadığı da aşikardı. Bahçe bir seraya dönüşme eğilimindeydi.
Duyuların uyarılması, duyguların şımartılması, haz kaynaklarını sonsuza dek çoğalttı. Entelektüel alanın sürekli genişlemesi, özellikle insani olan, geçmişin ve geleceğin eski ve yeni dünyalarını geçici bugüne ekleyen, insanların kültürleri ne kadar yüksekse o eski ve yeni dünyaları da içeren, önce ve sonra bakma yeteneğinin kapsamını sonsuza dek genişletti. Ancak, bu kadar çok haz getiren duyuların keskinleşmesi ve duyguların o incelikli rafine edilmesi, acı çekme kapasitesinin orantılı bir şekilde genişlemesiyle ölümcül bir şekilde birlikteydi; ve ilahi hayal gücü yeteneği, yeni gökler ve yeni dünyalar yaratırken, onlara geçmiş için boşuna pişmanlık ve gelecek için hastalıklı kaygı cehennemlerini sağladı.

CCXLIII

Bu tür sistemlerdeki en eski ve en önemli unsurlardan biri adalet anlayışıdır. Toplum, bir araya gelenler birbirlerine karşı belirli davranış kurallarına uymayı kabul etmedikçe imkansızdır; toplumun istikrarı, bu anlaşmaya uymalarındaki kararlılığa bağlıdır; ve, tereddüt ettikleri ölçüde, toplumun bağı olan karşılıklı güven zayıflar veya yok olur. Kurtlar, kovalamaca sırasında birbirlerine saldırmamaları gerektiği yönündeki gerçek, ancak ifade edilmemiş anlayış dışında sürüler halinde avlanamazlardı. En ilkel yönetim, benzer zımni veya ifade edilmiş anlayış altında yaşayan bir sürü insandır; ve kurt toplumuna karşı çok önemli bir ilerleme kaydederek, tüm vücudun gücünü, onu ihlal eden bireylere karşı ve onu gözlemleyenlerin lehine kullanmayı kabul ederler. Ortak bir anlayışın bu şekilde gözetilmesi, kabul edilen kurallara göre cezaların ve ödüllerin dağıtılması, adalet adını alırken, bunun tersi adaletsizlik olarak adlandırıldı. Erken dönem etik, kuralları ihlal edenin düşmanlığına pek dikkat etmemiştir. Ancak medeniyet, istemsiz ve kasıtlı suç arasında; yalnızca yanlış bir eylemle suçlu bir eylem arasında temel bir ayrım yapılmadan çok fazla ilerleyemezdi.

Ve ahlaki takdirin giderek daha da rafine hale gelmesiyle, bu ayrımdan kaynaklanan
çöl sorunu giderek daha fazla teorik ve pratik önem kazandı. Eğer yaşam için yaşam verilmesi gerekiyorsa,
kasıtsız katilin ölümü
tamamen hak etmediği kabul edildi; ve kamusal ve özel adalet anlayışı arasında bir tür uzlaşmayla, kan davasından kaçabileceği bir sığınak sağlandı.

Adalet fikri böylece cezadan ve eylemlere göre ödülden, hakka göre cezaya ve ödüle; veya başka bir deyişle, güdüye göre kademeli bir yüceltmeye uğradı. Doğruluk, yani, doğru güdüden hareket, yalnızca adaletle eşanlamlı olmakla kalmadı, aynı zamanda
masumiyetin olumlu bileşeni ve iyiliğin tam kalbi oldu.

CCXLIV

Günlük deneyim, kalıtım adı altında gruplanan gerçeklerle bizi tanıştırır. Her birimiz, belki de daha uzak ilişkilerin, ebeveynliğinin belirgin izlerini taşırız. Daha özel olarak, "karakter" dediğimiz belirli bir şekilde hareket etme eğilimlerinin toplamı, genellikle uzun bir atalar ve yan ürünler dizisi aracılığıyla izlenebilir. Dolayısıyla, bu "karakterin" -bir insanın bu ahlaki ve entelektüel özünün- bir etli çadırdan diğerine gerçekten geçtiğini, ve gerçekten nesilden nesile göç ettiğini söyleyebiliriz. Yeni doğan bebekte, soyun karakteri gizli kalır ve Ego, potansiyellerin bir demetinden biraz daha fazlasıdır. Fakat, çok erken, bunlar gerçekler haline gelir; çocukluktan yaşa kadar donukluk veya parlaklık, zayıflık veya güç, kötülük veya dürüstlük olarak kendini gösterir; ve her özellik, başka bir karakterle birleşerek, başka hiçbir şeyle değilse bile,
karakter yeni bedenlerde enkarnasyonuna geçer.

CCXLV

Sadece bir davranış kuralı, mantıklı bir taslağını vermeye çalıştığım
dikkat çekici teoriye dayandırılabilirdi.
Acının aşırılığı kesinken var olmaya devam etmek aptallıktı; ve
varoluşun uzamasıyla birlikte sefaletin artması
lehindeki olasılıklar çok eziciydi. Bedeni öldürmek sadece işleri daha da kötüleştirirdi; bunun için tüm faaliyetlerinin gönüllü olarak durdurulmasıyla ruhu öldürmekten başka çare yoktu. Mülkiyet, sosyal bağlar, aile sevgileri,
ortak arkadaşlık terk edilmeli; en doğal iştahlar,
yiyeceğe olan bile, bastırılmalı veya en azından en aza indirilmelidir; ta ki
bir insandan geriye kalan tek şey,
katılaşmış mistiklerin Brahma ile nihai birleşmenin ön tadı olarak algıladığı,
kataleptik translara kendi kendini hipnotize eden, duygusuz, zayıflamış, dilenci keşiş olana kadar.

CCXLVI

Eğer kozmos, içkin, her şeye gücü yeten ve sonsuz derecede hayırsever bir nedenin sonucuysa, içinde gerçek kötülüğün, daha da azı, zorunlu olarak içsel kötülüğün varlığı açıkça kabul edilemezdir. Yine de insanlığın evrensel deneyimi, o zaman olduğu gibi şimdi de, ister içimize ister dışımıza bakalım, kötülüğün her taraftan yüzümüze baktığını;
eğer gerçek olan bir şey varsa, acı, keder ve yanlışın gerçeklikler olduğunu kanıtlamıştır.

_A priori_ filozofların deneyimin hizipçi muhalefetinden yılması tarihte yeni bir şey olurdu; ve Stoacılar, kendilerinin sadece gerçeklerle dövülmesine izin veren son insanlardı. "Bana bir doktrin verin, bunun nedenlerini bulacağım," dedi Chrysippus. Böylece, eğer icat etmeselerdi, o yaratıcı ve makul savunma biçimini, Teodise'yi mükemmelleştirdiler; birincisi, kötülük diye bir şeyin olmadığını; ikincisi, varsa, bunun iyiliğin zorunlu bir karşılığı olduğunu; ve dahası, bunun ya bizim hatamızdan kaynaklandığını ya da bizim yararımıza yapıldığını göstermek amacıyla.

CCXLVII

Ne yazık ki, iyiliğe gözlerimizi kapatmak kötülüğe kapatmaktan çok daha kolaydır. Acı ve üzüntü, zevk ve mutluluktan daha yüksek sesle kapımızı çalar; ve ağır ayak izlerinin izleri daha zor silinir.

CCXLVIII

Stoa'nın dilinde, "Doğa" birçok anlama gelen bir kelimeydi. Kozmosun "Doğası" ve insanın "Doğası" vardı. İkincisinde, insanın kozmosun yaşayan kısmının bir kısmıyla paylaştığı hayvansal "doğa", daha yüksek bir "doğadan" ayırt edildi. Bu daha yüksek doğada bile rütbe dereceleri vardı. Mantıksal yetenek, herhangi bir amaç için hesaba katılabilecek bir araçtır. Tutkular ve duygular, daha düşük doğaya o kadar yakından bağlıdır ki, normal olmaktan ziyade patolojik fenomenler olarak kabul edilebilirler. İnsanın temel "doğasını" oluşturan en yüce, hegemonik yetenek, daha sonraki bir felsefenin dilinde saf akıl olarak adlandırılan şeyle en yakın şekilde temsil edilir. En yüce iyilik idealini destekleyen ve iradenin onun emirlerine mutlak itaatini talep eden bu "doğadır". Tüm insanlara birbirlerini sevmelerini, kötülüğe iyilikle karşılık vermelerini, birbirlerini tek bir büyük devletin vatandaşları olarak görmelerini emreden budur. Gerçekten de, medeni bir devletin veya siyasal yapının mükemmelliğe doğru ilerlemesinin üyelerinin bu emirlere itaatine bağlı olduğunu gören Stoacılar bazen saf aklı "politik" doğa olarak adlandırdılar. Ne yazık ki, sıfatın anlamı o kadar çok değişikliğe uğradı ki, onu ortak iyilik için kendini feda etmeyi emreden şeye uygulamak artık neredeyse grotesk geliyor.

CCXLIX

Çoğumuzun ne karamsarlık ne de iyimserlik gösterdiğini düşünüyorum. Dünyanın, düşünülebileceği kadar iyi veya kötü olmadığını savunuyoruz; ve çoğumuzun ara sıra keşfedebileceği gibi, bunun olabileceğini düşünüyoruz. Yaşamı yaşamaya değer kılan sevinçleri deneyimleyemeyenler, muhtemelen, varoluşun tadını çalan ve en zengin meyvelerini sadece toz ve küle çeviren kederleri hiç yaşamamış olanlar kadar küçük bir azınlıktır.

CCL

Bana göre sözde "evrim etiği"nde yaygın olan başka bir yanılgı daha var. Bu, genel olarak, hayvanların ve bitkilerin varoluş mücadelesi ve bunun sonucu olan "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla örgütlenmelerinin mükemmelliğinde ilerlediği fikridir; bu nedenle toplumdaki insanlar, etik varlıklar olarak insanlar, mükemmelliğe ulaşmalarına yardımcı olması için aynı sürece bakmalıdır. Bu yanılgının, "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin talihsiz belirsizliğinden kaynaklandığından şüpheleniyorum. "En uygun"un "en iyi" çağrışımı vardır; ve "en iyi" hakkında ahlaki bir tat vardır. Ancak kozmik doğada, "en uygun"un ne olduğu koşullara bağlıdır. Uzun zaman önce, eğer yarımküremiz tekrar soğuyacak olursa, en uygunun hayatta kalması, bitki aleminde giderek daha bodur ve daha mütevazı organizmalardan oluşan bir popülasyona yol açabilir, ta ki hayatta kalan "en uygun" olanlar, likenler, diyatomlar ve kırmızı kara rengini verenler gibi mikroskobik organizmalardan başka bir şey olmayacak; eğer daha sıcak olursa, Thames ve Isis'in hoş vadileri, tropikal bir ormanda gelişenler dışında hiçbir canlı varlık için yaşanmaz hale gelebilir. En uygun, değişen koşullara en iyi uyum sağlayanlar olarak, onlar hayatta kalırlar.

CCLI

Etik olarak en iyi olanın uygulanması -iyilik veya erdem dediğimiz şey- varoluş için kozmik mücadelede başarıya götüren şeye her bakımdan zıt bir davranış biçimini içerir. Acımasızca kendini öne sürmenin yerine kendini kısıtlamayı talep eder; tüm rakipleri bir kenara itmek veya ezmek yerine, bireyin yalnızca arkadaşlarına saygı duymasını değil, onlara yardım etmesini gerektirir; etkisi en uygun olanın hayatta kalmasına değil, mümkün olduğunca çoğunun hayatta kalmasına yöneliktir. Gladyatör varoluş teorisini reddeder. Bir siyasi yapının avantajlarından yararlanmaya başlayan her insanın onu emek vererek inşa edenlere olan borcunun farkında olmasını ve hiçbir eyleminin yaşamasına izin verilen yapıyı zayıflatmamasına dikkat etmesini talep eder. Yasalar ve ahlaki kurallar, kozmik süreci dizginlemek ve bireye, varlığın kendisi olmasa bile en azından vahşi bir vahşiden daha iyi bir şeyin hayatını borçlu olduğu topluma karşı görevini hatırlatmak amacıyla yönlendirilir.

CCLII

Evrim teorisi, bin yıllık beklentileri teşvik etmez. Eğer, milyonlarca yıldır, dünyamız yukarı doğru yola girdiyse, yine de, bir gün,
zirveye ulaşılacak ve aşağı doğru rota başlayacaktır.
En cüretkar hayal gücü bile, insanın gücünün ve zekasının büyük yılın alayını durdurabileceği fikrini ileri sürmeye cesaret edemez.

Ayrıca, bizimle birlikte doğan ve büyük ölçüde, bizim bakımımız için gerekli olan kozmik doğa, milyonlarca yıllık sert eğitimin sonucudur ve birkaç yüzyılın, onun ustalığını tamamen etik amaçlara indirgemek için yeterli olacağını hayal etmek aptallık olur. Etik
doğa, dünya var olduğu sürece inatçı ve güçlü bir
düşmanla hesaplaşmak zorunda kalabilir. Ancak, diğer taraftan, sağlam araştırma prensipleriyle yönlendirilen ve ortak çabayla organize edilen zeka ve iradenin, varoluş koşullarını, tarihin kapsadığından daha uzun bir süre boyunca değiştirebileceği ölçüde bir sınır görmüyorum. Ve insanın doğasını değiştirmek için çok şey yapılabilir. Kurt kardeşini sürünün sadık koruyucusuna dönüştüren zeka, medeni insanlardaki vahşilik içgüdülerini dizginlemek için bir şeyler yapabilmelidir.

Fakat eğer kendimize, kesin bilginin bebekliğinde, yirmi asırdan fazla bir süre önce varoluş sorunuyla yüzleşmiş olanlara göre, dünyanın temel kötülüğünün azaltılmasına dair daha büyük bir umut verebilirsek, o umudun gerçekleşmesinin temel koşulunun, acı ve kederden kaçmanın yaşamın uygun amacı olduğu fikrini bir kenara bırakmamız olduğunu düşünüyorum.

CCLIII

Irkımızın kahramanca çocukluğundan çoktan çıktık, o zamanlar iyi ve kötü aynı "neşeli karşılamayla" karşılanabilirdi; ister Hintli ister Yunan olsun, kötülükten kaçma girişimleri savaş alanından kaçmakla sonuçlandı; bize düşen, gençlikten gelen aşırı özgüveni ve reşit olmamanın verdiği daha az gençlik cesaretsizliğini bir kenara bırakmaktır. Biz
yetişkin adamlarız ve güçlü iradeli adamı oynamalıyız

Çabalamak, aramak, bulmak ve pes etmemek,

yolumuza çıkan iyiliği beslemek ve
çevremizdeki ve içimizdeki kötülüğü, onu azaltmaya kararlı yüreklerle taşımak. Şimdiye kadar, hepimiz
bir inançla tek bir umuda doğru çabalayabiliriz:

Körfezler bizi yıkayabilir,
Mutlu Adalara dokunabiliriz,

... ama sondan önce,
Asil bir nota taşıyan bir şey daha yapılabilir.

CCLIV

Hayatım boyunca doğanın ve
sanatın bize sunduğu güzelliği keskin bir şekilde algıladığım için olağanüstü bir şekilde donatılmış olduğumu sanmıyorum. Şimdi fizik bilimi, bir gün, torunlarımızın güzelliğin garip coşkusunun tam fiziksel eşlik edenlerini ve koşullarını ortaya koymasını sağlayabilir ve muhtemelen sağlayacaktır. Ama eğer o gün gelirse, coşku
şimdi olduğu gibi, fiziksel dünyanın dışında ve ötesinde kalacaktır;
ve zihinsel dünyada bile, salt duyuma eklenen bir şey.
Alçakgönüllü kuzenim orangutan için gereksiz yere övünmek istemiyorum, ancak
estetik alanda, tıpkı zeka alanında olduğu gibi, korkarım ki
hiçbir yerde değil. Hiçbir şey göremediğim
yapraklı bir vahşi doğada bir meyve bulacağından şüphem yok; ancak
benim
yaşadığı gibi,
yeryüzü tanrılarına adanmış bir tapınağın,
yaşadığı tropikal ormanların loş dini karanlığından hiç bu kadar etkilenmediğinden oldukça eminim. Yine de, uzun kollu ve kısa bacaklı zavallı arkadaşımız, durian meyvesini meditasyon yaparak yerken, o üzgün Sokratesçi yüzünün arkasında, tamamen "fizik biliminin sınırlarının ötesinde" olan bir şey olduğundan şüphem yok. Fizik bilimi onun meyveyi kavraması, çiğnemesi ve sindirmesi ve damağının fiziksel tahrikinin beyninin gri maddesindeki bazı mikroskobik hücrelere nasıl iletildiği hakkında her şeyi biliyor olabilir. Ancak, bir an için melankolik gözlerinde sinyal ışıklarını
yansıtan tatlılık ve tatmin duyguları, bir insan rapsodistinin "ince çılgınlığı" kadar fiziğin sınırlarının tamamen dışındadır.

CCIV

Ben sadece bir çocukken, oynamam gereken şeyleri düşünmeye yönelik sapkın bir eğilimim varken, zihnim şu müthiş sorunla fazlasıyla meşguldü: Eğer niteliklerini kaybederlerse şeylere ne olurdu?
Niteliklerin nesnel bir varlığı olmadığı ve nitelikleri olmayan şeyin hiçbir şey olmadığı için, katı dünya benim büyük dehşetime göre aşınmış gibi görünüyordu. Büyüdükçe ve "madde" ve "kuvvet" terimlerini kullanmayı öğrendikçe, çocuksu sorun yeniden canlandı, _mutato nomine_. Bir yandan, kuvvetsiz madde kavramı dünyayı gevezelik etmek için bile fazla ölü olan
bir dizi geometrik hayalete dönüştürüyor gibi görünüyordu. Öte yandan, maddenin kuvvet merkezlerine dönüştürüldüğü Boscovich'in hipotezi çok çekiciydi. Ama bunu düşünmeye çalıştığımızda,
nesnel bir varlık olarak düşünülen kuvvetin sonu ne oldu?
Kuvvet, en materyalist filozofların bile en idealistlerle hemfikir olacağı gibi, hareketin nedeni için bir isimden başka bir şey değildir. Ve eğer,
Boscovich ile birlikte, şeyleri kuvvet merkezlerine ayırırsam, o zaman madde
tamamen yok olur ve onun yerine maddi olmayan varlıklar bırakır. Kişi
açıkça İdealizmi kabul edip onunla işi bitirebilirdi.

CCLVI

Hayatımın oldukça erken bir döneminde, çoğu insanın gözünde affedilemez günahlardan birinin, bir insanın
etiketsizce dolaşmaya cüret etmesi olduğunu keşfettim. Dünya böyle bir insana, polisin ağzı açık bir köpeğe, uygun şekilde kontrol altında olmayan bir şeye
baktığı gibi bakar. Bana uyacak bir
etiket bulamadım, bu yüzden kendimi düzene sokma ve saygın olma arzumda, bir tane icat ettim;
ve emin olduğum en önemli şey, etrafımdaki -istlerin ve -ite'lerin aşina olduğunu iddia ettikleri pek çok şeyi bilmediğimdi, kendimi Agnostik olarak adlandırdım. Kesinlikle hiçbir mezhep bundan daha mütevazı veya daha uygun olamazdı; ve neden ara sıra sığınağımdan çıkarılıp bazen bir
Materyalist, bazen bir Ateist, bazen bir Pozitivist ve bazen de, ne yazık ki, korkak veya gerici bir Obskürantist olarak ilan edildiğimi hayal edemiyorum.

CCLVII

Son olarak, irade özgürlüğünün eski bilmecesine gelince. Özgürlük kelimesinin benim için anlaşılır olduğu tek anlamda -yani, belirli sınırlar içinde istediğini yapma konusunda herhangi bir kısıtlamanın olmaması- fizik bilimi, insanlığın sağduyusundan daha fazla şüphe etmek için kesinlikle daha fazla gerekçe sunmaz. Ve eğer fizik bilimi, nedenselliğin evrenselliğine olan inancımızı güçlendirirken ve şansı bir saçmalık olarak ortadan kaldırırken, determinizm sonucuna yol açıyorsa, felsefe ve teolojideki tutarlı ve mantıksal düşünürlerin, var olmadan veya düşünülmeden önceki izini takip etmekten başka bir şey yapmaz. Nedensellik yasasının evrenselliğini felsefenin bir dogması olarak kabul eden kişi, nedensiz fenomenlerin varlığını inkar eder. Ve özgür irade doktrini olarak adlandırılan şeyin özü, zaman zaman, her durumda, insan iradesinin kendi kendine neden olduğu, yani hiç neden olmadığıdır; çünkü kişinin kendisini neden olabilmesi için, kişinin kendisinden önce gelmesi gerekir ki bu, en azından hayal edilmesi zordur. CCLVIII

Toplumun hastalıkları, teologların Tanrısının varlığına, gelecekteki bir duruma ve sebepsiz iradelere olan inancının zayıflığından oluşuyorsa, doktorların söylediği gibi, endikasyon, hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkındaki çekişmeleri, bilinmeyene karışmanın Nemesis'i olan o kötü şüpheciliğin başlıca sebebi ve sürekli besleyeni olan Teoloji ve Felsefeyi bastırmaktır.

Külkedisi, bu yüce konulardaki cehaletinin mütevazı bir şekilde farkındadır.
Ateşi yakar, evi süpürür ve akşam yemeğini hazırlar; ve kendisine, düşük ve maddi çıkarlara adanmış, aşağılık bir yaratık olduğu söylenerek ödüllendirilir. Fakat çatı katında, aşağıda kavga eden iki sivri farenin
görmediği peri vizyonları görür. Dünyanın görünürdeki
düzensizliğini saran düzeni görür; Evrimin büyük dramı, acıma ve dehşetin tam payıyla, ama aynı zamanda bol miktarda iyilik ve güzellikle, gözlerinin önünde serilir; ve kalbinin derinliklerinde, ahlakın temelinin, bir kez ve sonsuza dek yalan söylemekten vazgeçmek olduğunu öğrenir; hiçbir kanıtı olmayan şeye inanıyormuş gibi yapmaktan ve bilginin olanaklarının ötesindeki şeyler hakkında anlaşılmaz önermeleri tekrarlamaktan vazgeçmektir. Ahlakın güvenliğinin, şu veya bu felsefi spekülasyonun veya şu veya bu teolojik inancın benimsenmesinde değil, toplumsal düzensizliği ahlaksızlığa sürükleyen, tıpkı fiziksel suçlardan sonra fiziksel hastalıkları gönderdiği gibi, doğanın o sabit düzenine gerçek ve yaşayan bir inançta yattığını bilir. Ve o sağlam ve canlı inancın rahibesi olmak onun yüce görevidir.

CCLIX

Yeni doğmuş bir çocuğun ilk eylemi derin bir nefes almaktır. Aslında,
akciğerlerin hava ile şişirilen geçitleri ve odaları tekrar boşalmadığı için asla daha derin bir nefes almayacaktır;
sadece içeriklerinin bir kısmı solunum gelgitinin akışı ve çekilmesiyle içeri ve dışarı geçer. Mekanik olarak, bu nefes alma veya ilham alma eylemi, körüğü hava ile doldurmak için körüğün kulplarının ayrılmasıyla aynı niteliktedir; ve benzer şekilde, çaba, iş veya emek dediğimiz enerji harcamasını içerir. Bu nedenle, insanın zahmetli bir hayata mahkum olduğunu söylemek sadece bir metafor değildir: ilk nefesiyle başlayan solunum işi ancak son nefesiyle sona erer; ve mor renkte doğan biri, ilk kez bir çalının altında ışık gören çocuktan daha hafif bir görevle
başaramaz.

Yeni doğmuş bir bebek, hiçbir insanın kaçamayacağı ömür boyu emek cezasının bu ilk taksitini nasıl yerine getirebiliyor?
Bu özel soruyla ilgili olarak, bir çocuk başka ne olursa olsun,
annesinin sağladığı malzemelerden inşa edilmiş karmaşık bir mekanizma parçasıdır; ve bu inşa sırasında bir dizi motorla donatılmıştır - kaslar. Bu kasların her biri, belirli koşullar altında enerji üretebilen bir madde stoğu içerir, bunlardan biri de onunla bağlantılı sinir liflerindeki bir durum değişikliğidir.
Dolu bir silahtaki barut, tetiği çeken adamın parmağı ile fişek arasındaki kilit mekanizmasındaki bir durum değişikliği sonucunda enerji üretebilen başka bir madde stoğudur. Eğer bu değişim meydana gelirse, barutun potansiyel enerjisi aniden gerçek enerjiye dönüşür ve mermiyi itme işini yapar. Bu nedenle barut, yalnızca fiziksel anlamda iş üretmesi kolay bir madde olduğu için değil, aynı zamanda ekonomik anlamda da epeyce iş üretimine katkıda bulunduğu için uygun bir şekilde iş malzemesi olarak adlandırılabilir. Ham kükürt ve güherçileyi toplamak, taşımak ve arıtmak; odunu kesip toz kömüre dönüştürmek; bu malzemeleri doğru oranlarda karıştırmak; karışıma uygun taneyi vermek vb. için emek gerekiyordu. Barut bir zamanlar bir barut üreticisinin stokunun veya sermayesinin bir parçasıydı: ve yalnızca belirli doğal cisimler toplanıp barutta saklanmakla kalmıyor, aynı zamanda belirtilen işlemlere harcanan emeğin de mecazi olarak buna dahil edildiği söylenebilir. CCLX

İlke olarak, yeni doğmuş çocuğun kaslarında depolanan iş malzemesi, silah namlusunda depolanana benzerdir. Bebek tamamen yeni bir ortama fırlatılır; ve bunlar sinir mekanizmasının mekanizmasıyla çalışır, bunun sonucunda kaslardaki ilhamı sağlayan iş malzemesinin bazılarının potansiyel enerjisi aniden gerçek enerjiye dönüşür; ve bu, solunum cihazının mekanizmasıyla çalışarak bir ilham eylemine yol açar. Merminin barutun "fırlaması" ile ilerlemesi gibi, kaburgaların yükseldiği ve karın bölgesinin kas iş malzemesinin belirli kısımlarının "fırlaması" ile çöktüğü söylenebilir. Bu iş malzemesi, doğumdan önce çocuğun organizmasında annenin pahasına depolanan o malın bir stokunun veya sermayesinin bir parçasıdır; ve anne, günlük geçimini sağlayan gıda maddelerinin sermayesini kullanarak harcamasını karşılamıştır.

Bu koşullar altında, bana, insanın yaşamına zorunlu olarak eşlik eden dizideki dışsal emeğin birincil eyleminin, yalnızca ona faydalı olmakla kalmayıp, aynı zamanda kolaylıkla kullanılabilecek şekilde düzenlenmiş bir malzeme stoğunun önceden var olmasına bağlı olduğu konusunda şüpheye açık görünmüyor. Ve ayrıca, "sermaye" teriminin bu yararlı madde stoğuna uygulanmasının uygunluğunun haklı olarak sorgulanamayacağını düşünüyorum; çünkü, çocuğun kaslarında biriken iş malzemesinin temel bileşenlerinin, herkesin sermaye olduğunu kabul ettiği
yiyecek
malzemeleri deposundan,
anne organizması aracılığıyla, tekrar kullanılmak üzere çocuğun organizmasına aktarıldığını kanıtlamak kolaydır. Benzer şekilde, her sonraki emek eylemi, çocuğun iş malzemesi deposunun -hayati sermayesinin- eşdeğer bir tüketimini içerir; ve nefes alma sürecinin temel amaçlarından biri, bu tüketimin bazı etkilerinden kurtulmaktır. Bundan, organizmada solunum işinden başka bir şey olmasa bile, çocuğun dünyaya getirdiği iş sermayesinin er ya da geç tüketilmesi ve nefes alma hareketlerinin sona ermesi gerektiği sonucu çıkar; tıpkı bir buhar makinesinin pistonunun tahterevallisinin şöminedeki kömür yandığında durması gibi. Ancak süt, esasen anneye verilen
gıda maddelerinden tasarruf edilen bir malzeme stoğudur. Ve bu tasarruflar o kadar fiziksel ve kimyasal bir durumdadır ki çocuğun organizması bunları kolayca iş
malzemesine dönüştürebilir. Yani, doğrudan annenin yaşamsal sermayesinden, dolaylı olarak da onun erişebildiği doğal bedenlerdeki depodan ödünç alarak; kendi kaybını telafi edebilir. Ancak ödünç alma işlemi daha fazla iş gerektirir; yani, nefes almayla hemen hemen aynı nitelikte mekanik bir işlem olan emme emeği. Çocuk böylece emekle ödünç aldığı sermayeyi öder; ancak elde edilen sütün iş malzemesi cinsinden değeri, tükettiği iş malzemesi cinsinden tahmini değerden çok daha fazla olduğundan, bu işlem bebeğe büyük bir kar getirir. Yiyecek maddesinin fazlalığı, çocuğun iş malzemesi sermayesini artırmaya ve yalnızca çocuğun büyümesiyle ifade edilen "binaların ve makinelerin" genişletilmesi için gereken malzemeleri değil, aynı zamanda tüm bu malzemeleri bir araya getirmek ve onları uygun yerlerine taşımak için gereken enerjiyi de sağlamaya yeterlidir. Böylece, çocukluk yılları boyunca ve bundan sonra genç veya adam kendi kaynaklarına atılmadığı sürece, başkalarının sağladığı hayati sermayeyi tüketerek yaşar.

CCLXI

Şimdi çocuğun, Avustralyalı yerlilerin tarzında, yiyecek için toplayabildiği veya yakalayabildiği şeylere bağımlı, başıboş bir vahşi durumunda insan konumuna geldiğini varsayalım. Açıkça görülüyor ki
hayvansal sermayenin tedarikçisi olarak annenin yeri artık
bitkilerin meyveleri, tohumları ve kökleri ve çeşitli hayvan türleri tarafından alınıyor...

Vahşi, çocuk gibi, ihtiyaç duyduğu sermayeyi ödünç alır ve en azından
kasıtlı olarak, geri ödeme yönünde hiçbir şey yapmaz; kökleri, meyveleri, yumurtaları veya kurtçukları ve yılanları avlamak için harcadığı emeğin
bunları bulup yediğini söylemek açıkça "üretmek" kelimesinin uygunsuz bir kullanımı olurdu.
Aynı şey, Eskimolar gibi hâlâ sadece avcı olan daha gelişmiş kabileler için de geçerlidir. Daha fazla emek ve beceri harcayabilirler;
ama bu, yıkıma harcanır.

CCLXII

Ekonomik üretimdeki temel faktörlerin toprak, sermaye ve emek olduğu ifadesinin "mutlak" bir gerçek olarak ortaya konduğunu gördüğümüzde - bu, her türlü diğer önemli gerçeğin çıkarılabileceği bir aksiyom olarak sunulduğunda - bu iddianın yalnızca bir şartla doğru olduğunu hatırlamak gerekir. Şüphesiz "hayati sermaye"
esastır; çünkü gördüğümüz gibi, pasif yaşam için gerekli olan bedenin içsel işi bile, var olmadıkça hiçbir insan işi yapılamaz. Ancak, emek (yani insan emeği) açısından, okuyucunun zihninde, üretim açısından, insan emeğinin öneminin neredeyse yok olacak kadar küçük olabileceği konusunda hiçbir şüphe bırakmadığımı umuyorum.

CCLXIII

Ekonomik üretim için ihtiyaç duyulan tek şey, doğal inorganik cisimlerden hayati sermayenin tek üreticisi olan yeşil bitkidir. İnsanlar emek olmadan (sıradan anlamda) ve toprak olmadan var olabilir; bitkiler olmadan kaçınılmaz olarak yok olmaları gerekir.

CCLXIV

Hiçbir emek miktarı, emeğin etkilemediği koşullar açısından en uygun koşullar altında, sınırlı sayıda bitki tarafından üretilebilecek maksimum miktarın ötesinde bir ons gıda maddesi üretemeyeceğinden, beslenecek insan sayısı sonsuza kadar artarsa, bazılarının açlıktan ölmek zorunda kalacağı bir zamanın gelmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu, sözde Malthusçu doktrinin özüdür; ve bu, benim
aklıma göre, sürekli artan bir miktarın, bir zamanlar, sabit olan herhangi bir daha büyük miktarı aşacağı genel önermesi kadar açık bir gerçektir.

CCLXV

"Sanal olarak" ifadesi, "hayırseverlik" ifadesinin ahlaki kusurları örtmesinden daha fazla entelektüel günahı örtmeye uygundur.

CCLXVI

Bir şeyin değerinin, ona verilen emek miktarıyla (ortalama veya başka türlü) zorunlu bir ilişkisi olduğu fikri, daha önce aldığından daha fazla çürütülmeye ihtiyaç duymayan bir yanılgıdır.
Isınma tavalarına verilen ortalama emek miktarı, bir Gold-Coast zencisinin gözünde onlara hiçbir değer kazandırmaz; ayrıca bir Eskimo, en gösterişli buz makinelerine bir dilim yağ bile vermez.

CCLXVII

Bir işverenin elinde sermaye olan servetin, bir işçinin elindeyse sermaye olmaktan çıkacağını kim hayal etmiştir?
Bir işçiye cumartesi akşamı altı günlük emeği için otuz şilin ödendiğini varsayalım, bu otuz şilin işverenin sermayesinden çıkar ve sadece emek karşılığında takas edildiği için "ücret" adını alır. İşçinin cebinde, eve giderken, sermayesinin bir parçasıdır, tıpkı yarım saat önce işverenin sermayesinin bir parçası olduğu gibi; o, bir Rothschild kadar kapitalisttir.

CCLXVIII

Bu tuhaf dünyada mevcut olan tüm siyasi sanrılar arasında en aptalca olanlarının emek ve sermayenin zorunlu olarak birbirine zıt olduğunu varsayanlar olduğunu söylemek abartı olmaz sanırım;
tüm sermayenin emekle üretildiği ve bu nedenle doğal hak olarak
emekçinin malı olduğu; sermaye sahibinin
işçiyi avlayan ve üretiminde hiçbir payı olmayanı kendine mal eden bir
hırsız olduğu.

Tam tersine, sermaye ve emek zorunlu olarak yakın müttefiklerdir;
sermaye asla tek başına insan emeğinin ürünü değildir; insan emeğinden ayrı olarak
vardır; emeğin zorunlu öncülüdür; ve emeğin
kullanıldığı malzemeleri sağlar. Sermayenin
tek vazgeçilmez biçimi olan
hayati sermaye, insan emeğiyle üretilemez.
İnsanın yapabileceği tek şey, gerçek üreticiler tarafından oluşturulmasını desteklemektir. Bir
maddeye harcanan emek miktarı ile
mübadeledeki değeri arasında içsel bir ilişki yoktur. Emeğin, yalnızca sermaye tarafından mümkün kılınan işlemlerin
toplam sonucuna ilişkin iddiası, basitçe _a
priori_ bir haksızlıktır.

CCLXIX

Doğa dediğimiz olayların geniş ve çeşitli alayı, spekülatif gözlemciye
yüce bir gösteri ve çekici sorunların tükenmez bir zenginliğini sunar. Dikkatimizi,
zihnin dikkatini çeken o yöne sınırlarsak, doğa güzel
ve uyumlu bir bütün, geçmişteki belirli öncüllerden gelecekteki kaçınılmaz bir sonuca kadar kusursuz bir mantıksal sürecin
enkarnasyonu olarak görünür. Ancak daha az yüce, ama daha insani bir bakış açısından ele alınırsa; ahlaki sempati duygularımızın yargımızı etkilemesine izin verilirse ve kendimizi birbirimizi eleştirdiğimiz gibi büyük annemizi de eleştirmeye bırakırsak; o zaman, en azından duyarlı doğa söz konusu olduğunda, kararımız pek de olumlu olamaz.

Açıkçası, hayvan dünyasının daha yüksek formları tarafından sergilendiği gibi yaşam fenomenlerini inceleyenler için, bunun mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğu şeklindeki iyimser dogma, olasılık üzerine bir iftiradan biraz daha iyi görünecektir. Bu, Tanrı'yı ​​kendi suretlerinde yaratmış olan ve Yüce Tanrı'nın kendileriyle aynı güdülerle hareket etmiş olması gerektiğini varsaymakta zorluk çekmeyen _apriori_ spekülatörlerin küstahlığına dair mevcut birçok örneğe eklenecek bir örnektir. Onlar, başka bir yolun uygulanabilir olması durumunda, O'nun sonsuz acıyı, saygın bir filozofun yapacağı gibi, kendi eserinin gerekli bir bileşeni yapmayacağından oldukça emindirler.

Fakat, fiziko-teolojinin zamanla onaylanmış tezinin, yani duyarlı dünyanın, genel olarak, iyilikseverlik ilkeleriyle düzenlendiği tezinin değiştirilmiş iyimserliği bile, olayın gerçekleriyle tarafsız bir şekilde yüzleşme testinden geçemez.
Hiç şüphesiz, duyarlı doğanın, haz üretmeye veya acıdan kaçınmaya yönelik çok sayıda incelikli düzenek örneği sağladığı doğrudur;
ve bunların iyilikseverliğin kanıtları olduğunu söylemek uygun olabilir.
Fakat eğer öyleyse, neden eşit derecede uygun olmasın ki, acı üretmenin daha az gerekli olmayan sonucu olan eşit sayıdaki düzenlemeler için de kötü niyetin kanıtları olduklarını söylemek uygun değildir?

İnsan işçiliğinin bir parçasında, beceri dememiz gereken şeyin büyük bir kısmı, bir geyiğin yırtıcı hayvanlardan kaçma yeteneğini borçlu olduğu organizasyo-
nunda görülebiliyorsa,
en azından geyiği takip etmesini ve er ya da geç onu indirmesini sağlayan
kurdun bedensel mekanizmasında da aynı beceri sergileniyor demektir. Bilimin kuru ışığı altında bakıldığında, geyik ve kurt birbirine benzerdir; ve eğer ikisi de duygusuz otomatlar olsaydı, birinin diğerine karşı eylemine olan hayranlığımızı nitelendirecek hiçbir şey olmazdı.
Ancak geyiğin acı çekmesi, kurdun ise acı çektirmesi,
ahlaki sempatimizi harekete geçirir. Geyik gibi insanları masum ve iyi, kurt gibi insanları kötü ve zararlı olarak adlandırmalıyız; geyiği savunan ve kaçmasına yardım edenleri cesur ve şefkatli,
kurda kanlı işinde yardım edenleri ise alçak ve zalim olarak adlandırmalıyız. Elbette,
bu yargıları insan dünyasının dışındaki doğaya
aktarırsak, bunu tarafsızca yapmalıyız. Bu durumda, geyiğe yardım eden sağ elin iyiliği ve kurda yumurta atan sol elin kötülüğü birbirini etkisiz hale getirecektir: ve doğanın gidişatı ne ahlaki ne de ahlaksız, ama ahlak dışı görünecektir.

Bu sonuç, duyarlı dünyanın her yerindeki benzer gerçekler tarafından bize dayatılmaktadır; ancak, yalnızca yaygın önyargılara
çarpışmakla kalmayıp, aynı zamanda acı veren şeye karşı doğal bir hoşnutsuzluk uyandırdığı kadar, bundan bir kaçış tasarlamak için çok fazla yaratıcılık kullanılmıştır.

CCLXX

Ahlakçının bakış açısından, hayvan dünyası bir gladyatörün gösterisiyle hemen hemen aynı seviyededir. Yaratıklar oldukça iyi muamele görür ve dövüşmeye hazırlanırlar - böylece en güçlü, en hızlı ve en kurnaz olanlar başka bir gün dövüşmek üzere yaşarlar. Seyircinin başparmağını aşağı çevirmesine gerek yoktur, çünkü hiçbir aman verilmemiştir. Sergilenen becerinin ve eğitimin harika olduğunu kabul etmelidir. Ancak, daha fazla veya daha az dayanma acısının hem yenilenin hem de galibin yararı olduğunu
görmek istemiyorsa gözlerini kapatmalıdır. Ve büyük oyun dünyanın her köşesinde, dakikada binlerce kez devam ettiğinden; kulaklarımız yeterince keskin olsaydı, duymak için cehennemin kapılarına inmemize gerek kalmazdı--

....sospiri, pianti, ed alti guai. Voci alte e fioche, e suon di man with elle

--bu dünya iyilikseverlikle yönetiliyorsa, John Howard'ınkinden farklı bir iyilikseverlik olması gerektiği sonucu çıkar.

CCLXXI

Bu, mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olmayabilir, ancak bunun en kötüsü olduğunu söylemek
sadece huysuz bir saçmalıktır. Yorgun bir şehvet düşkünü
güneşin altında iyi bir şey bulamayabilir veya ağladığı ayı elde edemeyen kibirli ve deneyimsiz bir genç, öfkesini karamsar inlemelerle
çıkarabilir; ancak herhangi bir makul kişinin zihninde, insanlığın on kişiden dokuzunun hayatına girenlerden çok daha az mutluluk ve çok daha fazla sefaletle
oldukça iyi geçinebileceği, geçeceği ve aslında geçtiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Eğer her birimiz, her yirmi dört saatte bir nevralji veya aşırı zihinsel depresyon atağı geçirmiş olsaydık - birçok oldukça dinç insanın kendi pahasına abartılı olmadığını bildiği bir varsayım - hayatın yükü, genel gidişatına pratik olarak fazla bir engel olmadan muazzam şekilde artmış olurdu. İçlerinde biraz olsun erkeklik olan insanlar, bundan daha kötü koşullar altında bile hayatı yaşamaya değer bulurlar.

CCLXXII

Duyarlı doğanın gidişatının kötü niyet tarafından belirlendiği hipotezini tamamen savunulamaz kılan yeterince açık bir gerçek daha vardır. Çok sayıda haz, ve bunların en saf ve en iyileri, gereksiz şeylerdir, görünüşte yaşamaya teşvik olarak gereksiz olan ve tabiri caizse hayat pazarlığına atılan iyilik parçalarıdır. Bunları deneyimleyenler için, doğal güzelliklerin veya sanatların ve özellikle müziğin sunduğundan daha büyüleyici çok az zevk olabilir; ancak bunlar evrimin birer faktörü olmaktan ziyade, evrimin ürünleridir ve insanlığın çok küçük bir kısmı tarafından önemli ölçüde biliniyor olmaları muhtemeldir.

CCLXXIII

Tüm meselenin sonucu, eğer Ormuzd bu dünyada istediğini elde edemediyse, Ahriman'ın da elde edemediğidir. Karamsarlık, iyimserlik kadar duyarlı varoluşun gerçekleriyle pek uyuşmaz. Eğer doğanın gidişatını insan düşüncesi açısından temsil etmek istiyorsak ve bunun olması amaçlandığını varsayıyorsak, onun yönetici ilkesinin ahlaki değil entelektüel olduğunu söylemeliyiz; bunun, hazlar ve acılar eşliğinde gerçekleşen, çoğu durumda ahlaki çölle en ufak bir bağlantısı olmayan maddileşmiş mantıksal bir süreç olduğudur Yağmurun hem adil hem de adaletsizlere eşit şekilde yağması ve Siloam Kulesi'nin üzerine yıkılanların komşularından daha kötü olmaması, aynı sonucu ifade etmenin Doğu'ya özgü yolları gibi görünmektedir.

CCLXXIV

"Doğa" kelimesinin tam anlamıyla, fenomenal dünyanın, olmuş, olan ve olacak olanın toplamını ifade eder; ve
toplum, sanat gibi, bu nedenle doğanın bir parçasıdır. Ancak, insanın doğrudan neden rolünü oynadığı doğanın parçalarını ayrı bir şey olarak ayırt etmek uygundur; ve bu nedenle, toplum, sanat gibi, doğadan ayrı olarak düşünülmelidir. Bu ayrımı yapmak daha arzu edilir ve hatta gereklidir, çünkü toplum, belirli bir ahlaki nesneye sahip olmasıyla doğadan farklıdır; buradan şu çıkar ki, etik insanın -toplumun üyesi veya vatandaş- şekillendirdiği yol, etik olmayan insanın -ilkel vahşi veya hayvan krallığının sadece bir üyesi olan insan- benimseme eğiliminde olduğu yola zorunlu olarak aykırıdır. İkincisi, diğer hayvanlar gibi varoluş mücadelesini sonuna kadar sürdürür; birincisi, en iyi enerjisini mücadeleye sınırlar koyma amacına adar.

CCLXXV

Karşılıklı barış durumunu, karşılıklı savaş durumunun yerine koyan ilk insanlar, onları bu adımı atmaya iten sebep ne olursa olsun, toplumu yarattılar. Ancak, barışı tesis ederken, varoluş mücadelesine açıkça bir sınır koydular. Bu toplumun üyeleri arasında, en azından, _bir aşırılık_ takip edilmemeliydi. Ve toplumun aldığı tüm ardışık biçimler arasında, bireyin bireye karşı savaşının en kesin şekilde sınırlandırıldığı mükemmelliğe en çok yaklaşanıdır. Istar tarafından eğitilen ilkel vahşi, aklına gelen her şeyi sahiplenir ve kendisine karşı çıkan herkesi öldürebilirse öldürür. Aksine, etik insanın ideali, hareket özgürlüğünü başkalarının özgürlüğüne müdahale etmediği bir alanla sınırlamaktır; ortak refahı kendi refahı kadar arar; ve aslında kendi refahının temel bir parçasıdır. Barış onun için hem amaç hem de araçtır; ve hayatını az çok tam bir öz-kısıtlama üzerine kurar, bu da varoluş için sınırsız mücadelenin reddidir. Hayvanlar alemindeki, ahlaki olmayan evrim ilkesinin özgür gelişimi üzerine kurulu yerinden kaçmaya ve ahlaki evrim ilkesi üzerine yönetilen bir İnsan krallığı kurmaya çalışır. Çünkü
toplumun sadece ahlaki bir amacı yoktur, aynı zamanda mükemmelliğiyle, toplumsal yaşam,
somutlaşmış ahlaktır.

CCLXXVI

Bir zamanlar çok seçkin bir doktorla* vis
medicatrix naturae hakkında konuşuyordum. "Şey!" dedi; "doğa onda dokuz kez insanı iyileştirmek istemez: onu tabutuna koymak ister."

* Merhum Sir W. Gull.

CCLXXVII

Eve bakalım. Yetmiş yıldır barış ve çalışkanlık, yeryüzündeki diğer ülkelerden daha az kesintiyle ve daha uygun koşullar altında aramızda yolunu buldu.
Kroesus'un zenginliği, bizim biriktirdiklerimizle kıyaslanamazdı ve refahımız dünyayı kıskançlıkla doldurdu. Ama Nemesis,
Kroesus'u unutmadı: bizi unuttu mu?

CCLXXVIII

Etik bir standartla değerlendirildiğinde, kendimizi
bulduğumuz konumdan daha az tatmin edici hiçbir şey olamaz. Gerçek, ancak eksik bir derecede, toplumsal örgütlenmenin ana amacı olan barış durumuna ulaştık; ve tartışma uğruna, kendi başına masum ve övgüye değer olan şeyden başka bir şey istemediğimiz varsayılabilir - yani dürüst çalışmanın meyvelerinin tadını çıkarmak. Ve işte! Kendimize rağmen, gerçekte muhtemelen daha az barışçıl ve iyi niyetli olmayan komşularımızla bir varoluş mücadelesine giriyoruz. Barışı arıyoruz ve onu elde etmiyoruz. İçimizdeki ahlaki doğa genel iyilikle uyumlu olandan fazlasını istemiyor; ahlaki olmayan doğa o güzel eski İskoç aile sloganını ilan ediyor ve ona göre hareket ediyor: "Ben istemeden sen açlıktan öleceksin." O halde hiçbir yanılsamaya kapılmayalım. Sınırsız çoğalma devam ettiği sürece,
hiçbir zaman
tasarlanmış veya tasarlanma olasılığı olan hiçbir toplumsal örgütlenme, servetin dağıtımıyla ilgili hiçbir
uğraş,
toplumu, kendi içinde, en yoğun haliyle, toplumun amacı olan varoluş mücadelesinin yeniden üretilmesiyle yok olma eğiliminden kurtaramayacaktır. Ve insanın insana ve ulusun ulusa karşı bu ebedi rekabeti ahlaki duygu için ne kadar
şok edici olursa olsun; toplumun negatif kutbunda sefaletin birikmesi, pozitif kutbunda
birikmiş korkunç servetle karşılaştırıldığında ne kadar iğrenç olursa olsun; bu durum, İstar yolunu kontrolsüzce tuttuğu sürece devam edecek ve
sürekli olarak daha da kötüleşecektir. Bu, Sfenksin gerçek bilmecesidir; ve bunu çözmeyen her ulus, er ya da geç kendi yarattığı canavar tarafından yutulacaktır.

CCLXXIX

Bizim gibi İstar'ın kölesi olan komşularımıza ve rakiplerimize karşı herhangi bir kötü duygu beslemek aptallık olur; ancak birisi
aç kalacaksa, modern dünyada ulusların kurbanın bir göstergesi için başvurabileceği bir Delphi Kahini yoktur. Şansımızı denemek için bize açıktır; ve yaklaşan kaderden kaçınırsak, inanmak için kesin bir neden olacaktır: kaçmak için doğru insanlar olduğumuza.
_Securus judical orbis_.

Bu amaçla, işler aracılığıyla kurtuluşumuzun gerekli koşullarına bakmak iyi olur. Bunlar iki tanedir, biri tüm dünya için açıktır ve ısrara gerek yoktur; diğeri ise görünüşte o kadar açık değildir, çünkü çok sık teorik ve pratik olarak göz ardı edilmiştir. Açık koşul, ürünlerimizin diğerlerinden daha iyi olmasıdır. Ürünlerimizin rakiplerimizin ürünleriyle aynı kefeye konmasının tek bir nedeni vardır: müşterilerimiz bunları fiyat açısından daha iyi bulmalıdır. Bu, üretimde daha fazla bilgi, beceri ve çalışkanlık kullanmamız gerektiği, üretim maliyetinde orantılı bir artış olmaması gerektiği anlamına gelir; ve emek fiyatı bu maliyette büyük bir unsur oluşturduğundan ücret oranı belirli sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır. Ucuz üretim ve ucuz emeğin hiçbir şekilde eşanlamlı olmadığı tamamen doğrudur; ancak ücretlerin ucuzluğu yok etmeden belirli bir oranın ötesine geçemeyeceği de doğrudur. Ucuzluk, ucuzluğun ayrılmaz bir parçası olarak, ılımlı bir emek fiyatıyla birlikte, dünya pazarlarında rakip olarak başarımız için elzemdir. İkinci koşul, eğer kişi konuyu ciddi bir şekilde düşünürse, birinci koşul kadar açıkça vazgeçilmezdir. Bu, toplumsal istikrardır. Toplum, üyelerinin istekleri, hayatın olduğu gibi, sağduyu ve deneyimin makul bir şekilde beklenebileceği kadar tatmin sağladığında istikrarlıdır. İnsanlık, genel olarak, hükümet biçimlerine veya herhangi bir türdeki ideal düşüncelere çok az önem verir; ve hiçbir şey, büyük kalabalığı gelenekten kopmaya ve isyanın açık tehlikelerine maruz kalmaya gerçekten teşvik etmez, yalnızca bu dünyadaki sefaletin veya diğer dünyadaki lanetin veya her ikisinin de, içinde yetiştirildikleri şeylerin durumunun devam etmesiyle tehdit edildiğine olan inanç. Ancak bu inanca ulaştıklarında, toplum bir dinamit paketi kadar istikrarsız hale gelir ve çok küçük bir konu, onu vahşiliğin kaosuna geri gönderen patlamayı üretecektir.

CCLXXX

Zeka, bilgi ve beceri şüphesiz başarının koşullarıdır; Ancak dürüstlük, enerji, iyi niyet ve erkekliği oluşturan tüm fiziksel ve ahlaki yeteneklerle desteklenmedikleri ve insanların adil bir şekilde bekleyebilecekleri bir ödül umuduyla teşvik edilmedikleri sürece ne işe yarayabilirler? Ve yoksulluk bataklığında yaşayan, beden ve ruh olarak cüceleşmiş, morali bozulmuş, umutsuz olan hangi kişinin bu niteliklere sahip olması makul bir şekilde beklenebilir?

CCLXXXI

En belirgin bireycinin olabileceği kadar güçlü bir şekilde ikna oldum ki, her insanın diğer insanların özgürlüğünü kısıtlamayan her şekilde hareket etmekte özgür olması arzu edilir. Ancak, siyaset biliminin bu büyük tümevarımını, ondan sıklıkla çıkarılan pratik sonuçla ilişkilendiremiyorum: Devletin, yani tüzel kişilikleri içindeki insanların, adaletin yönetimi ve dış savunma dışında hiçbir şeye karışması
gerekmez. Bana öyle geliyor ki, toplumun üyelerine uygun bir şekilde bırakabileceği özgürlük miktarı, "doğal haklar" denen kurgudan çıkarımla _a priori_ belirlenecek sabit bir miktar değil; ancak koşullara göre belirlenmeli ve değişmelidir. Toplumsal yapının örgütlenmesi ne kadar yüksek ve karmaşıksa, her üyenin hayatının bütünün hayatıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlantılı olduğunu; ve yalnızca kendini ilgilendiren olmaktan çıkan ve başkalarının özgürlüğüne az ya da çok ciddi şekilde müdahale eden eylemlerin kategorisinin o kadar büyük olduğunu kanıtlanabilir buluyorum. Komşusundan on mil uzakta yaşayan bir gecekondu sakini, haşerelerden kurtulmak için evini yakmayı seçerse, (sigorta ofislerinin yokluğunda) kanunun onun hareket özgürlüğüne müdahale etmesi gerekmeyebilir; eylemi kendisinden başka kimseye zarar veremez. Ama
sokaktaki bir kişi aynı şeyi yapmayı seçerse, Devlet
çok
haklı olarak böyle bir işlemi suç haline getirir ve onu bu şekilde cezalandırır. O
komşusunun özgürlüğüne karışmış olur ve bu ciddi bir şeydir. Bu nedenle, belki de, kendi toprağının ürünleriyle bol miktarda yaşayan seyrek bir tarım nüfusunda eğitimi zorunlu hale getirmenin gereksiz ve hatta tiranlık olacağı savunulabilir bir doktrin olabilir; ancak, yoğun nüfuslu, rakiplerle var olma mücadelesi veren bir üretim ülkesinde, her cahil kişi, arkadaşlarının üzerinde bir yük ve şimdiye kadar, onların özgürlüğünü ihlal eden ve başarılarının önünde bir engel olma eğilimindedir. Bu tür koşullar altında, eğitim oranı aslında, savunma amaçlı alınan bir savaş vergisidir.

CCLXXXII

Devlet eyleminin her zaman az çok yanlış yönlendirilmiş olduğu ve her zaman da öyle olacağı, bence, tamamen doğrudur. Ancak, bunun, bireylerin eylemlerinden daha çok, insanların kurumsal kapasitelerindeki eylemleri için daha doğru olduğunun farkında değilim. Var olan en bilge ve en tarafsız adam, sadece bir tarladaki bir stile'den diğerine gitmek istese bile, tam olarak düz yürümez - her zaman biraz yanlış yapar ve her zaman kendini düzeltir; ve ben sadece genel yaşam seyrinin daha az dalgalı bir karaktere sahip olduğunu söyleyebilen bireyciyi tebrik edebilirim. Devlet eylemini ortadan kaldırmak, çünkü yönü asla yaklaşık olarak doğru olmaktan daha fazla değildir, bana göre dümende olan adamı tamamen ortadan kaldırmakla aynı şeydir, çünkü ne yaparsa yapsın, gemi az ya da çok yalpalar. "Başka birinin çocuklarına ders vermek için neden malım mülküm çalınsın?" bireyci bir sorudur ve sanki tüm işi çözüyormuş gibi sıkça sorulur. Belki de öyledir, ama neden böyle olması gerektiğini görmekte zorluk çekiyorum. Yaşadığım bölge, hiç geçmediğim birçok sokağın asfaltlanması ve aydınlatılması için bana payımı ödetiyor; ve diğer insanların yolunu düzeltmek ve karanlığını aydınlatmak için soyulduğumu iddia edebilirim. Fakat yerel otoritelerin beni bu iddiadan
kurtaracaklarından korkuyorum; ve itiraf etmeliyim ki neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum.

CCLXXXIII

Kendi bilgimden bahsedemem ama bu dünyaya
küçük, kırmızımsı bir insan olarak geldiğime inanmak için her türlü sebebim var, kesinlikle ağzımda altın bir kaşık olmadan ve aslında hiçbir şekilde ayırt edilebilir soyut veya somut "hak" veya mülkiyet olmadan. Eğer bana hemen, bağıran bir rahatsızlık olarak ayak basılmadıysa, ya etrafımdakilerin doğal sevgisiydi ki kesinlikle hak ettiğim hiçbir şey yapmamıştım ya da doğduğumdan çok önce, içine girdiğim toplum tarafından acı bir şekilde
yerleştirilen yasa korkusuydu ki bu felaketi engelledi. Eğer beslendiysem, bakıldıysam, eğitildiysem, bir serserinin serseriliğinden kurtarıldıysam, bu avantajları hak etmek için bir şey yaptığımı kesinlikle bilmiyorum. Ve eğer şu anda bir şeye sahipsem, bana öyle geliyor ki, günlük işlerim için günlük ücretlerimi adil bir şekilde kazanmış olsam ve bunlara haklı olarak mülküm diyebilirsem de, benden önceki nesillerin emeği ve kanıyla yaratılmış olan o toplum örgütlenmesi olmadan, muhtemelen bir çakmaktaşı balta ve kendime ait diyebileceğim sıradan bir kulübeden başka bir şeyim olmazdı; ve bunlar bile ancak yabancı bir vahşi bana gelmediği sürece benim olurdu.

Dolayısıyla, toplum, tüm bunları benim için tamamen bedavaya yaptıktan sonra, karşılığında onun korunması için bir şey yapmamı isterse - bu şey, diğer insanların çocuklarının eğitimine katkıda bulunmak bile olsa - tüm bireysel öğrenimlerime rağmen, hayır demekten gerçekten utanıyorum. Ve eğer utanmasaydım, şunu söyleyemezdim
Toplumun ahlaki yükümlülüğü yasal bir yükümlülüğe dönüştürmemle bana haksızlık ettiğini düşünüyorum.
Tüm yükün istekli atın
taşınmasına izin vermekte bariz bir haksızlık var.

CCLXXXIV

Bilim ve teknoloji alanında etkili öğretmenlerin sıradan eğitim kolejlerinde moda olan süreçlerle
yaratılmaması gerektiği konusunda yeterince ısrar etmek imkansızdır. Sadece kitap işleriyle dolu hafıza, bilimsel konuların öğretmeninde istenen şey değildir - aslında, işe yaramaz olmaktan daha da kötüdür. Zihninin bilgiyle dolu olması ve sadece öğrenmeyle dolu olmaması ve bildiklerinin kütüphanede değil laboratuvarda öğrenilmiş olması kesinlikle önemlidir. CCLXXXV İnsan bilgisinin herhangi bir bölümünde yapılan işin değeri ve bunun ürünü olduğu entelektüel ve ahlaki niteliklerin bir göstergesi olarak önemi hakkında adil bir anlayış oluşturma girişimi, her zaman zorluklarla karşılaşacak bir girişimdir ve değerlendiricinin sınırlamalarını değerlendirdiği şeyin gerçek değerinden daha belirgin hale getirebilir. Çünkü çağdaş birinin yargısı, entelektüel uyumsuzluklar tarafından belirsizleştirilebilir ve kişisel düşmanlıklar tarafından çarpıtılabilir; sonraki neslin eleştirmeni, bu hata kaynaklarının etkisinden kaçabilse de, genellikle seleflerinin çalışmalarının hangi koşullar altında yürütüldüğünü bilmez veya unutkandır. Daha sonraki inşaatçıların görkemli binasının, onların zemini temizlemeleri ve temel taşlarını kabaca yontmaları olmadan inşa edilemeyeceği gerçeğini gözden kaçırmaya eğilimlidir.

CCLXXXVI

Olgu ve teorinin kaba karşıtlığı, bilimsel teorinin doğasına ilişkin yanlış bir anlayışa dayanır; bu, genel bir biçimdeki bir olgu ifadesinden başka bir şey değildir veya olmamalıdır. Bu tür bir ifadenin ötesine geçen her şey hipotezdir; ve hipotezler amaç değil, araçtır. Bunlar, yeni araştırma hatlarının gösterildiği araçlar olarak görülmelidir; veya yardımıyla görünüşte bağlantısız fenomen gruplarına geçici bir tutarlılık ve anlaşılırlık kazandırılabilir. Bilim adamı için en yararlı hizmetkarlar,
en kötü efendilerdir. Ve hipotezin kurulması
son olduğunda ve gerçek yalnızca "Fikir"e uyduğu ölçüde ima edildiğinde, bilimin artık işle hiçbir ilgisi kalmaz.

CCLXXXVII

Bilimsel gözlem bize canlı kuşların, içinden belirli bir iskelet biçimi geçen bir hayvan grubu veya sınıfı oluşturduğunu ve bu tür iskeletlerin memelilerinkinden belirli iyi tanımlanmış karakterler bakımından farklı olduğunu söyler. Öte yandan, osteolojiden tamamen habersiz, ancak
sanatsal biçim duygusuna sahip biri bir kuş iskeleti ve bir memeli iskeletinin önüne konulduğunda, ikisinin benzer ve yine de farklı olduğunu hemen görürdü. Büyük olasılıkla, farklılıklar ve benzerlikler hakkındaki haklı duygusunu net bir şekilde ifade edemezdi;
belki de denese ayrıntılarda büyük hatalar yapardı. Bununla birlikte, hafızasından birkaç taslak çizebilirdi,
bu taslaklarda tüm belirgin benzerlik ve farklılık noktaları yeterli doğrulukla yeniden üretilirdi. Sıradan bir osteolog, benzerlikleri ve farklılıkları kelimelere ne kadar doğru bir şekilde dökerse döksün,
eğer sanatsal görselleştirme yeteneğinden yoksunsa,
bu tür bir başarıyı gerçekleştirmek için umutsuzca yetersiz kalabilir;
ayrıntılarda kaybolmuşsa,
bunun mümkün olabileceği aklına bile gelmeyebilir; veya daha da muhtemel olanı,
farklılıkları arama alışkanlığı benzerliklerin algılanmasını engelleyebilir.

Bu koşullar altında, sanatçı daha yüksek ve daha geniş görüşlere yönlendirilebilir ve böylece bilimin ilerlemesi için osteoloji uzmanından daha yararlı olabilir.
Bu, ilkinin daha yüksek gerçeğe farklı bir yöntemle ulaştığı anlamına gelmez; çünkü gerçeğe ulaşma yolu tek ve bölünemezdir.
Biliyor olsun ya da olmasın, sanatçı iki olgu kümesinden,
biçim olarak tamamen bilimsel olan bir genelleme yapmıştır;
ve benzerliklerin ve farklılıkların doğrudan algılanmasına dayandığı sürece güvenilirdir. Bilimsel yöntemin sanatsal uygulamasının tek özelliği, sanatçının zihinsel süreçlerinin sonucunu görselleştirme, benzerlik olgularını görünür bir "tipte" somutlaştırma ve farklılıkların o tipin değişiklikleri olarak nasıl temsil edilebileceğini gösterme gücünde yatar; aslında, belirli antik tapınaklardaki plan topluluğunu göstermek isteyen bir mimarın planların, kesitlerin ve yüksekliklerin metodik inşasıyla yaptığı şeyi içgüdüsel olarak yapar; bunların karşılaştırılması ona bu tür tapınakların "tipini" sağlayacaktır. Bu nedenle, anatomiyle uğraşmanın sanatsal tarzı olarak adlandırabileceğim şey, yalnızca tamamen meşru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir fayda sağlamıştır. Bunun zararı, düşüncenin bu görsel projeksiyonundan içerdiğinden daha fazlasını elde etmeye yönelik bir girişimde bulunulana kadar başlamaz; "Tip" kavramının kökeni unutulana ve spekülatif filozof, gerçeğin önerdiği genellemenin, bir şekilde gerçeğin uyuşması gereken Saf Aklın bir "Fikri" olduğu varsayımıyla kendini kandırana kadar.

CCLXXXVIII

Çiçekler, morfologun temel taşlarıdır; koşanlar, onlarda, sonsuz çeşitlilik içinde tipin tekdüzeliğini, karmaşık ayrıntı çeşitliliğiyle planın tekdüzeliğini okuyabilir. Bir müzisyenin söyleyebileceği gibi, her
doğal çiçekli bitki grubu, bir tür görünür fügdür, asla terk edilmeyen, ancak bir anlığına belirginliğini yitiren
bir merkezi tema etrafında dolaşır.

CCLXXXIX

Gerçekten büyük edebiyat adamlarının hepsi gibi, Goethe de bilim adamının niteliklerinden bazılarını sanatçının niteliklerine, özellikle de Doğa'yı dikkatli ve sabırlı bir şekilde gözlemleme alışkanlığına eklemiştir. Büyük şair, sadece kitaplardan öğrenmiş bir spekülatör değildi. Mineraloji, jeoloji, botanik ve osteoloji ile olan uzun ve geniş çalışmalarının meyvesi olan tanışıklığı, o günlerde bir profesörlük gereksinimlerini karşılamaya yeterdi, eğer her şey hakkında bilgisizliğini
söyleyebilseydi.
Ne yazık ki Goethe'nin bilimsel çağdaşları nezdindeki itibarı ve dolayısıyla eserinin çektiği ilgi için, halk onu edebiyatçıların arasına
götürene kadar bir bilim adamı olarak öne çıkmadı. Ve küçük adamlar büyük bir adamı böyle sınıflandırdıklarında, onun hakkında son sözün söylendiğini düşünürler; eğer ona
verdikleri uzmanlık alanının dışına çıkmaya cesaret ederse, bu onun adına pek de hoş bir şey değildir. Onlara, berrak bir zekanın her türlü zihinsel fabrikaya güç sağlayabilecek bir motor olduğu; ya da Goethe'nin bir yerde acıklı bir şekilde belirttiği gibi, bir adamın halk için olduğu kadar kendisi için de yaşama hakkına sahip olabileceğini kabul etmek akıllarına gelmez; Kendisini ilgilendiren iş çizgisini takip etmek, onları ilgilendiren iş çizgisinden ziyade.

Yüzeysel olarak bakıldığında, parlak şairin doğa bilimlerinde iyi bir hizmette bulunma şansının
en sıkıcı
tetkitçiler ve isimlendiricilerden daha az olduğu açık değildir. Gerçekten de, belirtmeye çalıştığım gibi,
yüz yıl önce, şeylere sanatsal bir bakış açısıyla bakmanın
biraz mumyalanmış teknik zooloji ve botanik gövdesini
canlandırma eğiliminde olabileceğini düşünmek için önemli bir neden vardı. Harika fikirler
ortalıkta dolaşıyordu; bu havadar hiçliklere yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermek için sanatsal anlayışa ihtiyaç vardı; belirsiz varsayımları kesin hipotezlere dönüştürmek için. Ve Goethe'nin
intermaksiller kemik, genel olarak osteoloji ve bitkilerin
başkalaşımları üzerine denemelerini yazarak tam da bu hizmeti verdiğini düşünüyorum.

CCXC

Bütün bunlar Goethe'ye karşı sadece adalet; Ancak, tarihçinin hem büyük adamlara hem de onlara adaletli davranması hoş olmayan bir görev olduğundan, daha sonraki ekülatif morfologların en kötü hatalarının tohumlarının, büyük meziyetleri kadar, onun yazılarında da belirgin olduğunu eklemem gerekir. Sanatçı-filozofta, en iyi ihtimalle, filozoftan çok daha fazla sanatçı vardı; ve Goethe saf bilime ait bölgelere girdiğinde, bu erdemin aşırılığı bir ahlaksızlığın tüm sonuçlarını taşıyordu. "Trennen und zahlen lag nicht in meiner Natur" diyor; ancak "analiz ve sayma"nın kısmi ifadeleri olan zihinsel işlemler, morfolojide bile mutlu bakışların ötesindeki her ilerleme adımı için vazgeçilmezdir; fizyolojide ve fizikte, bu işlemlerin en kesin şekilde gerçekleştirilmesindeki başarısızlık, tam bir felakete yol açar, çünkü Goethe'ye bol miktarda öğrenme fırsatı verilmişti. Yine de aldığı keskin dersleri asla anlamadı ve tamamen fiziksel sorunlarla başa çıkma konusundaki talihsiz girişimlerinin kötü karşılanmasını kötü niyete veya önyargıya bağladı.

CCXCI

Büyük anatomist hakkında hiçbir zaman bilimsel hayal gücü eksikliği olmadı; ve genel fikirlere karşı kayıtsızlık suçlaması, bazen ona karşı yöneltildiğinde, aptalca haksızdır. Fakat Cuvier, dehanın asla sağduyudan ayrılmadığı, mutlu bir şekilde donatılmış kişilerden biriydi; ve sağlam yöntemin önemine dair algısı o kadar büyüktü ki, özünde kötü bir yöntemi izleyenlerin karşılaştığı bir gerçeğe bile, dürüst bir tüccarın bir kumarbazın kazançlarına baktığı türden bir hisle bakıyorlardı. Genellikle yıkıma yol açan bir yoldan zengin olmaktansa, fakir kalmayı daha iyi buluyorlardı.

CCXCII

Tarihin ironisi hiçbir yerde bilimden daha belirgin değildir. Burada, biyoloji dünyasının gelecek olaylarının zihinlerine gölge düşürdüğü, davalarını dile getirerek bozmak için ellerinden geleni yapan adamları görüyoruz;
sağlam bilimsel yöntemi temsil eden adam ise düşüncenin kaçınılmaz ilerlemesini durdurmak ve eski gelenekleri desteklemek için elinden geleni yapıyor. Son yetmiş yıldaki bilgi ilerlemesi, Geoffroy'un da Cuvier'in de tamamen haklı veya tamamen haksız olmadığını; ve birbirlerini çekmek yerine çiftleri avlamak için yaratıldıklarını görmemizi sağlıyor. Bilimin çok farklı niteliklere sahip hizmetkarlara; iş adamlarından daha az olmayan sanatsal inşaatçılara; saraylarını tasarlayacak insanlara ve malzemelerin sağlam ve birbirine iyi oturduğundan emin olacak kişilere; araştırmacıları teşvik edecek kişilere ve kafalarını serin tutacak kişilere ihtiyacı var. Tamamen kârsız olan tek sözde hizmetkarlar, Doğa'yı sorgulama zahmetine girmeyen, onun hakkında boş şeyler hayal eden ve iç bilinçlerinden, en geometrik örümceklerinki kadar mükemmel simetrik ağlar ören, ancak ne yazık ki! bir gerçeğin düşüncesiz mavi şişeleri tarafından kolayca parçalanan kişilerdir. CCXCIII

İnsanın hayatında her zaman aşındığı veya
kendini mahvettiği bir Cape Horn vardır.

CCXCIV

Bir Yerel Müze, adının ima ettiği gibi olmalıdır, yani
"Yerel"--yerel Jeoloji, yerel Botanik, yerel Zooloji ve
yerel Arkeolojiyi tasvir eden.

Bu tür bir müze, bu bilimlerle ilgilenen sakinler gereken özeni gösterirse, büyük bir mükemmelliğe ulaştırılabilir ve türünün
benzeri olmayabilir. Hem yerlilere hem de yabancılara tam olarak ne bilmek istediklerini söyler ve büyük bir bilimsel ilgi ve öneme sahiptir.
Oysa Yeni Zelanda'dan kulüplerin, Hindu putlarının, köpekbalığı dişlerinin, uyuz maymunların, akreplerin ve deniz kabuklarının sıradan bir depo odası--kim
bunun yorucu yararsızlığını anlatabilir? Gerçekten hiç yoktan iyidir, çünkü dikkatsizleri bilimsel nesneleri burunlarının dibinden başka yerlerde aramaya yönlendirir. Bilmek istedikleri şey, Wilhelm Meister'in dediği gibi,
"Amerika burada"dır.

CCXCV

Bildiği ve inandığı şeyleri dürüstçe ve korkusuzca dile getiren bir adam,
her ne kadar onayını kazanmada başarısız olsa da, her zaman diğer insanların iyi niyetini ve saygısını kazanacaktır.

CCXCVI

Bilim ve edebiyat iki şey değil, bir şeyin iki yüzüdür. CCXCVII

İnsanın ölümsüzlüğünü ne reddediyorum ne de onaylıyorum. Buna inanmak için hiçbir neden görmüyorum, ancak diğer yandan, bunu çürütmenin bir yolum da yok.

Bu doktrine _a priori_ itirazım yok. Doğayla günlük ve saatlik olarak uğraşmak zorunda olan hiçbir insan _a priori_
zorluklarla uğraşamaz. Bana başka bir şeye inanmamı haklı çıkaracak kanıtlar verin, ben de buna inanacağım. Neden inanmayayım ki? Kuvvetin korunumu veya maddenin yok edilemezliği kadar
harika değil. <

Bir taşın düşmesinde ima edilen her şeyi açıkça takdir eden biri, sadece harikuladeliği nedeniyle herhangi bir doktrin konusunda zorluk çekemez. Ancak ne kadar uzun yaşarsam, bir insanın hayatının en kutsal eyleminin "Şunun ve bunun doğru olduğuna inanıyorum" demek ve hissetmek olduğu benim için o kadar belirgin hale geliyor. Varoluşun en büyük ödülleri ve en ağır cezaları o eyleme yapışır Evren baştan sona bir ve aynıdır; ve eğer anatomi veya fizyolojinin küçük bir zorluğunu çözmedeki başarımın koşulu, yeterli kanıta dayanmayan şeye inanmayı kesinlikle reddetmemse, varoluşun büyük gizemlerinin bana başka terimlerle açıklanacağına inanamam.

CCXCVIII

Kişiliğimi hayatımın fenomenlerinden ayrı bir şey olarak kavrayamıyorum. Böyle bir anlayış oluşturmaya çalıştığımda, Coleridge'in söyleyeceği gibi, sadece bir kelimeyi hipostatlaştırdığımı ve Fichte ile birlikte evrenin kişiliğimin bir tezahüründen başka bir şey olmadığını varsayarsam bunun hiçbir şeyi değiştirmediğini keşfediyorum. Daha önce olduğumdan ne daha fazla ne de daha az ebediyim.

CCXCIX

Hayvanların yok olduktan sonra varlığını sürdürüp sürdürmediğini bilmiyorum. Ben
bizim ve onlar arasındaki sonsuz farkın,
onların ısrarı ve benim görünürdeki ölümden sonra durmamla telafi edilemeyeceğini bile bilmiyorum, tıpkı yıllık beşlinin mütevazı soğanı gibi,
verdiği görkemli çiçekler solup giderken.

CCC

Benim işim, özlemlerimin kendilerini gerçeğe uygun hale getirmelerini öğretmek,
gerçekleri özlemlerimle uyumlu hale getirmeye çalışmak değil.

CCCI

Bana göre bilim, Tanrı'nın iradesine tam teslimiyetin Hristiyan anlayışında somutlaşan büyük gerçeği en yüksek ve en güçlü şekilde öğretiyor. Küçük bir çocuk gibi gerçeğin önüne oturun,
her türlü önyargılı düşünceden vazgeçmeye hazır olun, doğanın sizi götürdüğü
her yere ve her türlü uçuruma uyuşuk bir şekilde gidin, yoksa hiçbir şey öğrenemezsiniz.
Bunu yapmaya her türlü riski göze aldığımdan beri, ancak içerik ve iç huzuru öğrenmeye başladım.

CCCII

Ancak, insanın ölümsüzlüğü lehine yaygın olarak öne sürülen, bana göre sadece yanıltıcı değil aynı zamanda
zararlı olan başka argümanlar da var. Biri, dünyanın ahlaki yönetiminin gelecekteki ödüller ve cezalar sistemi olmadan
kusurlu olduğu fikridir.
Diğeri ise: böyle bir sistemin pratik ahlak için vazgeçilmez olduğu fikridir.
Bu dogmaların her ikisinin de çok zararlı yalanlar olduğuna inanıyorum.

İlkiyle ilgili olarak, iyimser değilim, ancak İlahi Yönetimin (eğer "maddesel geleneklerin" toplamını ifade etmek için böyle bir ifade kullanabilirsek) tamamen adil olduğuna dair en güçlü inancım var.
Diğer insanların hayatları hakkında ne kadar çok şey bilirsem (kendi hayatlarımdan bahsetmiyorum bile),
kötülerin _gelişmediği_ ve iyilerin cezalandırılmadığı benim için o kadar açık hale geliyor. Ancak bunun açıklığa kavuşması için aklımızda tutmamız gereken şey, neredeyse herkesin unuttuğu şey, hayatın ödüllerinin _tüm_ Yasaya itaat etmeye bağlı olduğudur - hem fiziksel hem de ahlaki - ve ahlaki itaat fiziksel günahı kefaret etmeyecektir veya _tam tersi_.

CCCIII

Yüce Tanrı'nın muhasebesi sıkı bir şekilde tutulur ve her birimiz, varoluşunun her dakikasının sonunda operasyonlarının bakiyesini kendisine öderiz.

Hayat, çevreleyen evrene belirli bir uyum olmadan var olamaz - bu uyum, acıdan fazlasına belirli bir mutluluk içerir. Kısacası, yaşadığımız sürece yaşamak için ödeme alırız. CCCIV

İnsanların eylemleri ile ödülleri arasındaki belirgin tutarsızlık göz önüne alındığında, Doğanın bizden daha adil olduğu hatırlanmalıdır. O, bir insanın dünyaya getirdiği şeyleri hesaba katar, ki insan adaleti bunu yapamaz. Eğer ben, kana susamış ve vahşi bir hayvan olarak doğmuşsam, bu nitelikleri başkalarından miras alarak seni öldürürsem, insanlar beni çok adil bir şekilde asacaklar, ama doğam daha yüksek olduğu için, aynı şeyi yapmış olsaydım, gerçek cezam olacak olan korkunç pişmanlıkla karşılaşmayacağım.

CCCV

Şeylerin sisteminin mutlak adaleti, benim için herhangi bir bilimsel gerçek kadar açıktır. Günahın üzüntüye olan çekimi, dünyanın güneşe olan çekimi kadar kesindir ve daha da kesindir - çünkü gerçeğin deneysel kanıtı hepimizin erişebileceği bir yerdedir - hatta, eğer onu görebilecek gözlerimiz olsaydı, hepimizin önündedir.

CCCVI

Sadece tazminata olan ihtiyacı inkar etmiyorum, aynı zamanda
bu hayattan ödül ve ceza aramanın insanları
kaçınılmaz ödül ve cezalarının burada olduğu gerçeğini yıkıcı bir şekilde görmezden gelmeye yönelttiğine inanıyorum.

CCCVII

Eğer bundan sonraki cehennem beklentisi beni kötülük yapmaktan alıkoyabiliyorsa,
_a fortiori_ kesinlikle şimdiki cehennemin kesinliği de bunu yapacaktır? Eğer bir insan
çalma eyleminin kendisine arsenik yutmanın vereceği zarar kadar zarar verdiğine dair inançla
kesinlikle ikna edilebilirse (ki öyledir), bu inancın caydırıcı gücü, yalnızca gelecekteki beklentilere dayalı herhangi bir inançtan daha büyük olmaz mıydı?

CCCVIII

Geçen gün küçük oğlumun tabutunun arkasında dururken, zihnim tartışmadan başka bir şeye odaklanmışken, görevli rahip, görevinin bir parçası olarak, "Ölüler tekrar dirilmeyecekse, yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz." sözlerini okudu. Bunların beni ne kadar
anlatılmaz bir şekilde
şaşırttığını anlatamam. Paul'ün ne karısı ne de çocuğu vardı, yoksa alternatifinin insan doğasındaki en iyi ve en asil olan her şeye
küfretmek olduğunu bilmeliydi. Alaycı bir şekilde gülebilirdim. Ne! Çünkü
telafi edilemez bir kayıpla karşı karşıyayım, çünkü
kaynağıma, büyük bir mutluluğun sebebine geri verdim, hayatım boyunca bu sebepten kaynaklanan ve kaynaklanacak olan nimetleri hala koruyarak, erkekliğimden vazgeçip, uluyarak,
hayvanilikte sürüneceğim? Neden, maymunlar bile daha iyisini bilir ve eğer yavrularını vurursanız zavallı hayvanlar kederlerini
dışarı atarlar ve hemen bir geçitte dikkat dağıtma aramazlar.

CCCIX

En büyük görevini açıkça kavrayacak zekaya ve bunu yapacak
karakter gücüne sahipti; hangimiz onun hayatının bundan daha yüksek bir özetini istemeye cesaret edebilir? Böyle bir adam için büyük bilinmezlikle yüzleşmekten korkulmaz, hayatı bu dünyanın yönetildiği yasaların esaslı adaletinin uzun bir deneyimi olmuştur ve uzun uykusu için başını yastığa koyduğunda hala onlara sakince güvenecektir.

CCCX

Astronomi ve jeolojinin Yaratılış'ta ortaya konulan olgularla ilgili ifadelerle uyuşup uyuşmayacağı -İncillerin tarihsel olarak doğru olup olmadığı- teolojinin antropomorfizmi ile bilimin her yerde fenomenlerin ince perdesinin altında gösterdiği bilinmeyen ve bilinemez olanın tutkusuz tarafsızlığı arasındaki aşılmaz uçurum karşısında nispeten önemsiz konulardır.

CCCXI

Ben Butler'a ve "Teolojide, Doğanın daha büyük bir saçmalığıyla karşılaştırılamayacak kadar büyük bir saçmalık yoktur" (genellikle bu şekilde ifade edilmez) şeklindeki "Benzetme" ilkesine fazlasıyla inanıyorum, bu yüzden mucizeler konusunda zorluk çekmiyorum. Ortodoksluğa karşı olan _a priori_ nedenlere karşı hiçbir zaman en ufak bir sempati duymadım ve doğam ve eğilimim gereği tüm ateist ve kâfir ekolüne karşı mümkün olan en büyük
antipatiyi taşıyorum.

CCCXII

Bu evrenin, oynanan büyük bir oyuna benzediğini düşünüyorum ve
biz zavallı ölümlülerin bir el atmasına izin veriliyor. Büyük bir şans eseri, aramızdaki
daha akıllı olanlar oyunun kurallarından bazılarını, şu anda oynandığı gibi
anlamışlardır. Biz bunlara "Doğa Yasaları" diyoruz ve onlara saygı duyuyoruz çünkü
eğer onlara uyarsak, çabalarımızın karşılığında bir şeyler kazandığımızı görüyoruz.
Kartlar bizim teorilerimiz ve hipotezlerimiz, hileler ise deneysel
doğrulamalarımızdır. Fakat hangi aklı başında insan bu problemi çözmeye çalışır:
bir oyunun kuralları ve kazançlar verildiğinde,
kartların mukavvadan mı yoksa altın varaktan mı yapıldığını bulmak için?
Ancak metafizikçilerin problemi bana göre bundan daha aklı başında değil.

CCCXIII

Zencilere karşı en ufak bir duygusal sempatim yok; kısacası ona hiç inanmıyorum. Fakat bana göre kölelik, beyaz adam için kötü politik ekonomi; kötü toplumsal ahlak; kötü iç politik örgütlenme ve tüm dünyada özgür emek ve özgürlük üzerinde kötü bir etki anlamına geliyor.

CCCXIV

Şu anda İngiltere için önemli olan soru kömürünün süresi değil, bilimin gerçeklerinin ve bilim adamlarının çalışmalarının gerektiği gibi anlaşılmasıdır.

CCCXV

Bir insanın özgürce yanlış yapması, zincirler
içinde doğruya gitmesinden daha iyidir.

CCCXVI

İyi bir kitap bir et parçasına benzetilir ve aptallar, her biri kendi özel fikir
kurtçuklarını yerleştirmek ve yumurtadan çıkarmak amacıyla ona
üşüşen sinekler gibidir.

CCCXVII

Çocuklar, insanda yaşamın diğer tüm koşullarından daha büyük bir
başkalaşım yaratırlar. İnsanı harikulade bir şekilde olgunlaştırırlar ve hayatı olduğundan on kat daha değerli hale getirirler.

CCCXVIII

Bir çocuğa bilgeliği, yani _ahlakı_ öğretin, Ona bilgeliği ve güzelliği, yani _din'i öğretin!_

CCCXIX

İnsanlar entelektüel öğretimden bahsedebilirler, ancak bizim esas olarak istediğimiz şey ahlaki öğretimdir.

CCCXX

Reform'dan önce gelen ve onu ortaya çıkaran hareketten daha büyük devasa bir hareketin ortasındayız ve aslında sadece bu hareketin devamı. Ancak hareketin temelinde yatan fikirlerde yeni bir şey yok ve özgür düşünce ile geleneksel otorite arasında herhangi bir uzlaşma mümkün değil. Biri veya diğeri, süresi bilinmeyen bir mücadeleden sonra, büyük siyasi ve sosyal sıkıntılar gibi yan sorunları da olacak şekilde yenik düşmek zorunda kalacak. Uzun vadede özgür düşüncenin kazanacağından, burada oturup size yazdığımdan veya bu özgür düşüncenin insan hayatını ve dünyayı uyumlu bir bütün olarak kucaklayan tutarlı bir sisteme dönüşeceğinden daha fazla şüphem yok. Fakat
bu örgüt nesiller boyu erkeklerin eseri olacak ve bunu en çok ilerletenler, erkeklere yalan söylememeyi ve sözel yanılgılara düşmemeyi öğretenler olacak.

CCCXXI

Kararlı bir şekilde hareket etmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar verin. Bu dünyada tereddütle hiçbir iyilik yapılmaz.

CCCXXII

Dünya ne akıllıdır ne de adildir, ancak tüm
aptallığını ve adaletsizliğini lanet olası duygusallıkla telafi eder.

CCCXXIII

Kadınların, ortalama olarak, fiziksel, entelektüel veya ahlaki olarak erkekler kadar güçlü olduğuna inanmak için hiçbir sebep görmeden, birçok kadının tüm bu açılardan birçok erkekten çok daha iyi donanımlı olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam ve adalet veya kamu politikası gerekçesiyle erkek cinsinin en zayıf ve en aptallarına açık olan bir kariyerin, güçlü ve yetenekli kadınlara zorla kapatılmasının nedenini anlayamıyorum.

CCCXXIV

Son zamanlarda kadınların fiziksel engelleri hakkında çok şey duyduk. Bu iddia edilen engellerin bir kısmı, şüphesiz, aslında onların örgütlenmesinin doğasında var, ancak bunların onda dokuzu yapay, yani yaşam biçimlerinin ürünleri. Hiçbir şeyin, tembellik, yorgunluk ve daha açık bir ifadeyle, eskiden şımarıklık olarak adlandırılan "duyguların aşırı uyarılması" gibi bu yaratımlardan kurtulmak için, ergenlik yıllarında belirli bir amaca yönelik adil bir miktarda sağlıklı çalışma ve eşit derecede adil bir miktarda sağlıklı oyundan daha etkili olamayacağına inanıyorum; ve ortalama bir tıp uygulayıcısının edinimlerini en iyi bilenler, bu standarda ulaşma girişiminin, sıradan zeki ve iyi eğitimli genç bir kadın için yorucu olmaya benzer olduğuna inanmayı en zor bulacaklardır.

CCCXXV

"Spiritüalizm"in gerçeğinin gösterilmesinde görebildiğim tek iyi şey, intihara karşı ek bir argüman sağlamasıdır.

Bir medyum tarafından bir seansta işe alınıp saçma sapan konuşmaya zorlanmaktansa, bir geçit temizleyicisi olarak yaşamak daha iyidir.

CCCXXVI

Kendime soruyorum--100 tavşana uzun süreli acı çektirerek cüzzamın, verem hastalığının, lokomotor ataksinin veya insanlarda intihar melankolisi hastalığının ortadan kaldırılmasının bir yolunu keşfedebileceğinizi bildiğinizi varsayalım, o acıyı vermeyi reddetmeye cesaret edebilir misiniz? Şimdi
cesaret ettiğimi söyleyemem. Bu tür bir cesaret bana aşırı ahlaki korkaklık, büyük tutarsızlık gibi görünüyor.

Toplumun yararı ve korunması için, hepimiz hapishanelerimizde ve savaş meydanlarımızda insanlara en uzun süreli ve en şiddetli acıyı çektirmeyi kabul ediyoruz. Eğer İngiltere işgal edilirse, işgalcilerimize kendi iyiliğimizden başka hiçbir amaç için en fazla acıyı çektirmekten çekinmemeliyiz.

Fakat toplumun ve bir milletin iyiliği insanlara acı çektirmek için yeterli bir gerekçeyse, tavşanlar veya köpekler üzerinde deney yapmak için yeterli olabilir diye düşünüyorum.

Aynı zamanda, ikinci tür deneyleri yapanların üzerinde ağır bir ahlaki sorumluluk olduğunu düşünüyorum.

İnsana veya hayvana kasten acı çektirmek bir suçtur; üzücü olan şu ki, bu görüşü savunanların çoğu (bence haklı olarak) suçun kasten acı çektirme eyleminde değil, kasten hareket etmekte yattığını unutuyor gibi görünüyor.

CCCXXVII

Başarının tek koşulu, sizin tek güvenceniz, bireysel vatandaşın ahlaki değeri ve entelektüel berraklığıdır. Eğitim bunları veremez, ancak onları besleyebilir ve toplumun hangi noktasında bulunurlarsa bulunsunlar ön plana çıkarabilir ve üniversiteler ulusun daha yüksek yaşamının kaleleri olmalıdır ve olabilir.

CCCXXVIII

Aslında, insanlar günah işler ve günahlarının sonuçları, nesillerinin sonsuz nesillerini etkiler. İnsanlar ayartılır, cezalandırılır
kendilerinin bir liyakati veya kusuru olmadan başkalarının günahları için; ve bilinçleri sürdüğü sürece kötü işlerinden dolayı işkence görürler.

CCCXXIX

Deneyimsel olarak, hatalı inançların cezalandırıldığını
ve doğru inançların ödüllendirildiğini görüyorum - ancak çoğu zaman hatalı inanç, doğru inançtan daha bilinçli bir gerçek incelemesine dayanır.

CCCXXX

Bu harika evreni herhangi birinin tasarlayarak başlattığını varsayacak olursak, benim için o kişinin kelimelerin anlaşılır herhangi bir anlamında tamamen hayırsever ve adil olmadığı, kötü niyetli ve adaletsiz olduğu kadar açıktır. Sonsuz iyilikseverlik acı ve üzüntüyü icat etmek zorunda değildi - sonsuz kötülük çok kolay bir şekilde bizi kaderimize düşen büyük miktardaki memnuniyet ve mutluluktan mahrum ederdi. Sonuçta, Butler'ın "Benzetmesi" tartışılmazdır ve teolojik dogmalarda ahlaki duygumuza en aykırı olan şey, doğanın gerçeklerinde bulunan şeydir. Ancak, Piskoposun dogmaların doğru olduğu sonucuna varması bundan kaynaklanmaz. CCCXXXI

Bana öyle geliyor ki, bir endüstride çalışan her kişi, o endüstrinin dayandığı bilimsel ilkeler hakkında; bu ilkelerin pratiğe uygulanma biçimi hakkında; kullanılan araç ve gereçlerin fiili kullanımı hakkında; konuyla ilgili bizim kadar bilgi sahibi olan insanların dilinde ve son olarak da hesap tutma sanatında eğitim alabilseydi, Teknik Eğitim ondan istenebilecek her şeyi yapardı.

CCCXXXII

Yetersiz eğitim kötü bir şey olsa da, aşırı eğitimin daha kötü olması imkansız değildir.

CCCXXXIII

Gerçekten önemsediğim iki şey var: Biri bilimsel düşüncenin ilerlemesi, diğeri de insanların çoğunluğunun bugüne kadar içinde bulunduğu sefaletten kurtulmaları için onları iyileştirerek durumlarının iyileştirilmesi. Ölümden sonra gelen şöhret benim için özellikle çekici değil,
ama eğer hatırlanacaksam, bunun başka bir ünvanla değil, "halka yardım etmek için elinden geleni yapan bir adam" olarak olmasını tercih ederim.

CCCXXXIV

Hindistan İmparatorluğumuzun bizim için bir lanet olduğu kanısındayım. Ama onu elde tutmaya karar verdiğimiz sürece, onu etkili bir şekilde elde tutmak için gereken şeyleri yapmaya da karar vermeliyiz ve uzun vadede bunu yapmanın hem kendimiz, hem tebaamız hem de Afganlar için gerçek adalet olduğu görülecektir.

CCCXXXV

Dünyadaki en büyük şey mutluluk aramak değil, barış ve öz saygı kazanmaktır.

CCCXXXVI

Gerçek insanlık arasında ne kadar hızlı yayılırsa onlar için o kadar iyi olacaktır. Sadece bunun gerçek olduğundan emin olalım.

CCCXXXVII

Hayatın yanılgılara olan inatçılığına olan şaşkınlığınız, söylememe izin verin, şok edici derecede fizyolojik değil. Diğer düşük organizmalar gibi, onlar da beyinlerden bağımsızdır ve beyinlerin olması gereken yere
aşık oldukça daha fazla kıvranırlar.

CCCXXXVIII

Yıldönümleri hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Ben onları severim,
her zaman hayat bardağımı dibine kadar içmeyi ve
tatlı ve acı şansımı denemeyi düşünürüm.

CCCXXXIX

Orta yaştan sonra erkeklere kalan birkaç masum zevkten - aptalların boğazından aşağı
sıkıştırılan sağduyu belki de en keskin olanıdır.

CCCXL

Hayat kalabalık bir sokakta yürümeye benzer - her zaman karşı kaldırımda geçinmenin önünde daha az engel varmış gibi görünür - ve yine de,
biri geçerse, işler nadiren düzelir.

CCCXLI

Zaman geçtikçe insanın arzulaması gereken en büyük şey,
yaşadığı sürece canlılık ve canlılık azaldığında ölümdür.

CCCXLII

Hareket dağılır mı yoksa bütünleşir mi, bunun koşullarla ilgili bir soru olduğunu düşünüyorum. Bir akarsudaki girdap, hayal edilebilecek herhangi bir
zaman boyunca aynı noktada kalabilir. Yine de, o noktadaki suyun parçacıklarının hareketinin etkisidir, bu parçacıklar sürekli olarak girdaba
entegre olur ve oradan dağılırlar. Girdap,
koşullar sürdüğü sürece kalıcıdır, ancak bileşenleri sürekli olarak
değişir. Canlı bedenler de tam olarak böyle girdaplardır. Madde,
yiyecek şeklinde onların içine girer,--atık ürünler şeklinde onlardan çıkar.
Bireysellikleri, maddi kimliğin korunmasında değil, karakteristik bir formun sürekli olarak korunmasında yatar.

CCCXLIII

Çoğumuz putperestiz ve kendi beyinlerimizin yarattığı
"Kuvvet", "Yerçekimi", "Canlılık" soyutlamalarına ilahi güçler atfediyoruz. Ben
doğadaki "hareketsiz" şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dünyayı
maddeye ve harekete indirgersek, madde "hareketsiz" değildir, çünkü aynı miktardaki hareket farklı türdeki maddeleri farklı şekillerde etkiler.
Kendi örneğime geri dönecek olursak. Saatin dokusu hareketsiz değildir,
her parçacığı şiddetli ve hızlı hareket halindedir ve kurma işlemi
sadece sonsuz derecede karmaşık olan tüm sistemi belirli bir şekilde bozar. Denge ölüm demektir, çünkü yaşam bir dizi değişikliktir, değişen bir denge ise terimler açısından bir çelişkidir. Bir canlının aşağı doğru çalışan bir makineye benzetildiği konusunda hiç net değilim. Bu konuda girdap, saatten daha iyi bir paralellik sağlar. Eğer akıntıyı yukarıdan veya aşağıdan engellerseniz; girdap ölür; tıpkı canlının yiyeceğini kestiğinizde veya kendi atık ürünleriyle boğduğunuzda olduğu gibi. Ve akıntının kenarlarını veya tabanını değiştirirseniz, girdabı öldürebilirsiniz, tıpkı hayvanı yapısına müdahale ederek öldürdüğünüz gibi. Isı ve oksidasyon, bir ısı kaynağı olarak canlı makineye enerji sağlıyor gibi görünüyor, mikrobun moleküler yapısı "akıntının kenarlarını ve tabanını" sağlıyor, yani verilen enerjinin üreteceği sonuçları belirliyor. CCCXLIV

Tarihin, evrim sürecinin anlamının gençler için anlaşılır hale getirilmesi için yeni bir
şekilde öğretilmesi gerektiğine inanıyorum.

CCCXLV

Ortalama görüşe göre yönetim, şeytana gitmenin dolambaçlı bir yoludur; liderlik ettiğini iddia eden ama aslında bu ortalama görüşü kölece takip edenler, körü körüne yıkıma doğru koşan sürünün en hızlı koşucuları ve en yüksek sesle
gıcırdayanlarıdır.

CCCXLVI

Çocuğunuzu, kendisini size bağlamaya başladığı bir
anda kaybetmek çok üzücü ve yüreğinizin tellerine ne kadar uzun süre sarılırsa gözyaşının o kadar kötü olacağını düşünmenin pek de teselli edici olduğunu sanmıyorum, ki bu er ya da geç kaçınılmaz görünüyor. Keder tazeyken bunları tartıp ölçmezsiniz ve
benim deneyimime göre, kederin sularına derin bir dalış,
bunları atlatıp günlük yaşam yolunuza
tekrar başlamanın en umut verici yoludur. Hiç kimse bu yaşam krizlerinde bir başkasına pek yardımcı olamaz; ancak
sevgi ve sempati bir şey ifade eder.

CCCXLVII

Doğanın düzenlemelerinde, keşfedebildiğim kadarıyla, "kırıcı olmayan yaratılışa karşı saygılı bir özen" olduğuna dair şaşırtıcı derecede az kanıt var.
Kulaklarımız, yeryüzünde insanlar ve hayvanlar tarafından
çıkarılan tüm acı çığlıklarını duyacak kadar keskin olsaydı, tek bir sürekli
çığlıkla sağır olurduk!

Ve yine de dünyadaki gereksiz güzellik zenginliği
karamsarlığı mahkum ediyor. Bu umutsuz bir bilmece.

CCCXLVIII

İhtiyacının yarısı kadar yiyeceği olan bir adam,
kısa erzakları ortolanlardan oluşsa ve altın tabakta servis edilse bile, şüphesiz aç kalır.

CCCXLIX

Ekonomiklik, paradan tasarruf etmek değil, onu akıllıca harcamaktır.

CCCL

Biz bilim adamları, her durumda, kendimizi "her şeyi denemek ve iyi olana sıkı sıkıya bağlı tutmak" konusunda ahlaki olarak bağlı tutuyoruz; ve kamu yararına çalışanlar arasında, eski hataları ortadan kaldıran kişiyi, yeni gerçeği keşfeden kişiden sonraki kişi olarak görüyoruz.

CCCLI

Linnaeus ne derse desin, insan akıl sahibi bir hayvan değildir - özellikle de ebeveynlik kapasitesi açısından.

CCCLII

Tarihsel bir konunun doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili soruşturma, tıpkı jeolojiyle ilgili bir konunun doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili soruşturma gibi, saf bilimin bir sorusudur ve iki durumda da kanıtın değeri aynı şekilde test edilmelidir. Eğer biri bana 
Miyosen döneminde insanın varlığına dair kanıtın,
hayatımın her günü sıklıkla üzerinde hareket ettiğim kanıt kadar iyi olduğunu söylerse, bunun
tamamen doğru olduğunu, ancak bunun 
Miyosen insanının varlığına inanmak için hiçbir sebep olmadığını söylerim.

Elbette doğuştan aptal olan biri dışında hiç kimse, sürekli olarak ve çok ciddi durumlarda, son derece
kötü kanıtlara göre hareket etmek zorunda olduğumuzu ve bunun sonucunda çok sık
her türlü cezayı çektiğimizi fark edemeyebilir. Ve kesinlikle, yaşamın bilmecelerinin baskısı altında böyle bir kararın,
gerekli ve yeterli düşünceyle verilen yargılarda en ufak bir etkiye sahip olması gerektiğini iddia etmek için doğuştan aptaldan daha kötü bir şey olmak gerekir.

CCCLIII

1. İsa tarafından kurulan Kilise _yolunu_ açmadı; dünyaya _sızmadı_ - ama doğduğu ülkede _yok oldu_ - Nasıracılık ve Ebionizm olarak.

2. 4. yüzyılda yolunu açan ve Devletle birleşen Kilise'nin İsa tarafından kurulan Kilise ile Ultra-Montanizmin Quakerizm ile alakası olmadığı gibi bir alakası da yoktu. İskenderiye Yahudiliği ve 
Yeni Platoncu mistagoji ve eski putperestlik ve demonolojinin yeni veya eski isimler altında elde edilebilecek kadarıydı.

3. Pavlus, Yasa'nın Mesih'e bildiğinden daha fazla hakikatle öğretmenlik ettiğini söyledi. İmparatorluk boyunca sinagoglar, "Tanrı'dan korkan" ve sadece arındırılmış bir Yahudilik ve İsa'ya Mesih olarak inanma olan bir Hıristiyanlığı kabul etmeye tamamen hazır olan Yahudi olmayanların bulutuna sahipti.

4. Hristiyan "Sodalitia"ları sadece dini topluluklar değil, aynı zamanda dost toplulukları, cenaze toplulukları ve loncalardı. Her amaç için bir arada duruyorlardı - kalabalık onlardan nefret ediyordu, tıpkı şimdi Doğu Avrupa'daki Yahudilerden nefret ettiği gibi, çünkü onlar daha tutumluydu, daha çalışkandı ve komşularından daha iyi hayatlar yaşıyorlardı, İskoçlar gibi bir arada duruyorlardı. Eğer bunlar böyleyse - ve tarih bilginize başvuruyorum - Hristiyanlığın başarısının İsa'nın hikayesinin doğruluğu veya yanlışlığıyla ne ilgisi var? CCCLIV Baur'un Hristiyanlık sorununun anahtarının Galatyalılara Mektup'ta yattığını görmesi büyük bir meziyettir. Hiç şüphe yok ki kendisi ve takipçileri işi biraz abarttılar, ama yeni bir fikri benimseyenlerin yolu her zaman budur. CCCLV

Eğer bir insan herhangi bir uyarıcı olmadan beyin işini yapamıyorsa, el işine yönelmesi daha iyi olur - bu, Doğa'nın onun bir baş işçi olmasını istemediğinin bir göstergesidir.

CCCLVI

İnançlarımız için rasyonel gerekçeler dediğimiz şeylerin, genellikle içgüdülerimizi haklı çıkarmak için son derece mantıksız girişimler olduğu unutulmamalıdır.

CCCLVII

Bana göre, modern medeniyetlerin en iyileri bile, ne değerli bir ideali temsil eden ne de istikrarın değerine sahip olan bir insanlık durumu sergiliyor. İnsan ailesinin büyük bir kısmının durumunda büyük bir iyileşme umudu yoksa, fikrimi ifade etmekten çekinmiyorum; Eğer bilginin artması, bunun sonucu olan
Doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyetin kazanılması ve bu hakimiyetin ardından gelen
zenginlik, halk kitleleri arasında Yoksulluğun kapsamı ve yoğunluğunda ve buna eşlik eden fiziksel ve ahlaki bozulmada hiçbir fark
yaratmayacaksa, tüm bu işi
silip süpürecek olan nazik bir kuyrukluyıldızın gelişini arzu edilir bir sonuç olarak selamlarım.

İnsan Prometheus'un, hizmetçisi olmak için
cennetin ateşini çalmasının ve yeryüzünün ve havanın ruhlarının ona itaat etmesinin, yoksulluk akbabasının sonsuza dek onun en hayati organlarını
parçalayıp onu yıkımın eşiğinde tutmasının ne yararı var?

CCCLVIII

Temeli ne kadar geniş olursa olsun, hiçbir tümevarım, kelimenin tam anlamıyla kesinlik
sağlayamaz. Tüm insan ırkının sayısız yıl boyunca yaşadığı deneyim, desteksiz taşların yere düştüğünü göstermiştir, ancak bu, desteksiz taşların gelecek hafta herhangi bir gün diğer yöne hareket etmeyeceğini kesinleştirmez. Tek haklı çıkardığı şey, bugüne kadar her zaman doğrulanmış olan çok güçlü beklentidir, yani tam tersini yapacaklardır.

İnsan için yalnızca bir kesinlik mümkündür - yani, sahip olduğu hissin herhangi bir anda var olmasıdır.

Diğer sözde kesinlikler, daha fazla veya daha az yoğunlukta inançlardır.

CCCLIX

Doğada ahlaki bir amaçtan eser görmüyorum. Bu, tamamen insan yapımı bir maddedir - ve bizim için büyük bir itibardır. CCCLX

Kalıcı değere sahip hiçbir şey yoktur (birkaç insan sevgisini bir kenara bırakırsak), sessiz düşünceyi tatmin eden hiçbir şey yoktur - kişinin kapasitesine ve ışığına göre çalışmış olma hissi, şeyleri netleştirmek ve her türlü riya ve sahtekarlıktan kurtulmak dışında. Çocukken Carlyle'nin kitaplarından öğrendiğim ders buydu ve hayatım boyunca benimle kaldı.

Para kazanamamaktan ve tacize uğramaktan daha çok şey yapabilirsiniz - hayatınızda (öğrenilebilirseniz) ikisini de pek umursamayı bırakana kadar.

CCCLXI

Enerjinin korunumu doktrini [ölümsüzlük doktrini hakkında] ne bir yol ne de diğerini söyler. Enerji, cismin hareketinin, yani kütleye sahip şeylerin nedenidir. Bilinç durumlarının kütlesi yoktur,
hareketli oldukları kabul edilebilse bile. Bu nedenle, moleküler hareketlerden kaynaklansalar bile, enerji
deposunu hiçbir şekilde etkilemezler.

Fiziksel nedensellik tek nedensellik türü olmak zorunda değildir ve Cabanis, düşüncenin beynin bir işlevi olduğunu söylediğinde, safra salgısının karaciğerin bir işlevi olduğu gibi, felsefi olarak
yanılmıştır. Safra, maddi enerjinin dönüşümünün bir ürünüdür. Ancak "işlev" kelimesinin matematiksel anlamında düşünce
beynin bir işlevi olabilir. Yani, yalnızca belirli fiziksel parçacıklar belirli bir düzen aldığında ortaya çıkabilir.

Kaba bir benzetmeyle, ışığın geçtiği paralel kenarlı bir cam parçasını düşünün. Hiçbir resim oluşturmaz. Onu bi-dışbükey olacak şekilde şekillendirin ve odak noktasında bir resim belirir.

Resmin oluşumu, bu şekilde şekillendirilen cam parçasının bir "işlevi" değil midir?

Yani, kendi bakış açınıza göre, dördüncü İncil'de gölgelenen bir zihin-maddesi--[--Yunanca--]--numenal bir kozmik ışık varsayalım. Bir köpeğin
beyni onu bir dizi fenomenal resme,
bir insanın beyni ise bir başkasına dönüştürecektir. Fakat her iki durumda da sonuç, ilgili beyinlerin kendi "işlevlerini" yerine getirme biçimlerinin sonucudur.

CCCLXII

Günahkâr olarak adlandırdığımız eylemler, erdemli olarak adlandırdığımız eylemler kadar doğanın düzeninin sonucudur. Bunlar, tüm canlıların içinden geçtiği varoluş mücadelesinin bir parçasıdır ve insan tek başına gönüllü birliktelikte daha yüksek bir hayat aradığı için günah haline gelmiştir.

Bu nedenle enstrüman hiçbir zaman bozulmamıştır; aksine, hiçbir zaman akortlu olmamış ve görünüşe göre hiçbir zaman
olmayacak olan arplardan, sakbutlardan ve psalterlerden müzik çıkarmaya çalışıyoruz.

CCCLXIII

Ben her zaman sadece bir bilgin oldum, öyleyim ve öyle kalmayı teklif ediyorum. Kendime
tek teklif ettiğim şey, şunu ve bunu öğrendim demek oldu;
böyle ve böyle öğrendim: sen git ve daha iyisini öğren; ama
eğer benim otoriteme dayanarak, değerini kendin test etmen gereken sonuçları
almayı seçersen, kendi tembelliğinin sorumluluğunu
omuzlarıma yükleme.

CCCLXIV

Daha yapılacak bitmek bilmeyen bir orman adamı işi var. Eğer "sadece durup bekleyenler de hizmet ediyorsa", süpüren ve temizleyenler daha da fazlasını yapıyorsa; ve eğer herhangi biri gücünü yabani ot ayıklayıcının ve çöpçünün mesleğine vermeyi seçerse, onun hizmetinin
kabul edilebilir sayılması gerektiği ve hiç kimsenin ondan üstlendiği görevleri sadakatle yerine getirmesinden daha fazlasını istemeye hakkı olmadığı görüşündeyim. Böyle bir kişinin, diyelim ki, neredeyse seksen yaşına gelmiş ve insan ilişkilerinin tüm yeteneklerinden mezun olmuş; etrafındaki tüm derin sevinçlerden ve daha derin endişelerden payını almış; gençliğin yükünü hissetmiş; kendisine emanet edilen hayatları ve sonsuzluğun uçurumu önünde ölüleriyle baş başa kalmış birinin, olumsuz eleştirinin ötesinde hiçbir düşünceye sahip olmamış olması ihtimalini pek olası bulmuyorum. Bana öyle geliyor ki, böyle birinin günlük işini her zaman hafif bir kalple, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan, İsis'in yapay örtüsü -insanın doğanın etrafına ördüğü kalın kurgu ağı- soyulduğunda ortaya çıkabileceklerden korkmadan yapabilmesi inanılmaz.

CCCLXV

Eğer bir İlahi Takdir doktrini, "halkın anlayabileceği şekilde", şansın Doğanın en önemsiz köşesinde bile tamamen dışlanmasının ifadesi olarak alınacaksa, eğer bu, kozmik sürecin rasyonel olduğuna dair güçlü bir inanç ve evrende tüm süre boyunca kesintisiz bir düzenin hüküm sürdüğüne dair inanç anlamına geliyorsa, bunu yalnızca kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunun tüm gerçeklerin en önemlisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bir vatandaş için yasayı bilmek, onu kesinlikle yürürlüğe koyacak olanların özelliklerini kişisel olarak bilmekten daha önemli olduğundan, bu çok olumlu İlahi Takdir doktrini, tanımlandığı anlamda, bana spekülatif teolojinin tüm teoremlerinden çok daha önemli görünüyor. Dahası, doktrinin, belirsiz bir şekilde uzak bir geçmiş eonda, kozmik sürecin, bizimkine benzer, ancak derece olarak üstün, zeka ve öngörüye sahip bir varlık tarafından başlatıldığı anlamına geldiği kabul edilirse, sonuç olarak, sadece gezegenimizdeki zerrede değil, milyonlarca başka dünyadaki her olayın, bu dünyalar var olmadan önce önceden bilindiği kabul edilirse, bilimsel düşünce, bu konuda bildiğim kadarıyla, bu hipotez hakkında hiçbir şey söylemez. Aslında, evrim doktrininin antropomorfik bir yorumudur. Öyle olabilir, ancak benim düşünceme göre, bizim için erişilebilir olan kanıtlar olumlu veya olumsuz bir sonuca varmak için tamamen yetersizdir.

CCCLXVI

Tarihte kaydedilen en yüksek ahlaki özlem seviyesine, ölümden sonra kendilerine ne olabileceği veya ne olamayacağı konusunda hiçbir şey düşünmeyen birkaç eski Yahudi'nin -Mika, İşaya ve geri kalanların- ulaştığını hatırlamak iyi olabilir. Aynı noktaya neden zamanla Yahudi olmayanların da ulaşmaması gerektiği bana açık değil.

CCCLXVII

Çoğunluk inancı benim içimde kök salmış değil ve eğer tüm dünya bana karşı olsaydı, bu gerçek beni görüşlerimi gözden geçirmem ve eleştirmem konusunda uyarabilirdi, ancak kendi başına onları terk etmem için bir neden hayaleti bile sağlamazdı. Kendi adıma, dünyanın döndüğü ve döneceği kişilerin girişimlerini paylaşmaktansa, boynuna bir değirmen taşı bağlanıp denize atılmak daha iyidir, çünkü bunlar zayıflıklarına hizmet eder ve bakmaktan ürperdiği korkunç gerçekleri örtbas eder.

CCCLXVIII

Ahlaki görev, toplumun refahına ve dolayısıyla onu oluşturan bireylerin refahına katkıda bulunan davranış kurallarına uyulmasından oluşur.

Toplumun amacı barış ve karşılıklı korumadır, böylece birey insan tarafından elde edilebilecek en dolu ve en yüksek hayata ulaşabilir.

Bu amaca ulaşılabilecek davranış kuralları, diğer sözde Doğa yasaları gibi, gözlem ve deneyle ve yalnızca bu şekilde keşfedilebilir.

Binlerce yıllık bu tür deneyimler, örneğin hırsızlık ve cinayetin toplumun amaçlarıyla uyuşmadığı genellemelerine yol açmıştır. Bunların böyle olduğuna dair şüphe yok,
desteklenmeyen taşların düşme eğiliminde olması gibi. Çalan veya cinayet işleyen kişi,
toplumla olan zımni sözleşmesini bozar ve tüm korumasını kaybeder.
Herhangi bir vahşi yaratık gibi muamele görmesi gereken bir kanun kaçağı olur.
Ceza hukuku, onunla muamele etmek için en uygun yolları gösterir.

İnsanların hiç "ahlaki duygusu" olmasa bile, tıpkı bir çizerin kesinlikle uyması gereken perspektif kuralları
olması ve onun herhangi bir sanatsal duygusunun olmasından tamamen bağımsız olması gibi, tüm bunlar doğru olurdu. CCCLXIX

Ahlaki duygu çok karmaşık bir meseledir--kısmen erken gençlikte eğitimle oluşan haz ve acı, onaylama ve onaylamama çağrışımlarına, ama kısmen de doğuştan gelen bir ahlaki güzellik ve çirkinlik duygusuna (nasıl ortaya çıktığı tartışılmaya gerek yok) bağlıdır, ki bu bazı insanlarda büyük bir güçle bulunurken, bazılarında tamamen
yoktur--tıpkı bazı çocukların daha bebekken müzikle resim çizmesi veya büyülenmesi gibi, diğerleri ise "Cherry Ripe"ı "Rule
Britannia"dan ayırt edemez ve hayatlarının sonuna kadar en basit şeyin biçimini temsil edemez.

Şimdi bu son tür insanlar için herhangi bir ahlaki görevi yerine getirmeleri için hiçbir neden yoktur, sadece tüm derecelerinde ceza korkusu, sadece onaylamamaktan asılmaya kadar ve toplumun görevi, onların böyle kısa, sert ve kesin bir cezanın sağlıklı korkusu altında yaşamalarını sağlamaktır.

Ahlaki güzellik konusunda keskin bir doğuştan gelen duyguya sahip olan insanlar için başka bir nedene gerek yoktur. İstedikleri şey, toplumun refahı sağlanacaksa yapabilecekleri ve yapmamaları gereken şeylerin bilgisidir. İyi insanlar bunu o kadar sık ​​unuturlar ki, bazıları ara sıra kötü insanlar kadar asılmaya ihtiyaç duyar. Ahlaki iç duyguya (gerekli sınırlamalar altında) neden uyulması gerektiğini; neden bu duygu tarafından yönlendirilen az sayıdaki kişinin zayıf olduğu kitleyi hareket ettirdiğini sorarsanız, ancak başka bir soru sorarak cevap verebilirim: Güzellik duygusu güçlü olan az sayıdaki kişi -Shakespeare, Raffaele, Beethoven- neden daha az yetenekli kalabalığı
taşır? Ama bunu yaparlar ve her zaman yapacaklardır. Bu gerçeği göz ardı eden insanlar ne tarihe ne de kendilerinde olup bitenlere dikkat ederler.

Benjamin Franklin kurnaz, mükemmel, nazik bir adamdı. Ona büyük saygım var. Sağduyulu ve saygın bir insan olmanın gücü daha fazla ilerleyemezdi. George Fox tüm bunların tam tersiydi ve yine de
gününün dünyasını nasıl değiştirdiğini ve Franklin'in
değilliğini anlayabiliriz.

CCCLXX

Ahlaki yasayı yerine getirip getiremeyeceğimize gelince, neredeyse hiçbirimizin
yetersiz olduğunu söylemeliyim. Bazılarımız onun en açık emirlerini yerine getirmekten tamamen acizdir. Fiziksel olarak sakat ve entelektüel olarak
aptal olarak doğan insanlar olduğu gibi, ahlaki olarak sakat ve aptal olan ve cezayla bile
düzeltilemeyen bazıları da vardır. Bu insanlar için
susturulmaktan veya yok edilmekten başka bir şey yoktur.

CCCLXXI

Üniversite sorularındaki temel gerçek bana şu gibi görünüyor:
Ortaçağ Üniversitesi'nin ihtiyaçlarına göre ayarlanmış öğrenci
geçmişe baktı ve kitaptan öğrenmeyi aradı, modern ise
geleceğe baktı ve şeylerin bilgisini aradı.

Ortaçağ görüşü, sahip olunmaya değer tüm bilginin açıkça veya
zımnen çeşitli antik yazılarda yer aldığıydı; Kutsal Yazılarda, büyük Yunanlıların yazılarında ve Hristiyan Babaların yazılarında.
İleri sürdükleri her türlü görünür yenilik, iddiaya göre
antik verilerden çıkarım yoluyla elde edilmiştir.

Modern insan, gerçek bilginin tek kaynağının, varoluş gerçeklerinin
tespitine bilimsel araştırma yöntemlerinin uygulanmasında yattığını;
tespiti mümkün olanın,
tespiti mümkün olandan sonsuz derecede daha büyük olduğunu ve öğretmenin başlıca işinin
bilim insanları yetiştirmek değil, öncüler yetiştirmek olduğunu bilir.

Bu bakış açısından, Üniversite,
genel eğitim okullarının, Teoloji, Hukuk ve
Tıp teknik okullarıyla birleşmiş halinden tamamen bağımsız bir konumdadır.
Öncelikle okul müdürlerinin çalışmalarını test etmek veya genç adamların rahip, avukat veya doktor olmaya uygunluğunu
tespit etmek için bir kurum değildir.

Kendini Bilim veya Sanata adadığını iddia eden bir adamın, kendisine halihazırda bilineni öğretebilecek ve daha fazlasını bilme yöntemlerinde onu eğitebilecek birini bulabileceği bir kurumdur.

CCCLXXII

Yetenekli insanların en büyük günahı, çelişki ve eleştiriye karşı sabırsızlıktır. Hatta bu ayartmaya karşı koymak için ellerinden geleni yapanlar bile, neredeyse bilinçsizce buna boyun eğer ve dalkavukların ve dalkavukların araçları haline gelirler. "Otoriteler", "müritler" ve "okullar" bilimin lanetidir; ve bilimsel ruhun çalışmasına tüm düşmanlarından daha fazla müdahale ederler.

CCCLXXIII

İnsanlar, salt öğrenmenin ve salt zekanın hayatta neredeyse hiçbir değeri olmadığını, enerji ve entelektüel kavrayışın, yani doğuştan gelen ve öğretilemeyen şeylerin her şey olduğunu asla hatırlamayacaklardır.

CCCLXXIV

Bence bir insanın ilk görevi, kendini geçindirmenin bir yolunu bulmak,
böylece diğer insanları onu destekleme zorunluluğundan kurtarmaktır.
Dahası, dünyada pratik değeri olan işleri, kesin ve dikkatli bir şekilde yapmayı öğrenmek, kendi başına çok önemli bir eğitimdir ve etkileri diğer tüm uğraşlarda hissedilir. Başka bir şey yapmak isterken umursamadığınız şeyi yapma alışkanlığı paha biçilemezdir.

CCCLXXV

Herhangi bir bilimsel kariyerde başarı, alışılmadık bir
kapasite, çalışkanlık ve enerji donanımı gerektirir. Eğer bu donanıma sahipseniz, günlük ticari işiniz bittikten sonra kendinize bilimsel
saflarda bir
açılım yapmak için yeterli boş zaman bulursunuz. Eğer sahip değilseniz,
ticarete devam etmeniz daha iyi olur.

İskoç atasözünün dediği gibi, 'bir kaşık yapmaya çalışırken bir boynuzu bozar' ve
diğer mesleklerde Toplumun yararlı ve değerli bir üyesi olabilecekken, edebiyatta veya bilimde sadece bir asalak haline gelen genç bir adamın kaderinden daha az arzu edilecek bir şey yoktur.

CCCLXXVI

İlahi Takdir oynamak, kişinin parmaklarını yakmaya çok yatkın olduğu bir oyundur.

CCCLXXVII

On dokuzuncu yüzyılın önde gelen özelliğinin
bilimsel ruhun hızla büyümesi, bunun sonucunda bilimsel araştırma yöntemlerinin insan zihninin meşgul olduğu tüm sorunlara uygulanması ve bu tür araştırmalara dayanma konusunda yetersiz olduğu kanıtlanmış geleneksel inançların buna bağlı olarak reddedilmesi olduğunu düşünüyorum.

CCCLXXVIII

Bilim birçok peygamber sayar, ancak bir Mesih
vaadi bile yoktur.

CCCLXXIX

Avrupa'daki silahlanmanın istikrarlı artışından kaynaklanan kötülüklerin büyüklüğünden en ufak bir şüphem yok; ancak bu üzücü gerçeğin, hükümetler arasındaki anlaşmalarla işleyişinin mantıklı bir şekilde etkilenemeyeceği toplumsal güçlerin yalnızca yüzeysel bir ifadesi olduğunu düşünüyorum.

Bence silahlanmanın büyümesini "militarizmin zorlamalarına" bağlamak bir yanılgıdır. Uluslararası ticari rekabetin yarattığı "endüstriyelleşmenin zorlamaları", inanıyorum ki, bu büyümeyi teşvik etmede çok daha büyük bir paya sahip olabilir. Buna Fransızların intikam susuzluğunu, Alman ve İtalyan halklarının ulusal birliklerini savunma konusundaki en haklı kararlılığını; Rus Panslavonik fanatizmini ve batı denizlerine serbestçe erişim arzusunu; Papalık'ın, kaybettiği (umarım sonsuza dek kaybeder) dünyevi mallarını ve manevi üstünlüğünü geri kazanmanın araçlarını bulmak için sürekli olarak sorunlu sularda balık tutmasını; yalnızca doktorlarının her biri diğerinin mirasçısı olmasından korktuğu için hayatta tutulan "hasta adam"ı ekleyin.

Bu ve modern Avrupa toplumunun diğer koşullarından kaynaklanan rahatsız edici etkenlerin yoğunluğunu düşündüğümde, hükümetlerden maksimum askeri harcamayı kabul etmelerini isteyerek bunlara karşı koyma girişiminin bana yapmaya değer görünmediğini itiraf ediyorum; aslında bunun, insanların Avrupa'da barışın mı yoksa savaşın mı olacağını belirlemede
başlıca etkenin Hükümetlerin arzuları olduğunu varsaymasına yol açarak zarar verebileceğini düşünüyorum.

CCCLXXX

Uzun vadede rahiplerden korkmuyorum. Bilimsel yöntem,
tahkimatlarını yavaş ama emin adımlarla yok edecek beyaz karıncadır. Ve modern pratik yaşamda bilimsel yöntemin önemi -her zaman büyüyen ve artan- cahil üst ve alt sınıfların kademeli olarak özgürleşmesinin garantisidir, özellikle ilki rahiplerin gücüdür.

CCCLXXXI

Toplumsal yaşam bilimi diye bir şey vardır ki, terim bu kadar çaresizce aşağılanmasaydı, Siyaset bunun için uygun isim olurdu.

İnsanlar belirli bir yapıya sahip varlıklardır ve belirli koşullar altında, taşların desteksiz bırakıldığında düşme eğilimi göstermesi gibi, kesinlikle belirli şekillerde hareket etme eğiliminde olacaklardır. Doğalarının yasaları yerçekimi yasaları kadar değişmezdir, yalnızca belirli durumlara uygulamaları üç cisim durumundan daha kötü sorunlar sunar.

Siyasi Ekonomistler, insan eyleminin büyük bir nedeni olan zenginlik arzusunun etkilerini izleyerek, tüm karmaşık meselelerde fizik filozoflarının izlediği doğru yolu izlediler.

Eğer onlar veya diğer insanlar, buna müdahale edebilecek başka güçlü eylem nedenleri olduğunu unuttularsa, bu bilimsel yöntemin değil, sadece kendi aptallıklarının suçudur.

Hidrostatik "kasvetli bir bilim" değildir, çünkü su her zaman en düşük seviyeyi aramaz - örneğin, şişenin boynunda mantar varsa!

"Etik" olarak adlandırılan şey için birinin, Siyasi Ekonomistlerin yaptığı şeyi yapmasına çok ihtiyaç vardır. Belirli güdülerin kontrolsüz eylemi altında ne yapılacağı sorusunu çözün ve "gereklilik" sorununu sonraki değerlendirmeye bırakın.

Çünkü, ne yapmaları gerekiyorsa yapsınlar, insanların çoğunluğunun, belirli olumlu ve olumsuz hazların elde edilmesinin eylemin sonu olduğunu varsayarak hareket edeceği kesindir.

İnsanlar sıradan anlamda yalnızca refah arzusuyla harekete geçirilirse ne olacağını bize tam olarak söyleyecek bir "Öbiyotik" bilimi istiyoruz. Elbette faydacılar böyle bir bilimin temellerini
attılar ve bunun sonucunda, deha lakabını takan kişi, bu bilim dalına "domuz felsefesi" adını verdi ve tıpkı siyasi ekonomiye "kasvetli bilim" dedikleri gibi aynı hatayı yaptı.

"Orta düzeyde refah", zenginlikten daha değerli bir yaşam amacı olmayabilir. Ancak bu tuhaf dünyada elde edilebilecek en iyi şeyse, denemeye değer olabilir.

CCCLXXXII

Bay Darwin'in daha sonraki zamanlarda önümüze koyduğu büyük sorunların açık ve kesin bir çözümüne ulaşmak isteyenler, büyük eserinde belirtilen gerçeklere dayanmalı ve daha da fazlası, soruşturmalarını onun tüm hayatı boyunca parlak bir örneği olduğu yöntemlerle sürdürmelidir. Onun öğretilerini nihai sonuca ulaştırmayı ummadan önce, onun zekâsına, olgu bilgisinin peşinde yorulmak bilmez arayışına, önceden tasarlanmış bir görüşü kanıtlanabilir şekilde doğru olana her zaman terk etmeye hazır olmasına sahip olmalısınız; ve bunları önümüze koyduğu belirli biçimin, sonunda hayatta kalmaya mahkum olup olmadığını, şu anda herhangi birinin söyleyebileceğinden daha fazla olduğunu düşünüyorum. Ama şu bir şey kesindir ki, onun yöntemlerini izleyerek, o harikulade tek fikirlilikle, gerçeğe bağlılıkla, kesin bilginin ilerlemesi için her şeyi feda etmeye hazır olmakla, onun ulaşmak için mücadele ettiği gerçeklere şu anda olduğumuzdan daha fazla yaklaşmayı umabiliriz.

CCCLXXXIII

Dekan Stanley bana piskopos olmanın bir adamın ahlaki cesaretini yok ettiğini düşündüğünü söyledi. Ben, siyasi liderlerin yöntemlerini uygulamanın, onların zekalarını her türlü ciddi amaç için yok ettiğini düşünmeye meyilliyim.

CCCLXXXIV

Hayattaki en üzücü şeylerden biri, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, insanları mutlu edeceğimizden asla emin olamayız, oysa onları neredeyse her zaman mutsuz edeceğimizden emin olabiliriz. CCCLXXXV

İnsanlar, canım, çok tuhaf hayvanlardır, at sinirliliği, eşek inatçılığı ve deve kötülüğünün bir karışımıdır---bir melek, elma gibi beklenmedik bir şekilde
ortalıkta zıplar ve tam olarak istediklerini yapabildiklerinde, onları yönlendirmek çok zordur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, T. H. Huxley'in Eserlerinden Aforizmalar ve Düşünceler, T. H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMS AND REFLECTIONS ***

***** This file should be named 38097.txt or 38097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38097/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
