*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Religion (Hıristiyan Dini)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Religion, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Religion
       An Enquiry

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HRİSTİYAN DİNİ.

BİR

ARAŞTIRMA

R. G. Ingersoll

GİRİŞ.

İNGİLTERE, halkının emekçi kesimine, eskiden zenginlerin ayrıcalıklı ayrıcalığı olan eğitimin makul bir kısmını sunuyor. Bunu yaparken, kendini korumaya yönelik keskin bir gözle hareket etti, çünkü her düşmüş ulusun tarihi, kitlelerin yardımsız cehaletinin, çöküşünde başlıca ve ölümcül bir unsur olduğunu gösteriyor.

Bu gerçek, ülkedeki tüm yüksek
eğitim tarafından henüz tam olarak kavranmamış gibi görünüyor; çünkü birçoğunun yoksullara öğütlediği öğreti, cehaletle tıkanmış ve kendi yüksek kültürlerinin uzun zamandır özgür olduğu
yanlışlarla gölgelenmiştir. Artık İncil'i merak uyandırıcı ve ilginç bir kayıttan, antik mitlerin ve şiirlerin, hatırı sayılır miktarda masalsı tarih ve saçma teolojiyle harmanlanmış yansımalarından oluşan bir bileşimden daha fazlası olarak görmeyen insanları görmek üzücüdür - böyle bir adamın hala yoksullar ve gençler için bunun gerekli bir çalışma konusu ve (onlar için) yararlı bir inanç maddesi olduğunu savunduğunu görmek!

Böylece tartışanlar, akıl ışığının insanlık için fazla açık, fazla saf, fazla hoş olduğunu mu düşünüyorlar; yoksa işçilerin yararlı cehaletinin onlara hak edilmemiş veya değersiz lüksler sağlamaya devam edeceğine mi inanıyorlar?

Her iki durumda da durum devam edemez. Roma'nın rafineliği

Odi profanum vulgus et arceo'yu
yüce yankılayabilir:

ama Roma kendisi düştü; ve gelecekteki bilimin veya
insanlığın kapılarına böyle bir slogan yazılamaz. Bilgi Özgürlüğü
Düşünce Özgürlüğü'nün bir sonucudur: geleceğin toplumunda
hiçbir hiyerarşi veya entelektüel oligarşi
kitlelere kapılarını kapatmayacaktır; hiç kimse başkalarının daha aşağılık koşulları pahasına elde edilen ne duyusal ne de entelektüel hazdan zevk almayacaktır.

Aşağıdaki Yeniden Basım, yoksullara tüm yaşamları boyunca bir etik sistemi olarak öğretilen inanç, kayıt ve dogmaların
tutarsızlıklarının açık bir açıklaması olarak bulunacaktır; ve gençler, özellikle de zengin sınıfların kadın gençleri için belirli bir yaşa kadar
uygun bir şey olarak tutulmuştur.

Böyle bir savaşın saldırgan olması; günümüzdeki gibi kitapların çocuklarımızın yemeğinin bir parçası olması zamanı gelmiştir. En
gerçek duygularımız ve en hassas yıllarımız kör inanca, mantıksız safdilliğe ve aşağılayıcı korkuya köle olmuştur; Bebek dudaklarımız, Anne ve Baba'nın nazik ve kutsal isimlerini, kıskançlık, intikam ve
vahşet Tanrısı'nın isimleriyle sevgi dolu vurgularla birleştirmek üzere eğitildi; büyüyen zihnimiz, ilahi olanın en asil tipi olarak bir İbrani çileciye ve en yüksek insan tipi olarak bir İbrani sefih ve
katile bakması konusunda uyarıldı. Gençliğin açılış düşüncesi, aklın ışığına dönmeye çabalarken, sürekli olarak tehdit edildi ve batıl inancın karanlığına geri itildi. Dogma yollarını terk edenlerin sonunun ebedi sefalet olduğu söylendi; ve yanlış ve ısrarla, Özgür Düşünürlerin kötü ve kirli, doğruyu umursamayan, her iyi şeyle alay eden insanlar olduğu öğretildi.

Ancak bu savaşı doğaüstü olana karşı yürütenler alaycılar değildir: hiç kimse kendini bu boş düşünceyle aldatmasın veya yanlış iddiayı sürdürmesin. Günümüz gibi kitaplardan, günümüz gibi yazılardan, en azından bazıları, yoğun bir çabayla, dile getirilmeyen inlemelerle, Tanrısal bir yaşam için doğmuş ve bu yaşam için çabalamış olan erkek ve kadınların sözleridir: Kilise'nin bağrında büyüyen ve onun en kutsal törenlerinin hepsine katılan, şüphe ve akıl yürütmenin ilk ve tekrarlanan nefeslerini kutsal olmayan bir şey olarak ezen; erken öğretilerinin yanlışlığına tutunan, ta ki Tanrı ile güreştikleri o son mücadele gelene kadar, onu tutmak için, onu kaybetmemek için; Ateşli dudaklar, kapalı dişler ve haşlanan göz kapaklarıyla soluk soluğa, "Seni bırakmayacağım": ve İbranice'nin Yehova'sının, Hristiyanlığın Tanrısı'nın Batıl İnançların Apollyon'u olduğunu kanıtlayarak bilmedikleri bir
kutsamayı kazanan: onu
tiksintiyle, nefretle, yarı umutsuzlukla terk eden; karanlık bir gecede baygın ve kanayan: ama şafakla birlikte, aklın özgür ve canlandırıcı havası ve sonra gerçek yaşamın, insanlığın ve evrensel sevginin derin, sıcak parıltısı gelen, bu sefer bir
fetişe değil, her bir varlığa, insana ve hayvana, ağaca ve yosuna,
taşa ve yıldıza verilen sevgi.

Bu özgürlüğü büyük bir bedelle elde ettik ve Oğullarımızın ve Kızlarımızın özgür doğmasını istiyoruz. Robert G. Ingersoll gibi bir kurtarıcıya, şu anki ebeveynlerin teşekkürleri sevgiyle sunulmaktadır; onun
adı çocuklarımız tarafından değer verilecek ve anısı henüz doğmamış
nesillerin minnettarlığında kutsallaştırılacak.

B. E.

Rudyard:

9. Ay, 1881.

BOUQUET GARNI.

İngiltere'nin laneti, aklının kalbinin
tamamen benimsemediği gerçekleri
görebilmesidir.
--Laurence Oliphant

Tüm tiranlık ve baskının, tüm toplumsal ve
insan hastalıklarının kökü, her toplumun kitlelerinden zihinsel kültürü veya herkese verilebilecek
bilgiyi esirgemekte bulunur.
--Rd. Carlile.

Ateizm insana aklı, felsefeyi, doğal dindarlığı,
yasaları, itibarı ve onu erdeme
yönlendirebilecek her şeyi bırakır; ancak batıl inanç bunların hepsini yok eder ve
insanların anlayışları üzerinde tiranlığa dönüşür.
--Bacon.

Sağlıklı bir şiirsel doğa, sizin de söylediğiniz gibi, hiçbir Ahlaki
Yasa, İnsan Hakları, Politik Metafizik istemez. Ayrıca, bir İlahiyat, Ölümsüzlük istemez, bununla birlikte kalmak ve kendini desteklemek için.
--Schiller'den Goethe'ye Mektup.

Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu, hissedilen en aşağılık şeyin
üzüntüsüyle karıştırmamak.
--Wordsworth.

* Bir Buket Garni, bazıları acı, bazıları tatlı, ama hepsi de sağlıklı olan küçük bir ot demetidir.

HRİSTİYAN DİNİ

I.

Düşünce dünyasında DERİN bir değişim yaşandı, Sıralar kendilerini kürsünün biraz üstüne koymaya çalışıyor. Laik kişi, rahiple
teolojiyi tartışıyor ve gülümsüyor. _Hristiyanlar_ inançlarının bir kısmını reddederek, Kilise'ye ait oldukları için kendilerini mazur gösteriyorlar. Doğayı en çok bilenlerin teolojiye en az inananlar olduğu fikri yaygın. Bilimler kâfir, gerçekler ise alaycı olarak kabul ediliyor.
Binlerce mükemmel insan kiliselerden uzak duruyor ve birkaç istisna dışında sadece dua toplantılarına yalnız kalmak isteyenler katılıyor. Minber kaybediyor çünkü insanlar büyüyor.

Elbette hala _Hristiyan_ bir halk olduğumuz, kaydettiğimiz tüm ilerleme için _Hristiyanlık_ denen bir şeye borçlu olduğumuz iddia ediliyor.
Hristiyanlığın_ gerçekte ne olduğu konusunda hala çok büyük bir görüş ayrılığı var, ancak birçok savaşan mezhep bu soruyu yüzyıllardır inanç ve suç yoluyla ateş ve kılıçla tartışıyor.
Her yeni mezhep doğduğunda gayri meşru, ortodoks evlilikten doğan ve bulunduğu basamaklarda yok olmasına izin verilmesi gereken bir şey olarak kınandı. Çeşitli mezheplerin göreceli değerleri hakkında, her birinin haklı olduğunu iddia ettiğini söylemek yeterlidir. Evanjelik kiliseler arasında, _İncil_'in temel gerçekleri olarak gördükleri şeyler konusunda önemli bir fikir birliği vardır. Anladığım kadarıyla bu "temel gerçekler" şunlardır:

Kişisel bir _Tanrı_, maddi evrenin yaratıcısı olduğu;
insanı topraktan, kadını da erkeğin bir kısmından yarattığı;
erkek ve kadının _Şeytan_ tarafından ayartıldığı;
Aden bahçesinden _kovuldukları; yaklaşık bin beş yüz yıl sonra, _Tanrı'nın_ sabrının insanlığın kötülüğü tarafından tükendiği,
sekiz kişi hariç çocuklarını boğduğu;
sonra onların soyundan _İbrahim_'i ve onun aracılığıyla _Yahudi_ halkını seçtiği; bu insanlara yasalar verdiği ve onları her şeyde yönetmeye çalıştığı; iradesini birçok şekilde bildirdiğini; çok sayıda mucize gerçekleştirdiğini; insanlara _İncil_'i yazmaları için ilham verdiğini; zamanın dolgunluğunda, insanı
düzeltmenin
imkansız olduğu
görüldüğünde, bu _Tanrı_ _Meryem Ana'dan doğan bir çocuk olarak yeryüzüne geldiğini; _Filistin'de_ yaşadığını; yaklaşık üç
yıl boyunca vaaz verdiğini, bir yerden bir yere gittiğini, ara sıra ölüleri dirilttiğini, körleri ve topalları iyileştirdiğini; çarmıha gerildiğini - Yahudilerin zannettiği gibi
küfür suçundan, ancak gerçekte, kendisine iman edebilecek herkesin günahları için bir kurban olarak sunulduğunu;
ölümden diriltildiğini ve şu anda bulunduğu göğe yükseldiğini, takipçileri için şefaat ettiğini; Kendisine inananların günahlarını bağışlayacağını ve inanmayanların
sonsuz acı zindanlarına atılacağını. Bunlar--Vaftiz ve
Son Akşam Yemeği sakramentlerinin eklenmesiyle--genel olarak _Hristiyan_ dini olarak bilinen şeyi oluşturur.

Çok sayıda insanın yalnızca bunlara inanmakla kalmayıp, bunlara aşırı saygı duyduğu ve bunların insanlık için en büyük öneme sahip olduğunu
düşündüğü çok neşeyle kabul edilir. İncil'i, Tanrı'nın çocuklarının rehberliği için verdiği tek ışık olarak görürler;
doğanın gökyüzündeki tek yıldız olduğunu--tüm ahlakın,
tüm yasanın, tüm düzenin ve tüm bireysel ve ulusal ilerlemenin temeli olduğunu düşünürler.
Tanrı'nın iradesini,
insanın kökenini ve ruhun kaderini tespit etmek için sahip olduğumuz tek araç olarak görürler.

Bu kadar çok insanı Kutsal Yazıların ilhamına inanmaya yönelten sebepleri sorgulamaya gerek yok. Bana göre,
yanılmışlardı ve yanılmaktadırlar ve bu hata, sayısız şekilde,
insanın medeniyetini engellemiştir. İncil, neredeyse her suçun kalesi ve savunması olmuştur. Hiçbir medeni ülke yasalarını yeniden yürürlüğe koyamaz ve
birçok açıdan ahlaki kuralları her iyi ve şefkatli insan için iğrençtir.
Birçok kuralının saf, yasalarının çoğunun akıllıca ve adil ve ifadelerinin çoğunun kesinlikle doğru olduğu kabul edilir.

Kimsenin duygularını incitmek istemeden,
Eski Ahit'teki en azından birkaç pasajın barbar bir halkın ürünü olduğunu düşünmek için birkaç sebep sunmayı öneriyorum. Tüm medeni ülkelerde, köleliğin iğrenç bir suç olduğu ve her zaman olduğu; bir fetih savaşının
basitçe cinayet olduğu sadece kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda tutkuyla ileri sürülür; çok eşliliğin kadının köleleştirilmesi, erkeğin aşağılanması ve yuvanın yıkılması olduğu; hiçbir şeyin yaşlı erkeklerin, çaresiz kadınların ve geveze bebeklerin katledilmesinden daha
kötü niyetli olmadığı; yakalanan bakirelerin askerlere verilmemesi gerektiği; eşlerin dini görüşleri nedeniyle taşlanarak öldürülmemesi gerektiği ve _Sebt_'in ihlali nedeniyle ölüm cezasının verilmemesi gerektiği. Neredeyse her milletin tarihinde, köleliğin, çok eşliliğin ve imha savaşlarının ilahi kurumlar olarak görüldüğü; kadınların yük hayvanı olarak görüldüğü ve bazı insanlar arasında, kocanın, din konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayan karısını öldürmesinin görevi olarak kabul edildiği bir zaman olduğunu biliyoruz. Bu görüşleri benimseyen milletler bugün vahşi olarak kabul ediliyor ve muhtemelen Güney Denizi Adalıları, Feejee'ler, Delaware'in bazı vatandaşları ve Orta Afrika'daki birkaç kabile hariç, bu konularda eski Yahudilerin Yehova'sıyla aynı fikirde olacak kadar aşağılanmış hiçbir insan bulunamıyor. Bir milletin vahşi olmaktan çıktığına dair sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz tek kanıt, bu doktrinleri terk etmiş olmasıdır. Teologlar hariç herkes için, medeniyetin yavaş ve acı dolu bir büyüme olduğunu; ahlaki algıların tiranlık, yoksulluk, suç ve kahramanlık çağları boyunca geliştirildiğini; insanın kendi gözlerini
çıkarıp adalet terazisini yüksek ve eşit bir şekilde tutmasının yüzyıllar aldığını; vicdanın acıdan doğduğunu; merhametin hayal gücünün, yani kendini acı çekenin yerine koyma gücünün çocuğu olduğunu ve insanın ancak çevresiyle, yaşamın karşılıklı yükümlülükleriyle
tanıdıkça ve doğanın güçlerinden yararlanmayı öğrendikçe ilerlediğini söylemekle geçmişin hatalarını, vahşetlerini ve suçlarını açıklamak son derece kolaydır.

Ancak İncil'in ilhamına inanan kişi, köleliğin doğru olduğu bir zaman olduğunu, erkeklerin bebeklerini satın alabildiği ve kadınların da satabildiği bir zaman olduğunu ilan etmek zorundadır. Çok eşliliğin en yüksek erdem biçimi olduğu bir zamanın olduğunu; imha savaşlarının merhamet kılıcıyla yürütüldüğü; dini hoşgörünün bir suç olduğu ve dürüst bir düşünceyi ifade etmenin adil cezasının ölüm olduğu bir zamanın olduğunu ısrarla belirtmek zorunda kalıyor. Yehova'nın dört bin yıl önce olduğu kadar şimdi de kötü olduğunu veya şimdi olduğu kadar iyi olduğunu, ancak insan koşullarının o kadar değiştiğini, köleliğin, çok eşliliğin, dini zulümlerin ve fetih savaşlarının artık tamamen şeytani olduğunu iddia etmelidir. Bir zamanlar haklıydılar - bir zamanlar Tanrı tarafından emredilmişlerdi; şimdi ise yasaklandılar. İnsanın koşullarında öyle bir değişiklik oldu ki, şu anda Şeytan köleliğin, çok eşliliğin, dini zulmün ve fetih savaşlarının lehinde. Yani, Şeytan bugün Yehova'nın dört bin yıl önce sahip olduğu aynı görüşü paylaşıyor, ancak bu arada Yehova aynı kaldı -değişmez ve değişemez.

Yahudiler dışında başka ulusların da benzer yasalara ve fikirlere sahip olduğunu görüyoruz;
köleliğe ve çok eşliliğe inanıp uyguladılar, kadınları ve çocukları öldürdüler ve komşularını güçleri ölçüsünde yok ettiler. Bir vahiy aldıkları iddia edilmiyor. Gerçek Tanrı hakkında hiçbir bilgileri olmadığı kabul ediliyor. Ve yine de, garip bir
tesadüf eseri, Yahudilerin Yehova'nın emriyle yaptıkları aynı suçları, kendi hareketleriyle işlediler. Buradan, insanın özel bir vahiy olmadan da yanlış yapabileceği anlaşılıyor. Bugün, İncil'de köleliği, çok eşliliği, savaşı ve dinsel zulmü destekleyen pasajların o kitabın ilhamının kanıtı olduğu iddia edilmeyecektir. Eski Ahit'te bu suçları destekleyen hiçbir şey olmasaydı, herhangi bir modern Hristiyan, ihmal nedeniyle bunun ilham edilmediğinden şüphelenir miydi? Eski Ahit'te bu suçları destekleyen yasalar dışında hiçbir şey olmasaydı, herhangi bir akıllı Hristiyan şimdi bunun gerçek Tanrı'nın işi olduğunu iddia eder miydi? Eğer Şeytan bir kitap ilham etmiş olsaydı, ilham doktrinine inanan biri, kölelik, çok eşlilik, savaş ve özgürlük konularında Eski Ahit'in bazı bölümlerinden hangi açılardan farklı olacağını söyler miydi? Şimdi, Eski Ahit ile aynı derecede eski bir Hindu kitabı keşfedersek, kölelik, çok eşlilik, imha savaşları ve dinsel zulüm savunan bir kitap, bunu yazarların sonsuz derecede bilge ve merhametli bir Tanrı tarafından ilham edildiğine dair bir kanıt olarak mı görürdük? O dönemde diğer ulusların çoğu bu suçları işlediğinden ve Yahudiler de hepsini işlediğinden, kendi hallerine bırakılsalar bile, bu konularda herhangi bir ilham edilmiş emrin gerekliliğini görmek neredeyse imkansızdır. İncil'e inanan biri var mıdır ki, Tanrı'nın Sina'nın gök gürültüsü ve şimşekleri arasında, Musa'ya, insanın diğer insana sahip olmaması gerektiğini; kadınların bebeklerini satmaması gerektiğini; erkeklerin kendi başlarına düşünmelerine ve araştırmalarına izin verilmesini ve kılıcın asla dürüst insanların kanını dökmek için kınından çıkarılmaması gerektiğini açıkça söylemesini istemesin? Dünyada, bu rezil pasajların her birinin eklemeler olduğunu ve Tanrı'nın eteklerinin asla bir kız, eş veya bebeğin kanıyla kızarmadığını keşfetmekten mutluluk duymayacak bir inanan var mıdır? Tanrı'nın bir kocaya, güneşe veya aya tapınmayı önerdiği için karısını taşlayarak öldürmesini emretmesinden pişmanlık duymayan bir inanan var mıdır? Elbette,
deneyimin ışığı bize köleliğin yanlış olduğunu,
çok eşliliğin rezil olduğunu ve cinayetin bir erdem olmadığını söylemek için yeterlidir. Artık hiç kimse, Yahudi halkının putperestlerden köle satın alabileceği veya Kutsal Topraklar'ın yerlilerini yok etmenin onların görevi olduğu bilgisini Musa'ya veya Yeşu'ya veya başka birine iletmenin Tanrı'nın işine yaradığını iddia etmeyecektir. Deistler, Eski Ahit'in bilge ve sevgi dolu bir Tanrı'nın eseri olmak için fazla acımasız ve barbar olduğunu iddia ettiler. Buna, ilahiyatçılar, doğanın da en az onlar kadar acımasız olduğunu, depremin, volkanın, salgın hastalığın ve fırtınanın Yahudi Tanrısı kadar vahşi olduğunu söylediler; ve bana göre bu mükemmel bir cevaptır.

"Esinlenmiş" insanların İncil'i bitirdikten sonra Şeytan'ın onu ele geçirdiğini ve birkaç pasaj yazdığını bildiğimizi varsayalım; Kutsal Yazıların hangi bölümünü Hıristiyanlar şimdi muhtemelen onun eseri olarak seçerlerdi? Aşağıdaki pasajlardan hangisi doğal olarak Şeytan tarafından yazılmış olarak seçilirdi - "Komşunu kendin gibi sev" veya "Küçükler arasındaki tüm erkekleri ve tüm kadınları öldür; ancak tüm kadın çocuklarını kendine yaşat"?

Eski Ahit hakkında söylediklerimi açıklamanın en iyi yolu, Yehova'nın varsayılan öğretilerinden bazılarını, "ilham edilmiş" bir satırı asla okumamış ve vahiy ışığını almadan yaşayıp ölmüş kişilerin öğretileriyle karşılaştırmak olabilir. Hiçbir şey, Yehova'nın fikirlerinin - İncil'de kayıtlı olduğu iddia edilen sonsuz Tanrı'nın ilham edilmiş sözleriyle - cennetten hiçbir yardım almadıklarını kabul eden insanların ifade ettikleriyle karşılaştırılmasından daha düşündürücü olamaz. Herhangi bir kaydın korunduğu tüm çağlarda, adalet, hayırseverlik, özgürlük, sevgi ve
yasa fikirlerini verenler olmuştur. Şimdi, eğer İncil gerçekten Tanrı'nın eseriyse, en büyük ve en yüce gerçekleri içermelidir. Her bakımdan, insan eserlerini
aşmalıdır. O kitapta adaletin en iyi ve en yüce tanımları; insan özgürlüğünün en doğru kavramları; görevin en net ana hatları; en şefkatli, en yüce ve en asil düşünceler bulunmalıdır; insan zihninin ürettiği değil, insan zihninin alabileceği. Her sayfada ilahi kökeninin aydınlık kanıtı bulunmalıdır. İnsanın yazdıklarından daha büyük ve daha harika şeyler içermediği sürece, sadece söylemekle kalmayız, aynı zamanda söylemek zorunda kalırız ki, bu kitap insandan üstün bir varlık tarafından yazılmamıştır. İncil'deki bazı kötü şeylere dikkat çekmenin, iyi şeylerden hiç bahsedilmese bile, haksızlık olduğu söylenebilir. Buna, ilahi bir varlığın bir kitaba kötü şeyler koymayacağı cevabı verilebilir. Elbette sonsuz zekaya, güce ve iyiliğe sahip bir varlık asla "yozlaşmış ve barbar" insan idealinin altına düşemez. İncil'in şu anda suçlar dediğimiz şeyleri desteklediğini gördükten sonra, bunun sözlü olarak ilham edilmediğini söylemek işe yaramayacaktır. Eğer
sözcükler ilham edilmemişse, ne ilham edilmiştir? Düşüncelerin ilham edildiği söylenebilir. Ancak bu yalnızca sözcükler olmadan ifade edilen düşünceleri içerir.
Eğer fikirler ilham edilmişse, bunlar yalnızca ilham edilmiş sözcüklerde içerilmeli ve ifade edilmelidir; yani, sözcüklerin birbirleriyle ilişkisi olan düzenlemesi ilham edilmiş olmalıdır. Bu mükemmel düzenlemenin amacı için, yazarlar, Hıristiyan dünyasına göre, ilham almışlardır. Bir heykeltıraş, Tanrı'dan ilham almış olsaydı, her parçasıyla mükemmel bir heykel
yapsaydı, mermerin ilham edildiğini söylemezdik, ancak heykelin -parçanın parçaya ilişkisi, evli;
form ve işlevin uyumu. Dil, sözcükler, mermerin yerini alır ve Hıristiyanların ilham aldığını iddia ettiği şey, bu sözcüklerin düzenlenmesidir. Eğer ilham edilmemiş bir kelime varsa, yani yanlış yerde bir kelime veya orada olmaması gereken bir kelime varsa, o ölçüde İncil ilham edilmemiş bir kitaptır. Bazı kelimelerin, diğer kelimelere göre düzenlemelerinde ilham edilmediği kabul edildiği anda, bu kelimeler kesin bir şekilde işaret edilemediği sürece, kitabın içerdiği tüm kelimeler hakkında bir şüphe oluşur. Tanrı'nın insana bir vahiy yapmasına değecekse, bunun doğru bir şekilde yapıldığından emin olması kesinlikle değecektir. Sahte peygamberlerin ve planlı rahiplerin fikirlerinin ve hatalarının, orijinal metinle o kadar karışmasına izin vermezdi ki, onun nerede bittiğini ve rahiplerin ve peygamberlerin nerede başladığını söylemek imkansız hale gelir. Tanrı'nın vahiylerini insanlığın önyargılarına uyarladığını söylemek de doğru olmaz. Elbette sonsuz bir varlığın vahiylerini insanın entelektüel kapasitesine uyarlaması gerekiyordu; ama Tanrı neden bir barbarın önyargılarını onaylasın? Neden bir putperestin suçlarını güçlendirsin? Eğer bir vahiy herhangi bir şekilde önemliyse, bu insan zihninden önyargıları yok etmek içindir. İnsan ırkını yükseltmek için bir kaldıraç olmalıdır. Teologlar Tanrı için bahaneler bulmada yaratıcılıklarını tükettiler. Bana öyle geliyor ki insanlar için bahaneler bulmakta daha iyi çalışırlardı. Bize Yahudilerin o kadar zalim ve cahil olduğunu, Tanrı'nın onların üzerinde herhangi bir etki sahibi olabilmek için suçlarının çoğunu haklı çıkarmak veya neredeyse haklı çıkarmak zorunda kaldığını söylüyorlar. Bize eğer köleliği ve çok eşliliği suç olarak ilan etseydi Yahudilerin on emri kabul etmeyi reddedeceklerini söylüyorlar. Tanrı'nın bu koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptığında ısrar ediyorlar; gerçek amacının onları yavaşça, adım adım yönlendirmek olduğunu, böylece birkaç yüz yıl içinde, bir bebeği annesinin göğsünden çalmanın pek de adil olmadığını kabul etmeye ikna edileceklerini söyledi. Sonsuz bir Tanrı'nın, bir başkasının emeğini, karısını veya çocuğunu çalmanın tamamen doğru olmadığını, Özel bir vahiy olmadan bile, insanı yeterince büyük kılabilmesi her zaman makul görünmüştür. Tüm soru iyice incelendiğinde, dünya Yehova'nın kendi döneminin önyargılarına, nefretlerine ve batıl inançlarına sahip olduğunu görecektir.

Değerli bir şey varsa, o da özgürlüktür. Özgürlük ruhun havası, yaşamın güneşidir. Özgürlük olmadan dünya bir hapishane ve evren sonsuz bir zindandır.

Eğer İncil gerçekten ilham edilmişse, Yehova Yahudi halkına aralarında yaşayan yabancıların çocuklarını satın almalarını emretti ve böylece satın alınan çocukların Yahudilerin çocukları için bir miras olmasını ve sonsuza dek köle ve cariye olmalarını emretti. Yine de
Epiktetos, kendisine hiçbir vahiy yapılmamış, ruhu yalnızca doğanın ışığını
izleyen ve Yahudi
Tanrısı'nı hiç duymamış bir adam, şunu söyleyecek kadar büyüktü: "Kullarınızın, doğaları gereği kardeşleriniz, Tanrı'nın çocukları olduğunu hatırlamayacak mısınız? Onları satın aldığınızı söylerken, yeryüzüne ve çukura, çoktan ölmüş insanların
zavallı yasasına
bakıyorsunuz, ama tanrıların yasalarını görmüyorsunuz."

Yehova'nın, seçilmiş halkına konuşurken, onlara kölelerinin ve cariyelerinin "etraflarındaki putperestlerden" olması gerektiğine dair güvence verdiğini görüyoruz. Yehova, "Onlardan," dedi, "köle ve cariye satın alacaksınız." Ve yine de, Eski Ahit'i okuyarak aydınlanmamış bir pagan olan Cicero, ahlaki ihtişama sahipti: "Yurttaşlarımızı sevmemiz gerektiğini ama yabancıları sevmememiz gerektiğini söyleyenler, insanlığın evrensel kardeşliğini yok ederler ve bununla birlikte iyilikseverlik ve adalet sonsuza dek yok olur."

Eğer İncil ilham edilmişse, tüm dünyaların Tanrısı Yehova gerçekten şöyle demiştir: "Ve
bir adam hizmetçisini veya cariyesini bir değnekle vurursa ve onun eli altında ölürse, kesinlikle cezalandırılacaktır; buna rağmen, bir veya iki gün daha devam ederse, cezalandırılmayacaktır, çünkü o onun parasıdır." Ve yine de, Stoacıların kurucusu olan Zeno, İsa'dan yüzyıllar önce, hiçbir insanın bir başkasının sahibi olamayacağını ve kölenin fetih yoluyla veya satın alma yoluyla sahip olmuş olmasının bir önemi olmaksızın, bu unvanın kötü olduğunu ısrarla belirtmiştir. Yehova, bir Yahudi generaline savaş açmasını emretti ve diğerlerinin yanı sıra şu emri verdi: "Tanrın Rab onları önünden sürdüğünde, onları vuracak ve tamamen yok edeceksin; onlarla hiçbir antlaşma
yapmayacaksın ve onlara merhamet göstermeyeceksin." Ve yine de daha önce alıntıladığımız Epiktetos, insan davranışının rehberliği için şu harika kuralı verdi: "Üstlerinin seninle yaşamasını istediğin gibi sen de aşağılarınla ​​yaşa."

Sonuç olarak, sonsuz iyilik ve bilgeliğe sahip bir varlığın, "Onlara kötülük yağdıracağım; oklarımı üzerlerine göndereceğim;
Açlıkla yakılacaklar, yakıcı sıcaklıkla ve
acı bir yıkımla yok edilecekler. Aralarına canavarların dişini,
Toz yılanlarının zehiriyle birlikte göndereceğim. Dışarıdaki kılıç ve içerideki dehşet, hem genç adamı hem de bakireyi, emzikteki çocuğu,
ayrıca gri saçlı adamı yok edecek" demiş olması mümkün müdür; ilham almamış bir Romalı olan Seneca ise, "Bilge kişi, cezalandırılması gereken hiçbir suçu affetmez, ancak affetmede aranan her şeyi daha asil bir şekilde yerine getirir. Bazılarını gençliğinden dolayı bağışlar ve bazılarını korur,
Diğerlerini de cahilliğinden dolayı. Merhameti adaletten geri kalmaz, onu mükemmel bir şekilde yerine getirir." demiştir.

Tanrı'nın herhangi biri hakkında "Çocukları 
babasız ve karısı dul olsun; çocukları sürekli 
serseri ve dilenen olsun; ekmeklerini de ıssız yerlerinden arasınlar; gaspçı sahip olduğu her şeyi ele geçirsin ve yabancı 
emeğinin ziyan olmasına izin versin; ona merhamet gösterecek kimse olmasın, 
babasız çocuklarına iyilik edecek kimse olmasın." dediğini düşünebilir miyiz? Eğer bu sözleri hiç söylediyse, kesinlikle Hindu'dan şu dizeyi, şu müzik türünü hiç duymamıştır: "Kendi çocuklarının gevezeliklerini duymamış olanlara lavta tatlı gelir. "

Yehova, "Sina'nın bulutlarından ve karanlığından" Yahudilere şöyle dedi: "Benden
başka tanrıların olmayacak... Onlara eğilmeyeceksin ve onlara hizmet etmeyeceksin; çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım,
babaların suçlarını çocuklarına, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar getiririm." Bunları Hinduların Brahma'nın ağzından söylediği şu sözlerle karşılaştırın: "Ben tüm
insanlık için aynıyım. Dürüstçe başka tanrılara hizmet edenler, istemeden bana taparlar. Ben tüm ibadetlere katılanım ve tüm ibadet edenlerin ödülüyüm."

Bu pasajları karşılaştırın. Birincisi, kıskanç balçıktan şeylerin
süründüğü bir zindan; diğeri, güneşlerle
kakılmış kubbeli gök kubbe kadar büyük.

II.

Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarındaki çelişkili ifadelerden FERAGAT; el yazmalarının tarihini tartışma dışı bırakmak;
tercümedeki hatalar ve babalar tarafından yapılan eklemeler hakkında hiçbir şey söylememek; ve şimdilik, kitapların hepsinin iddia edilen zamanlarda ve isimlerini taşıyan kişiler tarafından
yazıldığını kabul etmek, ilham, olasılık ve saçmalık
sorunları hala devam etmektedir.

Bir kural olarak, birkaç kişi aynı işlem hakkında tanıklık ederken, ana noktalarda hemfikir olsalar da, birçok küçük konuda
anlaşamayacaklardır ve bu tür küçük konulardaki anlaşmazlıklar genellikle tanıkların anlatmaları gereken hikaye konusunda kendi aralarında
anlaşmadıklarının kanıtı olarak kabul edilir. Anlat. Bu ifadelerdeki farklılıkları, herkesin aynı şekilde görmemesi, herkesin aynı görme fırsatına sahip olmaması ve herkesin eşit derecede iyi hafızaya sahip olmaması olgularından açıklıyoruz. Ancak tanıkların ilham aldığını iddia ettiğimizde, onları ilham edenin tam olarak ne olduğunu bildiğini kabul etmeliyiz ve dolayısıyla en küçük ayrıntıda bile
bir çelişki olmamalıdır. Anlatımlar yalnızca özde değil, gerçekte de aynı olmalıdır. İnsan doğasının zayıflıkları dışında herhangi bir farklılığı veya çelişkiyi açıklamak imkansızdır ve bu zayıflıklar ilahi bilgeliğe dayandırılamaz. Neden herhangi bir şeyin birden fazla doğru anlatımı olsun? Neden dört İncil gerekliydi? Olan her şeyin ilham edilmiş bir kaydı yeterli olmalıdır.

Eski Ahit'e yönelik en büyük itirazlardan biri, Tanrı tarafından emredildiği söylenen zulümdür, ancak Eski Ahit'te anlatılan tüm zulümler ölümle sona ermiştir. Yehova'nın intikamı mezarın girişinde durdu. Ölülerden intikam almakla asla tehdit etmedi;
ve Yaratılış'taki ilk hatadan Malaki'nin son lanetine kadar tek bir kelime bile Tanrı'nın başka bir dünyada cezalandıracağına dair en ufak bir imada bulunmuyordu. Yeni Ahit'in, ebedi acının korkunç öğretisini duyurması için ayrılmıştı. Zaman ile sonsuzluk arasındaki perdeyi yırtan ve insanın dehşet dolu bakışlarını cehennemin korkunç uçurumlarına sabitleyen evrensel iyilikseverliğin öğretmeniydi. Direnmemenin göğsünde asla ölmeyen solucan kıvrılmıştı.

Yeni Ahit'e yönelik en büyük itirazlardan biri kurtuluşu inanca dayandırmasıdır. Bu, en azından Yuhanna'ya göre İncil ve birçok mektup için geçerlidir. Matta'nın Kefaret'i hiç duymadığını ve kurtuluş planından tamamen habersiz öldüğünü kabul ediyorum. Ayrıca şunu da kabul ediyorum
Mark bir insanın yeniden doğmasının gerekli olduğunu asla hayal etmemiştir;
Yeniden Doğuşun gizemli doktrini hakkında hiçbir şey bilmemektedir ve
hiçbir şeye inanmanın gerekli olduğundan şüphelenmemiştir.
Mark'ın on altıncı bölümünde bize "İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır, ancak inanmayan lanetlenecektir" denmektedir; ancak bu pasajın bir ekleme olduğu gösterilmiştir ve
sonuç olarak, Mark'a göre İncil'de imanla kurtuluş konusu hakkında tek bir kelime bile bulunmamaktadır. Aynısı
Luka İncili için de geçerlidir. İsa Mesih'e inanmanın gerekliliği hakkında tek bir kelime bile söylemiyor, Kefaret hakkında tek bir kelime bile söylemiyor, kurtuluş planı hakkında tek bir kelime bile söylemiyor ve bundan sonra mutlu olmak için burada herhangi bir şeye inanmanın gerekli olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermiyor.

Ve burada Matta, Markos ve Luka İncillerinin öğretilerinin çoğuna yürekten katıldığımı söyleme fırsatını buluyorum. Mucizevi kısımlar elbette bir kenara atılmalı. İnancın, Kefaretin ve kurtuluş planının gerekliliğinin hepsinin Yuhanna İncili'nde, benim görüşüme göre diğerlerinden çok sonra yazılmış bir İncil'de, açıklandığını kabul ediyorum.

Yaygın Hristiyan inancına göre, Hristiyan dini Kefaret doktrinine dayanır. Eğer bu doktrin temelsizse, adalete ve merhamete aykırıysa, yapı çöker. Bize ilk insanın tüm soyunun sorumlu olduğu bir suç işlediği, başka bir deyişle, bizim sorumlu olduğumuz ve aslında hiç işlemediğimiz bir günah için adil bir şekilde cezalandırılabileceğimiz söylenir. Bu saçmalık, bir başkasının yaptığı iyi bir eylem için bir insanın ödüllendirilebileceği saçmalığının babasıydı. Modern ilahiyatçılara göre Tanrı, ihlali için sonsuz ölüm cezası olan bir yasa yaptı. Tüm insanların bu yasayı çiğnediğini söylüyorlar. Cennetin ekonomisinde, bu yasanın haklı çıkarılması gerekiyordu. Bu, tüm insan ırkını lanetleyerek yapılabilirdi. Kefaret olarak bilinen şeyle, birkaç kişinin kurtuluşu mümkün hale getirildi. Yasanın -her ne ise- aşırı cezayı talep ettiğini, adaletin kurbanlarını çağırdığını ve merhametin bile yalvarmayı bıraktığını iddia ediyorlar. Bu koşullar altında Tanrı, masumların acı çekmesine izin vererek, yasayla tatmin edici bir şekilde anlaştı
ve suçlulardan birkaçının kaçmasına izin verdi. Yasa bu düzenlemeden memnundu. Bu planı uygulamak için Tanrı, bu dünyaya bir bebek olarak doğdu. "Boyu büyüdü ve bilgisi arttı." Otuz üç yaşında, nezaket, hayırseverlik ve asaletle dolu bir hayat yaşadıktan, her erdemi uyguladıktan sonra, insan için bir kefaret olarak kurban edildi. Aslında bizim yerimizi aldığı ve günahlarımızı ve suçumuzu üstlendiği; bu şekilde Tanrı'nın adaletinin tatmin edildiği ve Mesih'in kanının, ona inanabilecek herkesin günahları için bir kefaret, bir kefaret olduğu iddia ediliyor.

Musa döneminde, kan dökülmesi dışında günahların bağışlanması yoktu. Bir adam belirli günahlar işlediyse, rahibe bir kuzu, bir boğa, bir keçi veya bir çift kumru getirmeliydi. Rahip ellerini hayvanın üzerine koyardı ve adamın günahı aktarılırdı. Sonra hayvan gerçek günahkarın yerine öldürülürdü ve böylece dökülen ve sunağın üzerine serpilen kan bir kefaret olurdu. Yehova bu şekilde tatmin olurdu. Suç ne kadar büyükse, kurban da o kadar büyük olurdu - kan ne kadar çoksa, kefaret de o kadar büyük olurdu. Hayvanın değeri ile günahın büyüklüğü arasında her zaman belirli bir oran vardı. Bu hayvanların öldürülmesi ve kanlarının serpilmesi hakkında en ince talimatlar verilirdi. Her rahip kasap, her kutsal alan da mezbaha olurdu. Hiçbir şey rafine ve sevgi dolu bir ruh için bundan daha şok edici olamazdı. Kalbi bu sürekli masum kan dökülmesinden daha iyi
bir şekilde sertleştirmek için hesaplanmış olamazdı. Bu
korkunç sistemin Mesih'in kurban edilmesiyle
doğduğu varsayılıyor. Kanı diğerlerinin yerini aldı. Daha fazla
dökmemek gerekiyor. Yasa sonunda tatmin oldu, doydu, tıka basa doldu.
Tanrı'nın kan istediği fikri Kefaret'in en altında yer alır ve en korkunç
vahşete dayanır. Günah insanlardan hayvanlara nasıl aktarılabilir ve hayvanların kanının dökülmesi insanların günahlarını nasıl kefaret edebilir?

Kilise, günahkarın Tanrı'ya borçlu olduğunu ve bu yükümlülüğün Kurtarıcı tarafından yerine getirildiğini söylüyor. Böyle bir işlem hakkında söylenebilecek en iyi şey, borcun ödenmediği, devredildiğidir. Gerçek şu ki, bir günahkar, yaraladığı kişiye borçludur.
Bir adam komşusuna zarar verirse, Tanrı'nın affını alması yeterli değildir, komşusunun affına sahip olması gerekir.
Bir adam elini ateşe sokarsa ve Tanrı onu affederse, eli aynı şekilde acıyacaktır. Sonuçta, ne ekersen onu biçersin. Hiçbir tanrı
sizin buğday ektiğinizde size buğday veremez ve hiçbir şeytan
sizin buğday ektiğinizde size yabani ot veremez.

Doğada ne ödül ne de ceza vardır - sonuçlar vardır. Mesih'in hayatı, örneğine, ahlaki gücüne, iyilikseverlik kahramanlığına değer.

Masumiyetin acı çekmesine neden olmak en büyük günahtır; o zaman masumun acı çekmesini suçlu için bir gerekçe haline getirmek nasıl mümkün olabilir? Bir adam neden masumların kendisi için acı çekmesine izin vermeli? Bu istek onun kurban edilmeye tamamen layık olmadığını göstermiyor mu? Elbette, masum bir kişinin günahı için acı çekmesine izin verecek hiçbir adam cennete uygun olmazdı. Kendisinin işlediği bir suç için başkasının ölmesine izin verecek bir adam hakkında ne düşünürdük? Masumların suçluların yerini almasına izin veren bir yasa hakkında ne düşünürdük? Masumlara ceza vererek adil bir yasayı haklı çıkarmak mümkün müdür? Bu bir haklı çıkarma yerine ikinci bir ihlal olmaz mıydı?

Mesih'in çarmıha gerilmesine kadar genel bir Kefaret olmasaydı, o zamandan önce ölen sayısız milyonlarca insan ne olacaktı? Ve Yahudilerin döktüğü kanın diğer uluslar için olmadığı unutulmamalıdır.
Yehova yabancılardan nefret ediyordu. Yahudi olmayanlar bağışlanmadan bırakıldılar.
O zamandan beri Kefaret'i duymadan ölen milyonlarca insan ne oldu? Duymuş ama inanmamış olanlara ne olur? Bana öyle geliyor ki Kefaret doktrini
saçma, adaletsiz ve ahlaksızdır. Bir yasa yanlış kişinin idamıyla
tatmin edilebilir mi? Bir adam suç işlediğinde, yasalar onun cezasını talep eder, bir vekilin cezasını değil; ve bir vekilin cezasıyla
tatmin edilebilecek hiçbir insani veya ilahi yasa olamaz. Suçlunun
ödüllendirilmesini talep eden bir Çene olabilir mi? Ve yine de, suçluyu
ödüllendirmek masumu cezalandırmaktan çok daha adalete yakındır.

Ortodoks teolojiye göre, Kefaret yapılmasaydı cennet olmazdı. İnsanların tüm çocukları sonsuza dek
cehenneme atılırdı. Yaşlı adamlar kederle eğilirdi, gülümseyen anneler,
tatlı bebekler, sevgi dolu bakireler, cesurlar, şefkatliler ve
adil olanlar sonsuz acıya teslim edilirdi. İddiaya göre, insan
kendisi için Kefaret ödeyemez. Eğer bir günah işlerse ve
bu istisna dışında mükemmel bir erdem hayatı yaşarsa, yine de o günah kefareti ödenmemiş, kefareti ödenmemiş olarak kalır ve o tek günah için sonsuza dek
kaybolurdu. Başkasının iyiliğiyle kurtarılmak, sonsuza dek kurtarılmış bir borçlu olmak, insanlığa aykırı bir şey içerir.

Ayrıca Yehova'nın Yahudi halkına özel bir sorumluluk verdiğini de hatırlamalıyız; ve bize her zaman bunu onları medenileştirmek amacıyla yaptığı öğretildi. Yahudileri medenileştirmeyi başarsaydı, tüm insan ırkının lanetlenmesini kesinleştirirdi; çünkü,
Yahudiler Mesih göründüğünde medeni bir halk olsaydı,--kalpleri Yehova'nın yasaları ve öğretileriyle
katılaşmamış bir halk--onu çarmıha germezlerdi ve bunun sonucunda
dünya kaybolurdu. Eğer Yahudiler din özgürlüğüne, yani düşünce ve konuşma hakkına inansalardı, tek bir insan ruhu bile kurtarılamazdı. Eğer Mesih Calvary'ye giderken, cesur, kahraman bir ruh onu kutsal kalabalığın elinden kurtarmış olsaydı, sadece acıları yüzünden sonsuza dek lanetlenmekle kalmayacak, aynı zamanda herhangi bir insanın kurtuluşunu imkansız kılacaktı; ve eğer kilise haklıysa, oğlu Meryem Ana'nın çarmıha gerilmesi dışında, bugün kaybolanlar arasında olacaktı. Hristiyan dünyası, yaklaşık iki bin yıldır Kefareti açıklamaya sayısız şekilde çabaladı ve her çaba, bunun anlaşılamayacağı kabulü ve buna inanılması gerektiği beyanıyla sonuçlandı. İnsanın günah işleyebileceğini, kalbini katılaştırabileceğini ve ruhunu kirletebileceğini ve tövbe ederek ve kavrayamadığı bir şeye inanarak suçlarının sonuçlarından kaçınabileceğini öğretmek ahlaksızlık değil midir? Bağışlanma vaadi ve umudu, bir günahın işlenmesini hiç engelledi mi? İnsanlara günahın burada mutluluk verdiği; bu dünyada erdemli bir yaşamın kötülüklerine, bir sonraki dünyadaki sevinç uğruna katlanmaları gerektiği; son günahla son nefes arasında tövbe edebilecekleri; tövbeden sonra ruhun her lekesinin bir başkasının masum kanıyla yıkanacağı; pişmanlık yılanının hafızanın kulağına tıslamayacağı; kurtulanların kendi suçlarının kurbanlarına bile acımayacağı; bir başkasının iyiliğinin onlara aktarılabileceği; ve affedilen günahların günah işlenen mutsuz sefilleri etkilemeyi bırakacağı öğretilmeli mi?

Bir diğer itiraz da ruhu kurtarmak için belirli bir inancın gerekli olduğudur
Sık sık inanmanın tek güvenli yol olduğu ileri sürülür. Güvende olmak istiyorsanız dürüst olun. Bundan daha güvenli hiçbir şey olamaz. İnancı ne olursa olsun, hiçbir insan, ölüm saatinde bile, dürüst olduğu için pişmanlık duymaz. Ruhunuzu kurtarmak için aklınızı bir kenara atmanız asla gerekli olamaz. Akılsız bir ruh kurtarılmaya değmez. Zihinsel direnişsizlikten daha aşağılayıcı bir doktrin yoktur. Ruhun kalesini -beyni- savunma hakkı vardır ve bu haktan vazgeçen kişi bir serf ve köle olur. Ayrıca, bir adamın bana
zarar vererek beni ona hizmet etme yükümlülüğü altına sokabileceğini de kabul edemem. Yaralanmalara
karşılık vermek, eylemler arasındaki tüm ayrımları görmezden gelmektir.
Dostlarına ve düşmanlarına eşit davranan kişi ne sevgiye ne de adalete sahiptir.
Kendini koruma gücüne sahip bir adamın aklına asla direnişsizlik fikri gelmemiştir. Bu doktrin, direnişin imkansız olduğu bir zamanda doğan zayıflığın çocuğudur. Bir suçun işlenmesine izin vermek, onu önleyebildiğinizde, suçu kendiniz işlemek gibidir. Ve yine de, direnişsizlik
bayrağı altında, Kilise milyonlarca insanın kanını döktü ve kutsal
Cesetlerinin kıvrımlarında suikast hançerleri parladı. Kurnaz elleriyle ikiyüzlülüğün morunu dokudu ve
tacı suçun alnına koydu. Hırsızlık bin yıl boyunca adaletin terazisini tuttu, dilenciler emeğin prens oğullarını hor gördü ve
cahil korku düşünce özgürlüğünü kınadı.

Eğer Mesih gerçekten Tanrı ise, tüm geleceği biliyordu. Önünde, bir
panorama gibi, henüz var olmamış tarih hareket ediyordu. Sözlerinin nasıl yorumlanacağını tam olarak biliyordu. Adına hangi suçların, hangi dehşetlerin, hangi rezilliklerin işleneceğini biliyordu. Zulüm ateşlerinin sayısız şehidin uzuvlarına
tükeneceğini biliyordu. Cesur adamların zindanlarda, karanlıkta, acıyla dolu bir şekilde çürüyeceğini; Kilise'nin işkence aletleri kullanacağını, takipçilerinin kırbaç ve zincire başvuracağını biliyordu. Geleceğin ufkunun Auto-da-Fe'nin alevleriyle
kırmızı olduğunu görmüş olmalıydı. Her metinden zehirli mantarlar gibi
çıkacak olan tüm inançları biliyordu. Tarikatların
birbirlerine karşı savaştığını gördü. Rahiplerin emri altında binlerce adamın,
diğer insanlar için zindanlar inşa ettiğini gördü. Onların acı aletleri
kullandığını gördü. İnlemeleri duydu, acıdan bembeyaz olmuş yüzleri, gözyaşlarını,
kanı gördü--inleyen, şehit edilmiş tüm
kalabalıkların çığlıklarını ve hıçkırıklarını duydu. Sözlerine kılıçlarla yorumların yazılacağını, odunların ışığında okunacağını biliyordu. _Engizisyonun_ kendisine atfedilen öğretilerden doğacağını biliyordu. İkiyüzlülüğün yazıp anlatacağı tüm eklemeleri ve yalanları gördü. Bu ölüm tarlalarının, bu zindanların, bu yakmaların üzerinde bin yıl boyunca haçın damlayan bayrağının dalgalanacağını biliyordu. Takipçileri onun adına insan etiyle ticaret yapacaklarını, beşiklerin soyulacağını ve kadınların göğüslerinin altınla 
çıkarılacağını biliyordu, ama yine de sessiz dudaklarla öldü. Neden konuşmadı? Neden öğrencilerine ve onlar aracılığıyla dünyaya, insanın görüş uğruna, diğer insanları zulmetmemesi gerektiğini söylemedi? Neden, Benim adıma zulmetmeyeceksin; inançta senden farklı olanları yakıp işkence
etmeyeceksin diye haykırmadı? Neden açıkça, Ben Tanrı'nın
Oğluyum demedi? Neden Üçlü Birlik doktrinini açıklamadı? Neden kendisini
memnun eden
vaftiz biçimini söylemedi? Neden başka bir dünya hakkında
olumlu, kesin ve tatmin edici bir şey söylemedi? Neden cennetin gözyaşlarıyla ıslanmış umudunu başka bir hayatın
mutlu bilgisine dönüştürmedi? Neden dünyayı sefalete ve şüpheye bırakarak
duymazca ölüme gitti?

Bize, bir vahiy yapmak için geldiğini ve neyi açıkladı?
"Komşunu kendin gibi sev"? Bu Eski Ahit'teydi, "Tanrı'yı
bütün yüreğinle sev"? Bu Eski Ahit'teydi, "Kötülüğe
iyilikle karşılık ver"? Bu, _Buddha_ tarafından doğmadan yedi yüz yıl önce
söylendi, "Başkalarına, onların sana yapmasını istediğin gibi davran"? Bu _Laotse_'nin doktriniydi. Bir eylem kuralı vermek için mi geldi? _Zerdüşt_ bunu çok önceden yapmıştı: "Bir eylemin iyi mi kötü mü olduğundan şüphe duyduğun zaman, ondan uzak dur." Bize başka bir dünyayı öğretmek için mi gelmişti? Ruhun ölümsüzlüğü, doğmadan yüzlerce yıl önce _Hindular, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar_ tarafından öğretilmişti. Çok önceden, dünyaya _Sokrates_ tarafından şöyle söylenmişti: "Yaralanan kişi, yarayı geri ödememelidir, çünkü hiçbir şekilde haksızlık yapmak doğru olamaz; ve bir yarayı geri ödemek veya bir insana kötülük yapmak doğru değildir, ondan ne kadar acı çekmiş olursak olalım." Ve _Cicero_ şöyle demişti: "Düşmanlarımıza kızmamız gerektiğini düşünen ve bunun büyük ve erkekçe olduğuna inananları dinlemeyelim:
Hiçbir şey daha övgüye değer değildir, hiçbir şey büyük ve asil bir ruhu bu kadar açık bir şekilde göstermez, merhamet ve affetmeye hazır olmak." 

_Konfüçyüs_'ten bundan daha mükemmel bir şey var mıdır: "Çünkü
faydalar faydaları geri getirir; zararlar intikam karışımı olmaksızın adaleti geri getirir"?

Ebedi ceza dogması _Yeni
Ahit_'teki pasajlara dayanır. Bu rezil inanç her türlü adalet fikrini altüst eder. Kilise, ölümsüzlük meleğinin etrafına bu yılanı sarmıştır. Sonlu bir
varlık ne sonsuz bir günah işleyebilir ne de sonsuza karşı bir günah. Sonsuz iyilik ve bilgeliğe sahip bir varlığın, insan adalet standardına göre, sonsuz acı çekmeye mahkum herhangi bir varlığı yaratma hakkı yoktur. Sonsuz bilgeliğe sahip bir varlık bir başarısızlık
yaratmaz ve kesinlikle sonsuz acıya mahkum bir insan
başarılı değildir.

Yeni Ahit'in evrensel iyiliğine göre, bir insan bu dünyada mantıksız bir şeye inanmadığı için
öteki dünyada ne kadar süreyle makul bir şekilde cezalandırılabilir? Herhangi bir
cezanın sonsuza kadar sürmesi mümkün olabilir mi? Diyelim ki, düşen her
kar tanesi dokuz rakamıydı ve ilk kar tanesi ikinciyle çarpıldı ve bu çarpım üçüncüyle yapıldı ve böylece son kar tanesine kadar devam edildi. Ve sonra bu toplamın, her düşen
yağmur damlasıyla çarpıldığını varsayalım, her damla dokuz rakamı diyelim; ve bu toplamın,
dünya için bir halı örmeye yardım eden her çimen yaprağıyla çarpıldığını varsayalım,
her yaprağı dokuz rakamı diyelim ve bu da yine her kıyıdaki her kum tanesiyle çarpıldığında, böylece büyük toplam, ışığın saniyede yüz seksen beş bin mil hızla
yol alarak sona ulaşması için milyonlarca yıl gerektirecek kadar uzun bir dokuzlar dizisi oluşturacaktır. Ve daha da ötesi, bu neredeyse sonsuz toplamdaki her birimin milyarlarca çağı temsil ettiğini varsayalım - yine de o engin ve neredeyse sonsuz zaman, ötesindeki tüm yıllarla ölçüldüğünde, tüm
yapraklarla,
damlalarla, yapraklarla,
yapraklarla ve tanelerle
karşılaştırıldığında, bir kar tanesi,
bir damla, bir yaprak, bir yaprak, bir tane gibidir.

Kilise, aşkın göğsüne ebedi engerek yılanını yerleştirmiştir. Ve yine de, bu en rezil doktrinin öğretildiği aynı kitapta, bize "Rab herkese karşı iyidir ve şefkatli merhameti tüm eserlerinin üzerindedir" güvencesi verilir.

ŞU ANA KADAR, insan tüm kitapların yazarıdır. Eğer ilk insan tarafından yeryüzünde bir kitap bulunmuş olsaydı, onu Tanrı'nın eseri olarak görebilirdi; ancak insanlar herhangi bir kitap bulunmadan önce uzun bir süre burada oldukları ve insan çok sayıda kitap ürettiği için, İncil'in bir istisna olma olasılığı yüksektir.

Eski Ahit yazıldığında çoğu ulus köleliğe, çok eşliliğe, imha savaşlarına ve dinsel zulme inanıyordu;
ve kitabın bu inanca aykırı hiçbir şey içermemesi şaşırtıcı değildir. Zamanının ahlakıyla tam olarak uyumlu olması, insandan üstün herhangi bir varlığın ürünü olmadığını kanıtlar. "Esinlenmiş yazarlar" köleliği desteklediler veya kurdular, çok eşliliği desteklediler, imha savaşlarını yönettiler ve kadınların ve bebeklerin katledilmesini emrettiler. Bu açılardan, etraflarını saran ilham almamış vahşilere tam olarak benziyorlardı. Ayrıca, dini zulmü bir görev olarak öğrettiler ve emrettiler ve en önemsiz suçları ölüm cezasıyla cezalandırdılar. Bu ayrıntılarda, barbar komşularıyla tam olarak aynı fikirdeydiler. Jeoloji ve astronomiden tamamen habersizlerdi ve ne olduğunu, ne olacağını bilmiyorlardı; ve doğruluk söz konusu olduğunda, tarihleri ​​ve kehanetleri hemen hemen aynıydı; başka bir deyişle, Doğanın gecesinde yaşayıp ölenler kadar cahildiler.

Hiçbir Hristiyan, Tanrı'nın şimdi bir kitap yazması durumunda, Eski Ahit'te emredilen suçları destekleyeceğine inanır mı? Yehova gelişti mi? Sonsuz merhamet daha merhametli oldu mu? Sonsuz bilgelik entelektüel olarak ilerledi mi? Köleliği destekleyen pasajların insanlığı özgürleştirdiğini; modern evlerimizin çok eşliliği bir erdem haline getiren metinlere borçlu olduğumuzu; ya da dini özgürlüğün toprağını, ışığını ve yağmurunu, kocanın karısını bilinmeyen bir Tanrı'ya taptığı için taşlayarak öldürmesinin emredildiği o meşhur ayette bulduğunu iddia edecek biri var mı?

Bu itirazlara verilen olağan cevap, hiçbir ülkenin İncil olmadan medeni olamayacağıdır.

Yahudiler, Yehova'nın iradesini doğrudan bildirdiği tek insanlardı; Eski Ahit'e sahip olan tek insanlardı. Diğer uluslar Yaratıcıları tarafından tamamen ihmal edilmişti. Yine de, Eski Ahit'in Yahudiler üzerindeki etkisi öyleydi ki, nazik, sevgi dolu ve tamamen masum bir adamı çarmıha gerdiler. İncil olmadan bundan daha kötüsünü yapamazlardı. Mesih'in çarmıha gerilmesinde, Babasının öğretilerini izlediler. Eğer, teologların şimdi iddia ettiği gibi, hiçbir ulus İncil olmadan uygarlaşamıyorsa, kesinlikle Tanrı bu gerçeği altı bin yıl önce, teologların şimdi bildiği kadar iyi bilmiş olmalı. Neden her ulusa bir İncil vermedi?

Eski Ahit'e gelince, tüm kötü pasajların insanlar tarafından yazıldığını; bu pasajların ilham edilmediğini ısrarla savunuyorum. Sonsuz iyiliğe sahip bir varlığın asla insana diğer insanı köleleştirmesini emretmediğini, asla bir anneye bebeğini satmasını söylemediğini, asla çok eşliliği kurmadığını, asla bir ulusa diğerini yok etmesini emretmediğini ve asla bir kocaya karısını öldürmesini söylemediğini ısrarla savunuyorum.

Ayrıca, Eski Ahit'in tüm bu pasajlar çıkarıldığında çok daha iyi bir kitap olacağında ısrar ediyorum; ve geri kalanı hakkında ne söylenirse söylensin, dikkat çekilen pasajlar çok daha uygun bir şekilde bir Tanrı'dan ziyade bir Şeytan'a atfedilebilir.

Yeni Ahit'ten, inancın kurtuluş için gerekli olduğu fikrini savunan tüm pasajları alın; Mesih'in dünyanın günahları için bir kefaret olarak sunulduğunu; insan ruhunun cezasının sonsuza dek süreceğini; cennetin inancın ödülü, cehennemin ise dürüst araştırmanın cezası olduğunu; tüm mucizevi hikayeleri alın ve tüm iyi pasajların doğru olduğunu kabul ediyorum. Eğer doğruysa, İlham edilmiş olup olmamaları fark etmez. İlham, yalnızca insan aklına aykırı olana yetki vermek için gereklidir.

Yalnızca hiç olmamış olanın mucizelerle doğrulanması gerekir.
Evren doğaldır.

Kilise, vahşi insanların kurumlarını destekleyen pasajların Tanrı'dan ilham aldığı konusunda ısrar etmeyi bırakmalıdır. Kefaret dogması terk edilmelidir. İyi işler inancın yerini almalıdır.
Ebedi cezanın vahşeti terk edilmelidir. İnanç bir erdem değildir ve araştırma bir suç değildir. Mucizeler yalancılığın çocuklarıdır. Hiçbir şey, neden ve sonuçların görkemli, kesintisiz, yüce ve ebedi alayından daha harika olamaz.

Akıl son hakem olmalıdır, mucizelerle onaylanan "İlham edilmiş" kitaplar, kanıtlanmış bir gerçeğe karşı duramaz. En büyük beyinlerin saygısını
kabul etmeyen bir din, kısa bir süre sonra,
herkesin alay konusu olacaktır. Her medeni insan düşünce özgürlüğüne
inanır. Tanrı'nın hoşgörüsüz olması mümkün müdür? İnsanda rezil bir eylem, İlahiyat'ın erdemlerinden biri midir? Entelektüel özgürlük olmadan cennette ilerleme olabilir mi? Geleceğin özgürlüğü sadece
perişanlıkta mı var olabilir? Sonuçta, Mesih gibi davranan bir insanın
kurtarılması neredeyse imkansız değil midir? Bir insan, kanıtlara göre, kanıtsız veya kanıtlara aykırı
inandığı için sonsuza dek ödüllendirilecek midir?
İyi olduğumuz için mi yoksa bir başkası erdemli olduğu için mi kurtarılacağız?
Safkanlık kanatlı ve taçlı mı olacak, dürüst şüphe ise zincire vurulup lanetlenecek mi?

Beni yanlış anlamayın. Benim pozisyonum, Eski Ahit'teki
acımasız pasajların ilham edilmediğidir; köleliğin, çok eşliliğin, imha savaşlarının ve dinsel zulmün her zaman dürüst, erdemli ve sevgi dolu kişiler tarafından nefretle karşılandığı, lanetlendiği ve sonsuza dek lanetleneceği; masumların suçlular için adil bir şekilde acı çekemeyeceği, vekil ahlaksızlığın ve vekil erdemin eşit derecede saçma olduğu; sonsuz cezanın sonsuz intikam olduğu; yalnızca doğal olanın gerçekleşebileceği; mucizelerin az sayıdaki kişinin sahtekârlığını ve çoğunluğun saflığını kanıtladığı; ve Matta, Markos ve Luka'ya göre kurtuluşun inanca, Kefarete veya "ikinci doğuma" bağlı olmadığı, ancak bu müjdelerin büyük Farsça'nın şu bildirisiyle tam bir uyum içinde olduğu: "İlk adımı iyi düşünceyle, ikinciyi iyi sözle ve üçüncüyü iyi eylemle atarak cennete girdim."

Geçmişin dogmaları artık en yüksek düşüncenin seviyesine ulaşmıyor,
yüreğin açlığını gidermiyor. Tozlu inançlar, mumyalanmış ve kadim metinlerde gömülmüş olsa da aynı kalırken, insanların sempatileri
genişler; beyin artık gençlerini öldürmez; mutlu dudaklar dürüst düşüncelere
özgürlük verir; zihinsel gök kubbe genişler ve yükselir;
kırık bulutlar sürüklenir; korkunç rüyalar, korkunç gecenin
çirkin, biçimsiz çocukları dağılır ve kaybolur.

Project Gutenberg'in Robert G. Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN RELIGION ***

***** This file should be named 38093.txt or 38093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38093/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
