*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters To Eugenia (Eugenia'ya Mektuplar)
Yazar: Paul Henri Thiry Holbach
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters To Eugenia, by Paul Henri Thiry Holbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters To Eugenia
       Or, A Preservative Against Religious Prejudices

Author: Paul Henri Thiry Holbach

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO EUGENIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EUGENIA'YA MEKTUPLAR;

veya, DİNİ ÖNYARGILARA KARŞI BİR KORUYUCU.

Baron D'holbach tarafından

(Paul Henri Thiry Holbach (baron d') Nicolas Freret)

Doğa Sistemi, Sosyal Sistem, Sağduyu,
Hristiyanlığın Açığa Çıkması, Ecce Homo, Evrensel Ahlak, Dini Zulüm
&c.'nin yazarıdır.

Fransızcadan çevrilmiştir, Anthony C. Middleton, M.D. tarafından.

..."Arctis Religionum animos nodis exsolvere pergo."
Lucretii De Rerum Natura, lib. iv. v. 6,7.

1870

NAIGEON'UN ÖNSÖZÜ.

1768.

Uzun yıllar boyunca bu eser _Eugenia'ya Mektuplar_ başlığı altında bilinmiştir. Ancak, el yazması ilk olarak ellerine geçenlerin gizli karakteri; herhangi bir nesneye sahip olmanın tüm insanların zihninde yeterince genel olarak yarattığı tekil ve yine de gerçek haz; o zamanlar rahiplerin zalim gücünün tüm zihinlerde - hatta yeteneklerinin üstünlüğü nedeniyle doğal olarak din adamlarının iğrenç boyunduruğu altında eğilmeye en az meyilli olanlar bile - yarattığı o tür uyuşukluk, kölelik ve dehşet, tüm bu koşullar birleşerek, eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, bu önemli el yazmasının doğumunu bastırmaya o kadar çok katkıda bulundu ki, uzun süre kaybolduğu sanıldı; ona sahip olanlar onu o kadar dikkatli bir şekilde sakladılar ve sürekli olarak bir kopyasının alınmasına izin vermediler. El yazmaları, gerçekten de meraklıların kütüphanelerinde bile o kadar nadirdi ki, her tür edebiyata ait en nadir eserleri toplamaktan hoşlanan merhum M. De Boze, Eugenia'ya Mektuplar'ın bir kopyasını edinmeyi asla başaramadı ve onun zamanında Paris'te sadece üç tane vardı; belki de bu, _propter metum Judaeorum'un_ bir tasarımıydı; belki de daha fazlası bilinmiyordu.

* Yahudilerden veya başka bir deyişle, despot hükümetin hoşgörüsüz din adamlarından duyulan korkudan dolayı.

Bu mektupların el yazmaları ancak beş veya altı yıl içinde daha yaygın hale geldi; ve bu baskının basıldığı kopyanın, büyük bir zorluk çekmeden toplanan altı kopyayla karşılaştırılarak gözden geçirilip düzeltildiği için, bunların artık önemli ölçüde çoğaldığına inanmak için sebepler var. Ne yazık ki, tüm bu nüshalar, anlamı bozan ve birçok varyasyonu kavrayan hatalarla doludur, ancak bunlar aynı zamanda, İncil eleştirmenlerinin dilini kullanmak gerekirse, bazen gerçek okumayı keşfetmeye ve düzeltmeye de hizmet etmiştir! Ancak, daha sıklıkla, neyin takip edilmesi gerektiği konusunda daha belirsiz hale getirmişlerdir - kopyaların çokluğunun yeni bir kanıtı, çünkü bir eserin el yazmaları ne kadar çoksa, birbirlerinden o kadar farklıdırlar, tıpkı herkesin _Thrasybulus'un Leucippus'a Mektubu_ ve bilgili Mill tarafından toplanan ve otuz binden fazla olan Yeni Ahit'in çeşitli okumalarına danışarak tam olarak ikna olabileceği gibi.

Bu ne olursa olsun, metni tüm saflığıyla yeniden kurmak için hiçbir zahmetten kaçınmadık; ve şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, bir araya getirme fırsatı bulduğumuz tüm el yazmalarında bozulmuş bulduğumuz dört veya beş pasaj hariç ve bunları elimizden geldiğince düzelttik, okuyucuya sunduğumuz bu mektupların baskısı muhtemelen yazarın orijinal el yazmasıyla neredeyse birebir örtüşecektir. Yazarın adı ve niteliğiyle ilgili olarak sadece varsayımlarda bulunabiliriz. Hayatıyla ilgili genel bir fikir birliğine varılan tek ayrıntı, Marquis de la Fare, Abbe de Chaulieu, Abbe Terrasson, Fontenelle, M. de Lassere, vb. ile büyük bir yakınlık içinde yaşamış olmasıdır. Merhum MM. Du Marsais ve Falconnet'in bu mektupların Seaux okuluna mensup biri tarafından yazıldığını sık sık dile getirdikleri duyulmuştur. Kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey, yazarın kapsamlı bilgiye sahip bir adam olduğuna ve ele aldığı konular hakkında derinlemesine düşünmüş biri olduğuna tamamen ikna olmak için eseri okumanın yeterli olduğudur. Üslubu açık, sade, kolaydır ve belirli bir nezaket fark edebiliriz, bu da onun belirsiz bir birey olmadığından veya iyi arkadaşlıkların ve cilalı toplumun ona yabancı olmadığı bir kişi olmadığından emin olmamızı sağlar. Ancak bu eseri özellikle ayıran ve tüm iyi ve erdemli insanlara sevdirmesi gereken şey, en başından sonuna kadar onu kaplayan ve karakterize eden belirgin dürüstlüktür. Yazarın dürüstlüğüne dair en yüksek fikri kavramadan, kim olursa olsun, onu bir arkadaş olarak görmek, onunla yaşamak ve tek kelimeyle, duygularını onaylamadığımızda bile, niyetlerinin doğruluğuna adalet sağlamak istemeden, bunu okumak imkansızdır. Erdem sevgisi, evrensel iyilikseverlik, yasalara saygı, ahlaki görevlere dokunulmaz bir bağlılık ve sonuç olarak, insanları daha iyi hale getirmeye katkıda bulunabilecek her şey, bu Mektuplarda şiddetle tavsiye edilmektedir. Eğer bir yandan Hıristiyanlığın yıkıcı yapısını tamamen devirirse, diğer yandan da insanın doğası, fiziksel ihtiyaçları ve toplumsal ilişkileri üzerine meşru bir şekilde kurulmuş bir ahlak sisteminin sarsılmaz temellerini inşa edecektir; bu, dininkinden sonsuz derecede daha iyi ve daha sağlam bir temeldir, çünkü er ya da geç yalan keşfedilir, reddedilir ve zorunlu olarak onu ayakta tutan şeyi de beraberinde sürükler. Aksine, gerçek ebediyen varlığını sürdürür ve yaşlandıkça kendini pekiştirir: _Opinionum commenta delet dies,
naturae judicia confirmedat._*

Bu Mektupların birçok el yazması kopyasına iliştirilen slogan,
bunları borçlu olduğumuz değerli adamın
onların yazarı olarak bilinmek istemediğini ve ne itibar sevgisinin, ne şan susuzluğunun, ne de rahiplerin ve cahillik nedeniyle onlara tabi olanların _dinsizlik_ olarak adlandırdıkları
cüretkar görüşlerle
ayırt edilme hırsının kalemini yönlendirdiğini kanıtlıyor. Onu harekete geçiren tek şey,
insanları aydınlatarak onlara iyilik yapma arzusu ve tabiri caizse, insanlığı yüzyıllardır etkileyen tüm felaketlerin kaynağı olan dinin kendisini kökünden söküp atma isteğiydi. Bahsettiğimiz slogan şudur:--

"Si j'ai raison, qu'importe a qui je suis?"
(Akıl benimse, kim olduğum önemli değil.)

* "Zaman, görüşlerin yorumlarını siler, ancak doğanın yargılarını doğrular."--Cicero.

Bu, uygulaması son derece uygun olan ve bu türdeki tüm kitapların ön sayfasında bulunması gereken bir Corneille dizesidir.

Yazarımızın eserini kime hitaben yazdığı hakkında bundan daha kesin bir şey söyleyemeyiz. Ancak, bu Mektuplardaki birçok durumdan, onun M. de Fontenelle'in _Dünyaları_'ndaki gibi, varsayımsal bir markiz olmadığı ve bunların gerçekten de rütbesiyle olduğu kadar tavırlarıyla da öne çıkan bir kadına
yazıldığı anlaşılıyor. Belki de Temple okulundan veya
Seaux okulundan bir hanımdı. Fakat gerçekte bu detaylar, yazarımızın adı ve hayatı, doğum tarihi, ölüm tarihi vb. ile ilgili olanlar kadar önemsizdir ve yalnızca bu tür anekdotları şevkle toplayan, bunlardan dünyada bir tür varoluş elde eden ve bir gerçeği keşfetmektense bunlarda eğitim almaktan daha fazla memnuniyet duyan bazı aylak okuyucuların boş merakını tatmin etmeye hizmet edebilir. Meraklarını, bir kişinin kamuoyunda sansasyon yaratan ve kendisinin de çok hoşuna giden bir kitap okuduğunda, minnettar bir saygının kime yöneltilmesi gerektiğini bilmek istemesinin doğal olduğunu söyleyerek haklı çıkarmaya çalıştıklarını biliyorum. Bu durumda arzu çok daha mantıksızdır
çünkü tatmin edilemez; birincisi, ölüm ve
yasaklama cezası olduğunda, daha önce hiç bu kadar tedbirsiz ve açıkça söylemek gerekirse, bu kadar
tuhaf
bir
şekilde
cüretkâr bir edebiyatçı olmamıştır ve olmayacaktır ki,
tapınakların, sunakların ve tanrıların heykellerinin ayaklar altına alındığı ve en kutsal
dinsel görüşlere hiçbir şekilde gizlenmeden saldırdığı bir kitap yayınlasın veya yaşamı boyunca basılmasına izin versin; ikinci olarak, bu karakterdeki uzun yıllardır ortaya çıkan tüm eserlerin, hayatları boyunca ışıklarını bir ölçek altında saklamak zorunda kalmış, ölüm kafalarını zulmedenlerin öfkesinden geri çekmiş ve soğuk külleri, sonuç olarak, mezarda ne batıl inançlıların ısrarcı ve kınayıcı haykırışlarını ne de hakikat dostlarının haklı övgülerini duymayan çok sayıda büyük adamın gizli vasiyetleri olduğu kamusal bir şöhret meselesidir; üçüncüsü ve son olarak, _çünkü bu merak, ne yazık ki beslenmişse, bu cesur kitapların yazarlarının akrabalarının ve arkadaşlarının huzurunu, servetini ve özgürlüğünü en acımasız şekilde tehlikeye atabilir!_ Bu tek düşünce, o zaman, eğer gerçekten iyi niyetlilerse, varsayımlarda bulunan bu kişilerin, yazar hakkında besledikleri şüpheleri, ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, kalplerinin en derinlerine sarmalarını ve meraklı ruhlarını hem kendileri hem de başkaları için daha yararlı bir şekilde kullanmalarını sağlamalıdır.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

1819'da, Eugenia'ya Mektuplar'ın anonim bir çevirisi, Richard Carlile tarafından Londra'da yayınlandı. Bu çevirinin bazı bölümleri yeterince eksiksiz ve doğruydu, ancak diğerlerinde orijinal eserle tamamen farklıydı; ayrıca, diğer bölümlerde d'Holbach tarafından yazılmamış konularla doluydu; ve diğerlerinde, orijinal Mektupların büyük bölümleri tamamen atlanmıştı, aynı şekilde bir dizi not ve ön gözlemlerin tamamı da atlanmıştı, ki bu cilt Naigeon tarafından halka tanıtılmıştı, d'Holbach ve Diderot'nun uzun zamandır yakın dostuydu. Eseri tekrar İngiliz kıyafetiyle sunarak, Londra çevirisi bunun temeli haline getirildi, ancak tamamı baştan aşağı gözden geçirildi ve orijinalle birleştirildi. Atlanan bölümler çevrildi ve uygun yerlerine eklendi ve Londra çalışmasının orijinaline tamamen sadık olmayan bazı pasajlarının kalmasına izin verildi, ancak şu anda görünen o ki kitap esasen yeni bir kitap ve Eugenia'ya Mektuplar'ın şimdiye kadar İngilizce'ye çevrilmiş en doğru ve eksiksiz çevirisi. Eser ilk başta basından anonim olarak geldi ve yazarlığının gizemi, o zamanlar sadece Fransa'da değil, tüm Hıristiyan aleminde Kâfir yapımlarının ortaya çıkmasıyla birlikte gelen tehlike nedeniyle Naigeon'un giriş gözlemlerinde titizlikle korundu. Kitap, Amsterdam'da d'Holbach'ın kendi masraflarıyla, filozoflara sağladığı paha biçilmez yardım için dünyanın kendisine çok şey borçlu olduğu asil bir matbaacı olan Marc-Michael Rey tarafından basıldı. Ancak ne kadar cesur olsa da ve o zamanlar dünyanın en özgür ülkesinde yaşasa da, bu Mektupları kendi basınından açıkça göndermeye cesaret edemedi. Bunlar 1768'de iki on iki cilt halinde, herhangi bir yayıncının adı olmadan ve başlık sayfasında _Londra_ ibaresi ile yayınlandı; böylece kurban arayan ve yazarı, matbaayı ve kitabı aynı yığında yakmaya çalışan zulmedenleri uzak tutmak amaçlandı. Yazarın ve matbaacının ihtiyatı onları bu kaderden kurtardı; ancak kitap Fransa'ya henüz ulaşmıştı ki, para cezası ve hapis cezasıyla satışı yasaklandı ve Parlamento'nun bir kararıyla Paris sokaklarında cellat tarafından yakılmaya mahkûm edildi; tüm bu ayrıntılar şu anda basıma hazırladığım Baron d'Holbach'ın Biyografik Anıları'nda anlatılacak. Eugenia'ya Mektuplar'ın mükemmelliği hakkında burada hiçbir şey söylemeye gerek yok. Eser kendi adına konuşuyor ve yazarına özgü o belagatle dolup taşıyor ve insanlık, iyilikseverlik ve erdemin nazik duygularıyla dolup taşıyor. D'Holbach'ın diğer eserleri gibi, ateşli bir özgürlük sevgisi ve yenilmez bir despotizm nefretiyle; cevaplanamaz bir mantıkla, derin düşünceyle ve derin fikirlerle ayırt ediliyor. Tiran ve rahip her ikisi de gerçek renkleriyle sergileniyor; ancak yazar baskıcı hiyerarşilere ve yanlış fikirlere karşı kader kadar amansız olduğunu gösterirken, talihsizlere, mantıksız dayatmalarla aşırı yüklenenlere, teselli ve rehberliğe ihtiyaç duyanlara ve gerçeği arayanlara karşı bir bebek kadar şefkatlidir. Mektuplar, dinsel yalanlar ve dehşetlerden muzdarip bir hanıma hitap ettiği için, yazarın amacı, başlık sayfasına koyduğu ve İngilizce olarak şu şekilde ifade edilebilen Lucretius'un sloganında ortaya konmuştur:--

"Aklın saf ışığını zihne vermeyi,
Ve insanlığı dinin zincirlerinden kurtarmayı amaçlıyorum."

A. C. M.

Hanımefendinin adı kasıtlı olarak gizli tutulmuş ve d'Holbach'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar _çok az kişi_ dışında kimse tarafından bilinmiyordu. Şimdi, Lequinio'nun Naigeon'dan aldığı _Feuilles Posthumes_'dan, _Mektupların_ yayınlanmalarından birkaç yıl önce, daha önce Fransız Sarayı'nda zarafet ve erdemleriyle tanınan bir hanımın eğitimi için yazıldığını biliyoruz. Mektuplar, büyüleyici
Marguerite, Markiz de Vermandois'e hitaben yazılmıştı. Kocası, kralın çiftçi generali olarak kazançlı
bir görevi üstlenmişti ve ayrıca büyük mülkler miras almıştı. Mükemmel doğal yeteneklere sahipti ve zihni kültür ve edebiyatla güçlendirilmişti ve süslenmişti. Eğer tevazuu ona böyle görünmesine izin verseydi, şimdi deha ve liyakat sahibi bir şair olarak tanınacaktı, çünkü bunları incelemesine izin verilen herkes tarafından çok beğenilen bazı şiirler ve oyunlar yazmıştı. 1763'te, yirmi birinci yaşını doldurduğu gün, o zamanlar sadece on dokuz yaşında olan ve karı koca olmadan önce hayatında ilk kez gördüğü Marguerite Justine d'Estrades ile evlendi. O zamanlar Fransa'daki üst sınıflar arasında yapılan çoğu evlilik gibi, bu da tamamen paralı askerlik niteliğindeydi. Marquis de Vermandois'in babası ve Marguerite'in babası, mülklerini birleştirmenin bir yolu olarak, tarafların isteklerine danışmadan çocuklarını sözleşmeye bağladılar ve itaat veya mirastan mahrum bırakma tek alternatifti. Anlaşma imzalandığında, Marguerite beş yıl boyunca yatılı ve öğrenci olarak yaşadığı manastırdan alındı ​​ve evlilik hayatına ve aynı zamanda moda dünyasındaki yolculuğuna başladı. Bu evlilik, o zamanlar genel olarak görülen bu tür evliliklerden çok daha şanslıydı. Marguerite'in kocası ona tutkuyla bağlıydı ve bu bağlılık ona geri döndü. Marki, Baron d'Holbach'ın bir arkadaşıydı ve
evlendikten kısa bir süre sonra karısını ona tanıttı. Paris'in tüm
güzelleri arasında Markiz en sevimli ve
büyüleyici olanlardan biriydi. Yüz hatları dikkat çekici derecede güzeldi ve teninin
açıklığı ve berraklığı, gül ve zambak arasındaki eski karşılaştırmayı kesinlikle gerekli kılıyordu. Bunlara
şehvetli bir figür, hoş tavırlar, zekânın zarafeti ve canlılığı ve iyi mizahın, saflığın ve iyilikseverliğin daha da kalıcı cazibeleri eklendi! Onun gibi bir kadın, yakınlığından zevk alan
herkes için değerli olmaktan başka bir şey yapamazdı ve onunla Baron d'Holbach arasında güçlü bir dostluk
ortaya çıktı. İlk başta ondan çok memnun olan Marguerite,
sonrasında aynı şekilde büyük bir şok yaşadı. İlişkileri o kadar aşina hale geldiğinde ki yakın arkadaşlar arasında hakim olan o açık sözlülüğe ve konuşma özgürlüğüne izin verdiğinde, Baron'un
manastırda öğrendiği Hristiyan dogmalarına inanmadığını keşfetti; annesinin ölümü nedeniyle
eğitim gördüğü yer. Ona
bir Kâfirin her bakımdan bir canavar olduğu öğretilmişti ve
d'Holbach, Diderot, d'Alembert
ve diğerleri gibi tavır ve kişilik olarak bu kadar hoş ve bilgili
inançsız erkekler bulmaktan
şaşkınlık duyuyordu. Ne onların iyiliğini ne de entelektüel niteliklerini inkar edebilirdi ve bireylere hayranlık duyarken
inanmazlıklarından ürperiyordu. Özellikle Baron d'Holbach için yas tutuyordu. Kendisi kadar çekici bir karısı vardı, eskiden güzel Mademoiselle d'Aine,
güzel yüz hatları ve baştan çıkarıcı vücudu "Bir kombinasyon,
ve gerçekten de her tanrının mührünü bastığı bir biçim" sunuyordu.

Bu iki kadının birbirlerine karşı en derin şefkati hissetmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Ama ne yazık ki! Baron'un karısı kocasının sapkınlıklarıyla lekelenmişti; ve yine de
Markiz, evlerinde tüm ev içi erdemlerin örneklendiğini gördü ve d'Holbach'ların
tanıdıkları arasında belirgin bir şekilde
öne çıkan ve
günün saray ve Hıristiyan
alışkanlıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan o tatlı uyumu ve değişmez sevgiyi gördü. Ne yapacağını bilemeyen Markiz,
itirafçısına danıştı ve cennete dair tüm umutlarını
feda edip cehenneme doğru baş aşağı
dalmaya razı olmadığı sürece, Baron ve karısının
toplumundan tamamen çekilmesi
tavsiye edildi. Doğal sağduyusu ve arkadaşlarına olan sevgisi, manastır eğitimi ve rahiplere olan saygısıyla
çatışıyordu. Çatışma onu perişan etti; ve mutluluğun tadını çıkaramayınca, kocasının kır evine çekildi ve
burada istekleri ve korkuları üzerinde kafa yordu. Bu ruh halindeyken, Baron'a uzun uzun dokunaklı bir mektup yazdı ve durumunu açığa vurarak, kendisini rahatlatmasını, teselli etmesini ve aydınlatmasını istedi. Okuyucuya şimdi İngiliz kıyafetiyle sunulan kitabın kökeni buydu. Markiz de Vermandois ile amacına ulaştı ve daha sonra yazarı, başkaları için de aynı şekilde yararlı olabileceği umuduyla eseri yayınlamaya karar verdi. Mektuplar, d'Holbach'ın kırk ikinci yaşında olduğu 1764'te _yazıldı_. Daha önce yazmış ve yayınlamış olduğu on iki farklı eser vardı ve hepsinde adının eki yoktu. _On biri_ mineraloji, sanatlar ve bilimler üzerineydi ve _biri_ sadece teoloji üzerineydi. O _bir_ kitap 1761'de Nancy'de Londra'nın damgasıyla gizlice basılmıştı ve yayınlanmasını kınayan ve satışını veya dağıtımını yasaklayan bir parlamento tüzüğüyle _onurlandırıldı_. Hristiyan nefreti ona Paris sokaklarında halk celladı tarafından yakılmasına neden olma gibi ek bir onur bahşetti. Ancak yazarın ihtiyatı hayatını korudu. Kitabı şüpheci görüşlere sahip olduğu bilinen ölü bir adama atfetti. Hristiyanlık Örtüsüz başlığını taşıyordu ve başlık sayfasında Boulanger'in adı vardı. Bu, d'Holbach'ın Kafir edebiyatına ilk katkısıydı ve onun tarafından yazılan ikinci benzer eser Eugenia'ya Mektuplar'dı. Bunlar, aralarında _Good Sense, The System of Nature, Ecce Homo, Priests Unmasked,
&c, &c gibi kitapların da bulunduğu, yüzden fazla farklı yapımın öncülleriydi. _, hepsi anonim veya takma adla kendi masrafıyla, maddi bir avantaj olasılığı olmadan ve edebi şöhret arzusuyla hareket etmediğini gösterecek kadar olağanüstü bir gizlilikle basılmıştır. D'Holbach'ı yazmaya iten tek şey hakikat aşkıydı. Yazıları parlak, derin, belagatli ve mükemmeldi, sivil ve dini güçlerin dikkatini çekti, Voltaire ve Büyük Frederick gibi kişiler tarafından yorumlandı, tiranlığın ve dinin, kralların ve rahiplerin kötülüklerini hisseden ve bunlarla mücadele eden sınıf tarafından hayranlık duyuldu, neredeyse hayatını onun ve arkadaşlarının kitaplarından çeken sınıf tarafından, edebi davranışı için başlangıçta koyduğu kuraldan asla etkilenmedi. Yazılarının basılması için çok az kişiye güvenmek zorundaydı ve bu gerçek olmasaydı Baron d'Holbach artık yalnızca büyük servete, geniş bir iyiliğe ve olağanüstü bir cömertliğe sahip bir beyefendi, derin bir bilgi ve hoş bir konuşma yeteneğine sahip bir adam, edebiyatçıların cömert bir dostu, sıkıntılıların yatıştırıcısı, sefillerin koruyucusu ve şefkatli bir koca ve baba olarak tanınacaktı. Onun hakkında çok şey bilmemiz gerekirdi; ancak hoşgörüsüz rahipleri ve yozlaşmış yargıçları, meclisleri ve parlamentoları, hükümdarları ve filozofları, halkı ve baskıcılarını uyandıran kitapların yazarı olduğu, dünyayı bu şekilde hareket ettiren Arşimet olduğu, el yazmalarını Amsterdam'a taşıması ve Marc-Michel Rey tarafından basılmalarını yönetmesi için Naigeon adında başka bir filozofu işe almamış olsaydı bilinmezdi. Eugenia'ya Mektuplar'ın el yazmasını Hollanda'ya götüren Naigeon'du, aynı yazarın diğer birkaç el yazması ile birlikte, 1768 yılında, yani Kafir ilerlemesinin tarihinde hareketli bir yıl sırasında ortaya çıktı. _Mektuplar_, basıma gönderilmeden önce d'Holbach tarafından dikkatlice gözden geçirildi. Tamamen kişisel nitelikteki tüm pasajlar çıkarıldı, bazı yeni konular dahil edildi ve bazı cümleler, yazarı ve hitap ettiği hanımı aşılmaz bir belirsizlikte tutmak için kasıtlı olarak eklendi. Bu kadar değerli ve dehaya sahip bir adamın üzerindeki perdeyi kaldırmak ve iyilik yapma fikrini gerçekleştirmek, bu kitabın şu anda hazırlanmasına ve yayınlanmasına yol açan nedenlerden biridir.

A. C. M.

EUGENIA'YA MEKTUPLAR

MEKTUP I. İnancın Kaynakları ve dinin incelenmesine yol açması gereken
Motifler.

Mektubunuzun okunmasının içimde yarattığı kederli duyguları ifade edemiyorum, Madam. Beni bulunduğum yerde
tutan zorlu bir görev olmasaydı, sizin yardımınıza uçarken görürdünüz. Öyleyse, Eugenia'nın
sefil olduğu doğru mu? O bile üzüntü, tereddüt ve
endişeyle işkence görüyor mu? Zenginlik ve ihtişamın ortasında; sizi
sevgiyle
tapan bir kocanın şefkati ve saygısından emin; sarayda, herkes tarafından
samimi bir şekilde sevilmenin çok nadir avantajının tadını çıkarırken; yeteneklerinize, bilginize ve zevklerinize
samimi bir saygı gösteren arkadaşlarla çevriliyken, melankoli ve üzüntünün acılarını nasıl çekebiliyorsunuz?
Saf ve erdemli ruhunuz kesinlikle ne utancı ne de pişmanlığı bilir.
Cinsiyetinizin zayıflıklarından her zaman bu kadar uzaktayken,
hangi nedenle
utanabiliyorsunuz? Görevlerinizle hoş bir şekilde meşgulken, faydalı okumalar ve eğlenceli sohbetlerle tazelenmişken ve her türlü erdemli zevke erişebiliyorken, nasıl oluyor da korkular, tiksintiler ve kaygılar her şeyin memnuniyet ve huzur sağlaması gereken bir kalbe saldırıyor? Ah! Mektubunuz bunu fazlaca doğrulamasa bile, sizi rahatsız eden sıkıntıdan batıl inancın işini kolayca anlayabilirdim. Bu iblis, yozlaşmışların tutkularını yatıştırmadan, dürüst ruhları rahatsız etme gücüne tek başına sahiptir; ve bir kez bir
kalbe sahip olduğunda, onun huzurunu sonsuza dek yok etme yeteneğine sahiptir.

Evet, Madam, uzun zamandır dini önyargıların tehlikeli etkilerini biliyorum. Ben de eskiden onlarla ilgili sıkıntı çekiyordum. Sizin gibi ben de dinin boyunduruğu altında titredim; ve dikkatli ve kasıtlı bir inceleme beni tamamen aldatmamış olsaydı, şimdi sizi teselli edecek ve kendinize karşı sizi rahatlatacak bir durumda olmak yerine, şu anda sizin endişelerinize katıldığımı ve zihninizde sizi eziyet ettiğini algıladığım kasvetli fikirleri artırdığımı görürdünüz. Akıl ve Felsefe sayesinde, sarsılmaz bir dinginlik
uzun zaman önce anlayışımı aydınlattı ve eskiden beni tedirgin eden dehşetleri
silip attı. Benim için ne mutluluk ki, eğer
benim sahip olduğum huzur, sizi hâlâ önyargı zincirleriyle bağlayan büyüyü kırma gücüme sahipse?

Yine de, sizin açık emirleriniz olmadan, size
kendi düşüncenizden çok farklı bir düşünce biçimini göstermeye asla cesaret edemezdim,
veya mutluluğunuzun
bağlı olduğuna ikna olduğunuz tehlikeli görüşlerle mücadele edemezdim. Ancak sizin isteğiniz olmasaydı,
çoğunlukla hiçbir şeyi, onları aldatmakla açıkça ilgilenen yargıçların
gözlerinden başka bir şey görmeye alışkın olan insanların
iğrenç görüşlerini kendi göğsümde saklamaya devam ederdim. Ancak şimdi, kutsal bir görev beni konuşmaya mecbur ediyor. Eugenia, huzursuz ve endişeli, kalbini keşfetmemi istiyor;
yardım istiyor;
fikirlerini, huzurunu ve mutluluğunu ilgilendiren bir nesneye sabitlemek istiyor. Ona gerçeği borçluyum.
Daha uzun süre sessiz kalmak bir suç olurdu. Ona olan bağlılığım, onun güvenine karşılık verme zorunluluğunu dayatmasa da, gerçeğe olan sevgim, onu mutsuz eden kuruntuları dağıtmak için çaba sarf etmemi gerektirir.

O zaman, hanımefendi, size en açık sözlü şekilde hitap edeceğim. Belki ilk bakışta fikirlerim garip görünebilir; ancak daha fazla dikkat ve özenle incelendiğinde, sizi
şaşırtmaktan vazgeçecekler. Akıl, iyi niyet ve gerçek, sizinki gibi bir zeka üzerinde büyük bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, endişeli hayal gücünüzden daha sakin yargınıza; gelenek ve önyargıdan düşünceye ve akla sesleniyorum. Doğa size nazik ve duyarlı bir ruh vermiş ve size son derece canlı bir hayal gücü ve sizi umutsuz hayallere sürükleyen bir miktar melankoli katmıştır. Sizi şimdi etkileyen sıkıntılar, bu tuhaf zihinsel yapıdan kaynaklanmaktadır. İyiliğiniz, açık sözlülüğünüz ve samimiyetiniz, başkalarında dolandırıcılık veya kötü niyetten şüphelenmenizi engeller. Karakterinizin yumuşaklığı, onları incelemeye tenezzül etseniz iğrenç görünecek olan çelişkili fikirlerinizi engeller. Başkalarının yargısına uymayı ve onların fikirlerine katılmayı, kendi aklınıza danışmaktan ve kendi anlayışınıza güvenmekten daha çok seçtiniz. Hayal gücünüzün canlılığı, size sunulan kasvetli tasvirleri hevesle benimsemenize neden olur; zihninizi karıştırmakla ilgilenen bazı kişiler, alarm yaratmak için duyarlılığınızı kötüye kullanır; korkunç kelimeler karşısında ürpermenize neden olurlar, _ölüm, yargı, cehennem, ceza ve sonsuzluk_; katı bir _yargıcın_ adını duyduğunuzda bile solgunlaşmanıza neden olurlar, mutlak kararları
hiçbir şey değiştiremez; etrafınızda, zayıf yaratıklarına karşı intikamının hizmetkarları yaptığı o iblisleri gördüğünüzü hayal edersiniz; böylece
kalbiniz korkuyla dolar; her an
farkında olmadan, kaprisli, her zaman tehditkar ve her zaman öfkeli bir Tanrı'yı ​​gücendirmekten korkarsınız. Böyle bir zihin durumunun sonucu olarak, hayatınızın sadece memnuniyet ve huzur üretmesi gereken tüm anları, sizinki kadar saf bir ruhun sonsuza dek muaf olması gereken endişeler, tereddütler ve panik korkularıyla sürekli zehirlenir. Bu ölümcül
fikirlerin sizi içine attığı ajitasyon, yeteneklerinizin çalışmasını askıya alır; aklınız şaşkın bir hayal gücü tarafından yanlış yönlendirilir ve şaşkınlık, umutsuzluk ve kendinize karşı şüpheyle boğuşursunuz. Bu şekilde, hayal gücüne hitap eden ve aklı boğan, evreni çoktan boyunduruk altına almış ve aslında mantıklı varlıkları akıllarının ya işe yaramaz ya da tehlikeli olduğuna ikna etmiş olan o adamların
aldatağı olursunuz. İşte, Madam, batıl inançların havarilerinin sürekli dili,
onların tasarımları her zaman olmuştur ve olmaya devam edecektir,
insan aklını yok etmek ve böylece insanlık üzerinde dokunulmaz bir şekilde güçlerini kullanmak.
Dünyanın her yerinde, hain din adamları
aklın ya gizli ya da ilan edilmiş düşmanları olmuşlardır,
çünkü aklı her zaman kendi görüşlerine karşı görürler.
Her yerde aklı kınıyorlar, çünkü onun komplolarını ve masallarının boşunalığını keşfederek imparatorluklarını yok edeceğinden gerçekten korkuyorlar.
Her yerde onun yıkıntıları üzerinde fanatizm
ve hayal gücü imparatorluğunu kurmak için mücadele ediyorlar. Bu amaca daha kesin bir şekilde ulaşmak için, ölümlüleri
sürekli olarak iğrenç resimlerle korkuttular,
şaşırttılar ve gizemlerle onları baştan çıkardılar,
muammalarla ve belirsizliklerle onları utandırdılar,
uygulamalar ve törenlerle onları aşırı yüklediler,
zihinlerini dehşet ve kuşkuyla doldurdular ve gözlerini
burada onları daha erdemli ve mutlu kılmaktan çok uzak olan, onları gerçek mutluluk yolundan
çeviren ve onu
gövdelerinde tamamen ve sonsuza dek yok eden bir geleceğe diktiler.

Din adamlarının her yerde dünyayı köleleştirmek ve boyunduruk altında tutmak için kullandıkları hileler bunlardır.
İnsan ırkı, tüm ülkelerde, rahiplerin avı haline gelmiştir. Rahipler, hayal güçlerini baştan çıkardıkları, anlayışlarını şaşırttıkları ve akıllarını söndürmeye çalıştıkları
insanları boyunduruk altına almak için icat ettikleri sistemlere _din_ adını verdiler.

İnsan zihni, özellikle çocuklukta, kendisine ne tür bir izlenim verilirse onu almaya yatkındır. Bu nedenle rahiplerimiz, yetişkinlere asla dayatamayacakları
fikirleri onlara aşılamak için ihtiyatlı bir şekilde gençleri ele geçirdiler. Rahipler, insanların en hassas ve hassas yaşlarında, ırkımızın anlayışını
korkunç masallarla, abartılı ve bağlantısız hayallerle ve
yaşam boyunca saygı duyulan ve korkulan nesneler haline gelen gülünç hayallerle tanıştırdılar.

_Rahiplik politikasının_ insanların şafağında olan aklını bastırmak için kullandığı değersiz araçları görmek için sadece gözlerimizi açmamız yeterlidir. Bebekliklerinde gülünç, küstah, çelişkili ve suç teşkil eden hikayeler öğretilir ve bunlara saygı göstermeleri emredilir. Yavaş yavaş kutsal gerçekler olarak duyurulan akıl almaz gizemlerle aşılanırlar ve alışılmış bir şekilde titredikleri hayaletleri düşünmeye alışırlar. Kısacası, akıllarına danışmayanları kör etmek ve rahiplerinin zihinlerine bulaştırdığı fikirleri hatırladıklarında sürekli titreyenleri alçak yapmak için en iyi hesaplanmış önlemler alınır. Bu tür tuzaklara karşı kendilerini koruyamayacakları bir yaşta. Eğitim gördüğünüz manastırda, zihninize şu anda sizi etkileyen o huzursuzlukların tohumlarını ekmek için alınan tehlikeli önlemleri hatırlayın, Madam. Orada size masallardan, harikalardan, gizemlerden ve aslında saygı duyduğunuz doktrinlerden bahsetmeye başladılar, oysa bunlar bugün ilk kez duyurulsaydı, bunları gülünç ve tamamen dikkate değer olmayan şeyler olarak görürdünüz. Çocukluğunuzda, eğitiminizden sorumlu rahibeler tarafından anlatılan büyücüler ve hayaletlerle ilgili hikayelere eskiden ne kadar basit bir şekilde inandığınıza sık sık güldüğünüzü gördüm. Uzun zamandır bu tür hayallere inanılmayan bir topluma girdiğinizde, duyarsızca aldatılmamıştınız ve şu anda eski saflığınızdan utanıyorsunuz. Neden daha iyi bir temeli olmayan, sizi hala rahatsız eden ve sadece daha saygın görünen, kendi gözlerinizle incelemeye cesaret etmediğiniz veya onları hiç keşfetmemiş bir halk tarafından saygı duyulduğunu gördüğünüz için daha saygın görünen sonsuz sayıda başka hayale benzer şekilde gülme cesaretiniz yok? Eğer Eugenia'm diğer tüm konularda aydınlanmış ve mantıklıysa, neden din söz konusu olduğunda anlayışından ve yargısından vazgeçiyor? Bu arada, bu korkunç kelimeyle ruhu rahatsız oluyor, gücü onu terk ediyor, sıradan nüfuz etme yeteneği kusurlu, hayal gücü dolaşıyor, sadece bir bulutun içinden görüyor, huzursuz ve acı çekiyor. Akla karşı uyanıkken, onu yardımına çağırmaya cesaret edemiyor. Kendisini,
en iyi yolun, asla incelemeyen ve her zaman kör veya aldatıcı rehberler tarafından yönlendirilmeye izin veren bir kalabalığın
fikirlerini takip etmesine izin vermek olduğuna ikna ediyor.

Zihninizde huzuru yeniden sağlamak için, sevgili Madam, kendinizi
aşağılamayı bırakın; kendi zihin güçlerinize haklı bir güven besleyin
ve kendinizi, kurtulmanız
için size bağlı olmayan genel ve istemsiz bir salgınla enfekte olmuş halde bulmaktan dolayı hiçbir üzüntü hissetmeyin.
İyi Rahip de St. Pierre, _bağlılığın ruhun çiçek hastalığı olduğunu_ söylerken haklıydı. Hastalığın yaşam boyu çukurlarından çıkmamasının nadir olduğunu da ekleyeceğim. Gerçekten de, en aydınlanmış kişilerin bile çocukluklarının önyargılarında ne kadar sıklıkla sonsuza dek kaldıklarını görün! Bu kavramlar o kadar erken aşılanır ve onları kalıcı kılmak için sürekli olarak o kadar çok önlem alınır ki, bizi makul bir şekilde şaşırtabilecek bir şey varsa, o da herhangi birinin bu tür etkilerden daha üstün olma yeteneğine sahip olduğunu görmektir. En yüce dahiler genellikle batıl inançların oyuncaklarıdır. Hayal güçlerinin ateşi bazen onları sadece daha da yanlış yola sürüklemeye ve akıllarına danışsalar yüzlerini kızartacak görüşlere bağlamaya yarar. Pascal sürekli olarak cehennemin ayaklarının altında açıldığını hayal etti; Mallebranche aşırı derecede saftı; Hobbes hayaletlerden ve iblislerden çok korkardı;* ve ölümsüz Newton Kıyamet'in şişeleri ve vizyonları hakkında gülünç bir yorum yazdı. Kısacası, her şey şunu kanıtlıyor ki, bebekliğimizde aşıladığımız kavramları silmekten daha zor bir şey yoktur. En mantıklı kişiler ve her konuda en doğru şekilde akıl yürütenler, din söz konusu olduğunda
çocukluklarına geri dönerler.

Bu nedenle, Madam, neredeyse tüm dünyayla ortak olduğunuz ve en büyük adamların bile her zaman muaf olmadığı bir zayıflıktan dolayı utanmanıza gerek yok. O zaman cesaretinizin canlanmasına izin verin ve sizi
tedirgin eden hayaletleri mükemmel bir sakinlikle incelemekten korkmayın.
Rahatlamanızı
bu kadar çok ilgilendiren bir konuda, sizi kaba olandan çok daha üstün kılan, insan türünü diğer hayvanlardan
yüksekte tutan o aydınlanmış akla danışın. Kendi anlayışınızdan ve entelektüel yeteneklerinizden şüphelenmekten uzak, haklı şüphenizi, sizden çok daha az aydınlanmış ve dürüst olan, sizi yenmek için yalnızca canlı hayal gücünüze yönelen; ruhunuzun dinginliğini bozma zalimliğine sahip olan; sizi yalnızca cennete bağlama bahanesiyle en hassas ve sevimli bağları koparmanız konusunda ısrar eden; ve sonunda, davranışlarınızı bu kadar dikkatli ve güvenli bir şekilde yönlendiren o hayırsever aklın kullanımını yasaklamanızı isteyen adamlara yöneltin.

* Bu konu hakkında Bayle's Diet'e bakın. Critt art. Hobbes,
Rem. N.

Kendilerini suçlamak için nedenleri olan veya kefaretini ödeyecek suçları olan o yozlaşmış kadınlara huzursuzluk ve pişmanlık bırakın. Batıl inançları, dar görüşlü, akıl yürütme veya düşünme yeteneği olmayan aptal ve cahil kadınlara bırakın. Kişisel cazibelerinin geçici saltanatı biter bitmez, günlerinin boşluğunu dolduracak rasyonel bir rahatlama kalmayan ve artık tadını çıkaramadıkları zevklerin kaybını iftira ve ihanetle teselli etmeye çalışan o aylak ve huysuz kadınlara karşı
boş ve önemsiz bir bağlılığın merasimlerini terk edin. Sizi kasvetli meditasyona, yalnızlığa ve melankoliye iten eğilime direnin. Bağlılık yalnızca hareketsiz ve isteksiz ruhlara uygundur, sizinki ise eyleme yöneliktir. Mutluluğu size bağlı olan kocanız için
önerdiğim yolu izlemelisiniz; bunu, şüphesiz, yakında kalplerinin ve anlayışlarının rehberliği için tüm bakımınıza ve tüm talimatlarınıza ihtiyaç duyacak olan çocuklarınıza borçlusunuz; Bunu, sizi onurlandıran ve toplumunuza değer verecek olan arkadaşlarınıza borçlusunuz.
Şimdi kişiliğinizi süsleyen güzellik ve figürünüzü süsleyen şehvet zamanın saldırılarına yenik düştüğünde; bunu, içinde hareket ettiğiniz çevreye ve sizin örneğinizi hak eden dünyaya borçlusunuz.
Sizin gibi rütbedeki kişilerde bağlılıktan çok daha nadir bulunan erdemlere sahip olan dünyaya. Sonuç olarak, kendinize mutluluk borçlusunuz.
Çünkü, dinin vaatlerine rağmen, batıl inançların sizi
düşündüğü o çalkantılarda asla mutluluk bulamayacaksınız. Bu yolda yalnızca
kederli hayallerle, korkutucu hayaletlerle, sonu gelmeyen utançlarla,
ezici belirsizliklerle, açıklanamayan bilmecelerle ve tehlikeli hayallerle karşılaşacaksınız.
Bunlar yalnızca huzurunuzu bozmak, sizi mutluluktan mahrum etmek ve başkalarının mutluluğuyla meşgul olmanızı
engellemek için hesaplanmıştır. Kendimiz perişan ve huzurdan mahrumken etrafımızdakileri mutlu etmek çok zordur.

Etrafınızdakiler hakkında biraz olsun gözlem yaparsanız, ileri sürdüğüm şeyin bol miktarda kanıtını bulacaksınız. En dindar kişiler nadiren en cana yakın veya en sosyal olanlardır. En samimi bağlılık bile, onu benimseyenleri yorucu ve sakatlayıcı törenlere tabi tutarak, hayal güçlerini kasvetli ve üzücü nesnelerle meşgul ederek, şevklerini uyandırarak, adanmışlara o mizaç eşitliğini, o hoşgörülü mizacın tatlılığını ve o karakter rahatlığını vermek için pek hesaplı değildir, ki bunlar kişisel yakınlığın en büyük cazibesini oluşturur. Sizi, Tanrı'yı ​​memnun etmek için batıl inançlara en çok dahil olan adanmışların, çevrelerindekileri memnun etmekte en başarılı olan kadınlar tarafından dijitalleştirilmiş olduğuna ikna etmek için binlerce örnek gösterilebilir. Bu kuralın ara sıra bir istisnası varsa, bu, dinlerinin gerektirdiği tüm şevk ve coşkuya sahip olmayanlar tarafındadır. Bağlılık ya kasvetli ve melankolik bir tutkudur ya da şiddetli ve inatçı bir coşkudur. Din, kölelerine ayrıcalıklı ve tam bir saygı empoze eder. Kabul edilebilir bir Hristiyanın bir diğer yaratığa verdiği her şey, Yaratıcı'dan çalınmış bir soygundur. Dini coşkuyla dolu bir ruh, kıskanç Tanrısını gözden kaçırmamak için yeryüzündeki şeylere bağlanmaktan korkar. Tanrı, sürekli ilgi göstermek ister, yaratıklarına en hoş ve en masum eğilimlerini ona kurban etmelerini görev edinir ve onları burada, aşağıda, onu memnun etme fikriyle sefil hale getirmelerini emreder. Bu tür ilkelere uygun olarak, genellikle adanmışların kendilerine eziyet etme ve başkalarının huzurunu bozma görevini büyük bir sadakatle yerine getirdiklerini görürüz. Aslında, kendilerini tamamen işe yaramaz hale getirerek veya hatta yeryüzü sakinleri için bir bela haline getirerek, cennetin Egemeni nezdinde büyük bir liyakat kazandıklarına inanırlar.

Biliyorum ki, hanımefendi, sizdeki bağlılık başkalarına zarar verici etkilere yol açmıyor; ancak korkarım ki kendinize daha fazla zarar veriyor. Kalbinizin iyiliği, mizacınızın tatlılığı ve tüm davranışlarınızda kendini gösteren iyilikseverlik, hepsi o kadar büyüktür ki, din bile sizi tehlikeli aşırılıklara itmez. Bununla birlikte, bağlılık sıklıkla garip dönüşümlere neden olur,
Kendinizde huzursuz, tedirgin, perişan, mizacınızın değişeceğinden, mizacınızın sertleşeceğinden ve uzun zamandır üzerinde düşündüğünüz rahatsız edici fikirlerin er ya da geç size yaklaşanlar üzerinde felaket etkisi yaratacağından korkulur. Deneyim bize dinin bu tür değişiklikleri etkilediğini sürekli olarak göstermiyor mu? _Dönüşümler_ olarak adlandırılan, adanmışların ilahi lütfun özel eylemleri olarak gördükleri şeyler, çoğu zaman yalnızca gerçek ahlaksızlıkların ve iğrenç niteliklerin sevimli ve yararlı özelliklerin yerine geçtiği acınası devrimlerdir. Bu sözde lütuf mucizelerinin acınası bir sonucu olarak, sık sık üzüntünün eğlenceye, kasvetli ve mutsuz bir durumun masum bir neşeye, bitkinlik ve üzüntünün aktiviteye ve neşeye, iftiranın, hoşgörüsüzlüğün ve şevkin hoşgörüye ve nezakete dönüştüğünü görüyoruz; hayır, ne diyorum? İnsanlığa karşı zulmün ta kendisi. Kısacası, batıl inanç, en dürüst kalpleri bile bozmaya uygun tehlikeli bir mayadır.

Aslında, fanatizmin ve şevkin en bilge ve en iyi niyetli insanları sürüklediği aşırılıkları görmüyor musunuz? Prensler, yargıçlar ve hakimler, dinin çıkarları söz konusu olduğunda insanlık dışı ve acımasız hale gelirler. En yumuşak huylu, en hoşgörülü ve en adil insanlar, diğer her konuda din vahşi hayvanlara dönüşür. En duygulu ve şefkatli kişiler, vicdanlarında kalplerini sertleştirmek, daha iyi içgüdülerine şiddet uygulamak ve doğayı bastırmak zorunda olduklarına inanırlar, böylece kendi düşünce tarzlarına düşman olarak ilan edilenlere karşı acımasız olduklarını gösterebilirler. Madam, Katolikler veya Protestanların dönüşümlü olarak zulüm görmelerindeki ulusların ve hükümetlerin zulmünü, her ikisi de yükselişte olduğu için, aklınıza getirin. Günümüzde Jansenistlere uygulanan sıkıntılarda, hapislerde ve sürgünlerde akıl, eşitlik veya insanlık bulabilir misiniz? Ve bu sonuncular, eğer zulüm için gereken güce ulaşırlarsa, muhtemelen rakiplerine daha ılımlı veya adaletli davranmazlardı. Duyarlılıklarıyla övünen kişilerin, ne iyilik ne de hoşgörü borçlu olduklarına inandıkları ve tek suçları, kaba insanların kutsal saydığı veya hatalı ve yanlış bir politikanın devlete yararlı saydığı önyargılara karşı küçümseme olan kişilerin yok edilmesinden duyacakları sevinci utanmadan dile getirdiklerini her gün görmüyor musunuz? Batıl inanç, aslında gerçekten saygıdeğer olan birçok kişide insanlık duygusunu öylesine bastırmıştır ki, rahiplerin otoritesine en saf veya en itaatkar kişiler olamadıkları için, ülkenin en aydın adamlarını feda etmekten çekinmezler. Kısacası, bağlılık sadece kalbi acı bir kinle doldurmak için hesaplanır, bu da toplumdan barışı ve uyumu uzaklaştırır. Din konusunda, herkes az ya da çok şevk ve gayret göstermekle yükümlü olduğuna inanır. Mezhepsel geleneklerden kaynaklanan dini kibirle gülünç bir şekilde alevlenen adanmışların kendini küçümsemelerine iç çekmeniz mi yoksa gülümsemeniz mi gerektiğinden emin olmadığınızı sık sık görmedim mi? Ayrıca, doğalarını veya amaçlarını anlamadan, vicdanen karışmak zorunda olduklarına inandıkları teolojik tartışmalara katıldıklarını da görürsünüz. Yüzlerce kez onların haykırışlarına şaşırdığınızı, düşmanlıklarına öfkelendiğinizi, gizlice yaptıkları işlere utandığınızı ve inatçı cehaletlerine küçümsemeyle dolu olduğunuzu gördüm. Yine de bu patlamalardan daha doğal bir şey yoktur; cehalet her zaman bağlılığın annesi olmuştur. Bir mürit olmak, rahiplere karşı aptalca bir güven duymakla eş anlamlı olmuştur. Onlardan gelen tüm dürtüleri almaktır; sadece onlara göre düşünmek ve hareket etmektir; onların tutkularını ve önyargılarını körü körüne benimsemektir; kaprislerinin dayattığı uygulamaları sadakatle yerine getirmektir.

Eugenia bu tür rehberleri takip etmek için yaratılmamıştır. Onu
çokça yanlış yola sürükleyerek, canlı hayal gücünü kamaştırarak, nazik ve sevimli mizacını ölümcül bir zehirle enfekte ederek sona ererlerdi. Anlayışını
daha kesin bir şekilde
öğrenmek için onu
sert, hoşgörüsüz ve kinci hale getirirlerdi. Kısacası, batıl inançların ve doğaüstü kavramların büyülü gücüyle, belki de doğanın size verdiği o mutlu mizaçları kötü alışkanlıklara dönüştürmeyi başarabilirlerdi. İnanın bana, Madam, böyle bir dönüşümle hiçbir şey kazanamazsınız.
Daha ziyade gerçekte olduğunuz kişi olun. Kendinizi en kısa sürede, içine daldığınız o belirsizlik ve uyuşukluk halinden, o umutsuzluk ve sıkıntı alternatifinden kurtarın. Eğer sadece
aklınızı ve erdeminizi rehber olarak alırsanız, tehlikeli etkilerini hissetmeye başladığınız
zincirleri çok geçmeden kıracaksınız.

Tekrar ediyorum, bu dini kendiniz incelemek için cesaretinizi gösterin. Bu din, size vaat ettiği mutluluğu sağlamaktan çok uzaktır.
Sadece tükenmez bir endişe ve korku kaynağı olacak ve sizi er ya da geç toplum için çok değerli kılan o nadir niteliklerden mahrum edecektir. Çıkarınız, zihninize huzur vermenizi gerektirir. Size yaklaşan herkes tarafından çok sevilen o tatlı mizacınızı, o hoşgörüyü ve o neşeyi dikkatlice korumak sizin görevinizdir. Mutluluğu kendinize borçlusunuz ve bunu etrafınızdakilere borçlusunuz. Öyleyse,
kendinizi batıl inançlı hayallere teslim etmeyin,
hayal gücünüzü,
hayal gücünüzü rahatsız eden hayallerle savaşmak için toplayın.
Onları sıradan zekanızla düşündüğünüz anda ortadan kaybolacaklar.

Bana, hanımefendi, teolojinin derinliklerine inmek için anlayışınızın çok zayıf olduğunu söylemeyin.
Rahiplerimizin dilinden,
dinsel hakikatlerin, onları kavramadan benimsememiz gereken gizemler olduğunu ve sessizce hayranlık duymamız gerektiğini söylemeyin.
Kendilerini bu şekilde ifade ederek, aslında sizin uymanız gereken dini yasakladıklarını ve kınadıklarını
görmüyor musunuz? Doğaüstü olan her şey insana uygun değildir ve
anlayışının ötesinde olan her şey onun dikkatini çekmemelidir.
Bilmediğimiz şeye hayranlık duymak, hiçbir şeye hayranlık duymamaktır.
Anlayamayacağımız şeye inanmak, hiçbir şeye inanmamaktır. Kabul etmemiz istenen her şeyi sorgulamadan kabul etmek, alçakça ve aptalca saf olmaktır. Dinin aklın üstünde olduğunu söylemek, onun akıl sahibi varlıklar için yaratılmadığı gerçeğini kabul etmektir; onu öğretenlerin onun derinliklerini kavramak için kendimizden daha fazla
yeteneğe sahip olmadıklarını kabul etmektir; saygıdeğer doktorlarımızın günlük olarak bizi eğlendirdikleri harikaları
anlamadıklarını itiraf etmektir.

Eğer dinin hakikatleri, bize temin ettikleri gibi, tüm insanlar için gerekli olsaydı,
tüm insanlar için açık ve anlaşılır olurdu. Eğer bu dinin
öğrettiği dogmalar iddia edildiği kadar önemli olsaydı,
sadece onları vaaz eden doktorların değil,
derslerini dinleyen herkesin kavrayışı dahilinde olurdu. Mesleği, başkalarına aktarmak için dini bilgiyle donatmak olan kişilerin, kendi dogmalarını kendi anlayışlarının ötesinde olarak kabul etmeleri ve kendilerinin
anlayamadıklarını
inatla insanlara aşılamaları garip değil midir? Bir hekime,
sanatından tamamen habersiz olduğunu itiraf ettikten sonra,
yine de ilaçlarının mükemmelliğiyle övünen birine ne kadar güvenmeliyiz? Ancak bu, bizim ruhsal şarlatanlarımızın sürekli uygulamasıdır. Garip bir kaderle,
en aklı başında insanlar, kendi derin cehaletlerini sürekli olarak itiraf etmek zorunda olan
bu ampiristlerin kandırdığı kişiler olmayı kabul ederler.

Ancak dinin gizemleri, onu aşılayanlar için bile
anlaşılmazsa, -eğer onu savunanlar arasında
tam olarak neye inandığını bilen veya ne davranışı ne de inancı hakkında bir hesap verebilecek kimse yoksa--bu dine karşı çıktığımız zorluklar açısından durum böyle değildir. Bu itirazlar basittir, sıradan yeteneklere sahip tüm insanların kavrayışı dahilindedir ve çocukluğunun önyargılarından vazgeçip, doğanın insan ırkının tüm varlıklarına bahşettiği sağduyuya danışmaya tenezzül eden her insanı ikna edebilir. Uzun bir süre boyunca, incelikli ilahiyatçılar, hiç gevşemeden, inançsızların saldırılarını savuşturmakla ve akıl bayrağı altında savaşan muhalifler tarafından dinin harap yapısında açılan gedikleri onarmakla meşguldüler. Her zaman, rahiplerin insanların anlayışlarını köleleştirme ve ulusları boyunduruk altına alma ve yağmalama hakkını kendilerine mal ettikleri unvanların boşuna olduğunu hisseden insanlar olmuştur. Din savunmasını üstlenen, kendileri ve yandaşlarının tek başına faydalandığı çıkarcı ve sıklıkla ikiyüzlü adamların tüm çabalarına rağmen, bu savunucular inançsızlığın saldırılarına karşı _ilahi_ sistemlerini asla başarılı bir şekilde savunamadılar. Sürekli olarak yapılan itirazlara cevap verdiler, ancak onları asla çürütmediler veya ortadan kaldırmadılar. Neredeyse her durumda, Hıristiyanlığın savunucuları hükümetin baskıcı yasaları tarafından desteklendiler; ve sadece yaralanmalarla, nutuklarla, cezalarla ve zulümlerle aklın iddialarına cevap verdiler. Bu şekilde, rakiplerinin açıkça itiraz edemediği savaş alanının efendileri olarak kaldılar. Yine de, böylesine eşitsiz bir mücadelenin dezavantajlarına rağmen ve din taraftarları her türlü olası silahla donatılmış olmalarına ve kendilerini açıkça, _yasaya_ uygun olarak gösterebilmelerine rağmen, rakiplerinin akıl silahlarından başka silahları olmamasına ve kişisel olarak ancak para cezası, hapis, işkence ve ölüm tehlikesiyle ortaya çıkabilmelerine ve tüm cephaneliklerini hizmete sokmalarının kısıtlanmasına rağmen, batıl inançlara derin, tedavi edilemez ve iyileştirilemez yaralar açmışlardır. Yine de, dinin paralı askerlerine inanırsak, sistemlerinin mükemmelliği, ona vurulabilecek her darbeye karşı kesinlikle yenilmez hale getirir; ve kendilerine karşı sürekli olarak yenilenen itirazlara binlerce kez muzaffer bir şekilde yanıt verdiklerini iddia ederler. Bu büyük güvenliğe rağmen, her seferinde yeni bir savaşçı ortaya çıktığında aşırı derecede endişelendiklerini görüyoruz ve ikincisi, en yaygın itirazları ve en sık öne sürülenleri gayet iyi ve başarılı bir şekilde kullanabilir, çünkü şu ana kadar argümanların hiçbir zaman ortadan kaldırılmadığı veya tatmin edici yanıtlarla karşı çıkılmadığı açıktır. Sizi, Madam, burada ileri sürdüğüm şeye ikna etmek için, sadece sağduyunun dine karşı koyduğu en basit ve sıradan zorlukları, verilen sahte çözümlerle karşılaştırmanız yeterlidir. Bir çocuğun kapasitesine bile açık olan zorlukların, diyalektikte en deneyimli ilahiyatçılar tarafından bile asla ortadan kaldırılmadığını fark edeceksiniz. Cevaplarında yalnızca ince ayrımlar, metafizik hileler, asla gerçeğin dili olamayacak ve umutsuz bir davayı sürdürmede kendi konumlarıyla ilgilenenlerin utancını, acizliğini ve kötü niyetini gösteren anlaşılmaz laf kalabalığı bulacaksınız. Kısacası, dine karşı ileri sürülen zorluklar açıktır ve herkesin anlayabileceği şekildedir, verilen cevaplar ise belirsiz, karmaşık ve bu tür jargonda en deneyimli kişiler için bile tatmin edici olmaktan uzaktır ve bu cevapların yazarlarının ne dediklerini anlamadıklarını açıkça göstermektedir. Din adamlarına danışırsanız, sapkınların, Mekkelilerin ve dinsizlerin
genel olarak sürekli saldırılarına ve ayrıca Paganların zulmüne rağmen, her zaman kendini koruyan doktrinlerinin antikliğini ortaya koymaktan geri kalmayacaklardır. Siz, hanımefendi, bir görüşün antikliğinin onun lehine hiçbir şey kanıtlamadığını hemen fark etmeyecek kadar sağduyulusunuz. Antiklik bir hakikat kanıtıysa, Hristiyanlık Yahudiliğe ve o da karşılığında Mısırlıların ve Keldanilerin dinine, ya da başka bir deyişle, Musa'dan çok önce gelen putperestliğe boyun eğmelidir. Binlerce yıl boyunca, güneşin dünyanın etrafında döndüğüne ve dünyanın hareketsiz kaldığına evrensel olarak inanılıyordu; ancak güneşin sabit olduğu ve dünyanın onun etrafında döndüğü de daha az doğru değildir. Ayrıca, bugünün Hristiyanlığının eskiden olduğu gibi olmadığı açıktır. Bu dinin, en eski tarihinden başlayarak, sapkınlar tarafından uğradığı sürekli saldırılar, ilk ilkelerinde tutarlılık ve mantık kurallarını ihlal eden sözde bir ilahi sistemin taraftarları arasında hiçbir zaman bir uyum olamayacağını kanıtlıyor. Bu göksel sistemin bazı kısımları, diğer kısımlarını kabul eden müritler tarafından her zaman reddedildi. Eğer kafirler, görünürde bir etki yaratmadan dine sık sık saldırdılarsa, bunun nedeni, kamu otoritesi tarafından sürdürülen bir batıl inancın körlüğüne veya çoğu insanın zihnini etkileyen fikir ve gelenek seline karşı en iyi gerekçelerin işe yaramaz hale gelmesidir. Kilisenin putperestler tarafından uğradığı zulümlere gelince, tiranlığın en şiddetli şekilde zulmettiği şeyi tahrik etmek ve genişletmek için hesaplandığını algılamayan kişi, fanatizmin ve dini inatçılığın etkilerine ancak biraz aşinadır.

İsimlerin ve otoritelerin kandırdığı biri olmak için yaratılmadınız. Popüler batıl inancın savunucuları, yalnızca Hıristiyan dinini kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda onun en ateşli
destekçileri olan birçok seçkin ve bilgili adamın çoğalmış tanıklığıyla sizi alt etmeye çalışacaklardır.

Sistemi art arda savunan kutsal ilahiyatçıları, büyük filozofları, güçlü akılcıları, kilise babalarını ve bilgili yorumcuları öne süreceklerdir. Alıntı yapılan bilginlerin, çoğu zaman hatalı olan anlayışlarına itiraz etmeyeceğim, ancak en büyük dahilerin din konularında insanlardan daha açık görüşlü olmadıklarını tekrarlamakla yetineceğim. Öğrettikleri dini görüşleri incelemediler; bunun nedeni, onları kutsal olarak görmeleri olabilir veya önyargısız bir şekilde değerlendirselerdi, tamamen sağlıksız bulabilecekleri ilk ilkelere asla geri dönmemeleri olabilir. Ayrıca, kendi konumlarının müttefik olduğu bir davayı savunmakla ilgilendikleri için de olmuş olabilir. Bu nedenle, tanıklıkları istisnaidir ve otoriteleri büyük bir ağırlık taşımaz. İlahi yasaları açıklamak, kutsal kitapları açıklamak ve Hristiyanlığın dogmalarını düzeltmek için uzun yıllar boyunca acı içinde çabalayan yorumcular ve tefsircilere gelince, onların emekleri bile bu tür kitaplara dayanan ve bu tür dogmaları vaaz eden bir din konusunda şüphe uyandırmalıdır. Onlar, Yüce Varlık'tan gelen eserlerin belirsiz, anlaşılmaz olduğunu ve İlahiyat'ın iradesini açıklamak istediği kişiler tarafından anlaşılabilmeleri için insan yardımına ihtiyaç duyduklarını kanıtlarlar. Bilge bir Tanrı'nın yasaları basit ve açık olurdu. Yalnızca kusurlu yasalar yorumculara ihtiyaç duyar. O halde, hanımefendi, bu yorumculara güvenmemelisiniz; kendinize güvenmelisiniz; kendi aklınıza danışmalısınız. Söz konusu olan sizin mutluluğunuz, sizin huzurunuzdur; ve bu konular, kararlarının sizden başkasına devredilmesine izin veremeyecek kadar ciddidir. Eğer din, bize söylendiği kadar önemliyse, şüphesiz en büyük ilgiyi hak ediyor. Eğer insanların hem bu dünyada hem de ahirette mutluluğu bu dine bağlıysa, bizi bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren ve dolayısıyla daha kapsamlı, dikkatli ve düşünceli bir incelemeyi gerektiren başka bir konu yoktur. Öyleyse, insanların büyük çoğunluğunun davranışından daha garip bir şey olabilir mi? Dinin gerekliliğine ve önemine tamamen ikna olmuş olmalarına rağmen, yine de onu ayrıntılı bir şekilde inceleme zahmetine girmezler; onu rutin bir ruhla ve alışkanlıkla takip ederler; dogmalarına hiçbir zaman bir gerekçe göstermezler; ona saygı duyarlar, ona boyun eğerler ve ağırlığı altında inlerler, ama nedenini hiç sorgulamazlar. Sonuç olarak, onu incelemeleri için başkalarına güvenirler; ve yargılarını körü körüne aldıkları kişiler, tam da görüşlerine en fazla şüpheyle bakmaları gereken kişilerdir. Rahipler, açıkça kendi yararları için icat edilmiş bir sistemin, münhasıran ve itirazsız olarak yargılama yetkisini kendilerine mal ederler. Peki bu rahiplerin dili nedir? Kabul görmüş görüşleri korumakla açıkça ilgilenirler, bunları kamu yararı için gerekli, hepimiz için yararlı ve teselli edici, ahlakla yakından bağlantılı, toplum için vazgeçilmez ve tek kelimeyle en büyük öneme sahip olarak gösterirler. Zihinlerimizi bu şekilde önceden ele geçirdikten sonra, bilinmesi gereken şeyleri incelememizi yasaklarlar. Bu tür davranışlar hakkında ne düşünülmelidir? Sadece sizi aldatmak istedikleri, incelemeden sadece dinin bunu sürdüremediği için korktukları ve akıldan korktukları, çünkü akıl, rahipliğin insan ırkına karşı hesaplanamaz derecede tehlikeli projelerini açığa çıkarabildiği için korktukları sonucuna varabilirsiniz. Bu sebeplerden dolayı, Madam, sık sık tekrarlayamayacağım gibi, kendiniz inceleyin; kendi anlayışınızı kullanın; gerçeği kalbinizin samimiyetinde arayın; önyargıyı sessizliğe indirgeyin;
alışılmışın
aşağılık köleliğinden kurtulun; hayal gücünden şüphelenin; ve
bu önlemlerle, kendinize karşı iyi niyetle,
dinle ilgili çeşitli görüşleri tarafsız bir şekilde tartabilirsiniz. Bir görüş hangi kaynaktan gelirse gelsin, yalnızca anlayışınıza ikna edici, kalbinize tatmin edici, sağlıklı bir ahlaka uygun ve erdem tarafından onaylanan şeye razı olun. Aklınızı
sarsan her şeyi küçümseyerek reddedin ve dinin doğaüstü ve ilahi erdemler olarak yutturmaya çalıştığı
ahlaka zarar veren ve suç teşkil eden düşünceleri dehşetle geri püskürtün.

Ne diyorum? Sevimli ve bilge Eugenia, bundan sonra size sunacağım fikirleri
kendi arzunuzla titizlikle inceleyin.
Bana olan güveninizin veya zayıf anlayışıma olan saygınızın,
fikirlerim konusunda sizi kör etmesine izin vermeyin. Onları sizin yargınıza sunuyorum. Onları tartışın, onlarla mücadele edin ve içlerinde gerçeği tanıdığınıza ikna olana kadar asla onlara onay vermeyin. Benim duygularım ne ilahi kehanetler ne de tartışılmasına izin verilmeyen teolojik görüşlerdir.
Eğer söylediklerim doğruysa, fikirlerimi benimseyin. Aldatıldıysam, hatalarımı gösterin, onları tanımaya ve kendi kınamamı imzalamaya hazırım. Sizinle ilgili gerçekleri öğrenmek çok hoş olacak, Madam,
şu ana kadar ilahiyatçılarımızın yazılarında
boşuna aradığım
gerçekleri. Eğer şu anda sizden herhangi bir üstünlüğüm varsa, bu tamamen
benim sahip olduğum ve şu anda sizin
ne yazık ki mahrum kaldığınız o dinginlikten kaynaklanmaktadır. Zihninizin çalkantıları, bedeninizin huzursuzlukları ve ruhunuzun
şaşkın olduğu titiz ve törensel bir bağlılığın saldırıları, sizi, bir an için, şeyleri soğukkanlılıkla görmekten alıkoyuyor ve kendi anlayışınızı kullanmanızı engelliyor;
ama şüphesiz ki, akılla
boş kuruntulara karşı
güçlendirilmiş olan zekanız, doğal canlılığına ve ona ait olan
üstünlüğe yeniden kavuşacaktır. Öngördüğüm ve çok arzuladığım bu anı beklerken, düşüncelerim size, şeyleri akıllıca yargılamak için çok gerekli olan ve onsuz gerçek mutluluğun olamayacağı o ruhsal dinginliği kazandırmaya katkıda bulunursa kendimi son derece mutlu sayacağım.

Hanımefendi, bu mektubun uzunluğunu biraz geç de olsa anlıyorum; ama
umut ediyorum ki hem bunu hem de açık sözlülüğümü mazur görün. En azından
acı durumunuza duyduğum canlı ilgiyi, onu sonlandırmak için hissettiğim samimi arzuyu ve sizi alışılmış dinginliğinize geri döndürmek için beni harekete geçiren güçlü eğilimi kanıtlayacaklar. Daha az acil sebepler asla sessizliğimi bozmam için yeterli olmazdı. Sağlıklı bir zihne rahatsızlık vermeyen
nesnelerden bahsetmem için sizin kendi olumlu emirleriniz gerekliydi. Din konusunda kendimi asla açıklamamam benim için bir kuraldı. Deneyim, bana çoğu zaman en yararsız girişimin önyargılı bir zihni aldatmaktan kurtarmak olduğunu kanıtladı. Bu konular hakkında yazmam gerektiğine inanmaktan çok uzaktım. Siz, Madam, tembelliğimi yenme ve kararımı değiştirmeye zorlama gücüne tek başınıza sahipsiniz. Eugenia, sıkıntılı, vicdan azabı çeken ve kendini kasvetli çilelere ve batıl inançlara dalmaya hazır, başkaları için sevimsiz hale getirmeye çalışırken, kendisine mutluluk
katmadan, bana güvenerek beni onurlandırdı ve arkadaşından tavsiye istedi. Konuşmamı istedi. "Yeter," dedim; "Eugenia için yazayım; kaybettiği huzuru geri getirmeye çalışayım; mutluluğunun bu kadar çok kişinin mutluluğuna bağlı olduğu kişi için şevkle çalışayım." 

İşte, Madam, kalemi elime almamı sağlayan sebepler bunlardır. Aldanmadığınız zamanı dört gözle beklerken, en azından rahiplerin ve dindarların fikirlerine karşı çıkma cüretini gösteren herkese baktığı gözlerle bana bakmayacağınızı kendime övmeye cesaret edeceğim. Onlara inanmak için, dine karşı olduğunu ilan eden her adam kötü bir vatandaş, tutkularını haklı çıkarmak için silahlanmış bir deli, kamusal huzuru bozan biri ve çok fazla sertlikle cezalandırılamayan vatandaşlarının düşmanıdır. Davranışımı biliyorsunuz; ve bana duyduğunuz güven özür dilemem için yeterlidir. Sadece sizin için yazıyorum. Zihinsel ufkunuzu karartan bulutları dağıtmak için, ancak bu kadar acil sebepler olmasa, her zaman kendi göğsümde saklayacağım düşüncelerimi iletiyorum. Eğer şans eseri bundan sonra sizinkinden başka ellere geçerlerse ve bir işe yarar bulunurlarsa, akıldan uzaklaşmış zihinleri akla geri döndürerek, gerçeği hissedilir ve bilinir hale getirerek ve dünyada bu kadar çok talihsizliğe neden olan sahtekarlıkları ifşa ederek mutluluğun kurulmasına katkıda bulunduğum için kendimi tebrik edeceğim. Kısacası, akıl yürütmemi sizin yargınıza sunuyorum, tamamen sizin takdirinize güveniyorum ve şu sonuca varmama izin veriyorum ki, şu anda ezilmekte olduğunuz boş korkulardan kurtulduktan sonra, fikirlerim, insanlara en önemli, en doğru, en ilginç ve en yararlı şey olarak gösterilen bu dinin, sadece saçmalıklardan oluşan bir doku olduğunu, aklı karıştırmak, anlayışı bozmak için hesaplandığını ve insan ırkını yönetmek için onu kullananlar dışında kimseye avantaj sağlayamayacağını size tamamen ikna edecektir. Dinin yanlış, yararsız ve tehlikeli olduğunu ve bunun yerine ahlakın tüm insanların ruhlarını meşgul etmesi ve canlarını canlandırması gerektiğini en açık şekilde kanıtlamazsam, kendimi yanlış kabul edeceğim. Bir sonraki mektubumda konuya daha ayrıntılı olarak gireceğim. İlkelere geri döneceğim ve bu yazışma sırasında, teolojinin karmaşık hale getirmeye ve daha saygın ve kutsal kılmak için bulutlarla sarmaya çalıştığı bu nesnelerin, yalnızca sizin tarafınızdan anlaşılabilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda, sıradan bir miktar sağduyuya sahip olan herkesin kavrayabileceği bir şey olduğunu da tamamen göstereceğime kendimi övüyorum. Eğer açık sözlülüğüm fazlaca gizlenmemiş görünüyorsa, lütfen, Madam, size açık ve net bir şekilde hitap etmem gerektiğini düşünün. Şimdi, size saldırdığını algıladığım hastalığa enerjik ve hızlı bir çare bulmayı görevim olarak görüyorum. Ayrıca, kısa bir süre içinde, size gerçeği tüm bütünlüğü ve parlaklığıyla gösterdiğim için memnun kalacağınızı umuyorum. Zihninizi istila eden gerçek dışı ve yine de rahatsız edici hayaletleri dağıttığım için beni affedin. Fakat
başarım ne olursa olsun, size huzur verme çabalarım
en azından mutluluğunuza duyduğum ilginin, size hizmet etme şevkimin ve samimi ve bağlı dostunuz olmamın kanıtı olacaktır.

MEKTUP II. Dinin Bize İlahiyat Hakkında Verdiği Fikirler

Her din, İlahiyat hakkında sahip olduğumuz doğru veya yanlış fikirlere dayalı bir görüş ve davranış sistemidir. Herhangi bir sistemin
doğruluğunu yargılamak için, ilkelerini incelemek,
uyumlu olup olmadıklarını görmek ve tüm parçalarının birbirine karşılıklı destek verip vermediğini anlamak gerekir. Bir dinin _doğru_ olması için, bize _doğru_ Tanrı fikirleri vermesi gerekir; ve teolojinin bu varlık ve onun nitelikleri hakkında ileri sürdüğü şeyin doğru olup olmadığına yalnızca aklımızla karar verebiliriz. İnsanlar için hakikat, sadece akla uygunluktur; ve böylece din adamlarının yasakladığı aynı sebep, son çare olarak, dinin bizim onayımız için önerdiği sistemi yargılamamızın tek yoludur. Tanrı, yalnızca aklımıza en uygun olan gerçek Tanrı olabilir ve gerçek ibadet, aklın onayladığı şeyden başkası olamaz.

Din, yalnızca insanlığa bahşettiği avantajlara göre önemlidir. En iyi din, müritlerine en gerçek, en kapsamlı ve en kalıcı
avantajları sağlayan din olmalıdır. Sahte bir din, onu uygulayanlara zorunlu olarak sadece sahte, hayali ve geçici bir fayda sağlamalıdır. Akıl, elde edilen faydaların gerçek mi yoksa hayali mi olduğuna karar vermelidir. Dolayısıyla, sürekli olarak gördüğümüz gibi, bir dinin, bir ibadet biçiminin veya bir davranış sisteminin insan ırkı için avantajlı mı yoksa zararlı mı olduğuna karar vermek akla aittir.

Hristiyanların dinini bu tartışılmaz ilkelere uygun olarak inceleyeceğim. Sistemlerinin bize İlahiyat hakkında verdiği fikirleri analiz ederek başlayacağım ve bu fikirleri dünyadaki diğer tüm dinlerden daha mükemmel bir şekilde bize
sunduğunu iddia ediyor.

Bu fikirlerin birbirleriyle uyuşup uyuşmadığını, bu dinin öğrettiği dogmaların her yerde kabul edilen temel ilkelerle uyumlu olup olmadığını, onlarla uyumlu olup olmadıklarını ve Hristiyanlığın emrettiği davranışların bize İlahilik hakkında verdiği kavramlara cevap verip vermediğini inceleyeceğim. Soruşturmayı, Hristiyan dininin insan ırkına sağladığı avantajları araştırarak sonlandıracağım; taraftarlarına göre bu avantajlar, dünyadaki diğer tüm dinlerden kaynaklanan avantajları sonsuz derecede aşmaktadır. Hıristiyan dini, inancının temeli olarak, tek bir Tanrı ortaya koyar. Bu Tanrı'yı ​​saf bir ruh, ebedi bir zeka, bağımsız ve değişmez, sonsuz güce sahip, her şeyin nedeni, her şeyi önceden gören, uçsuz bucaksızlığı dolduran, dünyayı ve içindeki her şeyi yoktan var eden ve onu sonsuz bilgeliğinin yasalarına ve sonsuz iyiliğinin ve adaletinin mükemmelliklerine göre koruyan ve yöneten kişi olarak tanımlar. Bunların hepsi eserlerinde açıkça görülür. Hıristiyanlığın bize İlahiyat hakkında verdiği fikirler bunlardır. Şimdi bunların, bu dini sistem tarafından bize sunulan ve Tanrı tarafından vahyedildiğini iddia ettiği diğer kavramlarla uyuşup uyuşmadığına bakalım; yoksa, başka bir deyişle, bu gerçeklerin doğrudan İlahiyat'tan mı alındığına, İlahiyat'ın bunları insanlığın geri kalanından gizleyip, onları özünün bilgisinden mahrum bıraktığına bakalım. Böylece Hıristiyan dini, özel bir vahiy üzerine kurulmuştur. Ve vahiy kime yapıldı? Önce İbrahim'e, sonra da onun soyuna. Evrenin Tanrısı, o zaman, tüm insanların Babası, yalnızca uzun yıllar boyunca gerçek Tanrı bilgisinin münhasır sahipleri olan bir Keldani'nin torunları tarafından bilinmek istiyordu. Onun özel nezaketinin bir sonucu olarak, Yahudi halkı uzun süre boyunca tüm insanlar için eşit derecede gerekli olan bir vahiy ile kayırılan tek ırktı. Bu, insan ile Yüce Varlık arasındaki ilişkileri anlayan tek halktı. Diğer tüm uluslar karanlıkta dolaştı veya doğanın Egemeni hakkında kaba, gülünç veya suçlu olanlardan başka hiçbir fikre sahip değildi. Bu nedenle, en başta, Hıristiyanlığın Tanrısının iyiliğini ve adaletini zedelediğini görmüyor muyuz? Belirli bir halka yapılan bir vahiy, yalnızca çocuklarının bir kısmını kayıran, diğerlerinin zararına olan kısmi bir Tanrı'yı ​​duyurur; sadece kaprisine danışan, gerçek liyakatine değil; tüm insanlara mutluluk bahşetmekten aciz olan, şefkatini sadece bazı bireylere gösteren, ancak bu bireylerin
başkalarının sahip olmadığı kendi düşüncesinde hiçbir hakları olmayan. Kalabalık bir ailenin başına geçen, çocuklarından sadece
birini gören ve kendisini asla o ayrıcalıklı çocuk dışında hiç kimseye göstermeyen bir baba hakkında ne söylerdiniz? Yüz hatlarını tanımadıkları için geri kalanlardan hoşnutsuz olsa,
onların asla kendisine yaklaşmasına izin vermese bile, ne söylerdiniz? Böyle bir babayı, kendisinin huzurundan
dışladığı çocuklarını öfkeyle ziyaret ederse, kapris, zalimlik, aptallık ve akıl eksikliğiyle suçlamaz mıydınız? Onlara asla vermek istemediği emirleri yerine getirmedikleri için onları gerçekten cezalandırırsa, türümüzün en
vahşisinin bile suçlu olabileceği bir adaletsizliği ona yüklemez miydiniz? O halde, benimle birlikte, Madam, bir dinin yalnızca tek bir kabileye veya ulusa vahyedilmesinin ne iyi, ne tarafsız, ne de adil, fakat adaletsiz ve kaprisli bir tiran olan bir Tanrı ortaya koyduğunu, yaratıklarından bazılarına karşı şefkat ve ayrıcalık gösterse de, en azından diğerlerine karşı en büyük zalimliği yapan bir Tanrı ortaya koyduğunu sonuçlandırın. Bu kabul edilen vahiy, dinin bize bilgelik, iyilikseverlik ve adaletle dolu olarak sunduğu ve yeryüzündeki tüm sakinlerin ortak babası olarak tanımladığı Tanrı'nın iyiliğini değil, kaprisini ve taraflılığını kanıtlar. Eğer onun kayırdığı kişilerin çıkarları ve öz sevgisi, onları kardeşlerinin aleyhine olacak şekilde onlara faydalar yüklediği için bir Tanrı'nın derin görüşlerine hayran olmalarına sebep oluyorsa, diğer yandan, onun taraflılığının kurbanı olan herkese çok adaletsiz görünmelidir. Tek başına nefret dolu bir gurur, birkaç kişiyi, kendilerinin, diğerlerinin dışında, İlahi Takdirin sevgili çocukları olduğuna inanmaya sevk edebilir. Kibirleri yüzünden kör olmuş bir şekilde, Tanrı'nın bazı insanları veya ulusları, diğerlerini dışlayarak, kendi tercihiyle kayırabileceğini varsaymanın, evrensel ve sonsuz iyiliğe yalan söylemek olduğunu fark etmezler. Hepsinin eşit olarak onun ellerinin eseri olduğu doğruysa, onun gözünde hepsi eşit olmalıdır.

Yine de, dünyadaki tüm dinlerin temeli kısmi vahiylerdir. Her bireyin kendisini evrendeki en önemli varlık olarak görmesi gibi, her ulus da, diğerlerinin dışında, doğanın Egemeninin kendine özgü şefkatinden yararlanması gerektiği fikrini benimser. Hindostan sakinleri Brama'nın yalnızca kendileri için konuştuğunu düşünüyorsa, Yahudiler ve Hıristiyanlar dünyanın yalnızca kendileri için yaratıldığına ve Tanrı'nın yalnızca kendileri için
vahyedildiğine kendilerini inandırmışlardır.

Ancak bir an için Tanrı'nın kendisini gerçekten tanıttığını varsayalım.
Saf bir ruh kendini nasıl duyarlı hale getirebilir? Hangi biçimi aldı?
Konuşmak için hangi maddi organları kullandı?
Sonsuz bir Varlık, sonlu olanlarla nasıl iletişim kurabilir?
Yaratıklarının zayıflığına uyum sağlamak için, isteklerini herkese duyurmak için bazı seçilmiş kişilerin
aracılığını kullandığından ve bu aracıları ruhuyla doldurduğundan ve onların
ağızlarından konuştuğundan emin olabilirim. Ancak sonsuz bir Varlığın, insanın sonlu doğasıyla
birleşebileceğini düşünebilir miyiz? İlahiyat tarafından ilham aldığını iddia eden birinin kendi hayallerini veya sahtekarlıklarını cennetin kehanetleri olarak yaymadığından nasıl emin olabilirim? Tanrı'nın gerçekten sesiyle konuşup konuşmadığını anlamanın
benim için ne gibi bir yolu var? Hemen verilecek cevap, Tanrı'nın, yorumcuları olarak seçtiği kişilerin beyanlarına ağırlık vermek için, onlara kendi kudretinin bir kısmını bahşettiği ve ilahi misyonlarını kanıtlamak için mucizeler yarattığı olacaktır. Bu nedenle, mucize nedir diye soruyorum. Bana, Tanrı'nın kendisinin belirlediği doğa yasalarına aykırı bir işlem olduğu söylendi; buna cevaben, oluşturduğum ilahi bilgelik fikirlerine göre, değişmez bir Tanrı'nın kendisinin koyduğu bilge yasaları değiştirmesinin imkansız göründüğünü söylüyorum. Buradan, mucizelerin imkansız olduğu sonucuna varıyorum, çünkü bunlar evrenin Yaratıcısının bilgeliği ve değişmezliği hakkındaki fikirlerimizle uyuşmuyor. Ayrıca, bu mucizeler Tanrı için işe yaramaz. Eğer her şeye gücü yetiyorsa, yaratıklarının zihinlerini kendi iradesine göre değiştiremez mi? Onları ikna etmek ve ikna etmek için, sadece ikna olmalarını ve ikna olmalarını istemesi yeterlidir. Onlara sadece açık ve mantıklı şeyler, gösterilebilecek şeyler söylemesi yeterlidir; ve bu tür kanıtlara onay vermekten geri kalmayacaklardır. Bunu yapmak için, ne mucizelere ne de yorumculara ihtiyacı olmayacaktır; Gerçek tek başına insanlığı kazanmak için yeterlidir.

Bununla birlikte, bu mucizelerin yararlılığı ve olasılığı olduğunu varsayarak,
Tanrı'nın yorumcusunun gerçekleştirdiğini gördüğüm harikulade operasyonun doğa yasalarına uygun mu yoksa aykırı mı olduğunu nasıl saptayabilirim? Tüm bu yasaları biliyor muyum? Bana Rab adına konuşan, benim için bilinmese de, tamamen sıra dışı görünen işleri doğal yollarla gerçekleştiremez mi? Beni aldatmadığından nasıl emin olabilirim? Onun sanatının sırları ve incelikleri hakkındaki cehaletim, beni Tanrı'nın adını kullanarak bana saygı aşılayabilecek ve aldatmacasını gizleyebilecek yetenekli bir sahtekârın
aldattığı gibi göstermiyor mu? Dolayısıyla, onun iddia ettiği mucizeler, ben onlara tanık olsam bile, ondan şüphelenmeme neden olmalı; ancak bu mucizelerin varlığımdan binlerce yıl önce gerçekleştirildiği söylenseydi, durum nasıl olurdu? Bana bunların
birçok tanık tarafından onaylandığı söylenecek; ancak bir mucize gerçekleştiğinde kendime güvenemiyorsam, benden daha cahil veya daha aptal olabilecek veya belki de kendilerinin tamamen gerçeklikten yoksun hikayeleri tanıklıklarıyla desteklemekle ilgilendiklerini düşünen
başkalarına nasıl güvenebilirim?

Eğer, aksine, bu mucizeleri kabul edersem, bana neyi
kanıtlarlar? Bana, Tanrı'nın, özü, doğası ve ilahi
mükemmellikleri hakkında oluşturduğum fikirlere doğrudan zıt olan şeylere beni ikna etmek için her şeye kadir olduğunu
inandırmak için kullandığına dair bir inanç mı sağlayacaklar? Eğer Tanrı'nın değişmez olduğuna ikna olursam, bir mucize beni onun
değişebileceğine inanmaya
zorlamayacaktır. Eğer Tanrı'nın
adil ve iyi olduğuna ikna olursam, bir mucize beni onun
adil olmayan ve kötü olduğuna ikna etmek için asla yeterli olmayacaktır. Eğer onun bilgeliği hakkında bir fikre sahip olsaydım, dünyadaki tüm mucizeler beni Tanrı'nın bir deli gibi davranacağına ikna edemezdi. Bana, onun ilahiliğini yok eden veya insanların zihninden sonsuz mükemmellikleri hakkında sahip olmaları gereken fikirleri silmek için uygun olan mucizeler gerçekleştirmeye razı olacağı mı söylenecek? Ancak, Tanrı'nın kendisi belirli bir vahiy lehine mucizeler gerçekleştirirse veya gerçekleştirme gücü verirse, olacak olan budur. O durumda, doğanın gidişatını bozar, dünyaya kaprisli, taraflı, adaletsiz ve zalim olduğunu öğretirdi; kendi kudretini, iyiliğinin yaratıklarının refahı için yeterli olmadığına bizi ikna etmek için kasıtlı olarak kullanırdı; insanlığı tek bir irade eylemiyle ikna edemediğini gizlemek için gücünü boş yere gösterirdi. Kısacası, bize değişime tabi olduğunu göstermek ve insanlığa, tüm iyiliğine rağmen, bugüne kadar mahrum kaldıkları bazı önemli haberleri duyurmak için, doğanın ebedi ve değişmez yasalarına müdahale edecekti. Böylece, vahiy'i hangi bakış açısıyla ele alırsak alalım, hangi mucizelerle onayladığını varsayarsak varsayalım, her zaman İlahiyat hakkındaki
fikirlerimizle çelişecektir. Bize onun adaletsiz ve keyfi bir şekilde hareket ettiğini, bahşettiği iyiliklerde yalnızca kendi kaprislerine danıştığını ve davranışlarını sürekli değiştirdiğini; insanlığa varoluşları için gerekli olan bilgiyi birdenbire iletemediğini ve onlara doğalarının hassas olduğu o mükemmellik derecesini veremediğini göstereceklerdir. Bu nedenle, Madam, bir vahiy varsayımının evrenin Egemeninin sonsuz iyiliği, adaleti, her şeye gücü yetmesi ve değişmezliğiyle asla uzlaştırılamayacağını görebilirsiniz.

Size her şeyin Yaratıcısı, doğanın bağımsız Hükümdarı'nın iyiliklerinin efendisi olduğunu; yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığını söylemekten geri kalmayacaklardır; dilediği gibi,
hiçbir haksızlık olmadan ve onların hiçbir şikayet hakkı olmadan onları elden çıkarabileceğini;
insanın kendi kararlarının derinliğini dile getirmekten aciz olduğunu; ve
onun adaletinin insanların adaleti olmadığını. Fakat ilahiyatçıların sürekli olarak ağızlarından çıkan tüm bu cevaplar, bize Tanrı hakkında verdikleri
yüce fikirlerin yıkımını hızlandırmaya hizmet eder. Sonuç olarak, Tanrı, favorilerinden bazılarını ödüllendirmiş olmaktan memnun olan,
kendisini tebaasının geri kalanını ihmal etmekte ve onları en acınası
sefalet içinde inlerken bırakmakta haklı gören fantastik bir hükümdarın ilkelerine göre hareket eder.

Kabul etmelisiniz ki, Madam, böyle bir modele göre güçlü, adil ve iyiliksever bir Tanrı oluşturamayız; bu Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi,
iyiliğinin hazinelerini tüketme korkusu olmadan,
tüm tebaasına mutluluk sağlamasını sağlamalıdır.

Eğer ilahi adaletin insanların adaletine hiç benzemediği söylenirse, ben de bu durumda Tanrı'nın adil olduğunu söylemeye yetkili olmadığımızı söylerim; adaletin, kendi türümüzdeki varlıkların adalet olarak adlandırdığı şeye benzer bir özellikten başka bir şey kavramamızı mümkün kılmadığını düşünürsek. Eğer ilahi adalet insan adaletine hiç benzemiyorsa, --tam tersine, bu adalet bizim adaletsizlik dediğimiz şeye benziyorsa-- o zaman tüm fikirlerimiz karışır ve Tanrı'nın adil olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimizi veya ne söylediğimizi bilemeyiz. İnsan fikirlerine göre (ancak bunlar insanların sahip olduğu tek fikirlerdir), adalet her zaman kapris ve tarafgirliği dışlayacaktır; ve tebaasının mutluluğuyla meşgul olmaya hem muktedir hem de istekli olan bir hükümdarı haksız ve gaddar olarak görmekten kendimizi asla alıkoyamayız,
onların çoğunu talihsizliğe sürükler ve nezaketini kaprislerinin tercih ettiği kişilere saklar.

_Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığını_ söylemeye gelince,
böyle iğrenç bir ilke her türlü adalet ve iyilik fikrini yok eder ve gözle görülür şekilde tüm dinlerin temelini zayıflatır.
Adil ve iyi olan bir Tanrı, varoluş verdiği her varlığa mutluluk borçludur; onları yalnızca sefil kılmak için doğurursa adil ve iyi olmaktan çıkar; ve onları yalnızca kaprisinin kurbanları olmak üzere doğurursa hem bilgelikten hem de akıldan yoksun kalır.
Çocuklarını dünyaya sadece gözlerini çıkarmak ve rahatça işkence etmek amacıyla getiren bir baba hakkında ne düşünmeliyiz?

Öte yandan, tüm dinler tamamen Tanrı ile yaratıkları arasında var olduğu varsayılan karşılıklı etkileşimlere dayanmaktadır. Eğer Tanrı ikincisine hiçbir şey borçlu değilse, eğer onlara olan taahhütlerini yerine getirme yükümlülüğü altında değilse, onlar ona olan taahhütlerini yerine getirdiklerinde, dinin ne faydası var? İnsanların İlahiliğe saygı ve ibadetlerini sunmak için hangi nedenleri olabilir? Neden, bu tür koşullar altında vaat edilen ödülü bekleyerek hizmetine girenlere karşı tüm görevlerinden muaf olabilen bir efendiyi sevmek veya ona hizmet etmek için bu kadar istek duysunlar?

Aşılanan ilahi adaletin yıkıcı fikirlerinin, insanların çoğunluğu arasında yaygın olan ölümcül bir önyargıya dayandığını görmek kolaydır; bu önyargı, onları sınırsız gücün, sahibini kaçınılmaz olarak eşitlik yasalarına uymaktan muaf tutması gerektiği; gücün kötü eylemlerde bulunma hakkını verebileceği; ve hiç kimsenin, tüm kaprislerini yerine getirebilecek kadar güçlü bir adamın davranışlarının hesabını uygun şekilde talep edemeyeceği varsayımına götürür. Bu fikirler açıkça tiranların davranışlarından ödünç alınmıştır. Bu tiranlar mutlak güce sahip oldukları anda kendi fantezilerinden başka hiçbir kuralı tanımayı bırakırlar ve adaletin kendileri gibi hükümdarlar üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini düşünürler. Teologlar, Tanrı'nın adil bir varlık olduğunu iddia etmelerine rağmen, eğer ona atfettikleri davranış doğru olsaydı, onu en adaletsiz tiran, en taraflı baba, en fantastik prens ve tek kelimeyle, hayal gücünün tasarlayabileceği en korkulması gereken ve en az sevilmeye değer varlık olarak görmeye zorlanmamız gereken bu korkunç model üzerine inşa etmişlerdir. Tüm insanları yaratan Tanrı'nın, yalnızca çok az sayıda insan tarafından bilinmek istemediği ve bu ayrıcalıklı kesimin yalnızca onun nezaketinin faydalarından yararlanırken, diğerlerinin hepsinin onun öfkesinin nesnesi olduğu ve yalnızca onları en acımasız şekilde cezalandırmak amacıyla kör bırakılmak üzere onun tarafından yaratıldığı bildiriliyor. İlahiyatın bu zararlı özelliklerinin, Hıristiyan dininin tüm ekonomisine nüfuz ettiğini görüyoruz; bunları ilham edilmiş gibi görünen kitaplarda buluyoruz ve bunları kader ve lütuf dogmalarında keşfediyoruz. Kısacası, dindeki her şey, müritlerinin bize adil olarak göstermeye boşuna çalıştığı despot bir Tanrı'yı ​​duyuruyor, ancak onun hakkında ilan ettikleri her şey yalnızca adaletsizliğini, zalim kaprislerini, sıklıkla zalimce olan aşırılıklarını ve insan ırkının daha büyük bir kısmı için çok zararlı olan taraflılığını kanıtlıyor. Tüm makul insanların gözünde aşırı derecede kaprisli görünmesi gereken bir davranışa karşı haykırdığımızda, ağzımızın Tanrı'nın her şeye kadir olduğu, nasıl iyilikler bahşedeceğini belirlemenin ona ait olduğu ve yaratıklarından hiçbirine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığı iddiasıyla kapatılması beklenir. Onun savunucuları, bizi, mırıldanacak kadar küstah olanlar için sakladığı korkunç ve haksız cezalarla korkutmaya çalışarak bitirirler. Bu argümanların boşunalığını algılamak kolaydır. Ben, gücün asla adaleti ihlal etme hakkını veremeyeceğini iddia ediyorum. Bir hükümdar ne kadar güçlü olursa olsun, ödüllerde ve cezalarda sadece kaprisini izlediğinde daha az suçlu değildir. Doğrudur, ondan korkabiliriz, onu pohpohlayabiliriz, ona kölece saygı gösterebiliriz; ancak onu asla içtenlikle sevmeyeceğiz; ona asla sadakatle hizmet etmeyeceğiz; asla ona adalet ve iyiliğin modeli olarak bakmayacağız. Eğer
onun nezaketini alanlar onun adil ve iyi olduğuna inanırsa,
onun deliliğinin ve katılığının nesnesi olanlar
onun korkunç kötülüğünden kalplerinde nefret etmekten kendilerini alamazlar. Bize Tanrı'ya göre yalnızca toprak solucanları olduğumuz veya bir çömlekçinin elindeki bir vazo gibi olduğumuz söylenirse, bu durumda, yaratık ile Yaratıcısı arasında ne bir bağlantı ne de ahlaki bir görev olabileceğini söylerim; ve bundan dolayı dinin işe yaramaz olduğu sonucuna varacağım, çünkü toprak solucanı onu ezen bir adama hiçbir şey borçlu olamaz ve vazo da onu şekillendiren çömlekçiye hiçbir şey borçlu olamaz. İnsanın Tanrı'nın gözünde yalnızca bir solucan veya toprak bir kap olduğu varsayımında, ona hizmet etmek, onu yüceltmek, onu onurlandırmak veya onu gücendirmek mümkün olmazdı. Ancak, bize sürekli olarak insanın Tanrısı'nın gözünde liyakat ve liyakatsizliğe sahip olduğu, Tanrı'yı ​​sevmesi, hizmet etmesi ve ibadet etmesi emredildiği söylenir. Benzer şekilde, Tanrı'nın tüm eserlerinde yalnızca insanı göz önünde bulundurduğu; evrenin yalnızca onun için yaratıldığı; Onun için
doğanın gidişatı sık sık bozulmuştu; ve kısacası, Tanrı kendini bize
insan tarafından onurlandırılmak, değer verilmek ve yüceltilmek amacıyla
göstermiştir. Hıristiyan dininin ilkelerine göre, Tanrı, insan için, bu _toprak solucanı_, bu _toprak kap_ için, tek bir an bile meşguliyetlerini bırakmaz; ki bunları
oluşturmuştur. Hatta daha fazlası: insan, Tanrısının
onurunu, mutluluğunu ve ihtişamını etkileyecek kadar güçlüdür; onu
memnun etmek veya onu kızdırmak, onun iyiliğini veya nefretini hak etmek, onu
yatıştırmak veya öfkesini ateşlemek insana kalmıştır.

Hanımefendi, yine de tüm vahyedilmiş
dinlerin temelini oluşturan bu ilkelerin çarpıcı çelişkilerini algılamıyor musunuz? Gerçekten de, bunlardan Tanrı ile insan ve insan ile Tanrı arasındaki karşılıklı etki üzerine kurulmamış olanını bulamayız. Bizim türümüz, (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) her seferinde Tanrı'yı ​​adaletsizlik ve tarafgirliğin kınanacak lekesinden aklamak gerektiğinde yok edilir, bu zavallı varlıklar, Tanrı'nın hiçbir şey borçlu olmadığı iddia edilen ve bize kendi mutluluğu için gereksiz oldukları söylenen, onun gözünde hiçbir şey olmayan insan ırkı, birdenbire doğanın sahnesindeki başlıca oyuncu haline gelir. İnsanların Yaratıcılarının ihtişamını desteklemek için gerekli olduğunu görürüz; onların onun bakımının tek nesneleri olduğunu görürüz; onlarda onu sevindirme veya üzme gücü görürüz; onların onun lütfunu hak ettiğini ve gazabını kışkırttığını görürüz. Evrenin Tanrısı, tüm mutluluğun kaynağı hakkındaki bu çelişkili fikirlere göre, o gerçekten de en zavallı varlık değil midir? Onu, düşünceleri, sözleri, eylemleri ve görevlerini ihmal etmeleri ile onu rahatsız eden insanların hakaretlerine sürekli maruz kalmış olarak görüyoruz. Onu rahatsız ediyorlar, onu rahatsız ediyorlar, zihinlerinin kaprisleriyle, eylemleriyle, arzularıyla ve hatta cehaletleriyle onu rahatsız ediyorlar. İnsan ırkının daha büyük bir kısmının Ebedi'nin öfkesini tahrik ettiğini ve çok azının onun görüşlerine uygun bir şekilde yaşadığını varsayan Hristiyan ilkelerini kabul edersek, bundan, Tanrı'nın kendi şanı için yarattığı muazzam varlık kalabalığında, sadece çok az sayıda insanın onu yüceltmesi ve memnun etmesi sonucu çıkmaz mı? Geri kalanların hepsi onu kızdırmak, öfkesini tahrik etmek, mutluluğunu bozmak, sevdiği düzeni bozmak, tasarımlarını engellemek ve değişmez niyetlerini değiştirmeye zorlamakla meşgul değil midir? Şüphesiz ki, bu dini incelemeye başladığımız ilk adımda karşılaşacağımız çelişkilere şaşırıyorsunuz; ve ben de ilerledikçe utancınızın artacağını tahmin ediyorum. Yahudiler ve Hıristiyanlar için ortak olan vahiyde bize sunulan ve bize _kutsal_ olduğunu söyledikleri kitaplarda yer alan fikirleri soğukkanlılıkla incelerseniz, konuşan İlahi Varlığın her zaman kendisiyle çeliştiğini; kendi
yıkıcısı haline geldiğini ve sürekli olarak az önce yaptığı şeyi bozmakla ve ilk başta sahip olmasını istediği mükemmellik derecesini veremediği kendi işçiliğini onarmakla meşgul olduğunu göreceksiniz. Kendi işlerinden asla memnun olmaz ve her şeye kadir olmasına rağmen insan ırkını amaçladığı mükemmellik noktasına getiremez. Hıristiyanlığın temelinin dayandığı vahiy içeren kitaplar, her yerde bize kötülük yapan bir iyilik Tanrısı; projeleri sürekli başarısız olan her şeye kadir bir Tanrı; ilkelerini ve davranışlarını değiştiren değişmez bir Tanrı gösterir; her şeyi bilen bir Tanrı, sürekli farkında olmadan aldatılan; kararlı bir Tanrı, yine de en önemli eylemlerinden pişmanlık duyan; düzenlemeleri asla başarıya ulaşmayan bilge bir Tanrı. O, en çocukça önemsiz şeylerle meşgul olan büyük bir Tanrı; her şeye yeten bir Tanrı, yine de kıskançlığa maruz kalan; güçlü bir Tanrı, yine de şüpheci, kinci ve zalim; ve adil bir Tanrı, yine de en iğrenç kötülüklere izin veren ve onları emreden. Kısacası, o mükemmel bir Tanrı, yine de aynı zamanda en aşağılık insanların bile ona benzemekten utanacağı kadar kusurlar ve kötülükler sergileyen bir Tanrı.

İşte, Madam, bu dinin size _ruhen
ve hakikaten_ tapınmanızı emrettiği Tanrı. Başka bir mektup için, cennetin kehanetleri olarak saygı duymanız öğretilen kutsal kitapların bir analizini saklıyorum. Şimdi belki de çok uzun bir tez yazdığımı ilk kez algılıyorum; ve Tanrı'nın müritlerinin bir eliyle kaldırıp diğer eliyle yıktığı kadar az sağlamlığa sahip bir temele dayalı bir sistemin, hiçbir istikrara sahip olamayacağını ve yalnızca uzun bir hata ve çelişkiler
örgüsü olarak görülebileceğini zaten fark ettiğinizden şüphem yok. Ben, &c.

MEKTUP III. Kutsal Yazıların, Hıristiyan Dininin Doğasının ve Hıristiyanlığın
Temelinin
İspatlarının İncelenmesi

Madam, önceki mektubumda, bu dinin bize Tanrı hakkında verdiği uyumsuz ve çelişkili fikirleri gördünüz. Bize duyurulan vahyin, insan ırkına karşı iyiliğinin ve şefkatinin bir ürünü olmak yerine, aslında yalnızca adaletsizliğin ve taraflılığın bir kanıtı olduğunu ve eşit derecede adil ve iyi olan bir Tanrı'nın
tamamen aciz olacağını
görmüş olacaksınız. Şimdi, ilahi kehanetleri içeren bu kitapların bize önerdiği fikirlerin daha rasyonel, daha tutarlı veya ilahi mükemmelliklere daha uygun olup olmadığını inceleyelim. İncil'de anlatılan ifadelerin, Tanrı'nın kendisi adına bize verilen emirlerin gerçekten Tanrı'ya layık olup olmadığını ve bize sonsuz bilgelik, iyilik, güç ve adalet karakterlerini gösterip göstermediğini görelim. Bu ilham edilmiş kitaplar dünyanın kökenine kadar gider. Tanrı'nın sırdaşı, yorumcusu, tarihçisi olan Musa, bizi (eğer böyle bir ifade kullanabilirsek) evrenin oluşumuna tanık yapar. Bize, eylemsizliğinden bıkan Ebedi'nin bir gün, kendi ihtişamı için gerekli olan bir dünya yaratmayı kafasına koyduğunu söyler. Bunu gerçekleştirmek için, hiçlikten madde oluşturur; saf bir ruh, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir madde üretir; bu Tanrı tüm
uzayı muazzamlığıyla doldursa da, yine de evreni ve içindeki tüm maddi cisimleri kabul edecek kadar yer buldu.

En azından, ilahiyatçıların, saf bir ruhun madde ürettiğine dair net bir fikre sahip olmak gibi bir şey mümkün olsaydı, yaratılışla ilgili olarak oluşturmamızı istedikleri fikirler bunlardır. Ancak bu tartışma bizi metafizik araştırmalara
atıyor, ki ben bundan kaçınmak istiyorum. Bunu kavrayamadığınız için kendinizi teselli etmeniz yeterli olacaktır, çünkü dünyanın yoktan yaratılması veya var edilmesi hakkında konuşan en derin düşünürlerin, sizin kendinize oluşturduğunuzdan daha kesin fikirleri yoktur. Hemen, Madam, bunun üzerinde düşünmeye zahmet ettiğinizde, ilahiyatçıların, şeyleri açıklamak yerine, onları şüpheli hale getirmek ve tüm doğal kavramlarımızı karıştırmak için kelimeler icat etmekten başka bir şey yapmadıklarını göreceksiniz. Ancak, Musa'nın öyküsünü dolduran ve bize Tanrı tarafından dikte edildiğini duyurdukları hataların titiz bir gösterimiyle sizi yormayacağım. Biraz dikkatle okursak, her sayfada, ilham almış bir yazarda affedilemez olan ve doğayı en yüzeysel şekilde incelemiş ve tefekkür etmiş herhangi bir insanda gülünç bulacağımız felsefi ve astronomik hatalar göreceğiz. Örneğin, güneşten önce yaratılmış ışığı bulacaksınız, ancak bu
yıldız görünürde küremize kendini ileten ışığın kaynağıdır. Aynı güneşin oluşumundan önce akşamın ve sabahın oluştuğunu göreceksiniz, bu güneşin varlığı tek başına gündüzü, yokluğu geceyi ve farklı yönleri sabahı ve akşamı oluşturur. Orada, ayın kendi ışığına sahip bir cisim olarak
söz edildiğini göreceksiniz, tıpkı güneşin sahip olduğu gibi,
bu gezegen karanlık bir cisim olmasına ve ışığını güneşten almasına rağmen. Bu cahilce hatalar, kendisini Musa'ya
gösteren Tanrı'nın
hiçlikten yarattığı bu maddelerin doğasıyla tamamen
tanımadığını ve şu anda
dünyanın Yaratıcısı'nın bir zamanlar sahip olduğundan daha fazla bilgiye
sahip olduğunuzu göstermeye yeterlidir.

İlahiyatçılarımızın, ilahi bilimlerine saldıracak ve bilgilerini Galileo, Descartes, Newton ve hatta doğa felsefesinin ilk unsurlarını bile zar zor incelemiş gençlerinkinden çok daha aşağılara indirecek zorluklara her zaman hazır bir cevabı olduğunun farkındayım. Bize, Tanrı'nın vahşi ve cahil Yahudilere kendini anlaşılır kılmak için, onların
eksik düşüncelerine uygun olarak, kaba saba insanların yanlış ve hatalı
dilinde konuştuğunu söyleyecekler. Doktorlarımızın muzaffer olarak gördüğü ve İncil'i, içindeki cehalet ve kaba sözlere karşı haklı çıkarmak gerektiğinde sık sık kullandıkları bu çözümle bize dayatılmamalıyız. Onlara, her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen bir Tanrı'nın, tek bir kelimeyle, aydınlatmak istediği insanların yanlış düşüncelerini düzeltebileceğini ve onlara, o zamandan beri ortaya çıkan en yetenekli insanlardan daha mükemmel bir şekilde, bedenlerin doğasını bilmelerini sağlayabileceğini söyleriz. Eğer vahyin, insanları bilgili kılmak için değil, dindar kılmak için gönderildiği söylenirse, vahyin yanlış düşünceleri yerleştirmek için gönderilmediğini; Tanrı'nın, yalan ve cehalet dilini ödünç almasının yakışıksız olacağını; doğa bilgisinin, dindarlığa zarar vermekten çok uzak olduğunu, ilahiyatçıların itirafına göre, Tanrı'nın büyüklüğünü göstermek için en uygun çalışma olduğunu söylerler. Bize, dinin, gerçek bilgiye uygun olsaydı, sarsılmaz olacağını söylerler; Musa'nın anlatımına veya Kutsal Yazıların felsefesine itirazımız olmaması gerektiğini, eğer deneyim, astronomi ve geometri gösterileriyle sürekli olarak doğrulanan
şeylerden başka bir şey bulamazsak.

Karşıt bir görüşe sahip olmak ve Tanrı'nın insanların bilgisini karıştırmaktan ve onu işe yaramaz hale getirmekten hoşnut olduğunu söylemek, bizi cahil ve değişken kılmaktan hoşnut olduğunu ve insan zihninin ilerlemesini kınadığını iddia etmektir, oysa biz onu bunun yazarı olarak varsaymalıyız. Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da insanların diline uymak zorunda olduğunu iddia etmek, aydınlatmak istediklerinden yardımını çektiğini ve onları hakikat dilini anlamaya yatkın hale getiremediğini iddia etmektir. Bu, vahiy incelemesinde gözden kaçırılmaması gereken bir gözlemdir; burada her sayfada Tanrı'nın kendisini İlahiyat'a hiç yakışmayan bir şekilde ifade ettiğini görürüz. Her şeye gücü yeten bir Tanrı, kendini alçaltmak yerine, cehaletin dilini konuşmaya tenezzül etmek yerine, onları daha doğru, daha asil ve İlahiyat'ın bize verdiği fikirlere daha uygun bir dili anlamalarını sağlayacak şekilde aydınlatamaz mıydı? Deneyimli bir üstat, derece derece, bilginlerinin onlara öğretmek istediklerini anlamalarını sağlar ve bir Tanrı, onlara vermek istediği tüm bilgiyi hemen iletebilmelidir. Ancak, Yaratılış'a göre, Tanrı dünyayı yarattıktan sonra,
insanı toprağın tozundan üretti. Bu arada, onu _kendi suretinde_ yarattığından eminiz; ama Tanrı'nın sureti neydi? En azından kısmen maddi olan insan, tüm maddeyi dışlayan
saf bir ruhu nasıl temsil edebilirdi?

Onun kusurlu zihni, evrenin Yaratıcısı'nda varsaydığımız gibi, tüm mükemmelliğe sahip bir zihnin modeline göre nasıl
oluşturulabilirdi? Bir bedene birleşik sonlu bir zihin ile Yaratıcı'nın sonsuz ruhu arasında ne benzerlik, ne orantı, ne yakınlık
olabilirdi? Bunlar, şüphesiz, büyük zorluklardır; şimdiye kadar bunları çözmenin
imkansız olduğu düşünülmüştür; ve muhtemelen uzun süre Tanrı'nın bizim öğretimimiz için sağladığı bir kitabın
anlaşılmaz anlamını anlamaya çalışanların zihinlerini meşgul edecektir.

Peki Tanrı insanı neden yarattı? Çünkü evreni akıllı varlıklarla doldurmak istiyordu, ona saygı gösterecek, harikalarına tanıklık edecek, onu yüceltecek, eserlerini tefekkür edip inceleyecek ve yasalarına itaat ederek onun lütuflarını hak edecek.

Burada, insanın Tanrısının onuruna gerekli hale geldiğini görüyoruz, Tanrı onsuz yüceltilmeden yaşayacak, hiçbir saygı
göstermeyecek ve uyruğu olmayan bir imparatorluğun melankolik Egemeni olacaktı -ki bu durum onun kibri için uygun değildi. Bu fikirlerle, bize verilen, başka hiçbirinin yardımı olmadan son derece mutlu olan kendi kendine yeten bir varlık fikirleri arasındaki çok az uyumu size belirtmenin faydasız olduğunu düşünüyorum. İncil'in Tanrıyı tasvir ettiği tüm karakterler her zaman insandan veya gururlu bir hükümdardan ödünç alınmıştır; ve her yerde, insanı kendi suretinde yaratmak yerine, Tanrı'yı ​​her zaman kendi suretinde yaratan, ona kendi düşünce tarzını, kendi erdemlerini ve kendi kusurlarını bahşedenin insan olduğunu görüyoruz.

Ama Tanrı'nın kendi şanı için yarattığı bu adam, Yaratıcısı'nın isteklerini sadakatle yerine getirdi mi? Az önce edindiği bu özne itaatkar olacak mı? Gücüne saygı gösterecek mi? İradesini yerine getirecek mi? Hiçbir şey yapmadı. Daha yaratılmadan, Egemen'inin emirlerine isyan eder; Tanrı'nın onu ayartmak için yoluna koyduğu yasak meyveyi yer ve bu eylemle ilahi gazabı yalnızca kendisine değil, tüm
soyuna çeker. Böylece, Yüce Tanrı'nın büyük projelerini tek bir darbede yok eder; O, insanı kendi şanı için yarattıktan hemen sonra, öngörmesi gereken davranıştan dolayı gücenir. Burada insanlığa ilişkin projelerini değiştirmek zorunda kalıyor; onların düşmanı oluyor ve onları ve tüm ırkı (henüz günah işleme gücüne sahip olmayan) sayısız cezaya, acımasız felaketlere ve ölüme mahkûm ediyor! Ne diyorum? Ölümün bile son vermeyeceği cezalara! Dolayısıyla yüceltilmek isteyen Tanrı yüceltilmiyor; sanki insanı sadece onu gücendirmek için yaratmış gibi görünüyor,
ki daha sonra suçluyu cezalandırabilsin.

İncil'e dayanan bu anlatıda,
Hanımefendi, emirleri her zaman yerine getirilen ve
tüm projeleri zorunlu olarak uygulanan, her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​tanıyabiliyor musunuz? Bizi ayartan veya ayartılmamıza izin veren bir Tanrı'da iyiliksever ve
samimi bir varlık görüyor musunuz? Ayarttığı veya ayartmaya tabi tuttuğu varlığı cezalandıran bir Tanrı'da herhangi bir adalet görüyor musunuz? İntikamını günah işlememiş olanlara bile uzatan bir Tanrı'da, adaletin gölgesini görebiliyor musunuz? Mutlaka olacağını bildiği şeyden rahatsız olan bir Tanrı'da, herhangi bir öngörü hayal edebiliyor musunuz? Bu Tanrı'nın, hem bu dünyada hem de öbür dünyada,
zayıf yaratıklarından intikam almaya mahkûm olduğu katı cezalarda, en ufak bir iyilik
görünümü algılayabiliyor musunuz?

Ancak, Hıristiyan dininin tüm yapısının üzerine kurulu olduğu bu tarih veya daha doğrusu bu masaldır.

Eğer ilk insan itaatsiz olmasaydı, insan ırkı ilahi gazabın hedefi olmazdı ve bir Kurtarıcıya
ihtiyacı olmazdı. Eğer her şeyi bilen, her şeyi önceden gören ve
her güce sahip olan bu Tanrı, Adem'in suçunu önleseydi veya önceden görseydi, Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için kendi masum Oğlunu feda etmesi gerekmezdi. Evreni yarattığı insanlık, o zaman her zaman mutlu olurdu; tapınmalarını talep eden o İlahi Varlığın hoşnutsuzluğuna maruz kalmazlardı. Kısacası, bu elma Adem ve eşi tarafından düşüncesizce yenmemiş olsaydı, insanlık bu kadar çok sefalet çekmezdi, insan Tanrı'nın ona nasip ettiği
sonsuz mutluluğun
kesintisiz tadını çıkarırdı ve İlahi Takdirin yaratıklarına yönelik görüşleri
bozulmazdı.

Bu kadar tuhaf, İlahi Varlığın bilgeliğine, gücüne ve adaletine bu kadar aykırı kavramlar üzerine düşünmek
yararsız olurdu.
İncil'in bize sunduğu farklı nesneleri karşılaştırmak, onların yararsızlığını, saçmalıklarını ve
çelişkilerini algılamak için yeterince şey yapıyor. Orada, sürekli olarak, kendini bir deli gibi
davranan bilge bir Tanrı görüyoruz. Kendi projelerini bozguna uğratır ki sonradan onları onarabilsin, yaptıklarından pişman olur, sanki hiçbir şey öngörmemiş gibi davranır
ve her şeye gücünün engel olamayacağı işlemlere izin vermek zorunda kalır. Bu Tanrı tarafından vahyedilen yazılarda, sadece
kendi karakterini karalamakla, kendini aşağılamakla,
kendisini, kendisine tapınmaya ve ona hürmet göstermeye
heveslendirdiği insanların gözünde bile
kendisini kötülemekle meşgul görünür; aydınlatmayı
tasarladığı kişilerin zihinlerini altüst eder ve şaşırtır. Az önce söylenenler,
kendisi tarafından dikte edilen ve vahyedilen kehanetleri içeren bir kitaptan ziyade, bir Tanrı fikrini yok etmeyi amaçlayan bir kitapla ilgili olarak bizi aldatmaktan kurtarmak için yeterli olabilir. Bu kadar yanlış ve mantıksız ilkelerden ancak bir yığın saçmalık çıkabilir;
yine de, bu ilahi eserin sürekli olarak
düşünmemize sunduğu başlıca nesnelere bir kez daha bakalım. Tufana geçelim. Kutsal kitaplar bize, Yüce Tanrı'nın iradesine rağmen, zaten sakatlıklar, kazalar ve ölümle cezalandırılmış olan tüm insan ırkının, kendilerini en açıklanamaz yozlaşmışlığa teslim etmeye devam ettiğini söyler. Tanrı öfkelenir ve onları yarattığı için tövbe eder. Şüphesiz bu 
yozlaşmışlığı önceden göremezdi; yine de, kendi ellerinde tuttuğu kalplerinin kötü mizacını değiştirmek yerine, en
şaşırtıcı, en imkansız mucizeyi gerçekleştirir. Hemen, bazı gözdeleri hariç, tüm sakinleri boğar; onları, Tanrılarına daha hoş gelecek olan seçilmiş bir ırkla
yeniden yeryüzüne yerleştirmeye mahkûm eder.

Ama Yüce Tanrı bu yeni projede başarılı olur mu?
Tufanın sularından kurtarılan, yeryüzünün yıkımının enkazında, seçilmiş ırk, doğanın Egemenini tekrar gücendirmeye başlar, kendilerini yeni suçlara terk eder, putperestliğe teslim olur ve göksel intikamın son etkilerini unutarak, kötülükleriyle yalnızca cenneti kışkırtmaya niyetli görünürler. Bir çare sağlamak için, Tanrı gözdesi için putperest İbrahim'i seçer. Ona kendini gösterir; O,
babalarının ibadetini terk etmesini ve yeni bir
din benimsemesini emreder. Bu ahdi garanti altına almak için, doğanın Egemeni,
bilgelik Tanrısının lütuflarını bağladığı, hüzünlü, gülünç ve kaprisli bir tören emreder. Bu seçilmiş
insan soyundan gelenler, sonuç olarak, sonsuza dek en büyük avantajların tadını çıkaracaktır;
Her zaman, Yüce Olan'ın en taraflı şefkat nesneleri olacaklardır;
İlahiyat'ın sadece onlarla meşgul olmak için terk edeceği diğer tüm uluslardan daha mutlu olacaklardır.

Ancak, bu ciddi vaatler, İbrahim'in soyunun, Ebedi tarafından nefret edilen
aşağılık bir ulusun kölesi olmasını
engelleyememiştir; sevgili dostları, Mısırlılar tarafından en
acımasız muameleyi
yaşamışlardır. Tanrı, onlara başlarına gelen talihsizlikten
korunmalarını sağlayamamıştır; Ancak onları tekrar özgürleştirmek için, onlara
en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştiren bir kurtarıcı, bir şef gönderdi.
Musa'nın sesiyle tüm doğa şaşkına döner; Tanrı onu iradesini bildirmesi için görevlendirir; ancak dünyayı yaratıp yok edebilen kişi
Firavun'u alt edemedi. Bu prensin inatçılığı, on ardışık denemede, Musa'nın emanetçisi olduğu ilahi kudreti yener. Tanrı'nın kalbini sertleştirmekten hoşnut olduğu bir hükümdarı yenmek için boşuna çabaladıktan sonra, Tanrı halkını kurtarmak için en
sıradan yönteme başvurur; onlara kaçmalarını söyler, önce Mısırlıları soymalarını öğütledikten sonra. Kaçaklar
takip edilir; ancak bu soyguncuları koruyan Tanrı, denize, mallarının peşinden koşmaya cesaret eden zavallı insanları yutmasını emreder.

İlahiyat, şüphesiz, bu kadar çok sayıda mucizeyle kurtardığı bir halkın davranışından memnun olmak için bir nedene sahip olurdu. Ne yazık ki! Ne Musa ne de Yüce Tanrı, bu inatçı halkı, çok sefil oldukları o ülkenin sahte tanrılarını terk etmeye ikna etmeyi başaramadı; onları, kendilerini kurtaran yaşayan Tanrı'ya tercih ettiler. Ebedi'nin İsrail lehine her gün gerçekleştirdiği tüm mucizeler, en büyük mucizelerden bile daha akıl almaz ve harikulade olan inatçılıklarını yenemedi. Şimdi Musa'nın ilahi misyonunun ikna edici kanıtları olarak övülen bu harikalar, bizzat bize bu hikayeleri ileten, tanıkları olan insanları ikna edemeyen ve İlahiyat'ın bunları gerçekleştirirken kendisine önerdiği iyi etkileri asla üretemeyen bu Musa'nın itirafıyla gerçekleşti. Yahudilerin safdilliği, inatçılığı, sürekli ahlaksızlığı, Madam, Musa'nın ve Kutsal Yazıların doğaüstü bir güç atfettiği tüm haleflerinin mucizelerinin
yanlışlığının en tartışmasız kanıtlarıdır. Bu gerçekler karşısında, bu mucizelerin doğrulandığı iddia edilirse, en azından, İncil'deki anlatıma göre, bunların tamamen işe yaramaz olduğunu, İlahi Varlığın tüm projelerinde sürekli olarak şaşkına döndüğünü ve İbranileri asla iradesine boyun eğen bir halk haline getiremeyeceğini kabul etmek zorunda kalacağız. Ancak, Tanrı'nın halkını kendisine layık kılmak için inatla çalışmaya devam ettiğini görüyoruz; onları bir an bile gözden kaybetmiyor; onlara bütün ulusları kurban ediyor ve yağmalamalarını, şiddetlerini, ihanetlerini, cinayetlerini ve gasplarını onaylıyor. Kısacası, amaçlarına ulaşmak için her şeyi yapmalarına izin veriyor. Onlara sürekli olarak şefler, peygamberler ve harika insanlar gönderiyor ve bunlar onları görevlerine getirmek için boşuna çabalıyor. Eski Ahit'in tüm tarihi, Tanrı'nın halkının inatçılığını yenmek için yaptığı boş çabalardan başka bir şey göstermiyor. Bunu başarmak için
iyilikleri, mucizeleri ve şiddeti kullanır. Bazen
onlara nefret edilmeleri, yağmalanmaları ve yok edilmeleri için bütün ulusları teslim eder; diğer zamanlarda ise bu aynı ulusların
kendi favori insanlarına en büyük zulmü uygulamalarına izin verir. Onları
kendi düşmanlarının eline teslim eder, ki onlar da Tanrı'nın
kendi düşmanlarıdır. Putperest uluslar Yahudilerin efendisi olurlar, Yahudiler
hakaretleri, aşağılanmaları ve en duyulmamış
şiddetleri hissetmeye bırakılırlar ve bazen putlara kurban vermeye ve Tanrılarının yasasını ihlal etmeye zorlanırlar. İbrahim'in soyu dinsiz ulusların avı olur.
Asurlular, Persler, Yunanlılar ve Romalılar onlara sırayla en acımasız muameleyi yapar ve en kanlı
kötü muameleleri çektirir ve Tanrı Yahudileri cezalandırmak için tapınağının
kirletilmesine bile izin verir.

En sonunda, değerli halkının sıkıntılarını sona erdirmek için, evreni yaratan saf Ruh kendi Oğlunu gönderir. Peygamberleri tarafından önceden duyurulduğu söylenir, ancak bu kesinlikle gelişinde bilinmesini önlemek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Tanrı'nın bu Oğlu, özgürleştirmek, aydınlatmak ve en mutlu ölümlüleri kılmak için geldiği Yahudilere olan nezaketiyle bir insan olur. İlahi kudret ile giyinmiş olarak, Yahudileri ikna etmeyen en şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştirir. Onları dönüştürmekten başka her şeyi yapabilir. Yahudileri dönüştürmek ve kurtarmak yerine, tüm mucizelerine rağmen, kendisi en rezil cezalara katlanmak ve sıradan bir suçlu gibi hayatına son vermek zorunda kalır. Tanrı, kurtarmak için geldiği insanlar tarafından ölüme mahkûm edilir. Ebedi, kendi Oğlunu gönderdiği kişileri katılaştırdı ve kör etti; O, bu Oğul'un reddedileceğini öngörmemişti. Ne diyeyim? Tanınmayacak şekilde işleri idare etti ve en sevdiği insanların Mesih'in gelişinden hiçbir
fayda elde etmemesini sağlayacak adımlar attı. Kısacası, Tanrı, Yahudiler için bu kadar elverişli olan projelerinin geçersiz kılınması ve yararsız hale getirilmesi için en büyük özeni göstermiş gibi görünüyor!

Bu kadar garip ve Tanrı'ya bu kadar yakışıksız bir davranışa karşı çıktığımızda, Mesih'in reddedilmesi, reddedilmesi ve öldürülmesi gerektiğini duyuran kehanetlerin gerçekleşmesi için her şeyin bu şekilde gerçekleşmesinin gerekli olduğu söylenir. Fakat her şeyi bilen ve sevgili Oğlunun kaderini önceden gören Tanrı, neden onu Yahudilerin arasına gönderme projesini oluşturdu? Onlara görevinin faydasız olacağını bilmesi gerekirdi? Onu duyurmak da göndermek de daha kolay olmaz mıydı? Kendisini bu kadar çok mucize, bu kadar çok kehanet, bu kadar çok faydasız emek, bu kadar çok öfke ve bu kadar çok acıdan kurtarmak, insan ırkına onlar için tasarladığı mükemmellik derecesini hemen vererek, ilahi kudrete daha uygun olmaz mıydı? Bize Tanrı'nın bir kurbanının olması gerektiği söylendi; ilk insanın hatasını telafi etmek için başka bir Tanrı'nın ölümünden başka hiçbir çare yeterli olmazdı; evrenin tek Tanrısı, kendi Oğlu'nun kanıyla yatıştırılamazdı. Öncelikle şunu söylüyorum: Tanrı'nın tek yapması gereken ilk insanın bir hata işlemesini engellemekti; bu ona çok fazla üzüntü ve keder yaşatmazdı ve sevgili Oğlunun hayatını kurtarırdı. Ben de aynı şekilde, Tanrı izin vermediği veya buna rıza göstermediği sürece, insanın Tanrı'yı ​​gücendiremeyeceğini söylüyorum. Tanrı'nın, kendisi kadar Tanrı olan ve ölüme tabi olabilen bir Oğlu olmasının nasıl mümkün olduğunu incelemeyeceğim. Ayrıca, bir elma almakta böylesine büyük bir hata ve günahı algılamanın imkansız olduğunu ve bir elma yiyerek Tanrı'ya karşı işlenen suçla Oğlunun ölümü arasında çok az orantı olduğunu söylüyorum.

Bunların hepsinin gizem olduğunun bana söyleneceğini gayet iyi biliyorum; ancak ben de,
sırayla, gizemlerin, kendilerini bir zamanlar yanlış akıl yürütmelerinin ve anlamsız ilkelerinin
içine
attıkları labirentten nasıl
çıkacaklarını bilmeyen insanlar tarafından hayal edilen, dayatmacı kelimeler olduğunu söyleyeceğim.

Her ne olursa olsun, Mesih'in veya Yahudilerin kurtarıcısının Eski Ahit'te bulunan kehanetlerle açıkça öngörüldüğü ve tanımlandığı konusunda güvencemiz var. Bu durumda, Yahudilerin neden bu harika adamı, Tanrı'nın onlara gönderdiği bu Tanrı'yı ​​reddettiklerini soruyorum. Bana, Yahudilerin inançsızlığının da aynı şekilde öngörüldüğünü ve çeşitli ilham
almış yazarların Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünü duyurduğunu söylüyorlar. Ben de buna, aklı başında bir Tanrı'nın onu bu koşullar altında göndermemesi gerektiğini, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın halkını istediği yola sokmak için daha etkili ve kesin önlemler alması gerektiğini söylüyorum. Eğer Yahudileri dönüştürmek ve özgürleştirmek istemiyorsa, Oğlunu aralarına göndermesi ve böylece onu hem kesin hem de önceden görülen bir ölüme maruz bırakması tamamen faydasızdı.

Bana, sonunda ilahi sabrın Yahudilerin aşırılıklarından yorulduğunu; İbrahim'in ırkıyla ebedi bir ittifaka yemin etmiş olan değişmez Tanrı'nın, sonunda, onlara sonsuza dek süreceğine dair güvence verdiği
anlaşmayı bozmak istediğini söylemekten geri kalmayacaklar. Tanrı'nın, yaklaşık dört bin yıldır nefret ettiği ve hor gördüğü Yahudi olmayanları benimsemek için İbrani ulusunu reddetmeye karar verdiği iddia ediliyor. Ben, bu söylemin, _değişmeyen_, _merhameti _sonsuz_ ve iyiliği _tükenmez_ olan bir Tanrı hakkındaki düşüncelerimize pek uymadığını söylüyorum. Onlara, bu durumda Yahudi peygamberlerin duyurduğu Mesih'in Yahudiler için olduğunu ve ibadetlerini ve dinlerini yok etmek yerine onların kurtarıcısı olması gerektiğini söyleyeceğim. Yahudiye peygamberlerinin bu belirsiz, muammalı ve sembolik kehanetlerinde, bunları İncil'de bulduğumuz gibi, herhangi bir şeyi çözmek mümkünse, kehanetlerin gösterişli isimleriyle süslenmiş belirsiz bilmecelerin anlamını tahmin etmenin bir yolu varsa, ilham alan yazarların, iyi bir ruh halinde olduklarında, Yahudilere her zaman şikayetlerini giderecek, Yahuda krallığını yeniden kuracak bir adam vaat ettiklerini ve Musa'nın dinini yok edecek birini vaat etmediklerini göreceğiz. Eğer Mesih Yahudi olmayanlar için gelseydi, artık Yahudilere vaat edilen ve peygamberleri tarafından duyurulan Mesih olmazdı. Eğer İsa Yahudilerin Mesihi ise, o zaman onların ulusunun yok edicisi olamazdı.

Bana İsa'nın kendisinin Musa'nın yasasını yerine getirmek için geldiğini ve onu ortadan kaldırmak için gelmediğini söylemesi gerekir mi, Hristiyanların neden Yahudilerin yasasına uymadıklarını soruyorum?

Bu nedenle, İsa Mesih'e hangi açıdan bakarsak bakalım, peygamberlerin önceden haber verdiği kişi olamayacağını anlıyoruz, çünkü sadece Yahudilerin dinini yok etmek için geldiği açıktır, ki bu din Tanrı tarafından kurulmuş olsa da, yine de onun için
hoş olmayan bir hale gelmiştir. Eğer Yahudilerin ibadetinden bıkmış olan bu tutarsız Tanrı, sonunda Yahudi olmayanlara karşı yaptığı adaletsizlikten tövbe etmiş olsaydı, Oğlunu onlara göndermesi gerekirdi. Bu şekilde davranarak
en azından eski dostlarını, aralarına gönderdiği Tanrı'yı ​​tanıyamadıkları için
zorladığı korkunç bir _tanrı öldürme_ eyleminden kurtarmış olurdu. Ayrıca, Yahudiler, peygamberlerin anlattığı tüm özelliklerden yoksun olan ve
yaşadığı süre boyunca vatandaşlarının ne özgürleştiği ne de
mutlu olduğu Celileli bir zanaatkarda beklenen Mesih'i kabul etmedikleri için çok affedilebilirlerdi.

Bize mucizeler gerçekleştirdiği söylenir. Hastaları iyileştirdi,
topalları yürüttü, körlere görme yeteneği verdi ve ölüleri diriltti. Sonunda
kendi dirilişini gerçekleştirdi. Buna inanılabilir; ancak
sadece yeryüzüne gelmesinin sebebi olan o mucizede açıkça başarısız oldu.
Yahudileri ne ikna edebildi ne de onları dönüştürebildi, onlar da onun gerçekleştirdiği tüm günlük mucizelere tanık oldular.
Bu harikalara rağmen, onu
utanç verici bir şekilde çarmıha gerdiler. İlahi gücüne rağmen, cezadan kaçmayı başaramadı. Ölmek, Yahudileri suçlu kılmak ve üçüncü gün tekrar dirilmenin zevkine varmak istiyordu, böylece vatandaşlarının nankörlüğünü ve inatçılığını
şaşırtmak istiyordu. Sonuç ne oldu? Vatandaşları bu büyük mucizeyi kabul ettiler mi ve sonunda onu kabul ettiler mi? Tam tersine; onu hiç görmediler. Ölümden gizlilik içinde dirilen Tanrı'nın Oğlu, kendisini yalnızca taraftarlarına gösterdi. Sadece onlar onunla
konuştuğunu iddia ediyor; sadece onlar bize hayatının ve mucizelerinin ayrıntılarını sağladı; ve yine de bu tür şüpheli tanıklıklarla, olaydan
on sekiz yüz yıl sonra bizi misyonunun ilahiliğine ikna etmek istiyorlar, oysa çağdaşları olan Yahudileri
ikna edememişti.

Sonra bize birçok Yahudinin İsa Mesih'e döndüğü;
ölümünden sonra birçok başkasının daha döndüğü; Tanrı'nın Oğlu'nun
hayatının ve mucizelerinin tanıklarının
kanlarıyla tanıklıklarını mühürledikleri; insanların yalanı tasdik etmek için ölmeyecekleri; ilahi gücün
görünür bir etkisiyle, dünyanın büyük bir bölümündeki insanların
Hristiyanlığı benimsediği ve hala bu ilahi dine olan inançlarında
sürdürdükleri.

Bütün bunlarda bir mucizeye benzeyen hiçbir şey görmüyorum. İnsan zihninin
sıradan ilerlemesine uygun olandan başka hiçbir şey görmüyorum. Bir coşkulu,
hünerli bir sahtekâr, kurnaz bir hokkabaz; aptal, cahil ve batıl inançlı bir halkta kolayca taraftar bulabilir. Bu takipçiler,
öğütlerle büyülenmiş veya vaatlerle baştan çıkarılmış, acı dolu ve zahmetli bir hayatı bırakıp, kendilerine
insan balıkçıları yapacaklarını
anlatan bir adamı takip etmeye razı oluyorlar; yani, onların
her zaman saf olan kalabalığın pahasına, kurnazca hileleriyle geçinmelerini sağlayacaktır.
Hokkabaz, çarelerinin yardımıyla, cahil seyircilere
mucizevi görünen tedaviler gerçekleştirebilir. Bu basit yaratıklar onu hemen
doğaüstü bir varlık olarak görürler. Kendisi de bu görüşü benimser ve taraftarlarının ona
saygı duydukları yüksek fikirleri doğrular. Kendisinin tarikatları arasında bu görüşü sürdürmekle ilgilendiğini hisseder ve onların coşkusunu uyandırmanın sırrını bulur. Bu noktayı başarmak için, ampirimiz bir vaiz olur; bilmeceler, belirsiz cümleler ve benzetmeler kullanır, ki bu kalabalık her zaman anlamadıkları şeylere hayranlık duyar.

Kendisini halkın gözünde daha hoş kılmak için, fakir, cahil, aptal insanlar arasında zenginlere, büyüklere, bilgililere karşı nutuk atar; ama
her şeyden önce, her çağda halka _açgözlü, buyurgan, merhametsiz ve yük_ olan _rahiplere_ karşı nutuk atar. Eğer bu söylevler, her zaman somurtkan, kıskanç ve haset dolu olan kaba insanlar arasında hevesle karşılanırsa, kendilerini popüler vaizin
hakaret ve hicivinin hedefi olarak gören herkesi rahatsız eder.

Sonuç olarak onun ilerlemesini engellemek isterler, ona tuzaklar kurarlar,
onu bir hatayla şaşırtmaya çalışırlar, böylece onu açığa çıkarabilirler
ve intikamlarını alabilirler. Sahtekarlık sayesinde onları alt eder; yine de,
mucizeleri ve yanılsamaları sonucunda, sonunda kendini
keşfeder. Sonra yakalanır ve cezalandırılır ve taraftarlarından hiçbiri, hiçbir şeyin aldatıcılığını geri alamayacağı birkaç aptal dışında ona bağlı kalmaz;
sadece onunla birlikte tembel bir hayat sürmeye alışmış taraftarlar;
sadece eski efendilerininkine benzer aldatmacalarla, belirsiz,
bağlantısız, karışık ve fanatik nutuklarla ve _hükümdarlara ve rahiplere_ karşı nutuklarla
kamuya dayatmalarını sürdürmek isteyen becerikli düzenbazlar. Bunlar, gücü kendi ellerinde tutanlar, onları zulümle, hapse atarak, kırbaçlayarak, cezalandırarak ve öldürerek bitirirler. Yoksulluğa alışmış zavallılar, tüm bu acılara, suçlularda sıklıkla gördüğümüz bir metanetle katlanırlar. Bazılarında, fanatizmin şevkiyle cesaretlerinin güçlendiğini görürüz. Bu metanet şaşırtır, kışkırtır, acıma duygusu uyandırır ve seyircileri, masum olarak görülen, muhtemelen haklı olabilecekleri varsayılan ve şefkatin de aynı şekilde ilgi duyduğu insanlara eziyet edenlere karşı kızdırır. Coşku böylece yayılır ve zulüm, zulüm görenlerin taraftarlarının sayısını her zaman artırır. Size, hanımefendi, hokkabazımızın ve taraftarlarının tarihini, kurucunun, havarilerin ve Hıristiyan dininin şehitlerinin tarihine uygulama zahmetini bırakacağım.

İsa Mesih'in hayatını, yalnızca havarilerinden veya öğrencilerinden aldığımız her ne kadar sanatla yazmışlarsa da, varsayımlarımızı temellendirmek için yeterli malzeme sağlıyor. Size sadece şunu söyleyeceğim: Yahudi ulusu safdilliğiyle dikkat çekiyordu;
İsa'nın yoldaşları halkın enkazından seçilmişti;
İsa her zaman halkı tercih ediyordu, şüphesiz onlarla birlikte _rahiplere_ karşı bir siper oluşturmak istiyordu; ve
sonunda İsa, mucizelerinin en görkemlisinden hemen sonra yakalandı. Lazarus'un dirilişinden hemen sonra öldürüldüğünü görüyoruz, ki bu, İncil anlatımına göre bile, önyargısız inceleyen herkesin görebileceği en belirgin sahtekarlık özelliklerini taşıyor.

Sanırım, hanımefendi, az önce söylediklerim, Hristiyanlığın kurucusu ve ilk mezhepleri hakkında ne gibi bir görüşe sahip olmanız gerektiğini size göstermeye yeterli olacaktır.
Bunlar ya aldatılmışlar ya da fanatiklerdi, kendilerinin aldatmacalara ve arzularına uygun söylemlere kapılmalarına izin verdiler, ya da eski efendilerinin hilelerinden en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını bilen ve onların yetenekli halefleri haline gelen becerikli sahtekârlardı. Bu şekilde, halkın sırtından geçinmelerini sağlayan ve hala, Yahudiye'de doğup beslenen masalları, vizyonları ve harikaları babadan oğula aktarmak için ödediğimiz yüksek orandaki parayı bol miktarda koruyan bir din kurdular. Hıristiyan inancının yayılması ve şehitlerinin sadakati şaşırtıcı bir şey değildir. İnsanlar kendilerine harikalar gösterenlerin peşinden gider ve kendilerine söylenen her şeyi akıl yürütmeden kabul ederler. Duydukları hikayeleri çocuklarına aktarırlar ve bu görüşler giderek krallar, büyükler ve hatta bilginler tarafından benimsenir. Şehitler içinse, onların sadakatinde doğaüstü hiçbir şey yoktur. İlk Hıristiyanlar ve tüm yeni mezhepler, Yahudiler ve putperestler tarafından kamu huzurunu bozanlar olarak görülmüştür. Zaten dinlerinin kendilerine ilham ettiği fanatizmle yeterince sarhoş olmuşlardı ve Tanrı'nın onları taçlandırmaya ve onları ebedi meskenine kabul etmeye hazır olduğuna ikna olmuşlardı. Kısacası,
göklerin açıldığını ve dünyanın sonunun yaklaştığını
gördüklerinde, cezaya meydan okuma, ona sebatla katlanma ve ölümü hor görme cesaretine sahip olmaları şaşırtıcı değildir. Dini görüşlerine dayanan bu güdülere, her zaman insanların zihinleri üzerinde güçlü bir şekilde etki eden birçok başka güdü daha eklendi. Hıristiyanlar olarak inançları nedeniyle hapse atılan ve kötü muamele görenler, tutuklulukları sırasında kendilerine bakan ve yardım eden ve ölümlerinden sonra neredeyse onlara tapan kardeşleri tarafından ziyaret edildi,
teselli edildi, cesaretlendirildi, onurlandırıldı ve nezaketle yüklendi. Öte yandan, zayıflık gösterenler hor görüldü ve nefret edildi ve tövbeye yenik düştüklerinde, yaşadıkları sürece süren
sert bir tövbeden geçmeye zorlandılar. Böylece şehitleri cesaretle 
ilham etmek için en güçlü güdüler birleşti; ve bu cesaretin, vatandaşlarımızın gözünde kendimizi
küçük düşürme korkusuyla, her gün en tehlikeli tehlikelerle karşılaşmamızı sağlayan şeyden daha doğaüstü bir yanı yoktur. Korkaklık, bizi
hayatımızın geri kalanında rezilliğe
sahib eder. Bir yandan kendisine sonsuz mutluluk ve en yüksek onurlar teklif edilen, diğer yandan da kendisini nefret, aşağılama ve en kalıcı pişmanlıkla
tehdit altında gören bir adamın kararlılığında mucizevi hiçbir şey yoktur.

O zaman, Madam, Hıristiyan doktorların, çok iyi doğrulandığını iddia ettikleri vahiyleri
tespit ettikleri kanıtları
çökertmekten daha kolay hiçbir şey olamayacağını anlıyorsunuz. Mucizeler, şehitler ve kehanetler
hiçbir şeyi
kanıtlamaz.

Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan tüm harikalar gerçek olsaydı, ilahi her şeye gücü yetme lehine hiçbir kanıt sağlamazlardı, aksine, İlahi Varlığın sürekli olarak çalıştığı, insanlığı duyurmak istediği gerçeklere ikna edemediğini kanıtlarlardı. Öte yandan, bu mucizelerin İlahi Varlığın onlardan beklemeye hakkı olduğu tüm etkileri ürettiğini varsayarsak, artık onlara inanmak için, genellikle şüpheli, hatalı ve abartılı olan, başkalarının gelenek ve anlatımları dışında hiçbir nedenimiz yok. Musa'nın mucizeleri yalnızca Musa tarafından veya yönetmek istedikleri insanların bunlara inanmasını sağlamakla ilgilenen Yahudi yazarlar tarafından doğrulanır. İsa'nın mucizeleri yalnızca, saf insanlara tanık olduklarını iddia ettikleri veya belki de bazılarının gerçekten gördüklerine inandıkları harikaları anlatarak taraftar edinmeye çalışan müritleri tarafından doğrulanmıştır. İnsanlığı aldatanların hepsi her zaman hilekar değildir; gerçekte
dolandırıcı olanlar tarafından sıklıkla aldatılırlar. Ayrıca, mucizelerin değişmez bir Tanrı'nın özüne ve kendisinin koyduğu bilge yasaları değiştirmesine izin vermeyecek olan bilgeliğine aykırı olduğunu yeterince kanıtladığıma inanıyorum. Kısacası, mucizeler
yararsızdır, çünkü Kutsal Yazılarda anlatılanlar Tanrı'nın onlardan beklediği etkileri
üretmemiştir.

Hristiyan dininin kehanetten alınan kanıtının daha iyi bir temeli yoktur. Bu kehanetleri önyargısız bir şekilde inceleyen kişi, Tanrı'nın geleceği önceden bilme ve halkını gelecekteki olaylarla ilgili olarak eğitme niyetinde olmasına rağmen, yalnızca belirsiz, anlaşılmaz, saçma ve bağlantısız bir jargon bulacaktır. Kutsal Yazılarda İsa Mesih'e tam anlamıyla uygulanabilecek kadar kesin tek bir kehanet yoktur. Kendinizi bu gerçeğe ikna etmek için, en bilgili doktorlarımıza Mesih'i keşfetme mutluluğuna eriştikleri resmi kehanetlerin hangileri olduğunu sorun. O zaman, bize tapmamızı söyledikleri _tanrı-insan_ için mantıklı ve uygulanabilir herhangi bir şeyi ortaya koymalarını sağlayan şeyin yalnızca zorlama açıklamalar, figürler, benzetmeler ve mistik yorumlar olduğunu fark edeceksiniz. Sanki Tanrı, yalnızca bizim onlar hakkında hiçbir şey anlamamamız için kehanetler yapmış gibi görünür. Anlamını kavramanın imkansız olduğu bu muğlak kehanetlerde sarhoşluk, fanatizm ve deliryumdan başka bir şey bulamayız. Anlaşılır bir şey bulduğumuzu hayal ettiğimizde, peygamberlerin kendi çağlarında gerçekleşen olaylardan veya kendilerinden önce yaşamış kişilerden bahsetmeyi amaçladıklarını anlamak kolaydır. Bu nedenle, doktorlarımız Mesih'in kehanetlerine veya daha doğrusu Davut, Süleyman, Cyrus, vb. ile ilgili olanların anlatılarına yersizce başvururlar. Yahudi halkının cezalandırılmasının, tek sorunun Babil esareti olduğu açık olan anlatılarda duyurulduğunu hayal ederiz. İsa Mesih'ten çok önce gerçekleşen bu olayda, Yahudilerin dağılmasının bir kehanetini bulduklarını hayal ettiler. Bu kehanetin, _tanrı katli_ için görünür bir ceza olduğu varsayıldı ve şimdi bunu Hıristiyanlığın doğruluğunun kesin bir kanıtı olarak sunmak istiyorlar. O halde, eski ve modern Yahudilerin peygamberlerde doktorlarımızın bize öğrettiklerini ve kendilerinin gördüklerini
hayal ettiklerini görmemeleri şaşırtıcı değildir. İsa'nın kendisi bile kendi tahminlerinde seleflerinden daha mutlu olmamıştır. İncil'de, öğrencilerine dünyanın yıkımını ve son yargıyı, mevcut nesil geçmeden önce gerçekleşmesi gereken ve yakın olan olaylar olarak en resmi şekilde duyurur. Yine de dünya hala devam ediyor ve sona erme tehlikesi altında görünmüyor. Doktorlarımızın İsa Mesih'in kehanetinde, Vespasian ve Titus tarafından Kudüs'ün yıkılmasından bahsettiğini iddia ettiği doğrudur; ancak İncil'i
okumamış olanlar dışında hiç kimse böyle bir değişikliğe boyun eğmez veya böyle bir kaçamak cevapla yetinmez. Ayrıca, onu benimserken en azından Tanrı'nın Oğlu'nun kendisinin belirsiz seleflerinden daha büyük bir kesinlikle
kehanet edemediğini itiraf etmeliyiz. Gerçekten de, Tanrı'nın kendisi tarafından ilham edildiğine inandığımız bu kutsal kitapların her sayfasında, bu Tanrı yalnızca kendini gizlemek için bir vahiy yapmış gibi görünüyor. O konuşmuyor, sadece yanlış anlaşılmak için. Kehanetlerini yalnızca bizim ne anlayabileceğimiz ne de uygulayabileceğimiz şekilde duyuruyor. Mucizeleri yalnızca inanmayanlar yapmak için yapıyor. Kendisini yalnızca insanların yargılarını
aptallaştırmak ve onlara bahşettiği aklı şaşırtmak için gösteriyor. İncil, Tanrı'yı ​​bize sürekli olarak bir baştan çıkarıcı, bir ayartıcı, tebaasına karşı nasıl bir davranışta bulunacağını bilmeyen, yaratıklarına tuzaklar kurarak eğlenen ve ayartmalarına boyun eğdikleri için onları cezalandırma zevkine erişebilmek için onları deneyen bir zorba olarak sunuyor. Bu Tanrı yalnızca yıkmak için inşa etmekle, yeniden inşa etmek için yıkmakla meşgul. Oyuncaklarından tiksinen bir çocuk gibi, sürekli olarak yaptıklarını bozuyor ve arzularının nesnesi olan şeyi kırıyor. Davranışlarında hiçbir öngörü, hiçbir süreklilik, hiçbir tutarlılık; söylemlerinde hiçbir bağlantı, hiçbir açıklık bulamıyoruz. Bir şey yaptığında, bazen yaptığını onaylar, bazen de pişman olur. Yapılmasına izin verdiği şeyle kendini sinirlendirir ve üzer ve sonsuz gücüne rağmen, insanın kendisini gücendirmesine izin verir ve yaratığı Şeytan'ın tüm projelerini altüst etmesine izin verir. Kısacası, Hıristiyanların ve Yahudilerin vahiyleri, yalnızca Tanrı'ya atfedilen ve özünü oluşturduğu bildirilen nitelikleri belirsizleştirmek ve yok etmek için hayal edilmiş gibi görünüyor. Tüm Kutsal Yazılar, Hıristiyan dininin tüm sistemi, yalnızca insan ırkını istediği kadar bilge, iyi ve mutlu kılamayan Tanrı'nın yetersizliği üzerine kurulmuş gibi görünüyor. İntikamı için yakılan masum Oğlu'nun ölümü, yeryüzündeki en kalabalık nüfus için tamamen yararsızdır; neredeyse tüm insan ırkı, İlahiyat'ın devam eden çabalarına rağmen, onu gücendirmeye, tasarımlarını engellemeye, iradesine direnmeye ve kötülüklerinde ısrar etmeye devam ediyor.

Bu kadar ölümcül, çelişkili ve adil, bilge ve iyi, akılcı, bağımsız, değişmez ve her şeye gücü yeten bir Tanrı için bu kadar değersiz kavramlar üzerine kuruludur, Hıristiyan dininin üzerine kurulduğu ve bu dinin sonsuza dek Tanrı tarafından kurulduğu söylenir, ancak yine de Yahudilerin dininden tiksinmiştir, onlarla ebedi bir antlaşma yapmış ve yemin etmiştir.

Tanrı'nın, İbrahim ve onun soyundan gelenlerle yaptığı taahhütleri yerine getirmekten daha istikrarlı ve sadık olup olmadığını zaman gösterecektir. İtiraf ediyorum, Madam, geçmişteki davranışları beni sonunda ne yapacağı konusunda endişelendiriyor. Kendisi, Yahudilere verdiği yasaların _iyi olmadığını_ Hezekiel'in ağzından kabul etmiş olsaydı, bir gün, Hıristiyanlara verdiği yasalarda kusur bulabilirdi. Rahiplerimiz bile benim şüphelerime katılıyor ve Tanrı'nın kilisesine uzun zamandır bahşettiği korumadan bıkacağından korkuyor gibi görünüyorlar. Gösterdikleri huzursuzluklar, dünyanın medeniyetini engellemek için yaptıkları çabalar, kendilerine karşı çıkan herkese yönelttikleri zulümler, İsa Mesih'in vaatlerine güvenmediklerini ve kendilerine ilahi görünmeyen, ancak onlara diğer vatandaşlarına tanrılar gibi hükmetme hakkı verdiği için bir dinin ebedi kalıcılığına kesinlikle ikna olmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. İmparatorluklarının yıkılmasını şüphesiz çok üzücü bir şey olarak değerlendireceklerdi; fakat yine de
eğer yeryüzünün hükümdarları ve halkları bir kez rahiplik boyunduruğundan bıkmışsa, cennetin Hükümdarının da aynı şekilde iğrenmesi için daha uzun bir zamana ihtiyacı olmayacağından emin olabiliriz.

Her ne olursa olsun, Madam, bu mektubun okunmasının sizi, _ilahi_ olarak adlandırılan kitaplara karşı körü körüne bir saygıdan tamamen kurtaracağını umuyorum,
ancak bunlar, yazarları olduğu iddia edilen Tanrı'yı ​​aşağılamak ve yok etmek için icat edilmiş gibi görünüyor. İlk mektubumun, bu kitaplar tarafından oluşturulan veya daha sonra Tanrı hakkında verilen fikirleri haklı çıkarmak için uydurulan dogmaların, sonsuz derecede mükemmel bir İlahiyat anlayışına daha az aykırı olmadığını anlamanızı sağladığından eminim. Başlangıçta yanlış ilkelere dayanan bir sistem,
bir yığın yalandan başka bir şey olamaz. Ben, vb.

MEKTUP IV. Hıristiyan Dininin temel dogmalarından

Biliyorsunuz ki, hanımefendi, teolojik doktorlarımız, önceki mektubumda özetle incelediğim bu vahiy kitaplarının, Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham edilmemiş tek bir kelime bile içermediğini iddia ediyorlar. Size daha önce söylediklerim, bu varsayımı ortaya koyarken İlahiyat'ın şimdiye kadar var olmuş en biçimsiz, kusurlu, çelişkili ve anlaşılmaz eseri oluşturduğunu göstermek için yeterlidir; tek kelimeyle, herhangi bir sağduyulu adamın yazarı olmaktan utanç duyacağı bir eser. Eğer herhangi bir kehanet Hıristiyanlar için kendini doğruladıysa, o da "Duyacaksınız ama anlamayacaksınız" diyen İşaya'nın kehanetidir. Fakat bu durumda, anlaşılmamak için konuşmanın yeterince yararsız olduğunu; _anlaşılamayan_
şeyi_ açığa vurmanın _hiçbir şeyi_ açığa vurmamak olduğunu söylüyoruz.

Öyleyse, Hıristiyanların, kendilerinin favorileri olduklarına dair güvence verdikleri vahiylere rağmen, İlahiyat, iradesi veya kehanetlerinin yorumlanma biçimi hakkında kesin bir fikre sahip olmamaları bizi şaşırtmamalıdır. Bunu yapabilecekleri kitap, yalnızca en basit kavramları karıştırmaya, onları en büyük belirsizliğe
sürüklemeye ve sonsuz tartışmalar yaratmaya yarar. Eğer bu İlahiyatın projesi olsaydı, şüphesiz ki mükemmel bir
başarı ile sonuçlanırdı. Hıristiyanlığın öğretmenleri, Tanrı'nın kendisine ifşa etme zahmetine girdiği hakikatleri nasıl anlayacakları konusunda asla hemfikir olmazlar; şimdiye kadar sarf ettikleri tüm çabalar henüz hiçbir şeyi açıklığa kavuşturamadı ve art arda icat ettikleri dogmalar, sağduyulu bir adamın anlayışına göre sonsuz derecede mükemmel bir Varlığın davranışını haklı çıkarmaya
yetersiz kaldı. Bu nedenle, aralarından birçoğu, kutsal kitapların okunmasından kaynaklanacak rahatsızlıkları fark ederek, bunları kaba ve cahil insanların elinden dikkatlice uzak tutmuştur; çünkü açıkça öngörmüşlerdir ki, eğer bu kişiler tarafından okunurlarsa, kendilerine mutlaka bir kınama getireceklerdir, çünkü sağduyulu her dürüst adamın bu kitaplarda yalnızca bir saçmalıklar kalabalığı keşfetmesi asla kaçınılmazdır. Bu nedenle, Tanrı'nın kehanetleri, hitap ettikleri kişiler için bile yapılmamıştır; bir rahipliğin gizemlerine inisiye olmak, kutsal yazılarda İlahiyat'ın tüm sevgili çocuklarına gönderdiği ışığı ayırt etme ayrıcalığına sahip olmak gerekir. Ancak ilahiyatçılar, kutsal kitapların her sayfasında bulunan zorlukları kendileri açıklayabilirler mi? İçerdikleri gizemler üzerinde düşünerek, bize İlahiyat'ın niyetleri hakkında daha açık fikirler verdiler mi? Hayır; şüphesiz bir gizemi başka bir gizemi alıntılayarak açıklıyorlar; dağılırlar Bu durumda, neden o düşüşü ve onun sonuçlarını engellemedi? Adem'in aklı Tanrısının gazabına uğrayarak daha önceden bozulmuş muydu? Onu bozmak için bir şey yapmadan önce bozulmuş muydu? İlahi Takdirin bu garip davranışını haklı çıkarmak, onu günahın
yazarı olarak geçmekten aklamak, kendisine karşı işlediği suçların 'nedeni veya suç ortağı' olma alayından kurtarmak için, ilahiyatçılar ilahi güce tabi bir varlık hayal ettiler. Bu, evrende işlenen tüm kötülüklerin
yazarı olarak gösterdikleri ikincil varlıktır. Dünyanın tiyatrosu olduğu sürekli düzensizlikleri, iyilikle dolu bir İlahiyat'ın, evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu'nun, düzene düşkün ve yalnızca yaratıklarının mutluluğunu arayan birinin amaçlarıyla uzlaştırmanın imkansızlığı içinde, kötülükle dolu, insanları sefil etmek ve Ebedî'nin hayırsever görüşlerini devirmek için komplo kuran yıkıcı bir deha uydurdular. Bu kötü ve sapkın varlığa Şeytan, İblis, Kötü Olan diyorlar; ve onun, kurucularının İlahiyat'ın güçsüzlüğünde hem iyiliğin hem de kötülüğün kaynaklarını bulduğu dünyadaki tüm dinlerde büyük bir oyun oynadığını görüyoruz. Bu hayali varlığın yardımıyla
tüm zorluklarını çözmeleri sağlandı; ancak
Tanrısallığın gücünü yok etmeye veya azaltmaya giden bu icadın, elle tutulur çelişkilerle dolu bir sistem olduğunu ve
eğer Şeytan gerçekten günahın yaratıcısıysa, adaletli bir şekilde, cezalandırılması gerekenin o olması gerektiğini öngöremediler.

Eğer her şeyin yaratıcısı Tanrı ise, Şeytan'ı yaratan odur; eğer Şeytan kötüyse, İlahiyat'ın projelerini etkisiz hale getirmeye çalışıyorsa, projelerinin
altüst edilmesine izin veren veya Şeytan'ın gücünü
kullanmasını engelleyecek yeterli yetkiye sahip olmayan İlahiyat'tır. Eğer Tanrı Şeytan'ın var olmamasını isteseydi, Şeytan var olmazdı. Tanrı onu tek bir kelimeyle yok edebilirdi veya en azından Tanrı, bize zarar veriyorsa ve iyiliksever bir İlahi Takdir'in projelerine aykırıysa, onun mizacını değiştirebilirdi. O halde Şeytan var olduğundan ve kendisine atfedilen
harika şeyleri yaptığından, İlahiyatın onun var olmasını ve tüm işlerini sürekli bir kesintiye uğratarak ve tasarımlarını çarpıtarak harekete geçirmesini iyi bulduğu sonucuna varmak zorundayız.

Bu nedenle, Madam, Şeytan'ın icadı kötülüğü düzeltmez; aksine, rahipleri giderek daha fazla karıştırır. Şeytan'ın dünyada işlediği tüm kötülükleri onun hesabına koyarak, İlahiyat'ı hiçbir şeyden aklamış olurlar; Şeytan'ın sahip olduğunu varsaydıkları tüm güç, İlahiyat'a verilen güçten alınır;
ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, Hıristiyan dininin kavramlarına göre Şeytan'ın Tanrı'nın kendisinden daha fazla taraftarı vardır; onlar her zaman diğer yaratıkları Tanrı'ya karşı isyana kışkırtırlar; Tanrı'ya rağmen, durmadan Şeytan onları yıkıma sürükler, sadece bir kişi hariç, o da onu takip etmeyi reddeder ve Rab'bin gözünde lütuf bulur. Beelzebub'un sancağını
takip eden milyonlarca kişinin onunla birlikte sonsuz sefalete sürükleneceğini bilmiyorsunuz.

Ama sonra Şeytan'ın kendisi de Her Şeye Gücü Yeten'in utancına mı maruz kaldı?
Onu
yaratan Tanrı'nın öfkesinin sonsuz nesnesi olmayı
hangi kayıpla hak etti? Hristiyan dini her şeyi açıklayacaktır.
Bize Şeytan'ın kökeninde bir melek olduğunu bildirir; yani,
İlahiyat tarafından göksel mahkemede seçkin bir konumda
olmak üzere yaratılmış, Ebedi'nin diğer hizmetkarları gibi, onun emirlerini almaya ve
ebedi mutluluğun tadını çıkarmaya mahkûm, mükemmelliklerle dolu saf bir ruh. Ama hırs yüzünden kendini kaybetti; gururu onu
kör etti ve Yaratıcısına karşı isyan etmeye cesaret etti; Kendisi kadar saf olan diğer ruhları da aynı anlamsız girişime dahil etti; pervasızlığı sonucunda, cennetten baş aşağı atıldı, zavallı taraftarları onun düşüşüne dahil oldu ve aptalca eğilimlerinde ilahi zevkle katılaşmış olduklarından, evrende kendilerine verilen tek görev insanlığı baştan çıkarmak ve Tanrı'nın düşmanlarının ve gazabının kurbanlarının sayısını artırmaya çalışmaktır. Hristiyan doktorlar, Adem'in düşüşünü, Yüce Tanrı'nın dünyanın yaratılmasından önce bizzat hazırladığı bu masalın yardımıyla algılarlar. İlahiyatın, insanın günah işlemesi için büyük bir arzu beslemesi gerekli miydi, çünkü bu sayede onu günahkâr yapma
araçlarını sağlama fırsatına sahip olacaktı? Aslında,
zaman içinde bir yılanın derisine bürünen, insan ırkının annesini Tanrı'ya itaatsizlik etmeye ve
kocasını da isyanına dahil etmeye ikna eden Şeytan'dı. Ancak zorluk bu icatlarla ortadan kaldırılmıyor. Şeytan, melek olduğu dönemde masumiyetle yaşadıysa ve Yaratıcısının iyi niyetini hak ettiyse, Tanrı nasıl oldu da onun gurur, hırs ve isyan fikirlerini beslemesine izin verdi? Bu ışık meleği, böyle bir girişimin aptallığını göremeyecek kadar kör oldu? Yaratıcısının her şeye gücü yettiğini bilmiyor muydu? Şeytan'ı kim ayarttı? İlahiyatın onu öfkesinin nesnesi, projelerinin yıkıcısı, gücünün düşmanı olarak seçmesinin sebebi neydi? Eğer gurur bir günahsa, eğer isyan fikri en büyük suçsa, o zaman _günah, günahtan önce gelirdi_ ve Lucifer, saflık halinde bile Tanrı'yı ​​gücendirdi; çünkü, sonuç olarak, saf, masum, Tanrı'sına uygun, bir yaratığın sahip olabileceği tüm mükemmelliklere sahip olan bir varlık, hırs, gurur ve ahmaklıktan muaf tutulmalıdır. Aynı şeyi, bilgeliğine, masumiyetine ve Tanrı'nın kendisine aşıladığı bilgiye rağmen, bir iblisin cazibesine düşmekten kendini alamayan ilk ebeveynimiz için de söylemeliyiz.

Bu nedenle, rahipler her seferinde Tanrı'yı ​​günahın
yaratıcısı yaparlar. Lucifer'i dünyanın yaratılmasından önce ayartan Tanrı'ydı;
Lucifer ise insanın ayartıcısı ve ırkımızın çektiği tüm kötülüklerin sebebi oldu. Bu nedenle, Tanrı'nın hem melekleri hem de insanları günah işleme fırsatı vermek için yarattığı anlaşılıyor.

Bu sistemin saçmalığını algılamak kolaydır, ilahiyatçılar bunu kurtarmak için daha da saçma bir sistem icat ettiler, böylece tüm dini vahiylerinin temeli haline gelebilir ve
bu sayede ilahi takdiri tamamen haklı çıkarabileceklerini boş yere hayal ediyorlar. Hakikat sistemi, insanın _özgür iradesini_ varsayar; o, kendi efendisidir, iyi veya kötü şeyler yapabilir ve kendi planlarını yönetebilir. _Özgür irade_ sözcüklerinde, Madam, titrediğinizi ve şüphesiz metafizik bir tez beklediğinizi şimdiden anlıyorum. Tam tersine
güvenin; çünkü sorunun basitleştirileceğini ve netleştirileceğini düşünüyorum, bunu yalnızca sizin için değil, aynı zamanda bilerek kör olmaya kararlı olmayan tüm cinsiyetiniz için söyleyeceğim.

İnsanın özgür bir aktör olduğunu söylemek, Yüce Varlığın
gücünü küçümsemektir; Tanrı'nın kendi iradesinin efendisi olmadığını iddia etmektir; zayıf bir yaratığın, istediği zaman Yaratıcısına isyan edebileceğini, projelerini altüst edebileceğini, sevdiği
düzeni bozabileceğini, emeklerini işe yaramaz hale getirebileceğini, onu üzüntüye boğabileceğini, ona acı çektirebileceğini, ona karşı etkili bir şekilde hareket edebileceğini ve öfkesini ve tutkularını
uyandırabileceğini ileri sürmektir. Böylece, ilk bakışta, bu ilkenin bir saçmalıklar kalabalığına yol açtığını algılarsınız. Eğer Tanrı düzenin dostu ise, yaratıkları tarafından yapılan her şey zorunlu olarak bu düzenin
korunmasına katkıda bulunacaktır, çünkü aksi takdirde ilahi irade
etkisini gösteremez. Eğer Tanrı'nın planları varsa, bunlar zorunlu olarak her zaman
uygulanmalıdır; eğer insan Tanrı'sına eziyet edebiliyorsa, insan bu Tanrı'nın
mutluluğunun efendisidir ve Şeytan'la kurduğu ittifak
İlahiyat'ın planlarını engellemek için yeterince güçlüdür. Kısacası, eğer insan günah işlemeye
özgürse, Tanrı artık Her Şeye Gücü Yeten değildir.

Cevap olarak, Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeteneğine zarar vermeden, insanı özgür bir fail yapabileceği ve bu özgürlüğün, Tanrı'nın insanı göksel lütfu hak edebileceği bir duruma
getirdiği bir fayda olduğu söylenir;
ama öte yandan, bu özgürlük aynı zamanda onu Tanrı'nın nefretiyle karşılaşmaya, onu gücendirmeye ve sonsuz
acılarla ezilmeye maruz bırakır. Bundan, bu özgürlüğün bir fayda _olmadığı_ ve açıkça ilahi iyilikle uyuşmadığı sonucuna varıyorum. Bu iyilik, insanların her zaman Tanrı'yı ​​memnun eden, düzene uygun ve diğer yaratıkların mutluluğuna katkıda bulunan şeyleri yapmaya yeterli kararlılığa sahip olmaları durumunda daha gerçek olurdu. İnsanlar özgürlükleri gereği Tanrı'nın iradesine aykırı şeyler yaparlarsa, her şeyi önceden görebildiği varsayılan Tanrı, insanların özgürlüklerini kötüye kullanmalarını önlemek için önlemler almalıydı; günah işleyeceklerini önceden gördüyse, onlara bundan kaçınma yollarını vermeliydi; kötülük yapmalarını engelleyemediyse, yaptıkları kötülüğe onay vermiş olmalıydı; onay verdiyse, gücenmemeliydi; gücenirse veya yaptıkları kötülükten dolayı onları izniyle cezalandırırsa, adaletsiz ve zalimdir; onların yıkımlarına doğru koşmalarına izin verirse, daha sonra onları yanına almak zorundadır; ve onları baştan çıkarmak, ayartmak ve kötülük yapma isteklerini belirlemek için önlerine koyduğu nesneler tarafından aldatılmış veya baştan çıkarılmış olmaları nedeniyle özgürlüklerini kötüye kullandıkları için onları haklı olarak suçlayamaz.*

* Bayle'in Diet'e ne dediğine bakın. Crit., art. Origene, Rem. E.t
art. Pauliciens, Rem. E., F., M., ve torn. iii. of the
Reponses aux Questions d'un Provincial.

Çocuklarına, bebeklik çağında ve deneyimsiz olduklarında, kötü eğilimlerine kendilerini ikna edene kadar düzensiz iştahlarını tatmin etme özgürlüğünü veren bir baba hakkında ne söylerdiniz? Böyle bir ebeveyn, onlara verdiği
özgürlüklerini kötüye kullanmaları konusunda huzursuzluk hissetme hakkına sahip olmaz mıydı? Ne olacağını önceden görmüş olan bu ebeveynin, çocuklarına kendi davranışlarını yönlendirme
kapasitesi vermemesi, onlara gelebilecek kötülüklerden
kaçınmaları için kötü niyet sayılmaz mıydı? Yaptığı kötülük ve kendisine
verdikleri üzüntüden dolayı onları cezalandırması, onda deliliğin zirvesini göstermez miydi? Çocuklarının aptallığını ve kötülüğünü kendisine atfetmemiz gerekmez miydi?

O zaman, insanların özgür iradesinin bu sisteminin bize İlahiliği gösterdiği bakış açılarını görüyorsunuz. Bu özgür irade, insanı gerçekten korkutucu olan kötülük yapma durumuna soktuğu için en tehlikeli hale gelir. Buradan, bu sistemin Tanrı'yı ​​haklı çıkarmaktan çok, onu kötülük, tedbirsizlik ve adaletsizlik yapmaya muktedir kıldığı sonucuna varabiliriz.
Ancak bu, mükemmel, hatta sonsuz derecede bilge ve iyi bir varlığın, yaratıklarını işleme gücünü verdiği günahlar için cezalandırmaya razı olması veya aynı şey olan Şeytan'ın onlara kötülük ilham etmesine izin vermesi hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst etmek demektir. Teolojinin tüm incelikleri, aslında sadece İlahilik hakkında aşıladığı fikirleri yok etme eğilimindedir. Bu teoloji açıkça Danaides'in küvetidir.

Ancak, ilahiyatçılarımızın yıkıcı varsayımlarını desteklemek için çareler tasarladıkları bir gerçektir. _Kader_ ve _lütuf_ kelimelerinden sıkça bahsedildiğini duymuşsunuzdur - bunlar aramızda sürekli

anlaşmazlıklara yol açan, eğer Hıristiyanlar akıldan vazgeçmeyi bir görev haline getirmeselerdi aklın utanmaya zorlanacağı ve bu tartışmaların toplum için çok tehlikeli sonuçlar doğuracağı korkunç kelimelerdir. Ancak bunun sizi
şaşırtmasına izin vermeyin; bu yanlış ve belirsiz ilkeler ilahiyatçılar arasında bile

anlaşmazlıklara yol açmıştır; ve eğer onlara gerçekten hak ettiklerinden daha fazla önem vermeselerdi,

tartışmaları önemsiz olurdu.

Ama devam edelim. Kader sistemi, Tanrı'nın, ebedi sırlarında, bazı insanların seçilmesine karar verdiğini ve böylece onun gözdeleri olarak özel
lütuf aldıklarını varsayar. Bu lütuf sayesinde Tanrı'nın hoşuna gidecekleri ve ebedi mutluluğa layık olacakları varsayılır. Ama sonra sonsuz sayıda başkaları yıkıma mahkûm olur ve
ebedi kurtuluş için gerekli olan lütfu almazlar. Bu
çelişkili ve zıt önermeler sistemin
absürt olduğunu oldukça açık hale getirir. Sonsuz derecede mükemmel ve iyi bir varlık olan Tanrı'yı, kaprislerinin oyuncağı ve intikamının kurbanları olmak üzere çok sayıda insan
yaratan kısmi bir tiran yapar. Tanrı'nın, kendilerine vermeye tenezzül etmediği lütfu almadıkları için yaratıklarını cezalandıracağını varsayar; bu Tanrı'yı ​​bize o kadar iğrenç özellikler altında sunar ki, ilahiyatçılar bütünün insan zihninin nüfuz edemeyeceği derin bir gizem olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar. Fakat insan, meraklı gözlerini bu korkunç gizemin, yani öğretmenlerimizin Tanrısallık görüşlerine uydurmaya veya Tanrılarının korkunç adaletsizliğini sonsuz iyiliğiyle uzlaştırmaya boş yere uğraştıkları bu şaşırtıcı saçmalığın üzerine kaldırmaya zorlanmazsa, hangi hakla bizi inanmaya zorladıkları bu gizemi hayranlıkla izlememizi ve ilahi iyiliği temellerinden
yıkacak bir görüşe katılmamızı istiyorlar? Bir dogma üzerine nasıl akıl yürütüyorlar ve kendilerinin bile hiçbir şey anlayamadığı bir sistem hakkında nasıl sert bir şekilde tartışıyorlar?

Dini ne kadar çok incelerseniz, ilahiyatçılarımızın _sırlar_ olarak adlandırdığı şeylerin, kendi yanlış ilkelerinin onları zorunlu olarak içine soktuğu saçmalıklardan kaçınamadıklarında, kendilerinin utandıkları zorluklardan başka bir şey olmadığına ikna olmanız için o kadar çok fırsat olacaktır. Yine de, bu kelime bize dayatmaya yetmiyor; saygıdeğer doktorlar, durmadan konuştukları şeyleri kendileri anlamıyor.
Şeyleri açıklama yetersizliğinden kelimeler icat ediyorlar ve kendilerinden daha iyi anlayamadıkları şeylere _sırlar_ adını veriyorlar.

Dünyadaki tüm dinler kader üzerine kuruludur ve insanlar arasındaki tüm sözde vahiyler, daha önce size işaret edildiği gibi, bu iğrenç dogmayı aşılar; bu dogma, İlahi Takdiri, çocuklarından bazılarını diğerlerinin önyargısına göre kör bir şekilde tercih eden adaletsiz bir kaynana yapar. Tanrı'yı, onları sürüklediği veya baştan çıkarılmalarına izin verdiği kaçınılmaz hataları cezalandıran bir zorba yaparlar. Paganizmin temeli olarak hizmet eden bu dogma, şimdi Hristiyan dininin büyük eksenidir; bu dinin Tanrısı, putperest insanların en kötü tanrılarından daha az nefret uyandırmamalıdır. Bu tür düşüncelerle, bu Tanrı'nın, nitelikleri üzerinde düşünenlere, hayal gücünü harekete geçirecek ve bazılarını tehlikeli çılgınlıklara sürükleyecek kadar korkunç bir nesne olarak görünmesi şaşırtıcı değil midir? Başka bir yaşamın dogması, Tanrı'yı ​​doğal olarak suçlanabileceği bu görünür adaletsizliklerden veya sapmalardan aklamaya da yarar. Dostlarını yeryüzünde ayırt etmekten hoşlandığı, ruhları için hazırlanmış bir meskende onların gelecekteki mutlulukları için yeterince şey sağladığı iddia edilir. Ancak, sanırım daha önce ima ettiğim gibi, Tanrı'nın bazılarını iyi, bazılarını kötü bıraktığına dair bu kanıtlar, ya onun tarafında, en azından geçici bir adaletsizliği ortaya koyar ya da onun her şeye kadirliğiyle çelişir. Tanrı her şeyi yapabiliyorsa, insanların tüm düşüncelerine ve eylemlerine vakıfsa, herhangi bir kanıta ne ihtiyacı vardır? Onları kurtarmak için gerekli olan lütfu onlara vermeye karar verdiyse, onlara yok olmayacaklarına dair güvence vermedi mi? Eğer adaletsiz ve zalimse, bu Tanrı değişmez değildir ve karakterini yalanlar; en azından bir süreliğine, kendisinde bulmayı beklediğimiz mükemmelliklerden uzaklaşıyor. Belirli bir zamanda, en sevdiklerinin en korkunç özelliklerini keşfeden, böylece onların
kendisini rezil etmelerine neden olan ve daha sonra onun
çok iyi ve sevimli bir adam olduğuna inanmaları konusunda ısrar eden bir kral hakkında ne düşünürdünüz?
Böyle bir prens kötü, hayalperest ve zalim olarak ilan edilmez mi?
Yine de, bu sözde prens, kendi çıkarları için ve arkadaşlarının bağlılığından daha iyi emin olmak için, onlara lütfundan birkaç gülümseme verebilirse, bazıları tarafından affedilebilir. Her şeyi bilen, her şeyi yapabilen, yaratıklarının eğilimlerinden korkacak hiçbir şeyi olmayan Tanrı için durum böyle değildir. Tüm bu akıl yürütmelerden, rahiplerin yarattığı İlahiyatın, hizmetkarlarını yargıladığı ve bu dünyada acı çekmelerine izin vererek onları bir sonrakine hazırladığı varsayımıyla, çok gülünç, çok adaletsiz büyük bir oyun oynadığını görebiliriz. Teologlar, Tanrı'nın bu davranışında, kolayca haklı çıkarabilecekleri sebepler bulmakta başarısız olmadılar; ancak bu sözde sebepler, bu varlığın, yaratıkları üzerindeki mutlak gücüyle, eylemlerinin hesabını vermekle yükümlü olmadığı
her şeye gücü yetmesinden ödünç alınmıştır; ancak özellikle Tanrı'yı ​​haklı çıkardığını iddia eden bu teolojide, onu yaratıklarından herhangi birinden daha nefret edilen bir despot ve tiran yaptığını görmüyor muyuz? Ben öyleyim, vb.

MEKTUP V. Ruhun Ölümsüzlüğü ve Başka Bir Yaşamın Dogması

Şimdi, hanımefendi, gelecekteki bir yaşamın dogmasının incelenmesine geldik. Bu dogmada, İlahiyatın, insanları bu yaşamın ayartmalarından, denemelerinden ve zorluklarından geçirdikten sonra, sevgisine mi yoksa nefretine mi layık olduklarını tatmin etmek amacıyla onlara hak ettikleri ödülleri vereceği veya cezaları vereceği varsayılır. Hristiyan dininin temel noktalarından biri olan bu dogma, daha önce göz attığımız ve saçma ve aynı dinin bize İlahiyat hakkında verdiği kavramlarla bağdaşmaz olduklarını gösterdiğimiz birçok hipotez veya varsayıma dayanmaktadır. Aslında, Doğanın Yaratıcısını gücendirme veya memnun etme, onun mizahını etkileme veya tutkularını harekete geçirme yeteneğine sahip olduğumuzu varsayar; eziyet etmek, işkence etmek, direnmek ve İlahiyatın planlarını engellemek. Ayrıca, insanın özgür iradesini varsayar - İlahiyatın iyiliği, adaleti ve her şeye gücü yetmesiyle bağdaşmadığını gördüğümüz bir sistem. Ayrıca, Tanrı'nın yaratıklarını sınama ve eğer böyle diyebilirsem, onlarla hesaplaşacağı zaman ne kadar değerli olduklarını bilmeleri için onları bir acemilikten geçirme fırsatına sahip olduğunu varsayar. İnsanları yalnızca mutluluk için
yaratan Tanrı'da, tek bir büyük çabayla tüm insanları, yanılmaz bir şekilde kalıcı mutluluğa ulaşabilecekleri yola koyma yetersizliğini varsayar. İnsanın kendisinin hayatta kalacağını veya aynı varlığın, ölümden sonra, bu hayatta yaptığı gibi düşünmeye, hissetmeye ve hareket etmeye devam edeceğini varsayar. Kısacası, ruhun ölümsüzlüğünü varsayar - bu konu hakkında Tanrı'nın kendisini gösterdiği insanlara tamamen sessiz kalan Yahudi yasa koyucusunun bilmediği bir görüş; İsa Mesih zamanında bile Kudüs'teki bir mezhebin kabul ettiği, bir diğer mezhebin reddettiği bir görüş; onları eğitmek için gelen Mesih'in, bu konuda kendilerini aldatabilecek kişilerin fikirlerini
belirlemeye tenezzül ettiği bir görüş; Yahudi dininden önce Mısır'da veya Hindistan'da ortaya çıkmış gibi görünen, ancak İbraniler arasında, Yunanlıların Pagan felsefesi ve Platon'un öğretileri hakkında bilgi edinme fırsatı bulana kadar bilinmeyen bir görüş.

Bu öğretinin kökeni ne olursa olsun, Hıristiyanlar tarafından hevesle benimsenmiştir; onlar bunu kendi din sistemlerine çok uygun bulmuşlardır; bu dinin tüm parçaları harikulade olana dayanmaktadır ve
akıl ve sağduyuya uygun herhangi bir gerçeği kabul etmeyi suç saymışlardır. Bu nedenle, bu akıl almaz dogmanın mucitlerine geri dönmeden, bu görüşün gerçekte ne olduğunu tarafsızca inceleyelim; desteklendiği ilkelere nüfuz etmeye çalışalım; eğer akla uygun bir fikir bulursak onu benimseyelim; eğer kanıttan yoksun ve sağduyuyla çelişiyor gibi görünüyorsa onu reddedelim, tüm antik çağlarda yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmiş olsa da, milyonlarca insan tarafından benimsenmiş olabilir. Ruhun ölümsüzlüğü görüşünü savunanlar, onu --yani ruhu-- bedenden ayrı bir varlık, bir öz veya töz, bedensel çerçeveden tamamen farklı bir varlık olarak görürler ve ona _ruh_ adını verirler. Onlara ruhun ne olduğunu sorarsak, bize madde olmadığını söylerler; ve onlara
madde olmayan, hakkında bir fikir
oluşturamadığımız tek şey olan şeyden ne anladıklarını sorarsak, bize bunun bir ruh olduğunu söylerler. Genel olarak, en vahşi insanların ve en incelikli
düşünürlerin bile, net bir fikir
oluşturamadıkları tüm nedenleri belirtmek için _ruh_ kelimesini kullandıklarını görmek kolaydır; bu nedenle ruh kelimesi, hiç kimsenin
fikir
oluşturamadığı bir varlığı belirtmek için kullanılmıştır.

Bununla birlikte, ilahiyatçılar, bedenden tamamen farklı, kendisiyle hiçbir benzerliği olmayan bir
maddeden oluşan bu bilinmeyen varlığın, yine de bedeni harekete geçirebileceğini iddia ederler;
ve bu, şüphesiz, çok akıl almaz bir gizemdir. Bu ruhsal
madde ile işlevlerini düzenlediği maddi beden arasındaki ittifakı fark ettik. İlahiyatçılar maddenin ne düşünebileceğini, ne isteyebileceğini ne de algılayabileceğini varsaydıklarından, maddenin,
maddeden daha az net fikirleri olan
bir varlığa atfedilen işlemleri çok daha iyi kavrayabileceğine inandılar.
Sonuç olarak, ruhun bedenle birleşmesini açıklamak için birçok yersiz varsayımda bulundular. Sonuç olarak, kendilerine karşı çıkan
aşılmaz engelleri aşmanın imkansızlığı içinde, rahipler
insanı, kendisinden ayrı bir şey içerdiğini varsayarak, iki katına çıkardılar; bu birleşmenin, insanın anlayamayacağı büyük bir gizem olduğunu söyleyerek tüm zorlukları aştılar; ve Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine, yüce iradesine, her zaman yarattığı mucizelere sonsuza dek başvurdular; ve sonuncular
asla başarısız olmayan, nihai kaynaklardır, teologlar
karşıtlarının argümanlarından zarafetle kaçmanın başka bir yolunu
bulamadıkları her durum için bunları saklarlar.

Görüyorsunuz, o zaman, metafizikçilerin tüm jargonunu,
insanın ruhunu savunmak için uzun yıllardır çok çalışkan bir şekilde
sömürülen tüm derin hayalleri; hiçbir canlının bir fikir oluşturamayacağı maddi olmayan bir madde; yani, bildiğimiz her şeyden tamamen farklı bir varlık olan bir ruh. Tüm teolojik laf kalabalığı burada, bize, cahil insanlara dayatılan aptallıklar olan, bir dizi gösterişli terimle, ruhun hangi özden olduğunu bilmediğimizi söyleyerek son bulur; ancak doğası gereği ona ruh diyoruz ve
bilinmeyen bir etken tarafından
tedirgin edildiğimizi hissediyoruz; ruhun mekanizmasını kavrayamıyoruz; yine de kendimizi, özü bizimkinden çok uzakta olan ve insan ruhunun kendisinden daha fazla gizlenmiş olan Tanrı'nın gücünün etkisiyle hareket ettirilmiş gibi hissedebiliriz. Hiçbir şey öğrenemeyeceğiniz bu dilin yardımıyla, siz de dünyadaki tüm ilahiyatçılar kadar bilge olacaksınız, Madam. Eğer kendiniz hakkında en kesin fikirleri oluşturmak istiyorsanız, sadece kelimeleri tekrarlamaktan ibaret olan ve ruhu bedenden ayırt etmeye yetmeyen, varlıkları sebepsiz yere çoğaltabilen, daha anlaşılmaz ve daha belirsiz hale getirebilen, kendimiz hakkında zaten sahip olduğumuzdan daha az belirgin kavramlar ortaya koyan boş bir teolojinin önyargılarını kendinizden uzaklaştırın. Bu kavramlar, doğamıza, deneyimimize ve aklımıza danışırsak en azından en basit ve en kesin olmalıdır. Bunlar, insanın maddi duyu organları dışında hiçbir şey bilmediğini, sadece gözleriyle gördüğünü, dokunarak hissettiğini, kulaklarıyla duyduğunu kanıtlar; ve bu organlardan biri gerçekten bozuk olduğunda, veya daha önce eksik veya kusurlu olduğunda, insan bu organın kendisine sağlayabileceği fikirlerden hiçbirine sahip olamaz; ne düşünceler, ne hafıza, ne düşünce, ne yargı, ne arzu ne de irade. Deneyim bize şunu gösteriyor ki
maddi ve maddi varlıklar hareket ettirilebilir ve etkilenebilir tek varlıklardır ve saydığımız organlar olmadan ruh düşünmez, hissetmez, istemez ve hareket ettirilmez. Her şey bize ruhun her zaman bedenle aynı iniş çıkışları yaşadığını gösteriyor; olgunlaşır, güçlenir, zayıflar ve beden gibi yaşlılık geçirir; kısacası, onun hakkında anlayabildiğimiz her şey onun bedenle birlikte yok olduğunu kanıtlıyor. İnsanın bu duyguya uygun organları olmadığında hissedeceğini; gözleri veya kulakları olmadan göreceğini ve duyacağını; fiziksel nesnelerden izlenimler almak veya anlayışında algılar oluşturmak için duyuları olmadan fikirlere sahip olacağını; kısacası, artık sinirleri veya duyarlılığı olmadığında zevk alacağını veya acı çekeceğini iddia etmek gerçekten de aptallıktır. Böylece her şey, ruhun bedenle aynı şey olduğunu, bazı işlevlerine göre daha belirsiz olan bedenle aynı şey olduğunu kanıtlamak için bir araya gelir. Her şey, beden olmadan ruhun hiçbir şey olmadığını ve beden yok olduğunda ruha atfedilen tüm işlemlerin artık uygulanamayacağını bize ikna etmeye yarar. Vücudumuz, yaşadığımız sürece, birbirinden farklı isimler altında adlandırılan etkileri üretmeye yatkın olan bir makinedir; duygu bu etkilerden biridir, düşünce bir diğeridir, yansıma ise üçüncüsüdür. Bu sonuncusu bazen başka isimlerle geçer ve beynimiz tüm organlarımızın merkezi gibi görünür; en yatkın olan odur. Bu organik makine, bir kez yok edildiğinde veya bozulduğunda, artık aynı etkileri üretme veya aynı işlevleri uygulama yeteneğine sahip değildir. Vücudumuz, saatleri gösteren ve yay veya pinyon kırıldığında çalışmayan bir saat gibidir. Dur, Eugenia, ölüm seni yeryüzündeki değerli olan her şeyden ayırdığında seni bekleyen kader hakkında kendine eziyet etmeyi bırak. Bu hayatın dağılmasından sonra, ruh var olmaktan çıkacak; rahipler tarafından tehdit edildiğin o yiyip bitiren alevler, o zaman ne zevklere ne de acılara, hoş veya hüzünlü fikirlere, canlı veya kederli düşüncelere duyarlı olabilen ruh üzerinde hiçbir etki yaratmayacak. Sadece bedensel organlarımız aracılığıyla hisseder, düşünür ve neşeli veya üzgün, mutlu veya sefil oluruz; bu beden bir kez toza dönüştüğünde, ne algılarımız ne de duyumlarımız olacak ve sonuç olarak ne hafızamız ne de fikirlerimiz olacak; dağılmış parçacıklar artık birleştiklerinde sahip oldukları aynı niteliklere sahip olmayacaklar; ne de artık aynı etkileri üretmek için bir araya gelmeyecekler. Kısacası, beden yok edildiğinde, bedenin tüm parçalarının eylemde bulunmasının bir sonucu olan ruh, olduğu şey olmaktan çıkacak; hayatın nefesiyle birlikte hiçliğe indirgenecektir. Öğretmenlerimiz ruhu iyi anladıklarını iddia ediyorlar; onu bedenden ayırt edebildiklerini iddia ediyorlar; kısacası, onsuz hiçbir şey yapamazlar; ve bu nedenle, saçmalığı sürdürmek için, Perslerin _diriliş_ adıyla bilinen gülünç dogmasını kabul etmek zorunda kalmışlardır. Bu sistem, ölümde dağılan beden parçacıklarının son günde toplanacağını ve ilkel durumlarına geri döneceğini varsayar. Ancak bu garip olayın gerçekleşmesi için, bazıları toprağa dönüşmüş, bazıları bitkilere, bazıları hayvanlara, bazıları bir türe, bazıları başka bir türe, hatta bizimkine dönüşmüş olan yok olmuş bedenlerimizin parçacıklarının olması gerekir; diyorum ki, bazıları
derinliklerin sularına karışmış, diğerleri
rüzgarın kanatlarında taşınmış ve ardı ardına birçok farklı insana ait olmuş bu parçacıkların, daha önce ait oldukları bireyi yeniden üretmek için yeniden bir araya gelmeleri gerekir. Eğer bu imkansızlığın üstesinden gelemiyorsanız,
teologlar bunu size çok kısa bir şekilde, "Ah! Bu
kavrayamadığımız derin bir gizemdir." diyerek açıklayacaklardır. Size
dirilişin bir mucize, ilahi güçten kaynaklanan doğaüstü bir etki olduğunu bildireceklerdir. Böylece, birkaç kişinin sağduyusunun
övgülerine karşı koyduğu tüm zorlukların üstesinden gelirler.

Eğer, hanımefendi, sağduyunuzun doğal olarak isyan edeceği bu yüce sebeplerle yetinmek istemiyorsanız, din adamları hayal gücünüzü, hayallerini benimsemiş olanların ruhları ve bedenleri tarafından Cennette tadına varılacak tarifsiz zevklerin belirsiz resimleriyle baştan çıkarmaya çalışacaklardır; onlara, onların sözlerine inanmayı reddedemeyeceğiniz takdirde, merhametli bir Tanrı'nın sonsuz öfkesiyle karşılaşacağınızı iddia edeceklerdir; ve iyiliksever bir Tanrı'nın yaratıklarının çoğu için hazırladığı acımasız işkencelerin korkunç tasvirleriyle hayal gücünüzü korkutmaya çalışacaklardır. Ancak, konuyu soğukkanlılıkla ele alırsanız, onların sadece dikkatsizleri yakalamak için söylenen pohpohlayıcı vaatlerinin ve önemsiz tehditlerinin boşuna olduğunu fark edeceksiniz. Kolayca keşfedebilirsiniz ki, eğer insan kendi kendine hayatta kalabilecekse, Tanrı onu ödüllendirirken, yalnızca kendisine bahşettiği lütuf için kendisini ödüllendirecektir; ve onu cezalandırdığında, onu almaya karşı
sertleştirdiği lütfu almadığı için cezalandırmıştır. Bu kadar zalim ve barbarca olan bu davranış biçimi, hem bilge bir Tanrı'ya hem de mükemmel bir
varlığa eşit derecede yakışmaz görünmektedir.

Eğer zihniniz, Hıristiyan dininin mezheplerine nüfuz ettiği dehşetlere karşı dayanıklıysa, Tanrı'nın intikamının kurbanları için takdir ettiği dikkatlice icat edilmiş cezalara eşlik edeceği düşünülen bu korkunç durumları düşünmeye muktedirse, bunların imkansız olduğunu ve kendilerinin İlahiyat hakkında ortaya koydukları fikirlerle tamamen uyumsuz olduğunu göreceksiniz. Kısacası, başka bir yaşamın cezalarının, insan aklını rahatsız etmek, onu sahtekarlığın ayakları altına almak, rahipliğin köleleştirip boyunduruğu altında tutmak istediği kölelerin huzurunu sonsuza dek yok etmek için icat edilmiş bir sürü hayal ürünü olduğunu anlayacaksınız.

Kısacası, Eugenia, rahipler bu işkencelerin korkunç olacağına sizi inandırmak istiyorlar; bu, Tanrı'nın iyiliği hakkındaki düşüncelerimizle uyuşmayan bir şey; size bunların ebedi olacağını söylüyorlar; bu, Tanrı'nın adaleti hakkındaki düşüncelerimizle uyuşmayan bir şey; çok doğal olarak, Tanrı'nın cezaları hatalara göre orantılayacağını ve sonuç olarak, eylemleri zamanla sınırlı olan varlıkları sonsuza dek cezalandırmayacağını varsayabiliriz. Bize Tanrı'ya karşı işlenen suçların sonsuz olduğunu ve bunun sonucunda İlahiyat'ın adaletine aykırı hareket etmeden Tanrı olarak kendisinin intikamını alabileceğini, yani sonsuza kadar kendisinin intikamını alabileceğini söylerler. Bu durumda bu Tanrı'nın iyi olmadığını; kinci olduğunu, her zaman korku ve zayıflığı ilan eden bir karaktere sahip olduğunu söyleyeceğim. Özetle, insan türünü oluşturan kusurlu varlıklar arasında, belki de, kendisine bir avantaj sağlamadan, kişisel korku duymadan, kısacası, aptallık etmeden, kendisini gücendirme talihsizliğine uğrayabilecek, ancak artık başka bir suç işleme yeteneği veya eğilimi olmayan zavallıyı sonsuza dek cezalandırmaya razı olacak tek bir kişi bile yoktur. Caligula, en azından, bir süreliğine hükümetin kaygılarından vazgeçmek ve yok etmekle ilgilendiği talihsiz insanlara verdiği cezanın gösterisinin tadını çıkarmak için biraz eğlence buldu. Fakat Tanrı'nın lanetli sonsuz işkencelere yığması için ne gibi bir avantaj olabilir? Bu onu eğlendirecek mi? Korkunç cezaları hatalarını düzeltecek mi? Bu ilahi ciddiyet örnekleri, cehennemdeki arkadaşlarını görmeyen yeryüzündekilere herhangi bir fayda sağlayabilir mi? Lanetlilerin bedenlerini, sonsuzluğun bitmeyen çağları boyunca, kendilerine yönelik korkunç işkencelere karşı koyabilmeleri için yenilmez kılmak, İlahiyatın tüm mucizelerinin en şaşırtıcısı olmayacak mıdır?

Görüyorsunuz ya, Madam, rahiplerin bize cehennem hakkında verdiği fikirler, Tanrı'yı ​​en barbar insanlardan sonsuz derecede daha duyarsız, daha kötü ve daha zalim bir varlık haline getiriyor. Tüm bunlara, Tanrı'nın amansız intikamının hizmetkarları olarak kullanacağı kişilerin Şeytan ve mürted melekler, yani Tanrı'nın düşmanları olacağını da ekliyorlar. Bu kötü ruhlar, bu sert yargıcın son yargıda insanlara karşı vereceği emirleri yerine getirecekler. Çünkü bilmelisiniz ki, Madam, her şeyi bilen bir Tanrı, gelecekte bir zamanda, zaten bildiklerinin hesabını soracaktır. Öyleyse, insanları ölümde yargılamakla yetinmeyip, son veya genel yargıda tüm insan ırkını büyük bir ihtişamla bir araya getirecek ve bu yargıda, mahkûmiyetlerini almak üzere bir araya gelen tüm insan ırkının görüşüne göre hükmünü onaylayacaktır. Böylece, dünyanın enkazı üzerine, itiraz edilemeyecek kesin bir yargı bildirecektir.

Ancak, bu unutulmaz yargıya katılırken, henüz
yeniden
dirilmemiş, bedenlerinden ayrılmış insanların ruhlarına ne olacak? Adil olanların ruhları doğrudan Cennetin nimetlerinin tadını çıkarmaya gidecek; ancak, hatalar veya suçlarla dolu, yanılmaz papazların, diğer dünyada olup bitenler konusunda çok iyi eğitilmiş olmalarına rağmen, kaderleri hakkında kesin olarak konuşamadıkları muazzam ruh kalabalığına ne olacak? Bu bilgelerden bazılarına göre, Tanrı, kendisine tamamen
hoş gelmeyenlerin ruhlarını, şiddetli işkencelerle, ölümde işledikleri hataların kefaretini ödeme erdemine sahip olacakları bir ceza yerine koyacaktır. Ruhsal rehberlerimiz için çok yararlı olan bu güzel sisteme göre, Tanrı, ölümde Cennete girmek için yeterince arınmamış, ancak onları birkaç yıl geride bıraktıktan sonra bedenle birleşen ve onlara cennetin en yüce mutluluğuna ortak olabilecekleri o yaşam düzeltmesine ulaşmaları için gereken zamanı veren ruhların belirli bir oranına işkence etmek için özel bir amaç için ateşli bir fırın inşa etmeyi en basit yöntem olarak bulmuştur ve bu kişilerin suçlarının kefaretini azapta ödemelerini emretmiştir. Rahiplerimiz, her iyi Katoliğin, rahiplerin yararına inanmak zorunda olduğu _araf_ doktrinini bu gülünç düşünceye dayandırmışlardır. Rahipler, oldukça makul bir şekilde, adil ve değişmez bir Tanrı'yı ​​dualarıyla, katılığını gevşetmeye ve tutsak ruhları serbest bırakmaya zorlama gücünü kendilerine saklı tutarlar. Bu ruhlar, yalnızca Cennet'in sevinçlerine uygun hale getirilebilmeleri için bu arınmaya tabi tutulmuşlardır. Protestanlara gelince, herkesin bildiği gibi sapkın ve dinsizdirler, Romalı doktorların o kazançlı
görüşlerine sahip olduklarını iddia etmediklerini göreceksiniz. Aksine, ölüm anında her insanın geri dönülmez bir şekilde yargılandığını; doğrudan
zafere veya bir ceza yerine gittiğini, Tanrı'nın hem acı çekeni hem de işkencelerini ebediyen hazırladığı cezalara katlanarak kötülüğün ödülünü çektiğini düşünürler! Ruh ve bedenin nihai yargıda yeniden birleşmesinden önce bile, kötülerin ruhunun (ki, tüm ruhların ruhlar olduğu ilkesine göre, özünde seçilmişlerin ruhuyla aynı olması gerekir), hissettiği, düşündüğü ve hareket ettiği organlardan mahrum bırakılsa bile, bir ateşin etkisine veya eylemine maruz kalabileceğini düşünürler! Bazı Protestan ilahiyatçıların bize cehennem ateşinin manevi bir ateş olduğunu ve dolayısıyla Vezüv, Etna ve Hekla'dan kusulan maddi ateşten çok farklı olduğunu söyledikleri doğrudur. Protestan inancının bu bilgili doktorlarının ne söylediklerini çok iyi bildiklerinden ve cennetin tarifsiz sevinçleri kadar manevi bir ateş hakkında da kesin ve net fikirlere sahip olduklarından şüphe etmemeliyiz. Cehennemdeki lanetlilerin cezası kadar manevi olabilir. Bunlar, hanımefendi, birkaç kelimeyle, gelecek bir yaşamın dogmalarının ve ruhun ölümsüzlüğünün insanların zihninde yarattığı saçmalıklar, iğrençten daha az gülünç değildir. Bunlar, ölümlüleri baştan çıkarmak ve korkutmak, umutlarını ve korkularını harekete geçirmek için icat edilen ve yayılan hayaletlerdir; bunlar, zayıf ve duygulu varlıklar üzerinde çok güçlü bir şekilde işleyen illüzyonlardır. Fakat
melankolik fikirler hayal gücü üzerinde hoş olanlardan daha fazla etkiye sahip olduğundan, rahipler her zaman insanların korkunç bir Tanrı'dan korkmaları gerekenler konusunda, iyilikle dolu bağışlayıcı bir İlahiyat'ın merhametinden ummaları gerekenlerden daha güçlü bir şekilde ısrar etmişlerdir. En kötü prensler, hoşgörü ve insanlıkla ünlü olanlardan sonsuz derecede daha fazla saygı görürler. Rahipler, İlahiyat'a verdikleri iki yönlü karakterle bizi belirsizlik ve güvensizliğe sürükleme sanatını
başarmışlardır. Bize kurtuluş vaat ederlerse, bunu kendi başımıza çözmemiz gerektiğini, "korku ve titremeyle" söylerler. Böylece en dürüst insanların zihinlerine dehşet ve şüphe aşılamayı başarmışlardır, ilahi sevgiye layık olanların veya ilahi gazabın hedefi olacakların ancak zamanın ortaya çıkaracağını durmadan tekrarlamışlardır. Terör, insan zihnini yozlaştırmanın ve köleleştirmenin en kesin yolu olmuştur ve her zaman da olacaktır.

Şüphesiz, dinin ilham ettiği dehşetlerin
sağlıklı dehşetler olduğunu; başka bir yaşam dogmasının, suç işlemeyi önlemek ve insanları görev yolunda tutmak için
yeterince güçlü bir dizgin olduğunu söyleyeceklerdir. Bu düsturdan kendimizi kurtarmak için, kulaklarımıza sık sık
gürlenen ve rahiplerin yetkisiyle
genel olarak benimsenen, sadece gözlerimizi açmamız yeterlidir. Yine de, başka bir yaşamdan tamamen emin olan bazı Hıristiyanlar görüyoruz, buna rağmen,
intikam Tanrısı'ndan korkacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi, merhamet Tanrısı'ndan da umut edecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi davranıyorlar. Bunlardan herhangi biri büyük bir projeyle meşgul olduğunda, her zaman güçlü bir tutku veya kötü bir alışkanlıkla baştan çıkarılırlar, başka bir hayata gözlerini kapatırlar, öfkeli yargıcı görmezler, günah işlemelerine izin verirler ve günah işlediklerinde, Tanrı iyidir diyerek kendilerini rahatlatırlar. Ayrıca, aynı çelişkili din tarafından kendilerini avuturlar. Bu din, onlara aynı zamanda öfkeye bu kadar duyarlı olan Tanrı'yı, merhametle dolu olarak gösterir ve kötülüklerinin farkına varan ve tövbe eden herkese lütfunu bahşeder. Kısacası, tutku veya çıkar itaat istediğinde cehennem korkularının engelleyebileceği kimseyi görmüyorum. Bizi dogmalarına ikna etmek için bu kadar çaba sarf eden rahipler bile, başka bir yaşam hakkında tek bir kelime bile duymamış olanlarda gördüğümüzden daha fazla kötülük sergilerler. Bebeklikten itibaren bu korkunç dersleri öğrenenler, Hıristiyan arafından ve Cennet'ten habersiz yaşayıp ölenlerden ne daha az sefahat düşkünü, ne daha az gururlu, ne daha az tutkulu, ne daha az adaletsiz, ne de daha az açgözlüdür. Sonuç olarak, başka bir yaşamın dogmasının onlar üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur; tutkularının hiçbirini yok etmez; sadece birkaç çekingen ruh için bir dizgindir, ki onlar bunu bilmeden büyük aşırılıklardan suçlu olma cesaretine asla sahip olamazlar. Bu dogma, bazı dürüst, ürkek kişilerin ve hayal gücünü alevlendirdiği saf kişilerin huzurunu bozmaya çok uygundur, ancak büyük düzenbazların elini asla durdurmaz, onlara medeniyetin nezaketinden ve başlıca kamu yasalarının zorlamasıyla sınırlanan aldatıcı bir yaşam ahlakından daha fazlasını empoze etmez. Kısacası, her şeyi tek bir düşüncede özetlemek gerekirse, sizin gibi bir zihinde çok canlı, çok derin ve çok tehlikeli izlenimler bırakmak için kasvetli ve korkutucu bir din görüyorum, ancak suçta katılaşmış veya dağılması tehditlerinin etkilerini sürekli olarak yok edenlerin zihinlerinde sadece çok kısa izlenimler bırakıyor. Başkalarından daha canlı bir şekilde
ilkelerinizden etkilenmişsinizdir, mutluluğunuz için çok sık
ve çok ciddi bir şekilde kasvetli ve rahatsız edici nesnelerle meşgul olmuşsunuzdur, bu nesneler sizin mantıklı hayal gücünüzü güçlü bir şekilde etkilemiştir,
ancak sizi takip eden aynı hayaletler, sizin erdemlerinize, anlayışınıza veya duyarlılığınıza sahip olmayanların zihninden tamamen
kovulmuştur.

İlkelerine göre, bir Hıristiyan her zaman korku içinde yaşamalıdır;
Tanrı'yı ​​memnun edip etmediğini asla kesin olarak bilemez;
en ufak bir gurur veya açgözlülük hareketi, en ufak bir arzu,
ilahi gazabı hak etmeye ve bir anda yıllarca süren bağlılığın meyvelerini kaybetmeye yetecektir. Bu korkunç ilkeler önlerindeyken, birçok Hristiyanın, kendilerini yanlış yapmaya teşvik eden durumlardan kaçınabilecekleri ve Tanrı'nın sonsuz intikamını alabileceklerini düşündükleri hataları telafi etmek için, şeyin olasılığına ilişkin düşüncelerine göre en olası olan araçları benimseyebilecekleri, kederli düşünceleri için yalnızlıkta bir iş bulmaya çalışması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, gelecekteki bir yaşamın karanlık düşünceleri, yalnızca üzerinde biraz düşünenleri rahat bırakır; ve mizaçları onları bunu düşünmeye zorlayan herkes için çok teselli edicidir. Ancak, bunlar rahiplerin bize Tanrı hakkında vermek için çalıştıkları ve bu kadar çok değerli insanı inançsızlığın kollarına atmaya zorladıkları korkunç fikirlerdir. Bazı ahlaksızlar, akıl yürütme yeteneğinden yoksun olarak, tutkularını rahatsız eden veya zevklerini kısıtlayan bir dini reddederlerse, onu olgun bir şekilde inceleyen, ondan tiksinmiş olan çok sayıda insan vardır, çünkü onun yarattığı korkularla yaşamaya veya yarattığı umutsuzluğu beslemeye razı olamazlar. Daha sonra, sadece ruhu endişelerle doldurmaya uygun olan bu dini reddetmişlerdir, böylece aklın koynunda sağduyuya sağladığı huzuru bulabilirler. En büyük suçların işlendiği zamanlar her zaman en büyük cehaletin olduğu zamanlardır. En büyük gürültünün din hakkında yapıldığı zamanlar, veya genellikle böyledir. İnsanlar o zaman, rahiplerinin kendilerine dayattığı ilkeleri mekanik olarak ve incelemeden takip ederler, asla doktrinlerinin dibine inmezler. İnsanlık aydınlandıkça, büyük suçlar daha nadir hale gelir, insanların tavırları daha cilalı hale gelir, bilimler gelişir ve onların soğukkanlılıkla ve dikkatlice inceledikleri din, itibarını önemli ölçüde kaybeder. Böylece, toplumun bağrındaki pek çok kuşkulu insanın, bir rahibin kaprisine bağlı olarak onları belaya bulaştırmak ve insanları cenneti hak etme umuduyla suçlara davet etmek eskiden olduğundan daha
uyumlu ve kayıtsız hale geldiğini görüyoruz.

Din, yalnızca bundan utanmayanları teselli eder;
bunun hakkında hiçbir fikir vermeden vaat ettiği belirsiz ve muğlak ödül, bu dinin Tanrısına verdiği sabırsız, değişken, sahte ve zalim karakter hakkında hiçbir şey düşünmeyenleri aldatmak için yapılır. Fakat bir ayartıcı, bir baştan çıkarıcı olarak temsil ettiği bir Tanrı adına nasıl herhangi bir vaatte bulunabilir - üstelik, zayıf yaratıkları için en tehlikeli tuzakları kurmaktan zevk alıyor gibi görünüyor? Kaprisle dolu bir Tanrı'nın lütuflarına nasıl güvenebilir ki, bu Tanrı'nın bize dönüşümlü olarak şefkatle veya nefretle dolu olduğunu bildiriyor? Mutluluk için insanları seçen veya seçmeyen ve yaratıklarının bazılarını mutluluğa, bazılarını da yıkıma mahkûm etmek için yalnızca kendi hayal gücüne başvuran despot ve zalim bir Tanrı'nın ödüllerini bize hangi hakla sunuyor? Kuşkusuz, en kör coşkudan başka hiçbir şey ölümlüleri rahiplerin uydurduğu gibi bir Tanrı'ya güvenmeye ikna edemez; bazı iyi niyetli insanların papazların Tanrısı'na duyduğu sevgiyi tek başına aptallığa atfetmeliyiz; insanları bu dinin kendilerine vaat ettiği bilinmeyen ödüllere güvenmeye ikna edebilecek tek şey eşsiz bir savurganlıktır, aynı zamanda bize Tanrı'nın lütfun yazarı olduğunu, ancak ondan hiçbir şey bekleme hakkımız olmadığını garanti eder. Kısacası, Madam, başka bir hayat fikri, teselli etmekten uzaktır, sadece şimdiki hayatın tüm tatlılıklarını acılaştırmaya uygundur. Hristiyanlığın, her zaman kendisiyle çelişen, bize Tanrısı hakkında sunduğu hüzünlü ve kasvetli fikirlerden sonra, tarifsiz ödüllere layık olabileceğimiz bir güce sahip olmaktansa, onun korkunç cezalarına maruz kalma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu iddia eder; ve bize Tanrı'nın dilediğine lütuf vereceğini, ancak lanetten kurtulup kurtulamayacaklarının kendilerine ait olduğunu bildirmeye devam eder; ve en lekesiz bir hayat bile, onların Tanrı'nın lütfuna layık olduklarını varsaymalarını garanti edemez. Gerçekten de, bu tür varlıklar için, bu kadar katı yürekli bir Tanrı'nın eline düşmektense, tamamen yok olmak daha iyi olmaz mıydı? Her sağduyulu insan, sonsuz bir kaprisin oyuncağı olmak için, gelecekteki bir varoluştan ziyade tam bir yok oluş fikrini tercih etmez mi? Bu Tanrı, yarattığı talihsiz varlıkları sonsuza dek lanetleyecek ve işkence edecek kadar zalimdir, böylece onları doğalarından ayrılamaz
hataları için cezalandırabilir? Eğer Tanrı iyiyse, rahiplerin ona zulmettiğini varsaydığı zulümlere rağmen, mükemmel derecede iyi bir varlık hakkındaki tüm fikirlerimize daha uygun değil midir? Tanrı'nın onları seçme veya reddetme ve kaçınma gücüne sahip olmadıkları sonsuz bir lanet durumunda onlarla oyun oynamaları için yaratmadığına inanmak? Tanrı, onları günahtan muaf tuttuğu ve sonuç olarak onları sonsuz bir mutsuzluğa maruz bırakmadığı için, tarladaki hayvanlara insanlara davrandığından daha iyi davranmamış mıdır? Ruhun ölümsüzlüğü veya gelecekteki bir yaşam dogması, Hıristiyan dininde teselli edici hiçbir şey sunmaz. Aksine, özellikle ilkelerini izleyen Hıristiyanın kalbini acı ve sürekli bir endişeyle doldurmak için
hesaplanmıştır. Kendinize, Madam, bu yüce kavramların içlerinde teselli edici bir şey olup olmadığına
soruyorum? Bu belirsiz fikir zihninize her geldiğinde, sizi soğuk ve gizli bir dehşetle doldurmadı mı? Sizinki kadar erdemli ve lekesiz bir yaşamın bilinci, sizi kıskanç, sert, kaprisli, en ufak bir hatanın bile sonsuz rezaletini ortaya çıkaracağından emin olan ve gözünde en küçük bir zayıflık veya en istemsiz özgürlük, dinin tüm kurallarına yıllarca sıkı bir şekilde uymayı iptal etmeye yeterli olan bir varlık fikrinden ilham alan korkulara karşı güvence altına aldı mı?

Önyargılarınızda kendinizi desteklemek için ne ileri süreceğinizi çok iyi biliyorum. Din rahipleri, uyandırma sanatlarına sahip oldukları
telaşları yumuşatma sırrına sahiptirler. Korkuya
erişilebilir buldukları zihinlerde güven uyandırmaya çalışırlar. Böylece, bir tutkuyu diğerine karşı dengelerler. Kölelerinin zihinlerini, aşırı güvenin onları daha az esnek hale getireceği veya umutsuzluğun onları boyunduruğu atmaya zorlayacağı endişesiyle askıya alırlar. Ölümden sonraki durumları konusunda çok korkan kişilere, yalnızca Tanrı'nın iyiliği hakkında besleyebileceğimiz umutlardan bahsederler. Aşırı güven duyanlara, Rab'bin dehşetlerini ve sert bir Tanrı'nın yargılarını vaaz ederler. Bu entrikayla, bu kör rehberlerin çelişkili doktrinleri tarafından yönlendirilebilecek kadar zayıf olan herkesi boyundurukları altında tutmayı veya boyundurukları altında tutmayı planlarlar. Ayrıca, size ruhun ölümsüzlüğü duygusunun insanda içsel olduğunu; ruhun sınırsız arzularla tüketildiğini ve bu dünyada onu tatmin edebilecek hiçbir şey olmadığı için, bunların sonsuza dek var olmaya mahkum olduğunun şüphesiz kanıtları olduğunu söylerler. Kısacası, doğal olarak her zaman var olmayı arzuladığımız için, doğal olarak her zaman var olacağımız sonucuna varabiliriz. Peki, Madam, bu tür akıl yürütmeler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunlar nereye varıyor? Bu varoluşun devam etmesini mi istiyoruz, çünkü bu kutsanmış ve mutlu olabilir, yoksa başımıza ne geleceğini bilmediğimiz için mi? Fakat sefil bir varoluşu arzulayamayız, ya da en azından, mutlu olmaktan ziyade sefil olma olasılığımızın daha yüksek olduğu bir varoluşu. Eğer, Hristiyan dininin sık sık tekrarladığı gibi, seçilmişlerin sayısı çok azsa ve kurtuluş çok zorsa, lanetlenmişlerin sayısı çok büyükse ve lanetlenmek çok kolay elde ediliyorsa, sonsuza dek lanetlenme riski bu kadar belirginken her zaman var olmayı kim arzular? Doğamıza aykırı olarak bu kadar tehlikeli bir oyun oynamaya zorlanmaktansa, hiç doğmamış olmak bizim için daha iyi olmaz mıydı? Yok oluş, bizi çok kolay bir şekilde sonsuz işkencelere götürebilecek bir varoluştan daha tercih edilebilir bir fikir sunmuyor mu? Madam, kendinize başvurmama izin verin. Eğer, bu dünyaya gelmeden önce, doğmayı veya bu güzel
güneşin ışığını görmemeyi seçebilseydiniz ve bir anlığına, sonsuza dek mutsuz olma riskinizin yüz binde birini anlamanız sağlanabilseydi, hayattan asla zevk almamaya karar vermez miydiniz?

O halde, rahiplerin ruhun ölümsüzlüğü ve 'gelecekteki bir yaşam' dogmasını dayandırmaya çalıştıkları kanıtları algılamak kolay bir konudur. Ona dair sahip olabileceğimiz arzu, ancak sonsuz mutluluğun tadını çıkarma umuduna dayanabilir. Fakat din bize bu güvenceyi verir mi? Evet, diyor din adamları, eğer onun koyduğu kurallara sadakatle itaat ederseniz. Fakat kişinin kendisini bu kurallara uydurması için Cennet'ten lütfa ihtiyacı yok mudur? Ve o zaman bu lütfu elde edeceğimizden veya elde edersek Cennet'i hak edeceğimizden emin miyiz? Rahipler durmadan Tanrı'nın lütfun yaratıcısı olduğunu ve onu yalnızca seçilmişlerin küçük bir kısmına verdiğini tekrarlamıyorlar mı? Bize her gün, kendisini bu sonsuz mutluluğa layık kılan bir adam dışında, milyonlarcasının lanetlenmeye giden yüksek yolda olduğunu söylemiyorlar mı? Bu kabul edildiğinde, akıl yürüten her Hristiyan, korkmak için çok sayıda nedeni olan bir gelecek varoluşu arzulamak veya her şeyin ona belirsiz, elde edilmesi zor olduğunu göstermek için bir araya geldiği bir mutluluğa güvenmek aptallık olur, tıpkı yaratıklarının talihsizlikleriyle oynayan kaprisli bir Tanrı'nın fantezilerine açıkça bağımlı olduğu gibi. Ruhun ölümsüzlüğü dogmasına baktığımız her bakış açısında, onu isteklerini gerçekleştirmiş veya bu dünyanın geçici adaletsizliklerinden İlahi Takdiri haklı çıkaramamış insanlar tarafından icat edilmiş bir hayal olarak görmeye zorlanırız. Bu dogma, arzuları ve özellikle de varoluşun tadını çıkaran ve yanından geçip sadece çamura indirgeyeceği tüm varlıklardan üstün olduğunu iddia eden; kendisini Tanrı'nın gözdesi sanan, ancak dikkatini hiçbir zaman Tanrı'nın ona her an iniş çıkışlar, felaketler ve denemeler yaşattığı, tüm duyarlı doğaların deneyimlediği gibi, Tanrı'nın onu, özetle, ölüme veya yok oluşa uğrattığı, var olan her şeyin doğrulanması gereken değişmez bir yasadır. Kendisini ayrıcalıklı bir varlık olarak gören, tek Yaratıcısı'na uygun olan bu kibirli yaratık, hayatında varlığının diğer hayvanlardan veya hatta bazı cansız şeylerden daha belirsiz ve çok daha zayıf olduğu aşamalar olduğunu fark etmez. İnsan, aslanın gücüne, geyiğin çevikliğine, meşe ağacının dayanıklılığına veya mermer veya metalin sağlamlığına sahip olmadığını kabul etmek istemez. Kendisini en büyük favori, en yüce, en asil olarak görür; düşünme, yargılama ve akıl yürütme yeteneklerine sahip olduğu için diğer tüm hayvanlardan üstün olduğuna inanır. Ancak düşünceleri onu, bu yetenekten yoksun olduğunu düşündüğü veya en azından kendisiyle aynı derecede bundan yararlanmadığına inandığı tüm hayvanlardan daha sefil hale getirir. Düşünme, hatırlama, öngörü yetenekleri onu geçmiş, şimdi ve gelecek fikriyle sık sık mutsuz etmiyor mu? Tutkuları onu diğer hayvanların bilmediği aşırılıklara sürüklemiyor mu? Yargıları her zaman makul ve bilge mi? Akıl, insanların büyük çoğunluğunda o kadar gelişmiş mi ki rahipler kullanımını tehlikeli olarak yasaklamalı? İnsanlık, hayatlarının büyük bir bölümünde onları mutsuz eden önyargıları ve kuruntuları yenebilecek kadar bilgili mi? Sonuç olarak, hayvanların göğüslerinde sürekli korkular uyandıran, onlara korkunç bir olaya bakmalarını sağlayan, en yumuşak zevklerini bile acılaştıran, kendilerine işkence etmelerini emreden ve onları sonsuz lanetle tehdit eden bir tür dini izlenimleri var mı? Hayır! Gerçekte, Madam, eğer insanın diğer hayvanlara göre iddia edilen avantajlarını adil bir terazide tartarsanız, kendisine atfettiği bu hayali üstünlüğün ne kadar geçici olduğunu çok geçmeden göreceksiniz. Doğanın tüm ürünlerinin aynı yasalara tabi olduğunu; tüm canlıların sadece ölmek için doğduğunu; kendilerini yok etmek için benzerlerini ürettiklerini; tüm duyarlı canlıların haz ve acı çekmeye zorlandığını; ortaya çıktıklarını ve yok olduklarını; var olduklarını ve var olmayı bıraktıklarını; bir form altında onu bırakıp başka bir form üretmeye karar verdiklerini görüyoruz. Bunlar, var olan her şeyin açıkça tabi tutulduğu ve insanın, _yaratılışın efendisi_ olarak kullanımına tahsis ettiği diğer varlıklar ve üretimler kadar muaf olmadığı sürekli iniş çıkışlardır. Hatta dünyamız bile değişime uğrar; denizler yer değiştirir; dağlar yığınlar halinde toplanır veya ovalara dönüştürülür; nefes alan her şey en sonunda yok edilir ve yalnızca insan sonsuz bir süreye sahipmiş gibi davranır.

İnsanı, ruh ve zekadan yoksun hayvanlarla karşılaştırdığımızda onu aşağıladığımızı söylemeye gerek yok; bu bir 
düzleştirme doktrini değil, onu tam olarak doğanın onu yerleştirdiği yere yerleştiren, ancak çocukça kibrinin onu ne yazık ki uzaklaştırdığı bir doktrindir.
Bütün varlıklar eşittir; çeşitli ve farklı biçimler altında farklı davranırlar; iştahları ve tutkuları, aynı türün tümünde değişmez bir şekilde aynı olan yasalarla yönetilir; Parçalardan oluşan her şey
çözülecektir; hayatı olan her şey
ölümde ondan ayrılmalıdır; tüm insanlar bu kadere eşit olarak boyun eğmek zorunda kalırlar; ölümde eşittirler, ancak yaşamları boyunca güçleri,
yetenekleri ve özellikle erdemleri belirgin bir
fark yaratır, ki bu fark gerçek olsa da sadece anlıktır. Ölümden sonra ne olacaklar? Tam olarak doğmadan önceki on yıl
ne olacaklar.

Öyleyse, Eugenia, ölümün şimdiye kadar
içine doldurduğu dehşetleri sonsuza dek zihninden kov. Bu, zavallılar için bu hayatın talihsizliklerine karşı
güvenli bir limandır. Eğer bu, bu dünyanın iyi şeylerinden zevk alanlar için
acımasız bir alternatif gibi görünüyorsa, neden
gerçekten zevk aldıkları
fikirle kendilerini teselli etmiyorlar? Akıllarını yardıma çağırsınlar; hayal güçlerinin huzursuzluklarını yatıştıracak, ama çok fazla endişelendirecek; dinin zihinlerine
yaydığı bulutları dağıtacaktır; Onlara, bu ölümün,
tehlikeli bir şekilde, aslında hiçbir şey olmadığını ve ne geçmiş zevklerin
anımıyla ne de şimdiki üzüntüyle
birlikte olmayacağını öğretecektir.

Öyleyse, mutlu ve huzurlu yaşa, sevimli Eugenia! Birlikte yaşadığın herkes için bu kadar ilginç ve gerekli olan bir
varoluşu dikkatlice koru. Sağlığının zarar görmesine izin verme, ne de sessizliğini melankolik düşüncelerle boz. Huzurunu bozmaya hakkı olmayan bir olayın olasılığıyla
uğraşmadan, her zaman en sevdiğin, iç huzurun için bu kadar gerekli olan ve seni arkadaşın olma mutluluğuna sahip olan herkes için bu kadar değerli kılan erdemi geliştir. Rütbeni, itibarını, zenginliğini, yeteneklerini başkalarını mutlu etmek, ezilenleri desteklemek, talihsizleri desteklemek, teselli etme fırsatın olabilecek kişilerin gözyaşlarını kurutmak için kullan! Zihniniz, sizi memnun edebilecek hoş ve karlı uğraşlarla meşgul olsun! Sizi korkutan hayaletleri dağıtmak, erken yaşta edindiğiniz önyargıları silmek için aklınızın yardımına başvurun! Kısacası, kendinizi rahatlatın ve erdemi uygularken, yaptığınız gibi, Tanrı'nın nefret nesnesi olamayacağınızı unutmayın; Tanrı, eğer toplumsal erdemler için sonsuzlukta katı cezalar saklamışsa, en tuhaf, en zalim ve en duyarsız varlık olacaktır! Belki de benden, "Başka bir dünya fikrini yok ederken, pişmanlık, insanlık için çok yararlı olan ve onları uygunluk sınırları içinde tutmak için çok iyi hesaplanmış olan cezalar ne olacak?" diye soruyorsunuz. Cevap veriyorum ki, pişmanlık, İlahiyat'ın uzak ve belirsiz intikamından korkmayı bıraktığımızda bile, onun acılarını hissedebildiğimiz sürece her zaman var olacaktır. Suç işlerken, kişinin tutkunun oyuncağı olmasına izin verirken, türümüze zarar verirken, onlara iyilik yapmayı reddederken, acımayı bastırırken, aklı tamamen bozuk olmayan her insan, kendisini başkalarına karşı iğrenç hale getireceğini, onların düşmanlığından korkması gerektiğini açıkça anlar. O zaman, eğer kendisini onların gözünde nefret dolu ve iğrenç hale getirdiğini düşünürse, kızarır. Onların saygısına ve yardımına sürekli ihtiyaç duyduğunu bilir. Deneyim ona, hendekte gizlenen kötülüklerin kendisine zarar verdiğini kanıtlar. Bir talihsizliğin zayıflıklarını ve gizli hatalarını açığa çıkarmasından sürekli korkar. Pişmanlık ve vicdan azabı aramak için tüm bu fikirlere bakmalıyız, hatta başka bir dünyanın hayallerine inanmayanlarda bile. Aklı bozuk olanlar, tutkuları yüzünden bitkin düşmüş olanlar veya belki de alışkanlıklarının zincirleriyle ahlaksızlığa bağlı olanlar, hatta önlerinde cehennem ihtimali olsa bile, ne daha az kötü ne de daha az kötü yaşayacaklardır. İntikamcı bir Tanrı, hiçbir insana kamuoyunun fikrini umursamayacak, terbiyeyi ayaklar altına alacak, kanunlara meydan okuyacak ve kendini alay ve insan cezalarına maruz bırakacak kadar akıl eksikliği yaşatmayacaktır. Sağduyulu her insan, bu dünyada başkalarının saygı ve sevgisinin kendi mutluluğu için gerekli olduğunu ve ahlaksızlıklarıyla kendilerine zarar veren ve toplumun gözünde kendilerini kınayanlar için hayatın bir yük olduğunu kolayca anlar. Madam, bu dünyada mutlu yaşamanın gerçek yolu, diğer yaratıklara iyilik yapmaktır; Türünüzün mutluluğu için çalışmak, erdeme sahip olmaktır ve erdemle barışçıl bir şekilde ve pişmanlık duymadan, doğanın tüm varlıklar için eşit olarak belirlediği terime yaklaşabiliriz - gençliğinizin şimdi yalnızca uzaktan görmenize neden olduğu bir terim - korkularınızla hızlandırmamanız gereken bir terim - kısacası, sizi tanıyan herkesin endişeleri ve arzuları, günlerce ertelemeye çalışacaktır ve dünyanın sahnesinde oynadığınız rolden memnun kalacaksınız, doğanın koynuna nazikçe yeniden girmeyi arzulayacaksınız.

Ben, vb.

MEKTUP VI. Hristiyanlığın Gizemleri, Sakramentleri ve Dini Törenleri

Madam, bu mektuplarda size daha önce sunduğum düşüncelerin, dini önyargıların size ilham verdiği kasvetli ve rahatsız edici düşüncelerden sizi büyük ölçüde
kurtarmaya yetmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ancak, bana yüklediğiniz görevi yerine getirmek ve sizi, alakasız şeyler ve çelişkilerle dolu bir sistemden edinmiş olabileceğiniz olumsuz fikirlerden kurtarmaya yardımcı olmak için, Hristiyanlığın süslediği garip gizemleri incelemeye devam edeceğim. Bunlar o kadar garip ve akla o kadar aykırı fikirler üzerine kuruludur ki, eğer çocukluğumuzdan itibaren onlara aşina olmasaydık, türümüzün bir an bile onlara inanıp benimsemesinden utanırdık.

Yahudilerin kitaplarının
doldurduğu bilmeceler kalabalığından pek de memnun olmayan Hıristiyanlar, ayrıca bunlara çok sayıda anlaşılmaz gizem eklemeleri gerektiğini düşünmüşlerdir; bu gizemlere en derin saygıyı duyarlar. Anlaşılmaz belirsizlikleri, bunları eklemek için aralarında yeterli bir neden gibi görünmektedir. Hiçbir şeyin geçemeyeceği safdillikleriyle cesaretlenen rahipleri, inançlarının maddelerini ve itaatle karşılanması ve anlaşılmasa bile tapılması gerektiğini söyledikleri
akıl almaz nesnelerin sayısını çoğaltmak için gayretli görünüyorlar.

Bu gizemlerin ilki, saf bir ruh olan, kendi kendine var olan bir Tanrı'nın, yine de, _kişi_ adlarını almış üç İlahilikten oluştuğunu varsayan _Üçlü Birlik_'tir. Bu üç Tanrı, sırasıyla _Baba_, _Oğul_ ve _Kutsal Ruh_ adlarıyla anılırlar, yine de, yalnızca tek bir Tanrı'dırlar. Bu üç kişi güçte, bilgelikte, mükemmellikte eşittir; ancak ikincisi birincisine tabidir, bunun sonucunda
bir insan olmaya ve Babasının gazabının kurbanı olmaya zorlanmıştır. Rahiplerin _enkarnasyonun_ gizemi dediği şey budur. Masumiyetine, mükemmelliğine, saflığına rağmen, Tanrı'nın Oğlu adil bir Tanrı'nın intikamının nesnesi oldu,
ki bu Tanrı söz konusu Oğul ile aynıdır, ancak kendi Oğlu'nun ölümüyle kendini yatıştırmaya razı olmazdı, ki o da kendisinin bir parçasıdır.
Tanrı'nın Oğlu, insan olmakla yetinmeyerek, günah işlemiş olan insanların kurtuluşu için günah işlemeden öldü. Tanrı,
düzeltmeyi seçmediği
kusurlu varlıkların cezalandırılmasındansa,
ilahi mükemmelliklerle dolu
tek Oğlunun cezalandırılmasını tercih etti.
Tanrı'nın ölümü, insan türünü Şeytan'ın köleliğinden kurtarmak için gerekli hale geldi,
bu olmadan avını terk etmezdi ve
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı yeterince güçlü bulunup
Oğlunu kurban etmeye zorladı. Rahiplerin _kurtuluş_ gizemi adıyla adlandırdıkları şey budur.

Bu tür görüşleri açığa çıkarmak, saçmalıklarını göstermek için kesinlikle yeterlidir. Açıktır ki, eğer tek bir Tanrı varsa,
üç tane olamaz. Doğrudur, Tanrı'yı, Hıristiyanlığın doğuşundan önce onu üç farklı bakış açısıyla, yani her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, akılla dolu ve iyilikte sonsuz olarak
gösteren Platon'un tarzında düşünebiliriz; fakat bu üç ilahi niteliği kişileştirmek,
ya da onları gerçek varlıklara dönüştürmek
gerçekten de aşırı bir hezeyandı. Bu ahlaki
niteliklerin aynı Tanrı'da birleştiğini kolayca hayal edebiliriz, fakat onları üç farklı Tanrı'ya dönüştürmek
çok büyük bir deliliktir; ayrıca bu üçünün bir olduğunu iddia etmek bu metafizik politeizmi
tezahür ettirmeyecektir. Ayrıca,
bu hayal asla İbrani yasa koyucunun aklına gelmemiştir.
Ebedi, kendisini Musa'ya ifşa ederken,
kendisini üçlü olarak ilan etmemiştir. Eski Ahit'te bu Üçlü Birlik hakkında tek bir hece bile yoktur, her ne kadar çok _tuhaf_, çok harikulade ve ilahi bir varlık hakkındaki fikirlerimizle çok az uyuşsa da, özellikle Hristiyan dininin temeli ve köşe taşı olduğu için resmen duyurulmayı hak etmiştir, ki bu din ezelden beri ilahi ilginin bir nesnesi olmuştur ve eğer akıllı rahiplerimize güvenebilirsek, Tanrı'nın dünyanın yaratılmasından çok önce ciddi düşüncelere dalmış gibi görünmektedir. Bununla birlikte, ikinci kişi veya Üçlü Birlik'in ikinci Tanrısı, etten kemikten ortaya çıkmıştır; Tanrı'nın Oğlu insan olmuştur. Fakat evrene hükmeden saf Ruh nasıl bir oğul doğurabilirdi? Enkarnasyonundan önce sadece saf bir ruh olan bu oğul, o eterik
özünü maddi bir bedenle nasıl birleştirebilir ve kendini onunla sarabilirdi? İlahi doğa, insanın kusurlu doğasıyla nasıl birleşebilirdi ve
Tanrı'nın temsil edildiği gibi muazzam ve sonsuz bir varlık,
bir bakirenin rahminde nasıl oluşabilirdi? Saf bir ruh, bu gözde bakireyi nasıl dölleyebilirdi? Tanrı'nın Oğlu, annesinin rahminde her şeye gücü yetme yeteneklerinin tadını mı çıkardı, yoksa bebekliğindeki diğer çocuklar gibi zayıf, hastalıklara, sakatlıklara ve çocukluk yıllarında çok belirgin olan zihinsel
zayıflığa yatkın mıydı; ve
eğer öyleyse, bu dönemde ilahi bilgelik ve güçten ne oldu?
Sonuç olarak, Tanrı nasıl acı çekebilir ve ölebilirdi? Adil bir Tanrı, tüm günahlardan muaf bir Tanrı'nın günahkarlara verilmesi gereken cezalara katlanmasına nasıl razı olabilir? Neden bu kadar değerli ve masum bir kurbanı kurban etmeden kendini yatıştırmadı? Uyruklarının kendisine isyan etmesi durumunda, isyan etmemiş olan tek ve sevgili oğlunu öldürerek hepsini veya seçilmiş bir kısmını affeden bir hükümdar hakkında ne düşünürdünüz? Rahipler, Tanrı'nın bu kurbanı insanlığa karşı şefkatinden dolayı gerçekleştirmek istediğini söylerler. Ama yine de Tanrı'nın insan ırkının kötülüklerini affetmesi veya onları kendi iradeleriyle asla günah işlemeyecekleri bir duruma getirerek suç işlemelerini engellemesi daha basit, tüm İlahiyat fikirlerimize daha uygun olmaz mıydı diye soruyorum? Hristiyan dininin tüm sistemine göre, Tanrı'nın dünyayı sadece Oğlunu, yaratıp lekesiz olarak koruyabileceği asi varlıklar için kurban etme fırsatına sahip olmak için yarattığı açıktır. Asi meleklerin düşüşünün hizmet edeceği görünür bir sonu yoktu, sadece Adem'in düşüşünü etkilemek ve hızlandırmaktı. Bu sistemden, Tanrı'nın ilk insana günah işlemesine izin verdiği, "biricik Oğlunu" kurban ederek insanları Şeytan'ın esaretinden kurtarmak için iyiliğini gösterme zevkine sahip olabilmesi için izin verdiği anlaşılıyor. Şeytan'a, daha sonra insanlığın büyük kitlesinin projelerini değiştirmek, tek bir Tanrı'yı ​​öldürmek ve böylece Şeytan'ın yeryüzündeki gücünü yok etmek amacıyla, ırkımızın yıkımını gerçekleştirmesini sağlayacak kadar güç emanet etti. Ancak Tanrı bu projelerde önerdiği sonuca ulaştı mı? İnsanlar Şeytan'ın egemenliğinden tamamen kurtuldu mu? Hala günahın köleleri değiller mi? Kendilerini ilahi gazabı
ateşlemenin mutlu imkansızlığı içinde mi buluyorlar? Tanrı'nın Oğlu'nun kanı tüm dünyanın günahlarını
yıkamış mıdır? Kurtarılanlar, kendisini
tanıttığı kişiler, inananlar, cennete karşı suç işlemiş olmuyorlar mı?
Şüphesiz, böylesine unutulmaz bir kurbanla
tatmin olması gereken Tanrı, onlara günahın cezasını bağışlamış mıdır? Onlar için daha fazla bir şey yapmak gerekmiyor mu? Ve Oğlu'nun ölümünden
bu yana, Hıristiyanları hastalıktan ve ölümden muaf mı buluyoruz?
Bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Planlarına aykırı bulması gereken bir Tanrı'nın bilgeliği ve öngörüsüyle
sonsuzluktan beri alınan önlemler
hiçbir engeli
aşamadı. Tanrı'nın kendisinin ölümü dünyaya
hiçbir fayda sağlamadı. Tüm ilahi projeler insanın özgür iradesine karşı çıktı, ancak Şeytan'ın gücünü yok etmediler.
İnsan günah işlemeye ve ölmeye devam ediyor; Şeytan savaş alanını
elinde tutuyor; ve Tanrı'nın ölmeyi kabul ettiği çok az sayıda seçilmiş kişi var.

Gerçekten de, Madam, bu tür hayallerle ciddi şekilde mücadele etmek zorunda olmama
gülümsüyor musunuz? Eğer içlerinde harikulade bir şey varsa, bu
çocukların kafalarına uygundur, erkeklerin değil ve
akıllı varlıklar tarafından kabul edilmemelidir. Bu şeyler hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlar gizemli olmalı; ancak, inandırılmasının çıkarı olanlara göre, daha kanıtlanabilir bir konu yoktur, ancak onlar da konuyu kavramaktan bizim kadar acizdirler. Rahipler için, bu tür saçmalıklara inandıklarını söylemek, apaçık bir yalancılıktır; çünkü inanılması gereken bir önermenin mutlaka anlaşılması gerekir. Anlamadıklarına inanmak, başkalarının saçmalıklarına aptalca bağlı kalmaktır; onlar hakkında dedikodu yapanlar tarafından anlaşılmayan şeylere inanmak, en büyük aptallıktır; Hıristiyan dininin gizemlerine körü körüne inanmak, onları ilan edenlerin ikna olmadığı çelişkileri kabul etmektir. Sonuç olarak, eski rahiplerin, ya daha bilgili insanların kandırdıkları ya da söz konusu hikayeleri uyduran sahtekârlar oldukları, incelemeden kabul ettikleri saçmalıklar arasında aklını terk etmek gerekli midir? Bana, insanların kısa bir süre önce bu kadar saçma ve anlaşılmaz hayallerle nasıl sarsıldıklarını sorarsanız, ben de size kilisenin bu sırrını, rahiplerimizin bu gizemini açıklamaya devam edeceğim. Bunu yaparken, özellikle cahil ve akıl yürütme yeteneğinden yoksun olduğunda, insanın bu genel eğilimlerine dikkat etmek gerekli değildir. Tüm insanlar meraklıdır, sorgulayıcıdır; merakları onları araştırmaya teşvik eder ve hayal güçleri, hayal gücünün mutluluk için önemli olarak canlandırdığı her şeyi gizemle giydirmekle meşguldür. Kaba hata, bilme araçlarına sahip oldukları veya aynı şey olan, en az deneyimledikleri şeyde bile, gözleri kamaştırır; buna göre, onu harikulade, olağanüstü, sıra dışı ilan ederler; bu bir fenomendir. Gözlerine her zaman görünen şeye ne hayranlık duyarlar ne de saygı duyarlar; ancak hayal güçlerini etkileyen her şey, zihne alan açan her şey, çok daha abartılı diğer fikirlerin verimli kaynağı haline gelir. Rahipler, insanları Tanrı ile gizli yazışmalarına inanmaya ikna etme sanatına sahip olmuşlardır; bu nedenle çok saygı görmüşlerdir ve tüm ülkelerde, görünmeyen bir Tanrı ile iddia ettikleri ilişki, en harikulade ve gizemli şeyleri duyurmalarına olanak sağlamıştır. Ayrıca, Tanrı, özü ölümlü görüşten gizlenmiş bir varlık olduğundan, cahil kişiler tarafından, ölümlü gözle görülemeyen şeyin zorunlu olarak ilahi olması gerektiği yaygın olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle
_kutsal, gizemli ve ilahi_ eşanlamlı terimlerdir; ve bu etkileyici kelimeler insan ırkını dizlerinin üzerine çökertmek ve
abartılı bağlılıklarını aramayan şeye tapınmak için yeterli olmuştur.

İncelediğim üç gizem, tüm Hıristiyan mezhepleri tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir; ancak ilahiyatçıların
üzerinde hemfikir olmadığı başka gizemler de vardır. Sonuç olarak, insanların, birtakım saçmalıkları, iğrenmeden kabul ettikten sonra, birdenbire, daha fazlasını kabul etmeyi reddettiklerini görüyoruz. Bu durumda Hıristiyan Protestanlar vardır. Roma Kilisesi'nin en büyük saygıyı gösterdiği gizemleri küçümseyerek reddederler; ancak gizemler konusunda, zihnin
durması gereken noktayı belirlemek gerçekten zordur.

Öyleyse, şüphesiz Protestanlardan daha iyi bilgilendirilmiş olan doktorlarımızın gizemleri ustalıkla çoğalttıklarını gördüğümüzde, doğal olarak şu sonuca varıyoruz ki, eğer dinlerinde açık, anlaşılır ve doğal olan bir şey varsa, insan zihnini yönetmekten
ümidini kesmişlerdi. Mısır rahiplerinden daha gizemli olan onlar, her şeyi gizem haline getirmenin yollarını bulmuşlardır; vücudun hareketleri, en kayıtsız kullanımlar, en anlamsız törenler, rahiplerin güçlü ellerinde yüce ve ilahi gizemler haline gelmiştir. Roma dininde her şey sihirdir, her şey harikadır, her şey doğaüstüdür. Teologlarımızın kararlarında, benimsedikleri taraf neredeyse her zaman akla en aykırı olan, sağduyuyu en çok şaşırtıp devirmeye en çok hesaplanmış olandır. Sonuç olarak, rahiplerimiz açık ara en zengin, en güçlü ve en önemli olanlardır. Cennetten bize getirmeleri gereken lütfu elde etmek için onların yardımına sürekli olarak ihtiyaç duymamız, bizi Tanrı ile görüşme görevini almış ve Cennet ile aramızda elçiler haline gelmiş olan o harikulade insanlara sürekli bağımlı hale getirir. Sakramentlerimizin her biri büyük bir gizemi kapsar. Bunlar, İlahiyatın, görünmeyen görüşlerle, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı gizli bir erdemi bağladığı törenlerdir. Vaftizde, ki onsuz hiçbir insan kurtulamaz, çocuğun başına serpilen su onun ruhsal ruhunu yıkar ve tüm insanlar için günah işleyen Adem'in kişiliğinde işlenen günahın bir sonucu olan kirliliği alır götürür. Bu suyun gizemli erdemi ve aynı derecede anlaşılmaz bazı kelimeler sayesinde, bebek ilk babasının bilgisi ve rızası olmadan onu suçlu kıldığı gibi Tanrı ile barışmış bulur. Bütün bunlarda, Madam, hiçbir Hristiyan'ın vazgeçemeyeceği bu gizemlerin karmaşıklığını, kesinlikle, yeniden doğuşu için gerekli olan bu harika suyun erdeminin ne olduğunu bilen tek bir mümin olmasa da, kavrayamazsınız. Ayrıca, evrenin en yüce ve adil Valisinin, hiçbir zaman suç işlememiş olanlara nasıl hata yükleyebildiğini de anlayamazsınız. Ayrıca, bilge bir Tanrının, varlığın doğasını değiştirmeden, ne başlattığı ne de danıştığı bir varlığın, kışın uygulandığında çocuğun sağlığı için ciddi sonuçlar doğurması gereken boş bir törene nasıl lütufta bulunabileceğini de anlayamazsınız. _Onay_da, herhangi bir değeri olması için bir piskopos tarafından uygulanması gereken bir ayin veya törende, genç onaylayanın başına ellerin konması, Kutsal Ruh'un onun üzerine inmesini sağlar ve Tanrı'nın lütfunu onu inançta desteklemek için sağlar. Görüyorsunuz, Madam, bu ayinin etkinliği maalesef benim kişiliğimde kaybolmuştur;
çünkü gençliğimde gerektiği gibi onaylanmış olsam da, bu inanca gülümsemekten korunmadım ve rahiplerimin ve atalarımın inancında yenilmez kalmadım. _Tövbe_ veya itiraf ayininde, bir rahibin, kişinin tüm kusurlarını, kamusal veya özel, ele geçirmesinden oluşan bir tören, eşit derecede harika gizemler keşfedeceksiniz. Her iyi Katoliğin zorunlu olarak boyun eğmek zorunda olduğu bu teslimiyetin lehine, _kendisi de bir günahkar_ olan ve Tanrı tarafından tam yetkilerle
yükümlü kılınan bir rahip, Tanrı'nın öfkelendiği günahları O'nun adına affeder ve bağışlar. Tanrı, rahibin önünde kendini alçaltan her insanla uzlaşır ve rahibin emirlerine uygun olarak, daha önce dışlamaya karar verdiği zavallıya cenneti açar. Bu sakrament her zaman onu kullananlara çok belirgin bir lütuf sağlamasa da, en azından onları, onun aracılığıyla insan zihni üzerindeki manevi imparatorluklarında kolayca egemenlik kuran din adamlarına karşı esnek kılma avantajına sahiptir; bu imparatorluk, onlara, nadiren de olsa, toplumu ve daha sıklıkla ailelerin huzurunu ve itiraf eden kişinin vicdanını rahatsız etme olanağı sağlar.

Katolikler arasında, en garip gizemleri içeren başka bir sakrament daha vardır. Bu, _Eucharist_ sakramentidir. Öğretmenlerimiz, lanetlenmenin acısıyla, Tanrı'nın Oğlu'nun bir rahip tarafından ihtişamlı meskenleri terk etmeye ve gelip kendini ekmek görünümü altında gizlemeye zorlandığına inanmamızı emrederler! Bu ekmek derhal Tanrı'nın bedeni olur - bu Tanrı kendini her yerde ve her zaman çoğaltır, yeryüzüne dağılmış rahipler ekmek şeklinde varlığını emretmeyi gerekli gördüklerinde - yine de biz sadece tek ve aynı Tanrı'yı ​​görürüz, Mısırlıların acı bakla ve soğanlara tapınmasını çok gülünç bulan tüm o iyi insanların hürmetini ve hayranlığını kabul eder. Ancak Katolikler, bir rahibin çağrılarıyla ilahi olarak gördükleri bir parça ekmeğe tapmakla yetinmezler; bu ekmeği yerler ve sonra kendilerini Tanrı'nın bedeni veya özüyle beslendikleri konusunda ikna ederler. Protestanlar, bu kadar garip bir gizemi kabul etmiyorlar ve kabul edenleri gerçek putperestler olarak görüyorlar. Peki ya? Bu harikulade dogma, şüphesiz, rahipler için en büyük faydayı sağlıyor. Bunu kabul edenlerin gözünde, Tanrı'yı ​​kendi ellerinin arasına indirdikleri, Tanrı'yı ​​elden çıkarma gücüne sahip çok önemli beyefendiler oluyorlar; ve böylece bir Katolik rahip aslında Tanrı'sının yaratıcısı oluyor!

Ayrıca, _Extreme Luction_ adlı bir ayin var; bu ayin, diğer dünyaya gitmek üzere olan hasta kişilere yağ sürmekten oluşuyor ve sadece bedensel ağrılarını dindirmekle kalmıyor, aynı zamanda ruhlarının günahlarını da alıyor. Eğer bu iyi etkileri üretiyorsa, bu, bariz sonuçları ortaya koymanın görünmez ve gizemli bir yöntemidir;
çünkü sıklıkla hasta kişilerin ölüm korkularının yatıştığını görüyoruz,
ancak bu işlem çoğu zaman onların dağılmasını hızlandırabilir. Fakat rahiplerimiz o kadar hayırseverdir ve ruhların kurtuluşuyla o kadar çok ilgilenirler ki, en bulaşıcı hastalıklara yakalanmış kişilerin hasta yatağının yanında kendi sağlıklarını riske atmayı, onlara şifalı merhem sürme fırsatını kaçırmaktan daha çok severler. _Rahiplik_, Tanrı'nın kutsal rahiplik görevini
doldurmak üzere seçtiği kişilere gizlice görünmez lütfunu bahşettiği çok gizemli bir törendir. Katolik
dini inancına göre, Tanrı rahiplere yukarıda gösterdiğimiz gibi Tanrı'yı ​​kendisi yapma gücü verir; şüphesiz ki bu ayrıcalık yeterince takdir edilemez. Bu sakramentin ve bahşettiği görünür lütfun duyusal etkileri açısından, bazı sözcükler ve belirli törenlerin yardımıyla, dinsiz bir insanı kutsal olana, yani artık dinsiz olmayan birine dönüştürme yeteneğine sahiptirler. Bu ruhsal dönüşümle, bu adam toplum için yararlı hiçbir şey yapmak zorunda kalmadan önemli gelirler elde edebilir. Aksine, cennet ona, rahatı ve lüksü için çalışan dinsiz vatandaşları aldatma, rahatsız etme ve yağmalama hakkını verir. Son olarak, _Evlilik_, hakkında gerçekte çok kesin bir fikrimiz olmayan gizemli ve görünmez lütuflar bahşeden bir kutsallıktır. Evliliğe bir medeni sözleşme olarak değil, bir kutsallık olarak bakan Protestanlar ve Kâfirler, iyi Katoliklerden daha fazla veya daha az görünür lütuftan yararlanamazlar. Birinciler, evlenenlerin bu kutsallık sayesinde gizli bir erdemden yararlandıklarını görmezler, böylece daha istikrarlı hale gelebilirler ve taahhütlerine sadık kalabilirler. Ve inanıyorum ki, hem siz hem de ben, Madam, bu kutsallığın yalnızca birbirlerine içtenlikle nefret etme lütfunu bahşettiği birçok insan tanıyoruz. Şimdi, bazı Hıristiyan mezhepleri tarafından kabul edilen ve diğerleri tarafından reddedilen, ancak onları benimseyen adanmışların, Tanrı'nın bu nedenle onları görünmez lütfuyla ziyaret edeceğine dair kesin bir inançla en yüce fikirleri bağladıkları diğer birçok büyü töreninin değerlendirmesine girmeyeceğim. Tüm bu törenler, şüphesiz,
büyük gizemler içerir ve bunları ele alma veya bunlardan bahsetme yöntemi
son derece gizemlidir. Bu nedenle, bir rahibin büyü kitabında bulunan birkaç kelimeyi söylediği su, doğası gereği
görünmez olan kötü ruhları kovma gibi görünmez bir erdem kazanır. Bu nedenle, bir piskoposun belirli bir formülü mırıldandığı yağ, insanlara ve hatta
tahta, taş, metal ve duvar gibi bazı cansız maddelere, daha önce sahip olmadıkları o görünmez erdemleri iletebilir hale gelir. Sonuç olarak,
kilisenin tüm törenlerinde gizemler keşfederiz ve bunlardan hiçbir şey anlamayan
avamlar, onlara hayran olmaya, büyülenmeye ve kör bir bağlılıkla saygı duymaya daha az meyilli değildir. Fakat
eğer rahiplerin uymalarını sağlayarak amaçladıkları tasarımı ve amacı anlasalardı,
yakında bu aptallıklara duydukları saygıyı kaybedeceklerdi.

Bütün ulusların rahipleri şarlatan, şato
inşacısı, ilahiyatçı ve büyücü olarak başlamışlardır.

Bu karakterlerdeki insanları en cahil ve vahşi uluslarda buluruz,
burada başkalarının cehaleti ve safdilliğiyle yaşarlar.
Cahil vatandaşları tarafından üstün varlıklar, doğaüstü yeteneklerle donatılmış, Tanrıların gözdeleri olarak kabul edilirler, çünkü
sorgulamayan kalabalıklar onların kudretli, harikulade olduğunu düşündükleri veya cahillerin her zaman harikulade olarak gördüğü şeyleri yaptıklarını görürler.
En cilalı uluslarda, insanlar her zaman aynıdır; en mantıklı kişiler bile, özellikle din konusunda, genellikle aynı fikirlere sahip değildir; ve kadim çılgınlığın yetkilendirdiği rahipler, eski numaralarını sürdürüyor ve evrensel alkış alıyorlar.

O halde, eğer hala papalarımızın ve rahiplerimizin büyülü ayinlerini icra ettiğini veya kadim yanılsamalarını destekleyen ve bu gizemlere bir miktar önem atfeden insanların gözleri önünde kaleler inşa ettiğini görüyorsanız, şaşırmamalısınız, Madam. Gizemli olan her şey cahil insanlar için çekicidir; harikulade olan her insanı büyüler; en aydınlanmış kişiler bile kendilerini bu yanılsamalara karşı savunmayı zor bulur. Bu nedenle rahiplerin ibadetlerinin bu ayinlerine ve törenlerine her zaman fikirsel olarak bağlı olduklarını keşfedebilirsiniz; ve bunların azaltılması veya ortadan kaldırılması hiçbir zaman şiddetli bir devrim olmadan olmamıştır. Önemsiz bir törenin yok edilmesi, çoğu zaman kan nehirlerinin akmasına neden olmuştur. İnsanlar, diğerlerinden daha cesur biri din konularında yenilik yapmak istediğinde kendilerinin kaybolmuş ve mahvolmuş olduğuna inandılar; paha biçilmez avantajlardan ve Tanrısallığın kendisi tarafından vücudun bazı hareketlerine bağlı olduğunu varsaydıkları
görünmez ama kurtarıcı lütuftan mahrum kalacaklarını hayal ettiler. En becerikli rahipler dini törenler, uygulamalar ve gizemlerle aşırı yüklediler. Tüm bunların, insanları çıkarlarına bağlamak, onları coşkuyla cezbetmek ve onları boş ve lüks yaşamları için gerekli kılmak için bir sürü bağ olduğunu hayal ettiler; bu yaşam, insanların zor kazançlarından elde edilen çok para ve kölelerin manevi zorbalara olan saygısından başka bir şey olmayan bir şey olmadan harcanmaz.

Artık, kendimi ikna ediyorum, hanımefendi, bu kutsal hokkabazların, harikulade hikayeleriyle kaba insanlara baskı yapanların
aldattığı oyuncağı haline getirilemezsiniz. Artık
gizemler olarak değindiğim şeylerin,
mucitlerinin ne kendilerine ne de başkalarına makul bir açıklama getiremedikleri derin saçmalıklar olduğuna ikna olmuş olmalısınız. Artık
bedenin hareketlerinin ve diğer dini törenlerin
bizlere her şeyin büyük hareket ettiricisi olarak
tanımladıkları bilge Varlık için tamamen kayıtsız konular olması gerektiği konusunda
onaylı olmalısınız. O zaman, rahiplerimizin bu kadar çok gizemi duyurduğu ve insanların tüm dini bir bütün olarak düşünmeye
eğitildiği tüm bu harikulade ayinlerin, anlayışlı insanların asla boyun eğmemesi gereken çocukça davranışlardan başka bir şey olmadığı sonucuna varıyorsunuz. Bunların, esas olarak zayıfların zihinlerini
telaşlandırmak ve rahiplerin boyunduruğunu atmaya cesareti olmayanları esaret altında tutmak için hesaplanmış uygulamalar olduğu sonucuna varıyorsunuz.
Ben, vb.

MEKTUP VII. Hıristiyanlığın dindar Ayinleri, Duaları ve Çileleri

Artık, hanımefendi, üzerinde meditasyon yapmayı ve sessizce tapınmayı düşündüğünüz o dinin gizemlerine ve törenlerine ne eklemeniz gerektiğini biliyorsunuz. Rahiplerin bize Tanrı'nın hoşgörüsünü ve iyiliklerini eklediği uygulamalardan bazılarını nasıl inceleyeceğime geçiyorum. Tüm vahyedilmiş dinlerin bize İlahiyat hakkında verdiği yanlış, uğursuz, çelişkili ve uyumsuz fikirler sonucunda, rahipler bir sürü mantıksız uygulama icat ettiler, ancak bunlar bu Varlık hakkında oluşturdukları bu hatalı kavramlara uygundur. Tanrı her zaman tutku dolu, hediyelere, iltifatlara ve itaat işaretlerine duyarlı bir adam olarak kabul edilir; veya daha ziyade, dünyevi hükümdarların kibrinin vasallarından talep ettiği saygı ve itaati ona göstermeyi ihmal ettiğimizde çok ciddi şekilde öfkelenen fantastik ve titiz bir hükümdar olarak kabul edilir.

İlahiyat'a pek de hoş gelmeyen bu kavramlardan sonra rahipler bir sürü uygulama ve garip icat ortaya attılar, gülünç, rahatsız edici ve çoğu zaman zalimce; ancak bunlar aracılığıyla bize Tanrı'nın iyiliğini hak edeceğimizi veya Evrensel Rab'bin gazabını etkisiz hale getireceğimizi bildiriyorlar. Bazıları için her şey dualardan, adaklar ve kurbanlardan ibarettir ve bunlardan Tanrı'nın hoşnut olduğunu düşünürler. İyi olan, her şeyi bilen bir Tanrı'nın rica edilmeye ihtiyacı olmadığını; her şeyin yaratıcısı olan bir Tanrı'nın işçiliğinin hiçbir parçasının kendisine sunulmasına ihtiyacı olmadığını; gücünü bilen bir Tanrı'nın ihtişamını, gücünü veya haklarını hatırlatacak iltifatlara veya boyun eğmelere ihtiyacı olmadığını; her şeyin Efendisi olan bir Tanrı'nın kendisine ait olan adaklar ihtiyacı olmadığını; hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir Tanrı'nın hediyelerle kazanılamayacağını veya yaratıklarına ilahi lütfundan aldıkları malları kinle beslemeyeceğini unuturlar. Bu düşüncelerin eksikliğinden dolayı, dünyadaki tüm dinler, insanların uzun zamandır kendilerini Tanrı'ya kabul edilebilir kılmak için çabaladıkları sonsuz sayıda anlamsız uygulamayla doludur. Her zaman bakanlar, gözdeler, Tanrı'nın iradesinin yorumcuları olarak ilan edilen rahipler, insanlığın hatalarından ve İlahi Varlığa sundukları armağanlardan en kolay nasıl yararlanabileceklerini keşfettiler. Bu nedenle, insanların yanlış fikirlerine girmekle ve hatta zihinlerinin karanlığını ikiye katlamakla ilgileniyorlar. Kaderlerini
ellerinden alan bilinmeyen güçleri memnun etmek için araçlar icat ettiler - kendilerinin görünür temsilcileri oldukları görünmez varlıklara olan bağlılıklarını ve şevklerini uyandırmak için. Bu rahipler, Tanrılar için çalışırken kendileri için çalıştıklarını ve kendilerini asla göstermeyen varlıklara sunulan armağanların, kurbanların ve sunuların büyük bir kısmını kendilerine mal edebileceklerini kısa sürede fark ettiler.

Bu şekilde, Madam, rahiplerin İlahi Varlıkla nasıl ortak bir amaç edindiklerini görüyorsunuz. Bu nedenle politikaları onları insan türünün
yanlışlarını kayırmaya ve artırmaya zorladı. Bu tarifsiz Varlıktan, kıskanç, kibir dolu, kendisine tekrar iade edilsin diye veren; sürekli itaat ve saygı işaretleri talep eden; insanların kendisine olan saygılarını tekrarlamalarını durmadan arzulayan; talep edilmek isteyen; daha değerli kılmak amacıyla ısrarla verilmediği sürece hiçbir lütuf bahşetmeyen; ve her şeyden önce, bakanlarının en büyük avantajı elde ettiği hediyelerle kendisinin yatıştırılmasına ve yatıştırılmasına izin veren bir hükümdar olarak bahsederler.

Aşağıdaki monarşik mahkemelerden ödünç alınan bu fikirlere, yeryüzündeki tüm dinlerde gördüğümüz tüm uygulamaların, törenlerin ve ayinlerin dayandığı açıktır. Her mezhep, Tanrısını en korkulan, en büyük, en despot ve en bencil bir hükümdar yapmaya çalışmıştır. İnsanlar, sadece insan fikirleri ve alçalmanın verdiği sükunetle tanışmış olarak, Tanrı'nın kendilerine gösterdiği icatları, onun lütfunu kazanmak ve gazabını yumuşatmak için en uygunu olarak
incelemeden benimsediler. Rahipler, icat ettikleri bu uygulamaları kendi din ve kişisel çıkar sistemlerine uyarlamayı başaramadılar; cahil ve kaba olanlar ise bu rehberler tarafından körü körüne yönlendirilmeye izin verdiler. Alışkanlık, onları asla akıl yürütmedikleri şeylerle tanıştırdı ve çağdan çağa ve babadan çocuğa aktarılan rutini bir görev haline getirdiler.

Bebek, herhangi bir şeyi anladığı anda, küçük ellerini duada birleştirmesi için mekanik olarak eğitilir. Dili, kavrayamadığı bir formülü gevelemeye zorlanır ve bu, anlayışının asla kavrayamayacağı bir Tanrı'ya hitap eder.

Dadısının kollarında tapınağa veya kiliseye taşınır, burada
gözleri gösterileri, törenleri ve
sahte gizemleri tefekkür etmeye alışır, ki olgunluğa eriştiğinde bile
bunlardan hiçbir şey anlayamaz. Eğer bu son dönemde biri
onun davranışının nedenini sorarsa veya neden bu davranışı kutsal ve önemli bir görev haline getirdiğini bilmek isterse,
sadece gençliğinde kendisine kutsal sayması gereken bazı
uygulamaları saygıyla yerine getirmesi talimatı verildiğini, çünkü bunların
kendisi için anlaşılmaz olduğunu söyleyebilir. Eğer onu bu alışılmış
boşluklarla ilgili olarak aldatmamaya çalışılırsa, ya dinlemez ya da beyninde kökleşmiş kavramları inkar edenlere karşı öfkelenirdi. Herhangi bir
insanı sağduyuya yöneltmek isteyen ve edindiği alışkanlıklara karşı akıl yürüten kişi, onun tarafından gülünç ve
aşırı olarak görülecek ya da onu bir kâfir ve küfürbaz olarak itecektir,
çünkü talimatları onu, kendisiyle aynı rutini takip etmeyen veya müritle aynı fikirleri, müritin asla incelemediği şeylere bağlamayan her kişiyi bu şekilde tanımlamaya yönlendirmektedir. Ona rahibinin gereksiz olduğunu söylerseniz, Hristiyan bir mümini ne kadar dehşete düşürmezsiniz! Ona, dininin ilkelerine göre bile, çocukluğunda Tanrısı için en uygun olarak kabul ettiği duaların bu İlahiyat için değersiz ve gereksiz olduğunu kanıtlasanız, ne şaşırırdı! Çünkü
Tanrı her şeyi biliyorsa, sevdiği yaratıklarının ihtiyaçlarını ona hatırlatmaya ne gerek var? Eğer Tanrı şefkat ve iyilikle dolu bir babaysa, ondan "günlük ekmeğimizi her gün bize vermesini" istemek gerekli midir? Eğer bu kadar iyi olan Tanrı, çocuklarının ihtiyaçlarını önceden gördüyse ve
kendilerinin bilemeyeceklerini onlardan çok daha iyi biliyorsa,
onlara isteklerini yerine getirmesi için neden yalvarıyor? Eğer bu Tanrı değişmez ve bilgeyse, yaratıkları İlahiyatın sabit kararını nasıl değiştirebilir? Eğer bu Tanrı adil ve iyiyse, bize nasıl zarar verebilir veya bizi Tanrı'dan bizi günaha sürüklememesini rica eden o duayı kullanmamızı gerektirecek bir duruma nasıl sokabilir?

Görüyorsunuz, hanımefendi, Hıristiyanların anladıklarını iddia ettikleri ve kesinlikle gerekli gördükleri şeylerin çok küçük bir kısmı, Tanrı'nın kendisi tarafından dikte edildiğini söyledikleri şeyle uyuşuyor. Görüyorsunuz, Rab'bin duası birçok saçmalık içeriyor ve her Hıristiyanın Tanrısı hakkında sahip olması gerekenlere tamamen aykırı fikirler içeriyor. Bir Hıristiyan'a bu boş formülü neden hiç düşünmeden tekrarladığını sorarsanız, çocukluğunda ellerini kavuşturup, anlamını yalnızca kendisinin değil, rahibinin anlayabileceği kelimeleri tekrarlaması öğretildiği dışında pek az sebep gösterebilir. Muhtemelen, bu formülün gerekli olduğunu düşünmesi öğretilmiştir, çünkü bu en kutsal ve Cennet'in lütfunu hak etmek için en uygun olanıdır.

Öğretmenlerimizin bize her gün tavsiye ettiği o çok sayıda dua hakkında da şüphesiz aynı yargıyı oluşturmalıyız. Ve eğer bunlara inanırsak, insan, Tanrı'yı ​​memnun etmek için, varlığının büyük bir kısmını Cennet'e dua ederek geçirmelidir.
Ama eğer Tanrı iyiyse, yaratıklarını seviyorsa, onların ihtiyaçlarını biliyorsa, ona dua etmek gereksiz görünüyor. Eğer Tanrı değişmiyorsa, gizli kararlarını değiştirmeye asla söz vermemiştir veya verdiyse, insan gibi hayallerinde değişkendir; tüm bu dileklerimizin ona ne faydası var? Eğer Tanrı bize gücenmişse, iyiliğine, adaletine ve sonsuz bilgeliğine hakaret eden duaları reddetmeyecek mi?

Öyleyse, rahiplerimizin sürekli olarak duanın gerekliliğini aşılamalarının nedeni nedir? Bunun amacı, insanlığın zihinlerini kendileri için daha avantajlı görüşlerde tutmaktır. Onlar, Tanrı'yı ​​bize, kolayca yatıştırılamayan, ancak bakanları, gözdeleri ve hizmetkarları olan, ulaşılması zor bir hükümdarın özellikleri altında temsil ederler. Bu görünmez Hükümdar ile bu yeraltı dünyasının tebaası arasında aracı olurlar. Cahil insanlara, Her Şeye Gücü Yeten'e olan aracılıklarını satarlar; halk için dua ederler ve toplum tarafından gerçek avantajlarla, zenginlikle, onurla ve rahatlıkla ödüllendirilirler. Rahiplerimiz, keşişlerimiz ve tüm din adamları, tembel varoluşlarını duanın gerekliliği üzerine kurarlar; takipçileri ve ödeme görevlileri için cennette bir yer kazanmayı ikrar ederler; bu aracılık olmadan, ne Tanrı'nın lütfunu elde edebilirler ne de onun cezalarını ve dünyanın sık sık karşılaştığı felaketleri önleyebilirler. Rahiplerin duaları tüm kötülükler için evrensel bir çare olarak kabul edilir. Milletlerin tüm talihsizlikleri bu ruhsal rehberlerin önüne serilir, onlar genellikle kamusal felaketleri kendilerine bir
kâr kaynağı olarak görürler, çünkü o zaman Tanrı ile onun acı çeken yaratıkları arasındaki sözde arabuluculukları için bolca ödeme alırlar. İnsanlara bu şeylerin doğanın akışından ve kontrol edemedikleri
yasalardan kaynaklandığını asla öğretmezler. Ah, hayır. Dünyayı, öfkeli bir Tanrı'nın yargıları olduklarına inandırırlar. Çare bulamadıkları kötülükler, ilahi gazabın belirgin işaretleridir; doğaüstüdürler ve rahiplere başvurulmalıdır. Çok iyi dedikleri Tanrı, bazen onların yakarışlarına inatla sağır görünür. Çok şefkatli olan ortak Ebeveynleri, öfkesini göstermek için doğanın düzenini bozar. Çok adil olan Tanrı, bazen intikamının nedenini
anlayamayan insanları cezalandırır. Sonra, sıkıntıları içinde, ilahi gazabın sebeplerini bulmaktan asla geri kalmayan rahiplere kaçarlar. Onlara, Tanrı'nın gücendiğini; ihmal edildiğini; dualar, adaklar ve kurbanlar talep ettiğini; yatıştırılmak için rahiplerinin daha fazla ilgi görmesini, daha dikkatli dinlenmesini ve daha fazla zenginleştirilmesini talep ettiğini söylerler. Bunlar olmadan, avamlara hasatlarının başarısız olacağını, tarlalarının sular altında kalacağını, veba, kıtlık, savaş ve bulaşıcı hastalıkların dünyayı ziyaret edeceğini duyururlar; ve bu talihsizlikler geldiğinde, bunların dualar aracılığıyla ortadan kaldırılabileceğini söylerler.

Eğer korku ve dehşet insanların akıl yürütmesine izin verseydi,
bu hayattaki tüm kötülüklerin ve iyi şeylerin, doğa düzeninin zorunlu sonuçları olduğunu keşfederlerdi.
Davranışında değişmez olan bilge bir Tanrı'nın, kendisinin yazarı olarak kabul edildiği yasalara göre olmayan hiçbir şeyin gerçekleşmesine izin veremeyeceğini anlarlardı.
Felaketlerin, kısırlığın, hastalıkların, bulaşıcı hastalıkların
ve hatta ölümün kendisinin mutluluk, bolluk,
sağlık ve yaşamın kendisi kadar gerekli etkiler olduğunu keşfederlerdi.
Savaşların, ihtiyaçların ve kıtlığın
çoğu zaman insan tedbirsizliğinin etkileri olduğunu keşfederlerdi; engelleyemeyecekleri kazalara boyun eğeceklerini ve öngörebilecekleri kazalara karşı korunacaklarını; kaynaklarına sahip oldukları kazaları basit ve doğal yollarla çözeceklerini; ve eğer dini önyargılarını düzeltebilecek kapasitede olsalardı, bu kadar çok çağın deneyiminin insanları yanıltmış olması gereken doğaüstü araçlar ve yararsız dualar konusunda kendilerini kandırmayacaklarını.

Bu, aslında rahiplerin lehine sonuçlanmayacak, çünkü insanlar dualarının etkisizliğini, uygulamalarının boşunalığını ve insan ırkını dizlerinin üzerine çökerten bu dindarlık uygulamaları için hiçbir rasyonel temelin olmadığını
fark ederlerse, rahipler yararsız hale geleceklerdir. Taraftarlarını, iddialarını itibarsızlaştıranları her zaman aşağılamaya zorlarlar. İlahiyat hakkında onlara sundukları korkunç fikirlerle zayıf zihinlileri korkuturlar. Onların akıl yürütmesini yasaklarlar; onları akla sağır hale getirirler, onları en uç, en mantıksız ve kendilerinin dayandırdıklarını iddia ettikleri ilkelerle en çelişen kurallara uydurarak. Kendi başlarına keyfi veya en fazla kayıtsız ve yararsız uygulamaları, en önemli görevlere dönüştürürler ve bunları tüm görevlerin en temel, en kutsal ve ahlaki olanı ilan ederler. İnsanın acı çektiği veya sefil olduğu oranda akıl yürütmeyi bıraktığını bilirler. Bu nedenle, gerçek talihsizlikler yaşarsa, rahipler ondan emin olurlar; talihsiz değilse onu tehdit ederler; hayali korkular ve sıkıntılar yaratırlar. Sonuç olarak, Madam, din adamlarının size dayattığı iddiaların yardımıyla değil de kendi gözlerinizle incelemek istediğinizde, yalnızca rahipler için yararlı olduğunu düşündüğümüz şeyleri kabul etmek zorunda kalacaksınız; Tanrı için işe yaramazlar ve toplum için sıklıkla çok belirgin bir şekilde zararlıdırlar. Herhangi bir ailede, o ailenin annesinde aşırı bir bağlılık görmek ne işe
yarabilir? Bir hanımın diğer görevlerini ihmal ederek tüm zamanını dualarla ve meditasyonlarla geçirmesinin gerekli olmadığını varsayabiliriz. Bir Katolik annenin rahibiyle gizemli bir sohbete gizlice girmesi çok daha az önemlidir. Kocası, çocukları ve arkadaşları, zamanının çoğunu dualarla, meditasyonlarla ve sadece onu ekşi, mutsuz ve hoşnutsuz kılabilecek uygulamalarla geçiren onu alkışlayacaklar mı? Bir ailenin babası veya annesinin, ayinlerde, vaazlar dinleyerek, gizemli ve anlaşılmaz dogmalar üzerinde düşünerek veya hiçbir şeye yaramayan dindarlık uygulamalarıyla övünerek zamanlarını harcamaktansa, ev işleriyle meşgul olması çok daha iyi olmaz mıydı? Hanımefendi, yaşadığınız ülkede borca ​​batmış, servetini rahiplere harcamış ve onu geri alamayan çok sayıda dindar bulmuyor musunuz? Dini konularda vicdanlarını rahatlatmakla yetiniyorlar, ne çocuklarının eğitimiyle, ne servetlerinin düzenlenmesiyle, ne de borçlarının ödenmesiyle ilgileniyorlar. Umutsuzluğa kapılan insanlar
bir ayini bile atlasalar, alacaklılarını parasız bırakmaya razı olacaklardır, ihmalkârlıkları kadar prensipleri yüzünden de mahvolmuş olacaklardır.
Gerçek şu ki, Madam, bu dini hangi taraftan incelerseniz inceleyin,
hiçbir işe yaramadığını göreceksiniz.

Aramızda bu kadar çoğalan o şenlikler hakkında ne diyeceğiz? Toplum için açıkça zararlı değiller mi? Ebedî için bütün günler aynı değil mi? Cennette _gala_ günleri var mı? Ailesinin geçimini sağlayacak ekmeği kazanmak yerine kilisede zamanını harcayan ve
sonra da parasını meyhanede harcamaya giden bir zanaatkarın veya tüccarın işiyle Tanrı onurlandırılabilir mi? Rahipler size, insanın dinlenmesi gerektiğini söyleyecektir. Fakat ellerinin emeğinden yorulduğunda dinlenmeyi aramayacak mı? Her insanın mesleğinde çalışması, yalnızca rahiplerin yararına olan bir ayin için ilahiler söylemek üzere bir tapınağa gitmekten veya hiçbir şey anlayamadığı bir vaaz dinlemekten daha gerekli değil midir? Ve Pazar günü gerekli bir işi yapmaktan büyük bir endişe duyanlar sık ​​sık oturup sarhoş olmazlar mı, bir haftalık çalışmalarının gelirini birkaç saat içinde tüketmezler mi? Fakat din adamlarının çıkarı için, diğer tüm dükkanlar açıkken kapalı olmalıdır. Buradan şenliklerin neden gerekli olduğunu kolayca keşfedebiliriz.

Dinin hem perhiz hem de yoksunluk gibi görevlere dönüştürülmesi veya tövbelerin ve çileciliğin erdemin tek kanıtı olması, İlahiyatın iyiliği ve bilgeliği hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlara aykırı değil midir? Çocuklarını yeryüzünün meyveleriyle dolu bir masaya oturtan, ancak yine de, hem doğa hem de akıl bunların kullanımını ve beslenmesini dikte etmesine rağmen, bazılarının onlara dokunmasını engelleyen bir baba hakkında ne söylenmelidir? Öyleyse, bilge ve iyi bir Tanrının, yaratıklarına hayatı hoş kılmaya katkıda bulunabilecek masum zevklerin tadını çıkarmayı yasakladığını veya her şeyi, her nesneyi, insanın beslenmesi ve sağlığı için en arzu edilir olanı yaratan bir Tanrının, yine de bunların kullanımını yasakladığını varsayabilir miyiz? Hıristiyan dini, taraftarlarını Tantalos'un cezasına mahkûm ediyor gibi görünüyor. Dünyadaki batıl inançların çoğu, Tanrı'yı, kölelerinin tutkularını kışkırtarak ve arzularını harekete geçirerek eğlenen, ancak birinin veya diğerinin tadını çıkarmasına izin vermeyen kaprisli ve kıskanç bir hükümdar yapmıştır. Tüm mezheplerde
masum eğlencelerin düşmanı,
yaratıklarının refahına gücenmiş,
kırgın bir Tanrı portresi görüyoruz. Tüm ülkelerde
doğalarına karşı savaşarak, talihin nimetlerini reddederek ve
kendilerini Tanrı'ya hoş gösterecekleri düşüncesiyle işkence ederek cenneti hak edeceklerini hayal edecek kadar aptal birçok insan görüyoruz. Özellikle, kendilerini her zaman kurbanlara ihtiyaç duyan bir varlığa kurban ederlerse, bu yollarla Tanrı'nın öfkesini etkisiz hale getireceklerine ve onun cezalarının etkilerini önleyeceklerine inanıyorlar. Bu korkunç, fanatik ve anlamsız fikirleri, Tanrı'nın insanlardan acı çekmesini, tek Oğlu'ndan ölüm almak kadar zalimce gören Hıristiyan dininde buluyoruz. Eğer tüm günahlardan muaf bir Tanrı, aynı zamanda herkesin günahlarının acısını çekiyorsa, ki bu evrensel kurtuluşu savunanların öğretisidir, günahkâr olan insanların büyük toplantılarda bir araya gelmeyi ve kendilerini sefil kılmanın yollarını icat etmeyi bir görev haline getirmeleri şaşırtıcı değildir. Bu kasvetli düşünceler insanları çöle
sürdüler. Toplumdan ve hayatın zevklerinden fanatikçe vazgeçtiler, diri diri gömüldüler, kendilerine
çizgiler çektirirlerse ve varlıklarını sağlıklarına
zararlı olduğu kadar ülkelerine de
yararsız olan mumyalama törenlerinde geçirirlerse cenneti hak edeceklerine inandılar. Ve bunlar, İlahiyatın,
rahiplik mesleğine uygun şekilde, hem erkeklerin hem de kadınların nasıl can sıkıntısı, pişmanlık, üzüntü ve gözyaşları içinde yaşayabileceklerini
belirleyen, barbar ve duyarsız bir tirana dönüştüğü yanlış fikirlerdir; çünkü
manastır kurumlarının mükemmelliği, kendi kendine işkence etme
ustalıklı sanatından oluşur. Ancak rahiplik gururu bu çilelerde karşılığını bulur. Katı rahipler,
inançlıların saygısını çeken, kendilerine işkence eden insanların gerçekten de cennetin gözdeleri olduğunu hayal eden barbarca kurallarda övünürler. Fakat bu katı kuralları izleyen bu rahipler, kendilerini lüks ve zenginlik içinde yaşayan din adamlarının gururuna kurban eden fanatiklerdir, aldatılmış, aptal kardeşlerinin kıtlıktan ölmeyi onur meselesi haline getirdikleri bilinse de.

Madam, çölün zavallı din adamlarının kaderini hatırladığınızda ne kadar sıklıkla dikkatiniz dağılmadı ki, gereksiz bir yemin onları sanki gönüllü olarak, bir hapishanede geçirilmiş gibi zorlu bir hayata mahkûm etti! Gençliğin coşkusuyla baştan çıkarılmış veya insanlık dışı ebeveynlerinin emirleriyle zorlanmış, esaret zincirlerini mezara kadar taşımak zorunda kalmışlardır. Kölece görevlerini yerine getirmekte teselli bulmayan, ama imparatorluğunu altındakiler için daha zor hale getirmekte teselli bulan katı bir üstlerine başvurmadan boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Talihsiz genç hanımların toplumdaki konumlarından, gençliğin masum zevklerinden, cinselliklerinin zevklerinden vazgeçmek, onları uygunsuz yeminlerle bağlamış oldukları katı bir despotizm altında sonsuza dek inlemek zorunda kaldıklarını gördünüz. Tüm manastırlar bize, hayatlarının geri kalanını mutsuzluk içinde geçirmek için toplumdan ayrılmış, iğrenç bir fanatik grubu sunar. Bu müritlerin toplumu, yalnızca hayatlarını karşılıklı olarak daha dayanılmaz hale getirmek için tasarlanmıştır. Ancak insanların yeryüzünde cehennem azabı çekerek cenneti hak etmeyi beklemeleri garip görünüyor; ancak durum böyledir ve akıl onları bunun tersine ikna etmek için çoğu zaman yetersiz kalmıştır. Bu din tüm Hıristiyanları bu yüce mükemmelliklere çağırmıyorsa bile, yine de tüm müritlerine acı çekmeyi ve bedenlerini öldürmeyi emreder. Kilise, tüm çocuklarına mahrumiyetler, perhizler ve oruçlar emreder; bu şeyleri aramızda görev olarak uyguluyorlar; ve adanmışlar, rahiplerin sabrının ve itaatinin Cennet tarafından dikte edilen ve kabul edilebilir olup olmadığına dair kanıtları olduğunu bize söyledikleri o küçük ve çocukça uygulamaları titizlikle yerine getirdiklerinde, kendilerini İlahiyat'a çok hoş gösterdiklerini düşünüyorlar. Örneğin,
Tanrı'yı ​​üç kişiden oluşan bir üçlü yapmak; inananlara bu Tanrı'nın halkının ne tür yiyecekler yediğine dikkat ettiğini; sığır eti veya koyun eti yediklerinde
hoşlanmadığını, ancak fasulye ve balık yediklerinde
sevindiğini öğretmek ne kadar da saçma bir fikir! Gerçekten, Madam, bazen bize Tanrı hakkında çok yüce fikirler veren rahiplerimiz, kendilerini memnun ediyorlar ama çoğu zaman onu garip bir şekilde
aşağılık hale getirerek!

İyi bir Hıristiyanın veya bir dindarın hayatı, toplum için herhangi bir iyilik sağlasalardı en azından affedilebilir olacak bir sürü
yararsız uygulamayla doludur. Ancak rahiplerimiz bu amaç için
onlar hakkında bu kadar çok yaygara koparmıyor; onlar sadece itaatkar köleler istiyorlar,
onların kaprislerine bilge bir Tanrı'nın emirleri olarak saygı duyacak kadar körler; Tüm uygulamalarını ilahi görevler olarak görecek kadar aptallar ve bunları titizlikle uygulayanlar da
Her Şeye Gücü Yeten'in gerçek gözdeleri olarak görüyorlar. Bazı Hıristiyanlara, özellikle de diğer Hıristiyanlar bu emri çok saçma bir yasa ve akla ve doğada yerleşik şeylerin düzenine aykırı olarak değerlendirdiğinde, etten uzak durmanın dünyaya ne faydası olabilir? Zenginler tarafından açıkça ihlal edilen bu emrin, doğal yapılarının gücünü onarmaktan ziyade zarar veren, kayıtsız ve çoğunlukla sağlıksız bir diyet için pahalıya mal olmak zorunda kalan yoksullar üzerinde bir baskı olduğunu anlamak
zor değil. Ayrıca,
rahipler bu izni zenginlere, yoksulların cezasız bir şekilde ihlal etmemesi gereken bir emri ihlal etmeleri için satmıyor mu? Özetle,

hatalarımızı çoğaltma ve iddia edilen suçlarımızdan iyi bir pazarlık yapma avantajına sahip olmak için

uygulamalarımızı, görevlerimizi ve işkencelerimizi çoğaltmış gibi görünüyorlar.

Dini ne kadar çok incelersek,
sadece rahiplere_ faydalı olduğuna ikna olmak için o kadar çok nedenimiz olacak.

Bu dinin her bir parçası, bizi manevi rehberlerimizin fantezilerine boyun eğdirmek, onların ihtişamı için çalışmak, onların zenginliklerine katkıda bulunmak için
birlik oluyor. Onlar bizi dezavantajlı görevler yapmaya atıyor;

imkansız mükemmellikler emrediyorlar, bilerek ihlal edelim diye;

bu sayede dindar zihinlerde,
para için küçümseyerek yatıştırdıkları
tedirginlikler ve zorluklar yaratmış oluyorlar. Bir mürit, rahibinin yararsız ve anlamsız kurallarına durmadan uymak zorundadır ve
o zaman bile sürekli olarak kınanır; Kendisini suçladığı sahte
suçlarını ve hayatının en önemli eylemleri olarak gördüğü, ancak nadiren toplumun çıkarına olan veya yerine getirilerek ona fayda sağlayan görevleri ihmal etmesini kefaret edecek bir rahibine sürekli ihtiyaç duyar. Rahiplerin zayıf müritlerinin zihnine bulaştırdığı bir dizi dini önyargıyla, bu kişiler bazı yararsız uygulamaları ihmal ettiklerinde, insanlığa karşı büyük bir adaletsizlik veya korkunç bir günah işlediklerinde olduğundan çok daha fazla suçlu olduklarını düşünürler. Müritlerin Tanrı ile iyi geçinmeleri, ister insanlarla olan eylemlerinde, ister diğer insanlara karşı borçlu oldukları görevleri yerine getirmelerinde tutarlı olsunlar, genellikle yeterlidir. Ayrıca, Madam, dinin bu kadar değer verdiği tekrarlanan dualar, perhizler, mahrumiyetler, inzivalar, meditasyonlar ve çileciliklerden toplum hangi gerçek avantajı elde eder? Rahiplerin tüm gizemli uygulamaları gerçek bir iyilik üretir mi? Tutkuları yatıştırma, kötü alışkanlıkları düzeltme ve bunları en titizlikle uygulayanlara erdem verme yeteneğine sahip midir? Bir ayini unuturlarsa, Cuma günü bir kümes hayvanı yerlerse, bir itirafı ihmal ederlerse kendilerini lanetlenmiş sanan, aynı zamanda topluma karşı büyük bir ihmalkarlık
suçlusu olan kişileri her gün görmüyor muyuz? Düşündükleri ve hareket ettikleri gibi düşünmeme ve hareket etmeme talihsizliğine sahip olan çok adaletsiz ve çok zalim kişilerin davranışlarını onlar için bir suç olarak görmüyorlar mı? Çok sayıda insanın temel görevler yarattığı bu uygulamalar, çok yaygın olarak tüm ahlaki görevleri de içine alır; Çünkü eğer dindarlar aşırı dindarsa, onları erdemli bulmak nadirdir. Dinin gerektirdiğini yapmakla yetinirler, diğer konularla pek ilgilenmezler. Kendilerinin Tanrı'nın kayırdıklarına inanırlar ve iyi düşüncelerini nadiren hak etmeye çalıştıkları insanlar tarafından nefret edilmeleri bunun bir kanıtıdır. Bir dindarın tüm hayatı, Tanrı'ya karşı ilgisiz, kendisi için gereksiz ve başkaları için yararsız olan görevleri titiz bir titizlikle yerine getirmekle geçer. Dininin emrettiği ayinleri yerine getirdiğinde; hiçbir şey anlamadığı gizemler üzerinde meditasyon yaptığında; sağduyulu bir adamın hiçbir avantaj göremeyeceği şeyleri yapmak için üzüntüyle mücadele ettiğinde; kısacası, kendisinde yattığı kadar, Evanjelik veya Hristiyan erdemlerini uygulamaya çalıştığında, ki tüm ahlakın esasen bunlardan oluştuğunu düşünür. Bir sonraki mektubumda bu erdemleri incelemeye ve bunların Tanrı hakkında oluşturmamız gereken fikirlere aykırı, kendimiz için yararsız ve sıklıkla başkaları için tehlikeli olduğunu size kanıtlamaya devam edeceğim. Bu arada, ben, &c.

MEKTUP VIII. Evanjelik Erdemler ve Hristiyan Mükemmelliği

Rahiplere inanırsak, Hristiyan dininin ahlakının güzelliğiyle felsefeyi ve dünyadaki diğer tüm dini sistemleri
aştığına ikna olacağız. Onlara göre, insan zihninin yardımsız aklı asla daha sağlam ahlak doktrinleri, daha kahramanca erdemler veya toplum için daha yararlı kurallar
tasarlayamazdı.
Ama hepsi bu kadar değil; putperestler arasında bilinen veya uygulanan erdemler
_sahte erdemler_ olarak kabul edilir; bizim saygımızı ve Yüce Tanrı'nın lütfunu hak etmekten uzak, sadece hor görülmeyi hak ederler;
ve aslında Tanrı'nın gözünde _açık günahlardır_. Kısacası, rahipler bizi, Hıristiyan ahlakının tamamen ilahi olduğuna ve aşılanan derslerin o kadar yüce olduğuna ikna etmek için çalışırlar ki, bunlar İlahiyat'tan başka hiçbir şeyden kaynaklanamaz.

Eğer, gerçekten de, insanların ne kavrayabildiği ne de gerçekleştirebildiği şeye ilahi diyorsak; eğer ilahi erdemlerden, insan zihninin en ufak bir fayda fikri bile bağlayamayacağı erdemleri anlayacaksak; eğer ilahi mükemmelliklerden, yalnızca insanın doğasına yabancı değil, aynı zamanda onunla uzlaşmaz bir şekilde tiksinti duyan nitelikler kastediliyorsa, o zaman, gerçekten de, Hıristiyanlığın ahlakının ilahi olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız; en azından, bunların insanların doğasından ve ilişkilerinden kaynaklanan ahlak sistemiyle hiçbir ortak noktası olmadığından, aksine, birçok durumda, erdem hakkında oluşturabildiğimiz en iyi kavramları bile karıştırdığından emin olacağız.

Aklın ışığıyla yönlendirilerek, erdem adı altında, birlikte olduğumuz kişilerin mutluluğuna ve gerçek avantajına yönelen ve uygulanmasıyla diğer insanların da bizim refahımıza karşılıklı bir ilgi duymaya yönlendirildiği kalbin alışılmış eğilimlerini anlarız. Hristiyan sisteminde erdemler adı, doğaüstü lütuf olmadan sahip olunması imkansız olan ve sahip olunduğunda hem kendimiz hem de başkaları için yararsız, hatta zararlı olan eğilimlere verilir. Hristiyanların ahlakı, aslında, başka bir dünyanın ahlakıdır. Antik çağ filozofları gibi, gözlerini yıldızlara dikerler, ta ki ayaklarının dibindeki, fark edilmeyen bir kuyuya düşene kadar. Ahlak şemalarının kendisine önerdiği tek amaç, zihinlerini bu dünyadaki şeylerle tiksindirmektir, böylece tüm sevgilerini, hakkında hiçbir şey bilmedikleri yukarıdaki şeylere yerleştirebilirler; buradaki, aşağıdaki mutlulukları, düşüncelerinin bir parçası değildir; bir Hristiyanın gözünde bu hayat, başka bir varoluşa giden bir hac yolculuğundan başka bir şey değildir, umutları için sonsuz derecede daha ilginçtir, çünkü anlayışının sonsuz derecede ötesindedir. Ayrıca, bilmediğimiz dünyada mutlu olmayı hak edebilmemiz için, bildiğimiz dünyada sefil olmamız gerektiği bildiriliyor; ve her şeyden önce, bundan sonra kendimize mutluluk sağlamak için, özellikle kendi aklımızı kullanmaktan tamamen vazgeçmemiz gerekiyor; yani, gözlerimizi mutlak karanlığa kapatmalı ve kendimizi rahiplerimizin rehberliğine teslim etmeliyiz. Bunlar, Hıristiyan ahlakının yapısının açıkça inşa edildiği ilkelerdir.

Şimdi, Madam, Hıristiyan dininin üzerine inşa edildiği
erdemlerin daha ayrıntılı bir incelemesine geçelim. Bu erdemler
Evanjeliktir, vb. Eğer bunlardan yoksunsak, Tanrı'nın lütfunu aramamızın
boşuna olduğundan emin oluruz. Bu erdemlerden ilki
İnançtır. Kilise öğretisine göre, iman Tanrı'nın bir armağanı, Tanrı'ya ve O'nun insana ifşa etmeyi bahşettiği her şeye dair sağlam bir inançla ilham aldığımız doğaüstü bir erdemdir,
ancak aklımız bunu kavramaktan tamamen acizdir. İman, kilisenin, ne aldatabilen ne de aldatılabilen Tanrı'nın sözü üzerine kurulu olduğunu söyler. Bu nedenle iman, Tanrı'nın insana konuştuğunu varsayar - ama Tanrı'nın insana konuştuğuna dair hangi kanıtımız var? Kutsal Yazılar. Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözünü içerdiğine dair bize kim güvence veriyor? Kilise. Ama kilisenin bizi aldatamayacağına ve aldatmayacağına kim güvence veriyor? Kutsal Yazılar. Bu nedenle Kutsal Yazılar kilisenin yanılmazlığına tanıklık eder - ve kilise de karşılığında Kutsal Yazıların doğruluğuna tanıklık eder. Bu dava ifadesinden, inancın, kendi içlerinde anlaşılmaz görüşlerin temeli olarak benimsediğimiz
rahiplere örtük bir inançtan başka bir şey olmadığını anlamalısınız. Kutsal Yazıların doğruluğunun bir teyidi olarak mucizelere atıfta bulunulduğu doğrudur - ancak bu aynı Kutsal Yazılar bize bu mucizeleri bildirir ve tanıklık eder. Herhangi bir mucizenin mutlak imkansızlığı konusunda, sizi zaten ikna ettiğimi
kendimle övünüyorum.

Ayrıca, hanımefendi, bu zamana kadar, anlayışın kavramadığı herhangi bir şeye ikna olduğunu söylemenin ne kadar saçma olduğunu tamamen anlamış olmanız gerektiğini düşünüyorum; Hristiyanların kutsal olarak adlandırdığı kitaplara dair size verdiğim içgörü, zihninizde, onların asla bilge, iyi, her şeyi bilen, adil ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'dan gelemeyecekleri konusunda kesin bir kanaat bırakmış olmalı. Öyleyse, onlara gerçek bir inanç veremiyorsak, inanç dediğimiz şey, rahipler tarafından tasarlanmış bir sisteme kör ve mantıksız bir bağlılıktan başka bir şey olamaz. Rahiplerin kurnaz bencillikleri, onları en erken çocukluktan itibaren hassas zihinlerimizi kendi çıkarları için uygun gördükleri doktrinler lehine önyargılarla doldurmaya itmiştir. Ancak, bize gerçek olarak dayatmaya çalıştıkları görüşlerle ilgilendikleri için, bu rahiplerin bunlara kendilerinin inanması mümkün müdür? Şüphesiz ki hayır - bu doğanın dışında bir şeydir. Onlar bizim gibi, aynı yeteneklerle donatılmış insanlardır ve ne onlar ne de biz hepimizin kapsamının eşit derecede ötesinde olan hiçbir şeye ikna olamayız. Eğer ek bir duyuya sahip olsalardı, belki de bizim için anlaşılmaz olanı anlayabileceklerini kabul ederdik; ancak, türün geri kalanının üzerinde entelektüel ayrıcalıkları olmadığını açıkça gördüğümüzden, onların inancının, diğer Hıristiyanların inancı gibi, seleflerinden, incelemeden türetilen görüşlere körü körüne boyun eğmek olduğu sonucuna varmak zorundayız; ve ikna edilemeyecekleri hakikat doktrinlerine _inandıklarını_ iddia ettiklerinde ikiyüzlü olmaları gerekir, çünkü bu doktrinlerin, zihne olasılıkları, kesinlikleri hakkında bir his vermek için gerekli olan kanıt derecesinden yoksun olduğu gösterilmiştir. İnancın veya inanılmaz şeylere inanma yeteneğinin Tanrı'nın bir armağanı olduğu ve yalnızca Tanrı'nın bu lütfu bahşettiği kişiler tarafından bilinebileceği söylenecektir. Benim cevabım, eğer durum buysa, Tanrı'nın lütfu üzerimize düşene kadar beklemekten başka seçeneğimiz olmadığıdır ve bu arada, safdilliğin, aptallığın ve aklın çarpıtılmasının, bize düşünme gücü bahşeden rasyonel bir Tanrı'dan lütuf olarak gelip gelemeyeceğinden şüphe etmemize izin verilebilir. Eğer Tanrı sonsuz derecede bilgeyse, delilik ve aptallık ona nasıl hoş gelebilir? Eğer lütuftan kaynaklanan inanç diye bir şey olsaydı, bu, şeyleri Tanrı'nın yarattığından farklı görme ayrıcalığı olurdu; ve eğer böyle olsaydı, tüm yaratılışın sadece bir aldatmaca olacağı sonucu çıkar. Hiçbir insan, Tanrı hakkında oluşturabildiği her tutarlı düşünceye aykırı davranmadan İncil'in Tanrı'nın eseri olduğuna inanamaz! Hiçbir insan, sağduyuya dair tüm iddialardan vazgeçmeden ve dünyada kesinlik diye bir şeyin olmadığına kendini ikna etmeden, tek bir Tanrı'nın üç Tanrı olduğuna ve bu üç Tanrı'nın tek bir Tanrı olduğuna inanamaz. Bu nedenle, Madam, kilisenin yukarıdan bir armağan, doğaüstü bir lütuf olarak adlandırdığı şeyin aslında mükemmel bir körlük, mantıksız bir safdillik, kaba bir boyun eğme, belirsiz bir belirsizlik, aptalca bir cehalet olduğundan şüphelenmek zorundayız; bu cehalet sayesinde, rahiplerimizin bize dayatmayı uygun gördükleri her dogmaya, araştırmadan, boyun eğmeye yönlendiriliyoruz; bu sayede, gerçeğe ulaşmak için bizden daha iyi bir yolu olmayan insanların sahte görüşlerini, nedenini bilmeden benimsemeye yönlendiriliyoruz. Kısacası, bizi kör etmek ve bizi daha etkili bir şekilde aldatmak dışında hiçbir nedenin, bize sonsuza dek bir erdem hakkında vaaz veren, eğer var olsaydı, insan zihninin en basit ve en net algılarını tamamen karıştıracak olan bu insanları harekete geçiremeyeceğinden şüphelenmeye yetkiliyiz. Bu varsayım, din adamlarımızın davranışlarıyla yeterince doğrulanmıştır - bize söylediklerini, lütfun Tanrı'nın karşılıksız hediyesi olduğunu, egemen isteğine göre bahşedildiğini veya geri çekildiğini unutarak, yine de iman armağanını almamış olan herkese karşı öfkelerini kusuyorlar; tüm inanmayanlara karşı aralıksız bir lanetleme sürdürüyorlar ve sapkınlığın mutlak yok edilmesinden daha azı, bunu başarmak için güçleri olan her yerde öfkelerini yatıştıramıyor. Böylece sapkınlar ve inanmayanlar, Tanrı'nın lütfundan sorumlu tutuluyorlar, onu hiç almamış olsalar bile; Tanrı'nın onlara 
öteki dünyaya yolculuklarında 
vermekten hoşlanmadığı avantajlardan dolayı bu dünyada cezalandırılırlar. Rahiplerin ve dindarların tahminine göre, inanç eksikliği tüm suçların en affedilemez olanıdır - tam da bu suç, saçma adaletsizliklerinin acımasızlığı içinde, cezanın son şiddetiyle karşı karşıya kalırlar, çünkü siz cahil olamazsınız, hanımefendi, din adamlarının yeterli etkiye sahip olduğu tüm ülkelerde, rahiplerin hayırseverliğinin alevleri, öngörülen inanç ödeneğinden yoksun olan herkesi tüketmek için yakılır. Onların adaletsiz ve anlamsız işlemlerinin nedenini sorduğumuzda, bize inancın her şeyden daha gerekli olduğu, inancın ahlaka en temel hizmet olduğu, inançsız bir insanın tehlikeli ve kötü bir sefil, toplum için bir bela olduğu söylenir. Ve sonuçta, inançlı olmak bizim kendi seçimimiz midir? İstediğimize inanabilir miyiz? Anlayışımızın bize saçma olduğunu gösterdiği bir önermeyi saçma bulmamak bize mi bağlı? Çocukluğumuzda, öğretmenlerimizin ve akrabalarımızın bize aşılamayı seçtiği izlenim ve görüşleri almaktan nasıl kaçınabiliriz? Ve
inancı olduğunu, kavrayamadığı gizemlere ve kavrayamadığı harikalara tamamen ikna olduğunu övünebilecek bir adam nerede?

Bu koşullar altında inanç ahlaka nasıl hizmet edebilir? Eğer hiç kimse bir başkasının güvencesi olmadan inanamıyorsa ve dolayısıyla gerçek bir kanaate sahip olamıyorsa, toplumsal erdemlere ne olur?
İnancın mümkün olduğunu kabul edersek,
bu tür gizli spekülasyonlar ile insanlığın açık görevleri arasında, en ufak bir şekilde aklına, çıkarına veya ait olduğu toplumun refahına danışan herkesin elle tutulur görevleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Adaletin, ölçülülüğün ve iyilikseverliğin avantajlarından tatmin olmadan önce, önce Teslis'e, Enkarnasyon'a, Eucharistia'ya ve Eski Ahit'in tüm masallarına inanmalı mıyım? Eğer
İncil'in adaletin, bilgeliğin ve iyiliğin kaynağı olarak kabul etmek zorunda olduğum Tanrı'ya atfettiği tüm korkunç cinayetlere inanıyorsam,
böyle bir örnekle onaylandıklarını gördüğümde suç işlemeye teşvik edilmem olası değil mi?
Anlayamadığım birçok gizemin veya
kilise tarafından emredilen birçok hayali ve külfetli törenin değerini keşfedemememe rağmen,
bu nedenle, kendi emirlerine göre düşünmeyen ve hareket etmeyen her bir hemcinsini
zulmeden, işkence eden ve yok edenlerden daha tehlikeli bir vatandaş olarak mı suçlanmalıyım? Tüm bu değerlendirmelerin açık sonucu, canlı bir inanca ve sağduyuya aykırı görüşlere karşı kör bir şevke sahip olan kişinin, zihni bu tür iğrenç doktrinlerle lekelenmemiş bir kişiden daha mantıksız ve dolayısıyla daha kötü olduğudur; çünkü rahipler bir kez onun zihni üzerinde ölümcül üstünlüklerini kazandıklarında ve onu her türlü kötülüğü yaparak Rab'bin işini yaptığına ikna ettiklerinde, aklının kendisine bu tür aşırılıkların Tanrı'nın gözünde kabul edilemez olduğunu söylediği kişiden daha büyük bir yıkıma yol açacağından şüphe edilemez. Kilise savunucuları burada beni, dinin ilham ettiği bu duygulardan arındırılırlarsa, insanların artık kötü alışkanlıklardan uzak durmaya veya acı verici fedakarlıklarla engellendiğinde erdem yolculuğuna teşvik etmeye yetecek kadar güçlü güdülerin etkisi altında yaşamayacaklarını iddia ederek sözümü kesecekler. Kısacası, insanlar intikamcı ve mükafatlandırıcı bir Tanrı'nın varlığına ikna olmadıkça, mevcut yaşamda birbirlerine karşı görevlerini yerine getirmek için her türlü sebepten kurtulmuş olacaklardır.

Hiç şüphesiz, hanımefendi, kendilerini daha da gerekli kılmak için, sistemlerinin toplumsal düzenin korunması için vazgeçilmez olduğuna bizi ikna etmek için yorulmak bilmeden çabalayan rahiplerin bu tür iddialarının boşuna olduğunun farkındasınız. Onların sofistikeliklerini ortadan kaldırmak için, insanın doğası, gerçek çıkarları ve toplumun oluşturulduğu amaç üzerinde düşünmek yeterlidir. İnsan, ihtiyaçları onu sürekli olarak başkalarının desteğine bağımlı kılan, ister varlığının korunması ister zevki olsun, zayıf bir varlıktır; başkalarına karşı davranış biçimi dışında, onların refahıyla ilgilenmesinin bir yolu yoktur; onu başkalarının sevgi nesnesi yapan davranışa erdem denir; toplum için zararlı olan her şeye suç denir ve sonuçları yalnızca bireyin kendisine zarar verdiğinde buna ahlaksızlık denir. Böylece her insan, başkalarının mutluluğunu ilerletmekle kendi mutluluğunu gözettiğini, ahlaksızlıkların, kamunun gözünden ne kadar dikkatli gizlenirse gizlensin, yine de onları uygulayan kişi için yıkımla dolu olduğunu ve suçların, faili, kendi mutluluğu için gerekli olan arkadaşlarının gözünde iğrenç veya aşağılık bir hale getireceğini hemen anlamalıdır. Kısacası, eğitim, kamuoyu ve yasalar, bize, anlaşılmaz bir dinin kuruntularından çok daha açık bir şekilde, karşılıklı görevlerimizi gösterir. Her insan, kendisiyle istişarede bulunduğunda, şüphesiz, kendi kurtuluşunu arzuladığını hissedecektir; deneyim, ona bu amaca ulaşmak için hem ne yapması hem de nelerden kaçınması gerektiğini öğretecektir; sonuç olarak, varlığını tehlikeye atan aşırılıklardan kaçınacak; kendi varoluşunu sefil hale getirecek olan tatminlerden kendini mahrum edecektir; ve eğer gerekliyse,
kendisine anlık olarak mahrum bıraktığı avantajlardan daha gerçek avantajlar elde etmek amacıyla fedakarlıklar yapardı. Böylece
kendisine ve
başkalarına ne borçlu olduğunu bilirdi.

İşte, Madam, tüm ahlak kurallarının kısa ama mükemmel bir özeti var,
insanın doğasından, tekdüze deneyimden ve insanlığın evrensel aklından türetilmiş olmalılar. Bu kurallar zihinlerimiz için zorunludur, çünkü bize davranışlarımızın sonuçlarının,
bir taşın havada tutulmasını sağlayan
hız tükendikten sonra
yere dönmesi kadar doğal ve kaçınılmaz bir kesinlikle eylemlerimizden kaynaklandığını gösterirler. Kendini iyilik yapmaya adayan kişinin kötülük yapan kişiye tercih edilmesi doğal ve kaçınılmazdır. Her düşünen varlık, bu tartışılmaz ilkenin gerçeğiyle
ilgili olmalıdır ve şimdiye kadar yazılmış olan tüm ağır teoloji ciltleri, onun inancının gücüne hiçbir şey katamaz; her düşünen varlık, bu nedenle, kendisine veya başkalarına zarar vermeyi
hesaplayan bir davranıştan kaçınacaktır; kendisi için sağlam bir mutluluk elde etmenin ve başkalarının duygularını kendisiyle uzlaştırmanın tek yolu olarak başkalarına iyilik yapmanın zorunluluğu altında hissedecektir, ki bu duygular olmadan toplumdan hiçbir cazibe elde edemez.

O zaman, hanımefendi, _inancın_ hiçbir şekilde toplumsal davranışın düzeltilmesine katkıda bulunamayacağını
anlıyorsunuz ve popüler doğaüstü kavramların, doğamızın bize yüklediği yükümlülüklere hiçbir şey ekleyemeyeceğini hissedeceksiniz. Aslında, kilisenin dogmaları ne kadar gizemli ve
anlaşılmaz olursa, bizi Doğanın açık emirlerinden ve bizi yanıltma
gücüne sahip olmayan Aklın düz yönlerinden uzaklaştırma olasılıkları da o kadar artar. Toplumu etkileyen sonsuz sayıda kötülüğe yol açan sebeplerin açık bir incelemesi, teolojinin spekülatif ilkelerini en verimli kaynakları olarak hızla gösterecektir. Coşkunun sarhoşluğu ve fanatizmin çılgınlığı, aklın baskın çıkmasında bir araya gelir ve insanları kör ve düşüncesiz hale getirerek onları hem kendilerine hem de dünyanın geri kalanına düşman haline getirir. Zalim, taraflı ve zalim bir Tanrı'ya tapanların adalet ve hayırseverlik görevlerini yerine getirmeleri imkansızdır. Rahipler, Aklın emirlerini içimizde boğmayı başardıkları anda, bizi kölelere dönüştürdüler ve bizde, bize ilham vermek istedikleri her türlü tutkuyu
canlandırabilirler.

Onların çıkarları, aslında, köle olmamızı gerektirir. Bizden aklımızın teslim olmasını isterler, çünkü aklımız onların
sahtekarlıklarıyla çelişir ve onların yüceltme planlarını mahveder. İnanç, bizi köleleştirdikleri ve kendi hırslarına tabi kıldıkları araçtır. Bu yüzden inancı yayma konusundaki gayretleri ortaya çıkar; bu yüzden bilime ve boyunduruklarına boyun eğmeyi reddeden herkese karşı amansız düşmanlıkları ortaya çıkar; bu yüzden İnancın egemenliğini (yani kendi egemenliklerini) ateş ve kılıçla bile tesis etme yönündeki aralıksız çabaları ortaya çıkar, ki bu, kullanmaya tenezzül ettikleri tek argümanlardır.

Kilise'nin ilk erdeme yükselttiği bu doğaüstü inançtan toplumun pek az çıkar elde ettiği itiraf edilmelidir. Tanrı'ya gelince, bu inanç onun için tamamen yararsızdır, çünkü eğer insanların ikna olmasını istiyorsa, onların ikna olmasını istemesi yeterlidir. Kendisini ölümlülere, onlara bahşettiği akla aykırı bir şekilde gösteremeyen Tanrı'nın yüce bilgeliğine tamamen layık değildir. İnsanların anlayamadıkları şeye ikna olmalarını isteyemeyen ilahi adalete layık değildir. İlahiyat hakkında oluşturabildiğimiz tek rasyonel fikri tamamen altüst eden bir inancı aşılayarak Tanrı'nın varlığını inkar eder. Ahlakla ilgili olarak, inanç da yararsızdır. İnanç, onu kendi içsel özü ve insan doğası gereği olduğundan daha kutsal veya daha gerekli kılamaz. İnanç yalnızca işe yaramaz değil, aynı zamanda toplum için zararlıdır, çünkü iddia edilen gerekliliği bahanesiyle sık sık dünyayı acınası sıkıntılarla ve korkunç suçlarla doldurur. Kısacası, inanç kendi içinde çelişkilidir, çünkü onunla birbirimizle tutarsız şeylere ve hatta daha önce incelediğimiz ve inanmamız emredilen şeyleri içeren kitaplarda belirtilen ilkelerle bile bağdaşmayan şeylere inanmamız gerekir. Öyleyse, inanç kimin için avantajlıdır? Sadece birkaç kişi için, insan zihnini aşağılamak için etkisinden yararlanarak, tüm dünyanın emeğini kendi lükslerine, ihtişamlarına ve güçlerine haraç olarak sunmayı başarırlar. Dünya milletleri inançları veya rahiplere körü körüne güvenmeleri nedeniyle daha mı mutludur? Kesinlikle hayır. Orada daha fazla ahlak, daha fazla erdem, daha fazla çalışkanlık veya daha fazla mutluluk bulmuyoruz; fakat, tam tersine, rahipler nerede güçlüyse,
orada insanların zihinleri kesinlikle sefil ve durumları sefil olacaktır. Fakat _Umut_--Hristiyan mükemmelliklerinin ikincisi olan Umut, İmanın verdiği kötülükler için bizi teselli etmek için her zaman hazırdır. İnançlı olanların, yani rahiplere inananların, bu dünyadaki liyakatli itaatleri için
öteki dünyada bolca ödüllendirileceklerine kesin olarak inanmamız emredilmiştir. Böylece umut, inancın üzerine kurulu olduğu gibi, aynı şekilde inanç üzerine kuruludur; inanç, inancımızın
ödüllendirileceğine dair dindar bir umut beslememizi emreder. Ve bize ne umut etmemiz söylenir?
Tarifsiz faydalar için; yani, dilin hiçbir
ifade
içermediği faydalar için. Yani, sonuçta, ne umut etmemiz gerektiğini
bilmiyoruz. Ve tanımlanamayan herhangi bir nesne için nasıl bir umut veya hatta bir istek
duyabiliriz? Rahipler bize, aynı zamanda, bizim herhangi bir fikir edinmemizin imkansız olduğunu kabul ettikleri şeylerden nasıl durmaksızın bahsedebilirler?

Bu nedenle, umut ve inancın ortak bir temeli olduğu anlaşılıyor; birini deviren aynı darbe, diğerini de zorunlu olarak yerle bir ediyor. Ancak bir an duralım ve insanlar arasında Hıristiyan umudunun avantajlarını keşfetmeye çalışalım. Erdemin uygulanmasını teşvik eder; talihsizleri sıkıntı darbesi altında destekler;
ve inananı sıkıntı anında teselli eder. Fakat bu tanımlanmamış ve tanımlanamaz gölgelerden zihne hangi
cesaret, hangi destek, hangi teselli verilebilir? Gerçekten de hiç kimse, seçilmişlerden herhangi biri hak etmediği zorluklardan veya onun geçici adaletsizliğinden şikayet etme fırsatı bulduğunda, İlahi Takdirin haklı çıkarılması için yardımını istemekten asla vazgeçmeyen rahipler için umudun yeterince yararlı olduğunu inkar etmeyecektir. Ayrıca, bu rahipler,
güzel sistemlerine rağmen, tüm sadıklara cömertçe yaptıkları yüksek sesli vaatleri yerine getiremezler ve sık sık, girdikleri kavgalar ve besledikleri yanlış din anlayışları yoluyla sürülerinin başına getirdikleri kötülükleri açıklamakta zorluk çekerler; Bu durumlarda rahipler
umuda sürekli bir çağrıda bulunurlar, kandırılmışlarına insanın bu dünya için
yaratılmadığını, cennetin onun evi olduğunu ve buradaki acılarının
ahirette tarif edilemez bir mutlulukla dengeleneceğini söylerler. Böylece,
hastalarının sağlığını mahveden şarlatanlara benzer şekilde,
kendilerinin iyileştiremeyeceğini bildikleri kişilere umut satma avantajını hala kendilerine bırakmışlardır. Rahiplerimiz,
ilk önce bizi şikayetlerimize korkutarak
başlayan ve daha sonra bize ağırlıkları altın olan umutları
sattıkları doktorlarımıza benzerler. Bu ticaret
aslında, din denen her şeyi oluşturur.
Hristiyan erdemlerinin üçüncüsü _Hayırseverlik_tir; yani, Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek ve
komşularımızı kendimiz gibi sevmek. Ancak Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmemiz gerekmeden önce, dinin onu sevgimize layık olarak
göstermeye tenezzül etmesi makul görünüyor. İyi niyetle, Madam, Hıristiyanların Tanrısının bizim sevgimize hak kazandığını hissetmek mümkün müdür? Taraflı, kaprisli, zalim, intikamcı, kıskanç ve kanlı bir tirana karşı nefretten başka bir duygu hissetmek mümkün müdür? En korkunç varlıkları, -ellerine düşmeyi düşünmenin bile korkunç olduğu- yaşayan Tanrı'yı, -kendi rızası olmadan asla var olmayacak olan yaratıkları sonsuz lanete mahkûm edebilen Tanrı'yı ​​nasıl içtenlikle sevebiliriz? Teologlarımız, Tanrı korkusunun, bir çocuğun ebeveynine duyduğu korku olduğunu ve bunun sevgiyle karıştığını söylerken ne söylediklerinin farkındalar mı? Nefret etmeye mecbur değil miyiz, barbar bir babadan nefret etmekten kaçınabilir miyiz, adaletsizliği o kadar sınırsızdır ki, masum olsalar bile, elmanın günahı için iki kişiden intikam almak için tüm insan ırkını cezalandırır, ki kendisi uygun görseydi bu günahı önleyebilirdi? Kısacası, Madam, İncil'de anlatıldığı gibi, tüm davranışları bizi dondurucu bir dehşetle dolduran bir Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek fiziksel olarak imkansızdır. Dolayısıyla, Jansenistlerin iddia ettiği gibi, Tanrı sevgisi kurtuluş için vazgeçilmezse, seçilmişlerin bu kadar az olmasına şaşıramayız. Gerçekten de, bu Tanrı'dan nefret etmekten kendini alıkoyabilen çok fazla kişi yoktur; ve Cizvitlerin öğretisi, ondan nefret etmekten kaçınmanın kurtuluş için yeterli olduğudur. Dinin en iğrenç varlıklar olarak resmettiği bir Tanrı'yı ​​sevmenin gücü, şüphesiz, en doğaüstü lütfun, yani doğaya en aykırı lütfun kanıtı olurdu; bilmediğimiz şeyi sevmek, şüphesiz, yeterince zordur; korktuğumuz şeyi sevmek daha da zordur; ama bize en iğrenç renklerle sergilenen şeyi sevmek, açıkça imkansızdır. Tüm bunlardan sonra, hiçbir Hristiyanın, dinsizlere asla iletilmeyen görünmez bir lütuf aracılığıyla olmadığı sürece, ayık aklıyla Tanrısını sevemeyeceğine tamamen ikna olmalıyız; bu mutluluğa sahipmiş gibi görünen adanmışlar bile kendilerini aldatmaya meyillidir; davranışları, iğrenç bir zorbaya yaranmak veya onun kızgınlığından kurtulmak için her türlü bağlılık
ilanını yapan, ancak kalplerinin derinliklerinde onu lanetleyen ikiyüzlü dalkavuklarınkine benzer; ya da, ateşli bir hayal gücü aracılığıyla, kendi yanılsamalarının
aldattıkları ve tüm iyiliklerin kaynağı olduğu ilan edilen, ancak yine de bize sürekli olarak her türlü kötülüğün özellikleriyle tasvir edilen bir Tanrı'nın sadece olumlu tarafını gören coşkulu kişiler olarak kınanmalıdırlar. Sadıklar, samimi olduklarında, diğer cinsiyetler tarafından sevgilerine layık olmadıkları için reddedilen sevgililere aşık oldukları kör bir tutkunun tutkusuna kapılmış kadınlara benzerler. Madame de Sevigne, Tanrı'yı ​​hiç tanımadığı
mükemmel bir beyefendi olarak sevdiğini söylemiştir. Fakat Hıristiyanların Tanrısı iyi bir beyefendi olarak kabul edilebilir mi? Başını çevirmediği sürece, İncil'de çizilen veya teolojik sanatçılarımızın tuvaline yayılmış hayali sevgilisinin portresine en ufak bir atıfta bulunarak tutkusundan kurtulmuş olması gerektiğini düşünürdü. Komşumuza olan sevgiyle ilgili olarak, dinin bize, erkekler olarak hissetmekten başka bir şey yapamayacağımız, birbirimize karşı iyi niyetli duygular besleme görevimizi öğretmesi gerekliliği neredeydi? Ancak davranışlarımızda başkalarına karşı şefkatli bir eğilim göstererek onlarda kendimize karşı karşılık gelen duygular üretebiliriz. İnsan olmanın basit durumu, doğamızın tatlı duyarlılıklarına duyarlı olan her insanın kalbine hak iddia etmemiz için yeterlidir. Bu gerçeği sizden daha iyi kim bilebilir, Madam? Şefkatli ruhunuz her an mutsuzları teselli etmenin keyifli tatminini deneyimlemiyor mu? Dinin gereksiz kurallarını bir kenara bırakarak, herhangi bir çabayla kalbinizi talihsizlerin gözyaşlarına karşı çelikleştirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Diğer yaratıkları mutlu ederek onların kalplerinde bir imparatorluk kurmuyor muyuz? Öyleyse, Madam, bu keyifli egemenliğin tadını çıkarın; etrafınızdaki her şeyi iyiliğinizle kutsamaya devam edin; bu kadar çok iyiliğin dağıtıcısı olma bilinci, zihninizi her zaman en tatmin edici öz-alkışla besleyecektir; Sizin nezaketinizi alanlar sizi
kutsamalarıyla ödüllendirecek ve insanlığın hayırseverlerinin ayaklarına koymaya her zaman hevesli olduğu
sevgi haraçını size sunacaktır.

Komşumuzu sevmeyi tavsiye etmekle yetinmeyen Hıristiyanlık,
düşmanlarımızı sevme emrini de ekler. Tanrı'nın Oğlu'na atfedilen bu emir, ilahiyatçılarımızın dinleri için, antik çağ filozoflarının öğrettiği bilinen her şeyden daha üstün bir ahlaki doktrin olduğunu iddia ettikleri
temeli oluşturur. Bu nedenle,
bu emrin uygulamaya ne kadar indirgenebileceğini inceleyelim. Doğru,
yüce bir zihin kendini kolayca bir yaralanma hissinin üstüne koyabilir;
asil bir ruh, kin dolu anılar saklamaz; büyük bir ruh, cömert bir merhametle intikamını alır; ancak bir insanın, kendisini yok etmeye kararlı olduğunu bildiği kişilere karşı şefkat ve saygı duyguları beslemesini talep etmek saçma bir çelişkidir; Düşmanlarımıza olan bu sevgi, Hıristiyanlığın yaymaktan bu kadar övündüğü, o zaman, her Hıristiyanın hayatının her anında yalanladığı ve reddettiği, uygulanamaz bir emir olarak ortaya çıkıyor. Bizi rahatsız eden şeyleri sevmekten bahsetmek ne kadar da saçma! - bize acı veren şeylere bağlanmaktan! - öfkeyi sevinçle karşılamaktan! - bizi sefalete ve acıya maruz bırakanları sevmekten! Hayır; bu denemelerin ortasında kararlılığımız belki de bundan sonraki bir ödül umuduyla güçlenebilir;
ama sıkıntılarımızın yaratıcıları olarak gördüğümüz kişilere karşı samimi bir sevgi beslediğimizden bahsetmek sadece bir yanılgıdır; yapabileceğimiz en az şey onlardan kaçınmaktır ki bu da sevgimizin çok güçlü bir göstergesi olarak görülmeyecektir.

Hristiyan dininin komşumuzu sevme, düşmanlarımızı sevme ve yaralamaları affetme gibi övülen emirleri bize dayattığı ciddi resmiyete rağmen, aramızdaki en zayıfların bile, en yüksek sesle övgüde bulunanların aynı zamanda bunları ilk ve en sürekli ihlal edenler olduğu gözleminden kaçamaz. Özellikle rahiplerimiz, bu ilahi yasanın çok literal bir yorumunu kendi davranışları için benimsemenin sıkıntılı zorunluluğundan kendilerini muaf görüyor gibi görünüyorlar. Çok uygun bir salvo icat ettiler, çünkü kendilerinin emrettiği gibi düşünmediğini iddia eden herkesi yalnızca komşularının nezaketinden değil, aynı zamanda diğer yaratıkların haklarından bile dışlamayı deniyorlar. Bu ilkeye göre, kendilerini
üzen herkesi karalıyor, zulmediyor ve yok ediyorlar. Bir rahibin ne zaman affettiğini
görüyorsunuz? İntikam onun
erişemeyeceği bir yerde olduğunda! Ama cezalandırdıkları asla kendi yaraları değildir; Yok etmeye çalıştıkları asla kendi düşmanları değildir. Tarafsız öfkeleri, yardımları olmadan kendi kavgalarını
düzeltemeyecek olan Yüce Tanrı'nın düşmanlarına karşı kızgınlıkla
yanar! Ancak, açıklanamayan bir
tesadüf eseri, kilisenin düşmanlarının, imanın hizmetkârlarıyla ortak dava
açmaktan asla geri kalmayan ve hizmetkârları ortak düşmanlarına karşı ceza ölçüsünde
rahatsız olursa bunu son derece kötü karşılayacak olan Yüce Tanrı'nın düşmanları olması kesindir. Dolayısıyla rahiplerimiz saf şevkten dolayı zalim ve intikamcıdırlar; kendi düşmanlarını
affetmek için can atarlar, ancak düşmanlarına en ufak bir hoşgörü gösterseler kendilerini Merhamet Tanrısı'na nasıl haklı çıkarabilirler?

Gerçek bir Hıristiyan, her şeyden önce Yaratıcı'yı sever ve bu nedenle onu yaratığa tercih etmelidir. Sevgimizin nesnesiyle ilgili her şeye karşı canlı bir ilgi
duyarız; tüm bunlardan, şevkimizi göstermemiz gerektiği ve hatta gerektiğinde komşumuz Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen veya ona zarar veren bir şey söyler veya yaparsa onu yok etmekten çekinmememiz gerektiği sonucu çıkar. Böyle bir durumda, kayıtsızlık suç teşkil eder; Tanrı'ya karşı samimi bir sevgi, onun davasında kutsal bir şevke dönüşür ve liyakatimiz şiddetimize orantılı olarak artar.

Bu fikirler, ne kadar saçma olursa olsun, her çağda dünyada bir sürü suç, aşırılık ve çılgınlık üretmeye yetmiştir; bunlar dini bir şevkin meşru ürünüdür. Birbirlerine karşı rahipler tarafından öfkelendirilen tutkulu fanatikler, karşılıklı nefrete, zulme ve yıkıma sürüklenmişlerdir; kendilerinin Yüce Olan'ın intikamını almaya çağrıldıklarını düşünmüşlerdir; akıl almaz sanrılarını, merhamet ve iyilik Tanrısı'nın, kardeşlerini katlederken zevkle izleyebileceğine kendilerini inandıracak kadar ileri götürdüler;
aptallıklarının şaşırtıcı körlüğü içinde, kilisenin zamansallıklarını savunurken, Tanrı'nın kendisini savunduklarını hayal ettiler. Kendilerinin bize İlahiyat'ı tarif ettiği bu hatalara rağmen, her çağın rahipleri, insanların barışçıl yaşam alanlarına karışıklık
getirmenin ve tiranlıklarına direnmeye cesaret eden herkesi yok etmenin yollarını buldular. Her şeye gücü yeten Yaratıcı'nın intikamını almanın gülünç fikri altında, bu rahipler kendi intikamlarını almanın sırrını keşfettiler, hem de haklı olarak kin dolu öfkeleri ve duygusuz bencillikleri nedeniyle kendilerine duyulan nefreti ve nefreti
üzerlerine çekmeden. Doğa Tanrısı adına, insanların göğüslerindeki doğanın sesini bastırdılar; iyilik Tanrısı adına, insanları vahşi hayvanların öfkesine kışkırttılar; merhamet Tanrısı adına, her türlü bağışlamayı yasakladılar! İşte bu yüzden, Madam, yeryüzü, Tanrı sevgisi Hıristiyan doktrininden kaynaklanan o şevkin etkisi altında olan manyaklar tarafından işlenen tahribatla inlemeyi hiç bırakmadı. Hıristiyanların Tanrısı, Roma mitolojisindeki Janus gibi, iki yüze sahiptir; bazen merhamet ve iyiliğin
iyicil özellikleriyle temsil edilir; Bazen cinayet, intikam ve öfke burun deliklerinden çıkar. Ve bu çifte görünümün sonucu, Hıristiyanların onun korkunç çizgilerinden korkmaları, onun merhametli görünümüyle korkularından kurtulmalarından çok daha kolaydır! Onu kaprisli bir varlık olarak görmeleri öğretilmiş olduğundan, ona karşı doğal olarak güvensizdirler ve kendileri için yapabilecekleri en güvenli şeyin intikam işine büyük bir şevkle girişmek olduğunu düşünürler; zalim bir efendinin zalim taklitçilerde kusur bulamayacağı ve hizmetçilerinin tüm düşmanlarını yok etmekten daha
kabul edilebilir olamayacağı sonucuna varırlar.

Önceki açıklamalar, Madam, Tanrı sevgisinin doğurduğu şevkten kaynaklanan son derece zararlı sonuçları çok açık bir şekilde göstermektedir.

Eğer bu sevgi bir erdemse, faydaları, Tanrı'nın gücendiğinde bunu ilan etme ayrıcalığını kendilerine mal eden rahiplerle sınırlıdır; tüm sunuları emen ve dindarların tüm hürmetini tekeline alan; onu memnun eden veya memnun etmeyen görüşlere karar veren; bu erdemin kendilerinden talep ettiği görevleri ve bunları yerine getirmenin uygun zamanını ve biçimini insanlığa bildirmeyi üstlenen; bu görevleri acımasız ve korkutucu hale getirmekle ilgilenen, böylece insanlığı karlı bir boyun eğmeye
korkutmak isteyen; bunu, insanları, ayrım gözetmeyen yıkımın öfkeli seyrinde hiçbir şeyi kutsal saymayan ve tüm Hristiyan ülkelere inanılmaz tahribatlar yapan, baş döndürücü ve öfkeli bir hoşgörüsüzlük ruhuyla
ilham vererek, kendi kötücül tutkularını tatmin etme aracına dönüştüren. Bu tür iğrenç ilkelere uygun olarak, bir Hristiyan, kilisenin Tanrı'nın düşmanları olarak gösterdiği herkesi nefretle yok etmekle yükümlüdür. Tüm sevgilerini katı bir efendiye teslim etme, çabuk kızma ve hatta yaratıklarının istemsiz düşünceleri ve fikirleriyle bile gücenme gibi en önemli görevi kabul ettikleri için, elbette, onun kavgalarına şevkle girerek, onun için Tanrı'ya layık bir intikam almakla yükümlü hissediyorlar - yani, sınır tanımayan bir intikam. Bu tür bir davranış, rahiplerimizin bize Tanrı hakkında verdiği o iğrenç fikirlerin doğal ürünüdür. Bu nedenle, iyi bir Hıristiyan zorunlu olarak hoşgörüsüzdür. Hıristiyanlığın kürsüde yumuşaklık, uysallık, hoşgörü, barış ve uyumdan başka bir şey vaaz etmediği doğrudur; ancak dünyadaki Hıristiyanlık, tüm bu erdemlere yabancıdır; ve bunları, yıkıcı şevkini harekete geçirmek için gereken güçten yoksun olduğu zamanlar dışında, asla kullanmaz. Meselenin gerçek gerçeği, Hıristiyanların kendilerinin, kendileri gibi düşünen, aynı inanca inandıklarını iddia edenler hariç, her türlü insanlık bağından muaf olduklarını düşünmeleridir; teolojik spekülasyonlarda rahipleriyle aynı fikirde olmayan herkese karşı az çok belirgin bir tiksinti duyarlar. En yumuşak karakterli ve en hayırsever mizaca sahip kişilerin kendilerinden farklı bir mezhebin taraftarlarına karşı tiksintiyle bakmaları ne kadar da yaygındır! Egemen din, yani hükümdarın veya hükümdarın kendisini desteklediği rahiplerin dini, tüm rakip mezhepleri ezer veya en azından onlara üstünlüğünü ve nefretini aşırı derecede aşağılayıcı ve öfkelerini
artıracak şekilde hissettirir. Bu yollarla, prensin rahiplerin isteklerine olan saygısının en sadık tebaasının kalplerini yabancılaştırma etkisine sahip olması ve ona adaletli bir şekilde yalnızca dindar kışkırtıcılarına yığılması gereken o laneti getirmesi sıklıkla olur.

Kısacası, Madam, vicdanın özel haklarına hiçbir yerde içtenlikle saygı gösterilmez; Çeşitli dini mezheplerin liderleri, daha beşikteyken, tüm Hıristiyanlara, kimsenin anlayamayacağı teolojik bir nokta hakkında birbirlerinden nefret etmeyi ve onları hor görmeyi öğretmeye başlarlar. Din adamları, iktidara geldiklerinde, asla hoşgörüyü vaaz etmezler; aksine, her insanı, din özgürlüğünün dostu olan bir düşman olarak görürler, onu ılıklık, sadakatsizlik ve gizli düşmanlıkla suçlarlar; kısacası, ona sahte kardeş denir. Sorbonne, on altıncı yüzyılda, sapkınların yakılmaması gerektiğini söylemenin sapkınlık olduğunu ilan etti. Vahşi St. Austin, bir dönem hoşgörüyü vaaz etti, ancak bu, her zaman hoşgörüye aykırı olan rahiplik politikasının gizemlerine uygun şekilde inisiye edilmeden önceydi. Rahiplerimiz için zulüm, insanlığı kendi açgözlülüklerine, hırslarına, kibirlerine ve inatçılıklarına karşı gelmekten caydırmak için gereklidir. Kiliseyi bir arada tutan tek ilke, tüm üyelerinin gücünü genişletmek, kölelerinin sayısını artırmak, boyunduruğuna boyun eğmekten çekinen veya keyfi kararlarına onay vermeyen herkese nefret kusmak için uykusuz bir uyanıklıktır. Bu nedenle, ilahiyatçılarımızın alçakgönüllülüğü erdem
sırasına çıkarmak için çok iyi nedenleri var. Sevimli bir tevazu, çekingen bir tavır yumuşaklığı, şüphesiz toplumun zevklerini ve avantajlarını teşvik etmek için hesaplanmıştır; aynı şekilde küstahlık ve kibrin iğrenç olduğu, öz sevgimizi yaraladığı ve itici davranışlarıyla nefretimizi uyandırdığı da kesindir; Ancak, etkisi altına giren herkesi büyüleyen o sevimli
tevazu, Hıristiyanların kelime dağarcığında alçakgönüllülük olarak adlandırılan şeyden çok
farklı bir niteliktir. Gerçekten alçakgönüllü bir Hıristiyan, kendi değersizliğini hor görür, başkalarının saygısını
kaçınır, kendi
anlayışına güvenmez, ruhsal
öğretmenlerinin yanılmaz rehberliğine uysallıkla boyun eğer ve dindar bir şekilde aklın en açık ve en
çürütülemez sonuçlarını rahibine bırakır. Fakat bu sözde erdem, takipçilerini hangi avantaja götürebilir? Sağduyulu ve dürüst bir adam nasıl kendini hor görebilir? Kamuoyu, özel erdemin koruyucusu değil midir? Eğer insanları şan sevgisinden ve yurttaşlarının onayını hak etme arzusundan mahrum ederseniz, onları ülkelerine fayda sağlamaya yöneltebilecekleri en asil ve en güçlü tahriklerden mahrum bırakmış olmaz mısınız? Öncelikle, hak ettikleri övgüyü onlara vermeyecek kadar adaletsiz olursak ve sonra da onları kendini alkışlamanın verdiği tatminden ve nankör bir dünyaya iyilik yapmış olmanın bilincinde hissedecekleri mutluluktan mahrum edersek, insanlığın hayırseverlerine ne gibi bir ödül kalır? Ne büyük bir tutku, ne büyük bir hayranlık, dürüst karakterli, yetenekli, zeki ve eğitimli bir adamın, kendini bencil bir rahiple veya saçma masallar ve tutarsız hayaller dağıtan aptal bir fanatikle aynı seviyede düşünmesini istemek! Rahiplerimiz, sürülerine gururun sadakatsizliğe yol açtığını ve müjdenin gerçeklerini almaya yalnızca mütevazı ve itaatkar bir ruhun uygun olduğunu söylemekten asla bıkmazlar. Gerçekten, eğer yargımızı ve bilgimizi, karşılığında bize verecekleri tek şey en elle tutulur saçmalıklar olan bir hiyerarşinin emrine teslim etmeyi kabul edersek, rasyonel varlıklar adına dair her türlü iddiadan tamamen yoksun kalmamalı mıyız? Bir Saçmalık Doktoru, bana tek bir sağlam neden sunamadığı bir dizi gizemli görüşe mütevazı bir onay vermemi nasıl bir yüzle isteyebilir? Öyleyse, sistemleri bir yığın yanlış, saçmalık ve tutarsızlıktan oluşan, insanlığı aynı anda hem kandırılmış hem de kurban haline getirmek için tasarladıkları bir
seviyedeki sahtekârlardan kendini üstün görmek küstahlık mıdır? Bayan D------'nin yetkili kararlarına kendi anlayışınızın diktelerini tercih etmek için bir neden görüyorsanız, size gurur veya kibir, adaletle, yüklenebilir mi?

Eğer Hristiyan alçakgönüllülüğü bir erdemse, bu yalnızca manastırda olabilir; toplum bundan hiçbir şekilde fayda sağlayamaz; zihni zayıflatır; rahipler dışında kimseye faydası olmaz, onlar insanları alçakgönüllü kılma bahanesiyle, gerçekte onları sadece aşağılamaya, ruhlarındaki her türlü bilim ve cesaret kıvılcımını bastırmaya çalışırlar, böylece inanç boyunduruğunu, yani kendi boyunduruklarını daha kolay dayatabilirler. O halde, benimle birlikte şu sonuca varın: Hristiyan erdemleri hayal ürünüdür, her zaman işe yaramaz ve bazen insanlara zararlıdır ve yalnızca rahiplere avantaj sağlar. Bu dinin, ahlakının tüm övünen güzelliğiyle, bize bir dizi erdem önerdiği ve sağduyuyla çelişen bir davranış çizgisi emrettiği sonucuna varın. Sonuç olarak,
ahlaki ve erdemli olmak için, rahiplerin anlaşılmaz inancını benimsemek veya vaaz ettikleri boş erdemlerle övünmek ve hatta onların gerektirdiği görevlere alçaltıcı bir şekilde boyun eğerek kendimizdeki tüm onur duygusunu yok etmek kesinlikle gerekli değildir. Sonuç olarak, kısaca, erdemin dostunun, rahiplik mesleğinin dostu olması gerekmediği ve bir insanın, Hristiyan erdemlerinden birine sahip olmadan, her insan mükemmelliğiyle süslenebileceği sonucuna varın.

Bu konuyu açık sözlü ve zeki bir gözle inceleyen herkes, gerçek ahlakın --yani, insanlığa gerçekten hizmet eden bir ahlakın-- Hristiyan diniyle veya başka herhangi bir vahiy ile kesinlikle bağdaşmadığını görmekten geri kalamaz. Kendini Yaratıcı'nın sevgisinin gözde nesnesi olarak hayal eden kişi, daha az şanslı olan diğer yaratıklara küçümsemeyle bakmalıdır, özellikle de o Yaratıcı'yı taraflı, öfkeli, intikamcı ve kararsız, bize karşı kolayca öfkelenen, hatta istemsiz düşüncelerimizle veya en masum sözlerimiz ve eylemlerimizle bile; böyle bir adam doğal olarak kendini küçümseme ve gururla, Göksel Kralı'nın kızgınlığına
uğrayacak şekilde gördüğü herkese karşı sertlik ve barbarlıkla yönetir. Bu insanlar, aptallıkları onları Tanrı'yı ​​kaprisli, sinirli ve yatıştırılamaz bir despotun ışığında görmeye yönlendirir, Tanrı'nın intikamını, göksel gazabı kışkırtma olasılığı olduğunu düşündükleri herkesten beklemeye her zaman hevesli, kasvetli ve titreyen kölelerden başka bir şey olamazlar. Rahipler insanları, hayalet babalarının ilahi iradenin sadık organları olduğuna inandıracak kadar
iğrenç bir aptallık durumuna düşürmeyi başardıkları anda, doğal olarak, manevi öğretmenlerinin onlara
kırgın Tanrılarının öfkesini yatıştırmak için hesaplandığını söylemekten hoşlanabilecekleri her tür suçu işlerler.
Mantıksal olarak bu kadar boş ve görüş olarak bu kadar uyumsuz rehberlerden bir ahlak sistemini kabul edecek kadar aptal olan insanlar, prensiplerinde
zorunlu olarak istikrarsız olmalı ve rehberlerinin çıkarlarının
önerebileceği her türlü değişime tabi olmalıdırlar. Kısacası, temelimiz olarak İncil'deki Tanrı gibi
bu kadar adaletsiz, bu kadar kaprisli ve bu kadar değişken bir tanrının niteliklerini alırsak, sağlam bir ahlak inşa etmek imkansızdır.

Öyleyse, sevgili Madam, kendi basit kalbinizin onayladığı
o erdemleri uygulamada sebat edin; size mevcut varoluşta zengin bir mutluluk hasadı sağlayacaklar; size iyiliksever etkilerinden yararlanan herkesin zengin bir minnettarlık, saygı ve sevgi
karşılığını sağlayacaklar; size sağlam temelli bir özsaygının sağlam tatminini sağlayacaklar ve böylece size insan ırkının refahına katkıda bulunma bilincinden kaynaklanan o bitmez tükenmez
içsel tatmin
kaynağını sağlayacaklar. Ben, &c.

MEKTUP IX. Din Tarafından Hükümete Katkıda Bulunan Avantajlar

Daha önce, hanımefendi, dinin ahlaka sağladığı yardımların zayıflığını gösterdikten sonra, şimdi dinin kendi başına gerçekten politik avantajlar sağlayıp sağlamadığını ve rahiplerin sık sık ileri sürdüğü gibi her hükümetin varlığı için kesinlikle gerekli olup olmadığını incelemeye devam edeceğim. Gözlerimizi kapatıp rahiplerimizin diline teslim olmaya meyilli olsaydık, onların görüşlerinin kamu huzuru, devletin dinginliği ve güvenliği için gerekli olduğuna; prenslerin onların yardımı olmadan halkı yönetemeyeceğine ve imparatorluklarının refahı için çaba gösteremeyeceğine inanırdık. Hepsi bu kadar da değil; ruhani pilotlarımız tahta yaklaşır ve hükümdarın kulağına giderek, insanları ilahi krallık boyunduruğuna tabi kılmak için onların kaprislerine uymanın en büyük çıkarı olduğuna onu da inandırırlar. Bu rahipler tüm önemli siyasi çekişmelere karışırlar ve onlar da sıklıkla yeryüzünün yöneticilerini kilisenin düşmanlarının tüm gücün düşmanları olduğuna ve sunağın temellerini yıkarak tahtın temellerinin de aynı şekilde zorunlu olarak devrileceğine ikna ederler. O halde, sadece gözlerimizi açmamız ve tarihe danışmamız, bu iddiaların yanlışlığına ikna olmamız ve Hristiyan rahiplerin hükümdarlarına yaptıkları önemli hizmetleri takdir etmemiz gerekiyor. Hristiyanlığın kuruluşundan bu yana, bu dinin yer edindiği tüm ülkelerde, iki rakip gücün sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olduğunu gördük. _Hükümet_ içinde _bir_
hükümet buluyoruz; yani, sürekli olarak egemen güce karşı çıkan ve
sözde _ilahi_ misyonları ve _kutsal_ görevleri nedeniyle
dünyanın tüm egemenlerine yasalar koyuyormuş gibi yapan rahiplerden oluşan bir topluluk olan Kilise'yi buluyoruz.
Kendilerine verdikleri ünvanlarla
böbürlenen ve sarhoş olan din adamlarını, egemene karşı gereken itaati sağlamaya çalışırken,
Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu göze almadan
hiç kimsenin sorgulamasına izin verilmeyen hayali ve tehlikeli ayrıcalıklar iddiasında bulunurken buluyoruz.
Ve rahiplik bu konuyu o kadar iyi yönetti ki, birçok ülkede insanların sivil hükümetten ziyade İsa Mesih'in Vekillerinin otoritesine daha fazla eğildiğini görüyoruz. Rahiplik, monarşilere komuta etme hakkını kendilerinde talep eder ve elçileri ve halkın safdilliği tarafından desteklenir, gülünç iddiaları prensleri en ciddi işlere bulaştırmış, krallıklarda sorun ve anlaşmazlık yaratmış ve tahtları öyle sarsmıştır ki, tahtta oturanları hoşgörüsüz bir hiyerarşiye boyun eğmeye zorlamıştır.

Dinin krallara binlerce kez yaptığı önemli hizmetler bunlardır. Batıl inançlarla kör olmuş halk, Tanrı ile yeryüzünün prensleri arasında pek tereddüt edemezdi. Görünmez bir monarşinin görünür organları olan rahipler, önyargılı zihinlerde muazzam bir itibar kazanmışlardır. Halkın cehaleti, onları ve hükümdarlarını rahiplerin insafına bırakmıştır. Milletler, sürekli olarak boşuna ama kanlı kavgalarına sürüklenmiştir;
Prensler, uzun yıllar boyunca, ya din adamlarıyla otoritelerini tartışmak zorunda kalmış ya da onların araçları veya kuklaları haline gelmiştir.

Avrupa prenslerinin din adamlarına göstermek zorunda kaldıkları sürekli dikkat, onları, birçok durumda rahipliğin kuklaları olan tebaalarının refahı hakkında düşünmekten alıkoymuştur.

Hatta yöneticilerinin kendilerine sağlamayı arzuladığı iyiliğe bile karşı çıkmışlardır. Aynı şekilde, din adamlarının yaydığı görüş seline direnemeyecek kadar zayıf olan halkın başkanları, kralları ve valileri de boyun eğmeye, eğilmeye, hatta rahipliği okşamaya ve tüm taleplerini yerine getirmeye razı olmaya zorlanmıştır. Din adamlarının tecavüzlerine direnmek istediklerinde, _kutsal_ güç ya gün ışığında hareket edemeyecek kadar zayıf ya da güneş ışığında mücadele edebilecek kadar güçlü olduğu için gizli tuzaklarla veya açık muhalefetle karşılaşmışlardır. Prensler din adamları tarafından dinlenmek istediklerinde, bu sonuncular her zaman onları korkak yapmayı ve halklarının mutluluğunu ve saygısını feda etmeyi başarmışlardır. Sık sık, baba katillerinin ve isyancıların elleri, en çok hükmetmeye layık olan hükümdarlara karşı, gururlu ve kinci bir rahiplik tarafından silahlandırılmıştır. Rahipler, Tanrı'nın intikamını alma bahanesiyle, hükümdarlar boyundurukları altında eğilmeye yanaşmadıklarında öfkelerini bizzat hükümdarlara yöneltirler. Kısacası, _tüm_ ülkelerde, din adamlarının her çağda en dizginsiz serbestliği kullandığını görüyoruz. Her yerde imparatorlukların anlaşmazlıkları yüzünden parçalandığını; tahtların onların entrikaları yüzünden devrildiğini; prenslerin güçlerine ve intikamlarına kurban edildiğini; tebaanın, kendilerine gerçekte sahip olduklarından daha fazla mutluluk vermesi gereken prense karşı isyana teşvik edildiğini görüyoruz; ve bunlara geriye dönüp baktığımızda, ruhban sınıfının hırsının, açgözlülüğünün ve kibrinin, evrenin barışına yönelik tüm bu saldırıların gerçek nedenleri ve güdüleri olduğunu görüyoruz. Ve böylece dinleri sık sık anarşiye yol açmış ve etkisini desteklediklerini iddia ettikleri imparatorlukları devirmiştir.

Hükümdarlar hiçbir zaman barışın tadını çıkarmamışlardır; ancak utanç verici bir şekilde rahiplere bağlı kaldıklarında, onların kaprislerine boyun eğmişler, onların görüşlerine köle olmuşlar ve onların kendileri yerine yönetmelerine izin vermişlerdir. O zaman
egemen güç rahiplere tabiydi ve prens
sadece kilisenin ilk hizmetkarıydı; onu o kadar aşağıladı ki
onu kendi celladı yaptı; onu kanlı kararlarını
yürütmeye zorladı; ellerini din adamlarının yasakladığı kendi tebaasının kanına batırmaya zorladı; onu intikamının, öfkesinin ve gizli tutkularının görünür aracı yaptı. Halkının mutluluğuyla meşgul olmak yerine, hükümdar dürüst vatandaşlara işkence etme, zulmetme ve onları kurban etme hoşgörüsüne sahipti, böylece babasının olması gereken halkının bir kısmının haklı nefretini uyandırdı, bazı rahiplerin hırsını ve bencil kötü niyetini tatmin etmek için, onları besleyen devlette her zaman yabancı olan ve kendilerini sadece egemenlik kurmak, dikkat dağıtmak, yağmalamak ve cezasızca yiyip bitirmek için krallığın üyeleri olarak gören rahipler. Ne kadar az düşünmeye meyilli olursanız olun, hanımefendi, bu şeyleri abartmadığıma ikna olacaksınız. Son örnekler size, aydınlanmış olarak görülmek için bu kadar hırslı olan bu çağda bile, rahiplerin uluslara yaşattığı şoklardan
güvende olmadıklarını kanıtlıyor. Çocukça soruların aramızda yarattığı üzücü çılgınlıkları görünce yüzlerce kez iç çektiniz. Din adamlarının mantıksız çekişmelerinin
sonucunda ortaya çıkan korkunç sonuçlar karşısında ürperdiniz. Hiçbir şeyin kutsal olmadığı bir fanatizmin öfkeli kötülüğünün
ortaya çıkardığı trajik etkileri görünce tüm iyi vatandaşlarla birlikte titrediniz. Sonuç olarak, egemen otoritenin, vicdanlarının veya dinin çıkarlarının onları
en sağduyuya en uygun ve en adil görüşlere karşı koymaya zorladığını iddia eden asi tebaalara karşı aralıksız mücadele etmek zorunda kaldığını gördünüz.

Bizden daha dindar ve daha az aydınlanmış olan babalarımız, daha da korkunç sahnelerin tanıklarıydı. İç savaşlar, egemenlerine karşı açıkça oluşturulmuş ittifaklar ve başkentin katledilen vatandaşların
kanına gömüldüğünü gördüler; iki hükümdar, her tarafta isyan ateşini
yakalayan din adamlarının öfkesine göre art arda yakıldı. Daha sonra kralların kendi tebaalarıyla savaştığını gördüler; ünlü bir hükümdar, XIV. Louis, anlaşmaların inancına aykırı olarak, vicdan özgürlüğünün tadını çıkarmalarına izin verilseydi, huzurlu bir şekilde yaşayacak olan tebaaları zulmederek tüm ihtişamını lekeledi; ve sonunda, hoşgörüsüzlük tarafından dikte edilen sahte bir politikanın kurbanı olan bu aynı prensin, sürgündeki Protestanlarla birlikte, eyaletlerinin sanayisini de sürgün ettiğini ve ulusumuzun sanatlarını ve imalatlarını en amansız düşmanlarımızın egemenliğine sığınmaya zorladığını gördüler.

Avrupa'nın her yerinde dinin, dünyevi meseleler üzerinde durmadan uğursuz bir etki uyguladığını görüyoruz; prenslerin çıkarlarını yönlendirdiğini görüyoruz; Hıristiyan ulusları böldüğünü ve birbirlerine düşman ettiğini görüyoruz, çünkü manevi rehberlerinin hepsi aynı görüşlere sahip değil. Almanya, çıkarları sürekli olarak farklılık gösteren iki dini partiye bölünmüştür. Her yerde Protestanların Katoliklerin düşmanı olarak doğduğunu ve her zaman onlara karşı düşmanlık içinde olduğunu görüyoruz; öte yandan Katolikler, kendi düşünce tarzları kendilerinden daha az aşağılık ve daha az kölece olanlara karşı rahipleriyle ittifak halindedir.

Bakın, Madam, ulusların dinden elde ettiği önemli avantajlar!
Ancak bu korkunç etkilerin, sürekli olarak hayırseverlik, uyum, hoşgörü ve barışı aşılayan Hıristiyan dinine değil, insanların tutkularına bağlı olduğu kesinlikle söylenecektir. Ancak, bu dinin ilkeleri üzerinde bir an bile düşünürsek, bunların, Hıristiyan rahipler tarafından, düşmanlarını zulmetme ve onlara öfkelerinin ağırlığını yükleme gücünden yoksun oldukları zamanlar dışında, asla uygulanmamış olan güzel ilkelerle uyuşmadığını hemen fark ederiz. Kıskanç, kindar ve kanlı bir Tanrı'ya tapanlar, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısının karakteri olduğu gibi, davranışlarında ılımlılık, sükunet ve insanlık gösteremezler. Zayıf yaratıklarının görüşlerine gücenen, kendisini belirli bir şekilde ibadet etmeyen herkesi lanetleyen ve yok etmekle övünen, bu arada onlara ne araç ne de eğilim veren bir Tanrı'ya tapanlar, zorunlu olarak hoşgörüsüz zulmedenler olmalıdır. Tüm yaratıklarının zihinlerini eşit miktarda ışıkla aydınlatmayı uygun görmeyen, lütfunu gösteren ve bu yaratıkların sadece birkaçına lütfunu bahşeden, geri kalanını tutkularını takip etmek veya lütfedilenlerin savaş açtığı görüşleri benimsemek üzere körlük ve belirsizlik içinde bırakan bir Tanrı'nın hayranları, dünyanın geri kalanıyla zorunlu olarak ebediyen anlaşmazlık içinde olmalı, kehanetleri ve gizemleri, insan zihnini işkenceye uğratmak, onu büyülemek ve insanı itaat edemediği şeylerden sorumlu ve yapmaktan alıkonduğu şeylerden cezalandırılabilir bırakmak için icat edilmiş doğaüstü kurallar hakkında zırvalar söylemelidir. Öyleyse, Hıristiyanlığın başlangıcından bu yana rahiplerimizin hiçbir zaman tartışmasız olmamış olmalarına şaşırmamalıyız. Görünüşe göre Tanrı, Oğlunu yeryüzüne yalnızca onun harika öğretilerinin hem rahipleri hem de hayranları için bir anlaşmazlık konusu olması için göndermiştir. Mesih'in kendisi tarafından kurulan ve onlara Kutsal Ruhunu göndererek tüm gerçeğe rehberlik edeceğine söz veren bir kilisenin papazları, dogmalarıyla hiçbir zaman uyum içinde olmadılar. Bu yanılmaz kilisenin tüm çağlar boyunca
yanlışlarla sarıldığını gördük. Biliyorsunuz, hanımefendi, dördüncü yüzyılda, rahiplerin kendilerinin kabulüyle, kilisenin büyük topluluğu, İsa Mesih'in ilahiliğini bile reddeden Ariusçuların görüşlerini takip etti. Tanrı'nın ruhu o zaman kilisesini terk etmiş olmalı;
yoksa papazları neden bu hataya düşsün ve sonradan neden Hıristiyan dininin bu kadar temel bir dogması hakkında tartışsınlar?

Bu sürekli tartışmalara rağmen, kilise _gerçek inananların_ inancını belirleme hakkını kendine mal ediyor ve bunda
yanılmazlık iddiasında bulunuyor; ve eğer Protestan papazlar Katolik kardeşlerinin
yüksek ve gülünç iddialarından vazgeçtilerse,
kararlarının yanılmazlığı konusunda daha az emin değillerdir; çünkü
kahinlerin otoritesiyle konuşurlar ve dogmalarına boyun eğmeyenleri
cehenneme ve lanetlenmeye gönderirler. Böylece, haçın her iki tarafında da iddialarının taraftarları tarafından sanki doğrudan cennetten gelmiş gibi kabul edilmesini isterler. Rahipler her zaman kendi aralarında anlaşmazlık içinde olmuşlardır ve sürekli olarak birbirlerini lanetlemiş, aforoz etmiş ve cehenneme mahkûm etmişlerdir. Her kutsal kliğin kibri, onların kendi
özgün görüşlerine inatla bağlı kalmalarına ve
rakiplerine sapkınlar gibi davranmalarına neden olmuştur. Şiddet tek başına genellikle
tartışmaları karara bağlamış, anlaşmazlıkları sonlandırmış ve inanç standardını belirlemiştir. Hükümdarları kendi taraflarına çekmek için yeterince kurnaz olan o kavgacı, kavgacı rahipler _ortodoks_ idiler, ya da başka bir deyişle, gerçek doktrinin münhasır sahipleri olduklarıyla övünüyorlardı. Rakiplerini ezmek için itibarlarını kullandılar, onlara her zaman en büyük
barbarlıkla
davrandılar. Ancak, sonuçta, din adamları ne derse desin, az da olsa bir ilgiyle,
tartışmacı Hıristiyanların inancını
son çare olarak sabitleyenlerin her zaman krallar ve imparatorlar olduğunu göreceğiz. İlahiyat'a en çok hoş gelen teolojik kavramların tüm ülkelerde sürdürülmesi, düpedüz kılıç darbeleriyle olmuştur. Gerçek inanç, her zaman taraftarları arasında prensler olan inançtır. Sadıklar, düşmanlarını yok etmek için yeterli güce sahip olanlardı ve onlara Tanrı'nın düşmanları olarak davranmaktan asla vazgeçmediler. Kısacası, prensler gerçekten yanılmazdı; onları dini inancın gerçek kurucuları olarak görmeliyiz; onlar, her çağda hangi doktrinlerin kabul edileceğine veya reddedileceğine karar veren yargıçlardır; ve nihayetinde, tebaalarının dinini her zaman belirleyen otoritelerdir.

Hristiyanlık bazı uluslar tarafından benimsendiğinden beri, dinin neredeyse tamamen hükümdarların dikkatini çektiğini görmedik mi? Ya batıl inançlarla kör olmuş prensler rahiplere bağlıydı ya da ulusların yöneticileri ihtiyatlılığın kendilerinden, halklarının gerçek efendileri olan din adamlarına bir taviz vermelerini gerektirdiğine inanıyorlardı. Din adamları, Tanrılarının hizmetkarlarından daha kutsal veya daha büyük hiçbir şey görmüyorlardı. Her iki durumda da siyasi yapıya hiç danışılmadı; korkakça mahkemenin çıkarlarına veya rahiplerin kibri ve lüksüne kurban edildi. Kilisenin, insanların tüm servetlerini zenginliklerin ilan edilmiş düşmanı olan iyi bir Tanrı'nın rahiplerinin eline vererek Tanrı'yı ​​zenginleştireceklerine inandıkları cehalet zamanlarında bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olmasını, prenslerin batıl inançlarının devam etmesiyle görüyoruz. Vahşi savaşçılar, insan davranışlarından yoksundular, manastırlar kurup yoksulluk yemini etmiş bir grup insana muazzam servet vererek tüm günahlarını kefaret edebileceklerine inanıyorlardı. Tembelliği telafi ederek, rahiplerde büyük bir iyilik olarak görülen, Her Şeye Gücü Yeten'den büyük bir avantaj elde edeceklerine ve dualarıyla elde ettikleri bereketlerin, yoksulluklarının zenginlere yönelttiği sürekli ve baskıcı taleplerle orantılı olacağına inanılıyordu. Böylece, prenslerin, güçlü sınıfların ve halkın batıl inançları sayesinde din adamları zengin ve güçlü hale geldiler; rahiplik onurlandırıldı ve en işe yaramaz, en az itaatkar ve en tehlikeli vatandaşlar en iyi şekilde ödüllendirildi, en çok düşünüldü ve en iyi ücretlendirildi. Avantajlar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla donatıldılar; bağımsızlıktan zevk alıyorlardı ve bu büyük lisanstan kaynaklanan o büyük güce sahiptiler. Böylece rahipler, ikincisinin tedbirsiz bağlılığıyla
egemenlerin kendilerinin üstüne yerleştirildi ve birinciler, yasayı koyma ve devleti cezasız bir şekilde rahatsız etme
imkanına sahip oldular.

Bu güç ve ihtişam seviyesine ulaşan din adamları,
hükümdarlar için bile
korkunç hale geldiler. Boyunduruk altında eğilmek zorundaydılar
ya da din adamlarının gücüyle savaşmak zorundaydılar. Egemenler boyun eğdiğinde,
rahiplerin köleleri, tutkularının araçları ve güçlerinin aşağılık hayranları oldular. Boyun eğmeyi reddettiklerinde,
rahipler onları en acımasız utançlara sürüklediler;
onlara karşı kilisenin aforozlarını başlattılar; insanlar
cennet adına onlara karşı kışkırtıldılar; Milletler kendilerini
göksel ve dünyevi monarşi arasında böldüler ve ikincisi
rahiplerin
istedikleri zaman sarsabilecekleri veya hatta yok edebilecekleri bir tahtı sürdürmek için büyük uçlara indirgendi. Avrupa'da hem
prensin refahının hem de krallığının huzurunun
tamamen bir rahibin kaprisine bağlı olduğu bir zaman vardı. Bu cehalet, bağlılık ve
din adamlarına çok elverişli kargaşaların olduğu zamanlarda, zavallı ve yoksul bir monarşi
sefil bir milletle çevrili olarak, her an mutluluğunu yok edebilecek, tebaasını
ona karşı kışkırtabilecek ve onu sefalet uçurumuna düşürebilecek bir Roma papasının insafına kalmıştı. Genel olarak, Madam, dinin egemen olduğu ülkelerde, hükümdarın zorunlu olarak rahiplere bağımlı olduğunu görüyoruz; onun
din adamlarının onayı dışında hiçbir gücü yoktur; bu güç, Tanrı'nın kendini beğenmiş vasilerini
kötüye kullandığı anda ortadan kalkar; bu kişiler çok geçmeden ona karşı
tebaasını dizebilirler. Halk,
dinlerinin ilkelerine uygun olarak, Tanrı ile hükümdarları arasında tereddüt edemez. Tanrı, rahiplerinin kendisi için
söylediği dışında hiçbir şey söylemez; ve manevi rehberleri tarafından
içinde tutuldukları cehalet ve akılsızlık, Tanrı'nın elçilerinin onun kararlarını sadakatle yerine getirip getirmediğini sorgulamalarını engeller.

O halde benimle birlikte şu sonuca varın: Eşit bir şekilde hükmedecek bir hükümdarın çıkarları, tüm çağlarda en çalkantılı vatandaşlar, en asi, kanun ve düzene tabi kılınması en zor olan ve direnişleri iğrenç yöneticilerin suikastına kadar uzanan Hıristiyan dininin bakanlarının çıkarlarıyla uyuşamaz. Bize Hıristiyanlığın hükümetin sağlam bir desteği olduğu; yargıçları Tanrı'nın imgeleri olarak gördüğü ve _tüm gücün yukarıdan geldiğini_ öğrettiği söylenecektir. Ancak din adamlarının bu düsturları, kralları uyku yatağında uyutmak için en iyi şekilde tasarlanmıştır; din adamlarının güvenebileceği ve hırslarına hizmet edecek kişileri pohpohlamak için tasarlanmıştır; ve onların
dalkavukları, prensler rahiplerin nüfuzunun
zararlı eğilimini sorgulama cüretini gösterdiğinde veya
onların tüm görüşlerine körü körüne boyun eğmedikleri zaman tonlarını hemen değiştirebilirler. O zaman hükümdar
dinsiz bir sefil, bir sapkındır; onun yıkımı övgüye değerdir; cennet
onun devrilmesinden
sevinir. Ve bütün bunlar İncil'in dinidir!

Biliyorsunuz, Madam, bu iğrenç düsturlar, prensin kilisenin otoritesine
tecavüz ettiğini söyleyen rahipler tarafından binlerce kez
uygulanmıştır; ve halk _insandan
Tanrı'ya itaat etmenin daha iyi olduğu_ şeklinde yanıt verir. Rahipler, prensler rahipler tarafından körü körüne yönetildiğinde prenslere bağlı kalırlar. Bu sonuncular, kiliseye, yani rahiplere itaat etmeyi reddettiklerinde, ilkinin yok edilmesi gerektiğini kibirli bir şekilde vaaz ederler; yine de, bu özdeyişler ne kadar korkunç olursa olsun, uygulamaları
hükümdarın güvenliği ve devletin huzuru için ne kadar tehlikeli olursa olsun, bunlar Yahudilik ve Hıristiyanlıktan çıkarılan
dolaysız sonuçlardır. Eski Ahit'te kralın öldürülmesinin alkışlandığını; ihanet ve isyanın
onaylandığını görüyoruz. Tanrı'nın insanların düşüncelerinden rahatsız olduğu varsayıldığı anda, sapkınların O'nu rahatsız ettiği varsayıldığı anda, dinsiz ve sapkın bir hükümdarın, yani inancının yöneticileri olarak kendilerini kuran bir din adamları topluluğuna itaat etmeyen, yanılmaz bir kilisenin kutsal görüşlerine karşı çıkan ve ulusun büyük bir bölümünün kaybına ve dinden çıkmasına neden olabilecek birinin, rahiplerin tebaasının böyle bir prense saldırmasının meşru olduğu sonucuna varması doğaldır, dinlerinin dünyadaki en önemli şey ve hayatın kendisinden daha değerli olduğunu iddia ederler. Bu tür ilkelerle hareket eden bir Hıristiyan fanatiğin, düşmanını cezalandırarak cennete bir hizmet ve ebedi mutluluğuna engel olabilecek bir şeften kurtararak ülkesine bir hizmet verdiğini düşünmemesi imkansızdır. Din adamlarının itaati hiçbir zaman koşullu olmaktan öteye gitmez. Rahipler bir prense boyun eğer, onun gücünü pohpohlar ve onun otoritesini sürdürürler, yeter ki prens onların emirlerine boyun eğsin, projelerine hiçbir engel
koymasın, onların çıkarlarından hiçbirine dokunmasın ve kilise rahiplerinin kendi ihtişamlarını
kurdukları dogmalardan hiçbirini
değiştirmesin. Sonuç olarak, bir hükümet, halkın haklarına açıkça karşı olan ve onları yıkmaya meyilli olan din adamlarının ayrıcalıklarını ilahi olarak kabul ettiği sürece, hiyerarşi buna boyun eğecektir. Bu düşünceler, rahipliğin ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtlıyor, çünkü tüm projeleriyle amaçladıkları amaç, insanlığın zihnine hükmetmek ve onu boyunduruk altına alarak, kişilerini köleleştirmek ve onları despotizmin ve tiranlığın yaratıkları haline getirmektir. Ve incelediğimizde, bir veya iki istisna dışında, dindarların bilimin ilerlemesinin ve insan anlayışının gelişiminin düşmanı olduğunu göreceğiz; çünkü insanlığı vahşileştirerek, onları boyunduruklarına bağlamaya çalışmışlardır. Açgözlülükleri, güç ve servete olan susuzlukları, onları vatandaşlarını cehalete, sefalete ve mutsuzluğa sürüklemeye yöneltmiştir. Ondalık vergi sistemleri, gaspları ve gizli projeleriyle toprağın işlenmesini engellemektedirler; faaliyeti, yetenekleri ve çalışkanlığı yok ederler; gururları türlerinin geri kalanının yıkımına hükmetmektir. Avrupa'nın en iyi ülkeleri, rahiplere körü körüne itaat ettiklerinde, en kötü kültürlü, en zayıf nüfuslu ve en sefil ülkeler olmuştur. İspanya, İtalya ve Portekiz'deki _Engizisyon_ sadece bu ülkeleri yoksullaştırmaya, zihni
aşağılamaya ve tebaalarını batıl inançların en köleleri haline getirmeye yönelmiştir. Ve
cennetin bereket yağdırdığını gördüğümüz ülkelerde, insanlar
yoksul ve açken, rahipler ve keşişler zengin ve
şişkindir. Kralları güçsüz ve ihtişamsızdır; tebaaları
yoksulluk ve sefalet içinde çürümektedir.

Rahipler makamlarının yararlılığıyla övünürler. Dünyanın uzun yıllardır ne eğitim ne de barış, refah ne de mutluluk elde etmediği dualarından bağımsız olarak, yükselen nesillere öğretme iddiaları genellikle anlamsız ve bazen de kibirlidir, çünkü bu işlevleri yerine getirmek için eşit derecede hesaplı olan, iyi vatandaşlar olan ve komşularının ceplerinden kazançlarının onda birini çekmeyen başkalarını da bulduk. Dolayısıyla, onlara hangi açıdan bakarsak bakalım, rahiplerin iddiaları, topluma yaptıkları haksızlıklar ve ahlaksız yaşamlarıyla verdikleri zararla karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Ruhani rehberlerimizin, toplum için talihsiz bir şekilde, gençlere aktarma görevini üstlendikleri eğitim aslında nelerden oluşur?
Akıllı, cesur ve erdemli vatandaşlar yaratmaya mı eğilimlidir? Hayır;
Tüm yaşamları hayali dehşetlerle işkence gören aşağılık insanlar yarattığı tartışılmazdır; batıl inançlı köleler yaratır, ki bunlar sadece manastır erdemlerine sahiptir ve eğer efendilerinin talimatlarını sadakatle izlerlerse toplum için tamamen yararsız olacaklardır; kendileri gibi düşünmeyen herkesi nefret etmeye hazır hoşgörüsüz müritler oluşturur; ve kiliseye isyan ettiğine ikna oldukları anda herhangi bir hükümete isyan etmeye hazır fanatikler yaratır. Rahipler öğrencilerine ne öğretiyor? Onların duaları tekrarlayarak, teolojik dogmaları mekanik olarak tekrarlayarak çok değerli zaman kaybetmelerine neden oluyorlar, ki olgun yaşamlarında bile hiçbir şey anlamıyorlardır. Onlara ölü dilleri öğretiyorlar, ki bunlar en iyi ihtimalle sadece eğlence amaçlıdır ve toplumun mevcut biçiminde hiçbir şekilde gerekli değildir. Bu ince çalışmaları, din adamlarının elinde, sadece bir kelime oyunu, anlamsız bir jargon haline gelmiş olan ve tam olarak onları _teoloji_ adı verilen anlaşılmaz bilime uydurmak için hesaplanmış bir felsefeyle sonlandırırlar. Fakat bu teolojinin kendisi uluslar için yararlı mıdır? Bu kadar derin karakterdeki metafizikçiler arasında ortaya çıkan bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar, onları anlamayan insanlar için ilginç midir? Paris ve taşra halkı, rahipler lütuf olarak düşünülmesi gereken şey hakkında kendi aralarında tartıştıklarında, göksel bilgide çok mu ileridir?

Ruhban sınıfının verdiği talimatla ilgili olarak, onun yararlılığını keşfetmek için gerçekten de inanca sahip olmak gerekir. Övündükleri talimat, tarif edilemez gizemleri, harikulade dogmaları, tamamen gülünç anlatıları ve masalları, panik dehşetlerini, fanatik ve kasvetli kehanetleri, korkunç tehditleri ve her şeyden öte, duyuranların anlayamayacağı kadar derin sistemleri öğretmekten oluşur. Gerçekte, Madam, tüm bunlarda yararlı hiçbir şey göremiyorum. Milletler, tüm insan ırkı için her zaman anlaşılmaz kalması gereken doktrinler
uyduran öğretmenlere karşı herhangi bir olağanüstü yükümlülük hissetmeli midir? Bizim için saf bir inanç
düzenlemekle bu kadar acı bir şekilde meşgul olan rahiplerimizin, tüm emeklerini açıkça kaybetmeleri gerektiği itiraf edilmelidir. Her neyse, insanlar bu tür yüce çabalardan
kazanacak durumda değiller. Çok sık olarak kürsü anlaşmazlık tiyatrosu haline gelir; kutsal feragatnameler birbirlerine
zarar verir, kendi tutkularını _Hristiyan_ dinleyicilerinin
göğsüne
aşılar, kilisenin düşmanlarına karşı şevklerini
kızdırırlar ve kendileri parti ruhu, öfke ve isyanın trompetleri olurlar. Eğer bu vaizler ahlak öğretiyorsa, bu insan doğasına pek uyum sağlayamamış bir tür doğaüstü ahlaktır. Eğer erdem aşılıyorlarsa, bu, yararsızlığını yeterince gösterdiğimiz teolojik erdemdir. Eğer
tesadüfen içlerinden biri pratik, insani ve toplumsal olan ahlak ve erdemi vaaz etmeye izin verirse, biliyorsunuz ki, Madam,
yandaşları tarafından yasaklanır ve onların
acımasız eleştirilerinin ve ölümcül nefretlerinin nesnesi olur. Ayrıca, kavrayamadıkları evanjelik erdemlere bağlı olan ve ahlakı fanatiklerin oluşturduğu gizemli biçimler ve törenlerden daha önemli hiçbir şey görmeyen müritler tarafından da hor görülür.

O zaman, Rab'bin hizmetkarlarının yüzyıllardır milletlere sunduğu önemli hizmetlerin hangi sınırlar içinde eğlendirildiğini görün! Bunlar, vicdanen, onlar için ödenen aşırı bedeli
değersizdir. Tam tersine, eğer rahipler gerçek liyakatlerine göre muamele görselerdi, eğer işlevleri haklı değerleriyle takdir edilseydi, belki de sokak köşelerinde tedavi etmeyi vaat ettikleri kötülüklerden daha tehlikeli ilaçlar satan ampirlerden daha büyük bir maaşı hak etmedikleri görülecekti.

Bu, din adamlarının insanların saflığına
yüklediği muazzam gelirleri, toprakları, manastırları ve mülkleri, diğer mülklerde olduğu gibi adil ve eşit vergilendirmeye tabi tutarak; kiliseyi ve devleti tamamen farklı kılarak; diğer vatandaşların sahip olmadığı
dokunulmazlıkların ve hem hayali hem de zararlı ayrıcalıkların hiyerarşisini ortadan kaldırarak; Rahiplerden ve halktan aynı medeni itaati titizlikle talep ederek, hükümet doğru bir şekilde yönetilebilir, adalet tarafsızca sağlanabilir ve ulus bir bütün olarak cesaret, etkinlik, çalışkanlık, zeka, huzur ve vatanseverlik için eğitilebilir. Bir devlette iki güç olduğu sürece, bunlar zorunlu olarak anlaşmazlık içinde olacak ve Yüce Tanrı'nın lütfunu kendine mal eden, yeryüzünde hiçbir otorite iddia etmeyen güçten çok daha büyük avantajlara sahip olacaktır. İkisi de aynı kaynaktan geliyormuş gibi davranırsa, halk hangisine inanacağını bilemez; her iki tarafta da sıralanır; mücadele şiddetli olur ve hükümetin gücü, kilise hidrasının birçok başı karşısında kendini koruyamaz. Firavun'un büyücüleri Yahudi rahiplere boyun eğdiler ve kilise ile devlet arasındaki çatışmalarda rahiplerin dokunulmazlıkları,

"Harun'un yılanı gibi, geri kalan her şeyi yuttu."

Eğer durum buysa, hanımefendi, aydınlanmış bir sivil güç, halkın güvenini uzun süredir elinde tutan ve herhangi bir hükümete karşı cezasızca
korkunç olabilen asi rahipleri nasıl itaatkar vatandaşlar haline getirebilir diye soracaksınız? Cevap veriyorum ki,
rahipliğin uyanık kaygılarına ve iki katına çıkan çabalarına rağmen, halk daha aydınlanmaya başladı; En Yüce tarafından kendilerine dayatıldığına ve mutlulukları için gerekli olduğuna inanmasalardı, bu kadar uzun süre taşımayacakları ağır boyunduruktan bıkmaya başladılar. Hatanın ebedi olması imkansızdır; gerçeğin gücüne yol açmalıdır. Bunu
düşünen rahipler iyi bilir ve tüm kilise topluluğu, insan ırkını aydınlatmak ve
ruhsal rehberlerinin komplolarını açığa çıkarmak isteyen herkese karşı sürekli olarak nutuk atar. Felsefenin
delici gözlerinden korkarlar; asla tiranlık veya anarşi olmayacak olan aklın saltanatından korkarlar. O halde hükümetler,
din adamlarının korkularını paylaşmamalı veya kendilerini onların intikamının uygulayıcıları yapmamalıdır; sivil siyasetin düşmanı ve kamusal huzurun
rahatsız edicisi olmuş
çalkantılı rakiplerinin davasını sürdürdüklerinde kendilerine zarar verirler. Bir devletin yargıçları, rahiplikle bir ittifak oluşturduklarında veya insanların hatalarını tanımasını engellediklerinde düşmanlarıyla birleşirler.
Hükümetlerin, sıklıkla karışıklığa, anarşiye ve isyana yol açan
hataların yok edilmesiyle bireylerden daha fazla ilgilendikleri görülür. Eğer insanlar kademeli olarak aydınlanmasaydı, milletler şimdi eskiden olduğu gibi, aralarında devrim yaratabilecek, yasaları devirebilecek ve hükümeti altüst edebilecek Roma papasının boyunduruğu altında olurdu. Aklın duyarsız ilerlemesi olmasaydı, devletler şimdi huzursuz bir rahibin veya isyankar bir keşişin işaretiyle isyana hazır, gürültülü bir dindar kalabalığıyla dolardı. O zaman, Madam, düşünen ve başkalarına düşünmeyi öğreten insanların, aklı boğmak ve düşünce özgürlüğünü sonsuza dek yasaklamak isteyenlerden hükümetler için daha yararlı olduğunu görüyorsunuz. İstikrarlı bir hükümetin gerçek dostlarının, halkı aydınlatmak, eğitmek ve yükseltmek için en çok çabalayanlar olduğunu görüyorsunuz. Bilgiyi sürgün ederek ve felsefeyi zulüm ederek, hükümetin en değerli çıkarlarını, hırsları ve açgözlülükleri onları sınırsız otoriteyi gasp etmeye iten ve gururları onları her zaman kendilerine tabi olması gerektiğini iddia ettikleri bir güce tabi olmaktan öfkelendiren kışkırtıcı bir din adamına feda ettiğini hissediyorsunuz.

Kendisini herhangi bir ülkenin en yüksek yöneticisinden üstün görmeyen bir din adamı yoktur.
Rahipliğin bu karakterdeki iddiaları sık sık dile getirdiğini gördük. Din adamları, kendilerini laik güce tabi kılmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunda her zaman öfkelenirler. Böyle bir girişimi kutsal olmayan bir şey olarak görürler ve uygulanmaya çalışıldığında bunu tiranlık olarak kınarlar. Rahipliğin her zaman kutsal olduğunu, haklarının Tanrı'nın kendisinden geldiğini ve hiçbir hükümetin, kutsallığa saygısızlık etmeden veya İlahiliği çiğnemeden, cehalet ve safdillikten
elden alınmış mülke, ayrıcalıklara veya dokunulmazlıklara dokunamayacağını iddia ederler. Sivil otorite, rahiplerin
elinde dokunulmaz ve kutsal sayılan nesnelere dokunduğunda, onların haykırışları yatıştırılamaz; insanları hükümete karşı kışkırtmak için çabalarlar; onları yasalara tabi tutmayı, suistimallerini düzeltmeyi ve zarar verme güçlerini etkisizleştirmeyi düşünmeye cesaret eden tüm otoriteleri zalim olarak kınarlar. Ancak, _düşmanlarını_ ezdiğinde otoriteyi meşru sayarlar,
ancak makul ve halk için uygun olduğu anda dayanılmaz görünür. Rahipler esasen en kötü adamlardır ve bir devletin en kötü vatandaşlarıdır. Onları başka türlü yapmak için bir mucize gerekir. Tüm ülkelerde onlar ulusların _şımarık çocuklarıdır_. Gururlu ve kibirlidirler, çünkü misyonlarını ve güçlerini Tanrı'nın kendisinden aldıklarını iddia ederler. Nankördürler, çünkü hükümetlerin ve halkın cömertliğinden açıkça elde ettikleri faydaları yalnızca Tanrı'ya borçlu olduklarını varsayarlar. Cüretkardırlar, çünkü uzun
çağlar boyunca cezasız bir şekilde üstünlüğün tadını çıkarmışlardır. Huzursuz ve çalkantılıdırlar, çünkü asla büyük bir rol oynama arzusundan yoksun değildirler. Kavgacı ve hizipçidirler,
çünkü insanlara öğrettikleri sahte gerçekleri anlamalarını sağlayacak bir yöntem asla bulamazlar. Şüpheci, meydan okuyan ve zalimdirler, çünkü sahtekarlıklarının keşfedilmesinden korktukları hissine kapılırlar. Haklı olarak iddialarını yok edeceğinden korktukları için gerçeğin kendiliğinden düşmanlarıdırlar. Zayıflıklarını bildikleri doktrinlerini ezmek isteyenleri affetmek tehlikeli olacağı için intikamlarında uzlaşmazlar. Başkalarına sattıkları hayallere inanmayacak kadar fazla sağduyuya sahip oldukları için ikiyüzlüdürler. Fikirlerinde inatçıdırlar, kibirle şişkindirler ve Tanrı'nın yazarı olduğunu iddia ettikleri bir düşünce yönteminden sürekli olarak sapamazlar. Onları sıklıkla dizginsiz ve ahlaksız tavırlar içinde görürüz, çünkü tembellik, kadınlık ve lüksün kalbi bozmaması imkansızdır. Bazen onları insanlara dayatmak ve hırslı görüşlerini gerçekleştirmek için davranışlarında katı ve katı görürüz. Eğer ikiyüzlü ve düzenbazlarsa,
son derece tehlikelidirler; ve eğer iyi niyetle fanatiklerse,
ya da aptallarsa, onlardan daha az korkulmaz. Sonuç olarak, onları neredeyse her zaman
asi ve kışkırtıcı görürüz, çünkü Tanrı'dan gelen bir otorite, insanlardan gelen otoriteye boyun eğmeye meyilli değildir.

Burada, Madam, hükümetlerin uzun zamandır devletin diğer çıkarlarını feda etmeyi görevleri olarak gördükleri güçlü bir organın üyelerinin sadık bir portresi var. Burada, önyargının en zengin şekilde ödüllendirdiği, prenslerin halkın gözünde
onları onurlandırdığı, güven duydukları,
güçlerinin desteği olarak gördükleri ve krallıklarının mutluluğu ve güvenliği için
gerekli gördükleri vatandaşları görüyorsunuz. Benzerliğin doğru olup olmadığına kendiniz karar verebilirsiniz. Entrikalarını, gizli planlarını, davranışlarını ve söylemlerini keşfetme konumundasınız ve her zaman sürekli amaçlarının onları yönetmek ve ulusları köleleştirmek amacıyla prensleri pohpohlamak olduğunu göreceksiniz. Vatandaşları memnun etmek o kadar tehlikelidir ki, egemenler teolojik sorulara karışır, onları baştan çıkarmayı başaranların tarafını tutar, itaat etmeyen herkesi zulmeder, aklın dostlarını öfkeyle sürgün eder ve bilgiyi bastırarak kendi güçlerine zarar verirler. Çünkü, prensler onlar için savaştıklarında onları kutsal şeylere saygısızlık yapmaya teşvik eden rahipler, kendi özel din adamlarının düşmanlarını yok etmeyi reddettiklerinde aynı prenslere öfkelenirler. Aynı şekilde, eğer hükümdarlar teolojik anlaşmazlıklara hak ettikleri ilgisizlikle yaklaşırsa, onları dinsiz olarak kınarlar. Bundan sonra, önyargılarından kurtulmuş olan prensler, herkesin iyiliği için yönetmek istediklerinde, kendilerini her şeyin merkezi olarak gören ve bu amaç uğruna devletin mutluluğunu, huzurunu, zenginliğini ve onurunu feda etmek isteyen bu sözde ilahi adamların ilgili ve çoğu zaman kanlı konseylerini duymayı bıraksınlar. Egemen asla onların anlaşmazlıklarına girmesin, mezhepler arasında genellikle her iki tarafta da eşit derecede gülünç ve temelsiz olan dini görüşler yüzünden asla zulmetmesin. Egemen bunlara karışma zaafı olmasaydı, asla hükümeti dahil etmezdi. Düşünce akışına sınırsız özgürlük versin, tebaasının hareket akışını adil yasalarla yönlendirsin. Herkesin istediği gibi hayal kurmasına veya spekülasyon yapmasına izin versin, yeter ki dürüst bir adam ve iyi bir vatandaş olarak başka türlü davransın. En azından prens, halkını cehaletten, barbarlıktan ve batıl inançtan kurtarabilecek tek şey olan bilginin ilerlemesine karşı çıkmasın, ki bu da birçok Hıristiyan yöneticinin kurbanı olmuştur. Aydınlanmış ve eğitimli vatandaşların, bilgisiz ve akılsız, her zaman bir fanatiğin ilham etmek istediği tüm tutkuları almaya hazır aptal kölelerden daha yasalara uyan, çalışkan ve barışçıl olduklarından emin olun. Egemen özellikle tebaasının eğitimiyle meşgul olsun, din adamlarının halkını mistik fikirlerle, aptalca hayallerle ve batıl inanç uygulamalarıyla aşılamasına izin vermesin, ki bunlar yalnızca fanatiklere uygundur. En azından bu çılgınlıkların aşılanmasını, devletin iyiliğine uygun, üyelerinin mutluluğuna yararlı, toplumsal ve makul bir ahlak öğreterek dengelesin. Bu ahlak, bir insana kendisine, topluma, vatandaşlarına ve yasaları uygulayan yargıçlara ne borçlu olduğunu bildirir. Bu ahlak, spekülatif görüşler için birbirlerinden nefret eden insanları, tehlikeli meraklıları veya rahiplere körü körüne itaat eden dindarları oluşturmaz. Sakin, zeki ve çalışkan bir topluluk; akla itaat eden ve adil ve meşru otoriteye itaat eden bir topluluk yaratır. Kısacası, bu ahlaktan erdemli insanlar ve iyi vatandaşlar doğar ve batıl inanç ve fanatizme karşı en kesin panzehir olur. Bu şekilde, din adamlarının imparatorluğu küçülür ve hükümdarın daha az önemli bir rakibi olur; muhalefet olmadan, tüm rasyonel ve aydınlanmış vatandaşlardan emin olur; din adamlarının zenginlikleri kısmen topluma geri döner ve halkın yararına kullanılır; artık işe yaramayan kurumlar avantajlı amaçlarla kullanılır; Kilisenin başlangıçta fakirlere ayrılmış ve uzun süre açgözlü rahipler tarafından el konulan mallarının bir kısmı,
acı çekenlerin ve yoksulların, yani meşru sahiplerinin eline geçecekti. Kendisine sağladığı avantajların farkında olan bir ulus tarafından desteklenen prens, artık fanatizmin haykırışlarından
korkmayacak ve yakında artık duyulmayacaklardı. Rahipler, tembel rahipler ve zorunlu bekarlık içinde yaşayan çalkantılı kişiler artık geleceği hesaplayamayacak ve kendilerini besleyen devletin yabancıları olarak gözle görülür şekilde azalacaklardı. Daha zengin ve daha güçlü olan hükümet, faydalarını daha iyi bir şekilde dağıtabilecekti; ve aydınlanmış, erdemli ve hayırsever insanlar devletin desteğini, ihtişamını ve görkemini oluşturacaktı.

İşte, Madam, gözlerini kendi gerçek çıkarlarına
açan tüm hükümetlerin önereceği amaçlar bunlardır. Bu tasarımların size ne imkansız ne de hayal ürünü görünmeyeceğini düşünüyorum. Genel olarak yayılmaya başlayan bilgi ve bilim, bu sonuçları zaten ilerletiyor; insan zihninin yürüyüşüne bir ivme kazandırıyor ve zamanla hükümetler ve insanlar, kargaşa veya devrim olmadan, onları uzun süredir ezen boyunduruktan kurtulacaklar. Atalarımızın dindar bağışlarında yararlı bir şey görüyor muyuz? Bunların, tembel, manastır hayatını sürdürmek için icat edilmiş kurumlardan oluştuğunu görüyoruz; yoksul insanlar tarafından yükseltilen ve zenginleştirilen pahalı tapınaklar, rahiplerin gururunu artırmak ve sunaklar ve saraylar inşa etmek için.
Hristiyanlığın temellerinden beri dinin tüm amacı, rahipliği ulusların ve hükümetlerin kalıntıları üzerinde yüceltmek olmuştur. Kıskanç bir din, insanların zihinlerini ele geçirmiş ve onları, yeryüzünde yalnızca bilinmeyen bölgelerdeki gelecekteki mutluluklarıyla meşgul olmak için yaşadıklarına ikna etmiştir. Bu prestijin sona ermesinin zamanı gelmiştir; insan ırkının kendi gerçek çıkarlarıyla meşgul olmasının zamanı gelmiştir. İnsanların çıkarları, insanları yanlış yola sürüklemek için zaman aşımına uğramayan bir hak elde ettiklerine inanan rehberlerin çıkarlarıyla her zaman uyuşmayacaktır. Hristiyan dinini ne kadar çok incelerseniz,
sadece insanlığı karanlığa
götürdükten sonra kolayca yönlendirmek amacıyla hareket edenler için avantajlı olabileceğine o kadar çok ikna olursunuz. Ben, &c.

MEKTUP X. Dinin, onu benimseyenlere sağladığı avantajlar hakkında

Kendimi övmeye cesaret ediyorum, hanımefendi, size Hristiyan dininin, egemen otoritenin desteği olmaktan çok, onun en büyük düşmanı olduğunu açıkça gösterdiğim için; ve bakanlarının, görevlerinin doğası gereği, kralların rakipleri ve dünyevi güce değer veren veya onu kullanan herkes tarafından en çok korkulması gereken
muhalifler olduklarına sizi açıkça ikna ettiğim için. Kısacası, sizi ikna ettiğimi düşünüyorum,
toplumun, zarar vermeden, sundukları hizmetlerden vazgeçebileceğine veya en azından bunlar için bu kadar abartılı ödeme yapmaktan vazgeçebileceğine.

Şimdi bu dinin, iddia edilen gerçeklerine en güçlü şekilde inanan ve emirlerine en katı şekilde uyan bireylere sağladığı avantajları inceleyelim. Dindarlarının, din adamlarının yükü olmadan olduğundan daha memnun, daha mutlu ve daha erdemli olmalarını sağlayacak şekilde hesaplanıp hesaplanmadığına bakalım.

Soruyu çözmek için etrafımıza bakmak ve dinin, iddia edilen gerçekleriyle gerçekten nüfuz etmiş zihinlerde yarattığı etkileri düşünmek yeterlidir. Genellikle, bunları en içten şekilde
söyleyen ve en kesin şekilde uygulayanlarda, hiçbir memnuniyet veya sürekli
konuştukları o içsel huzuru duyurmayan, ancak bunun hiçbir zaman şüphesiz tezahürlerini sergilemeyen neşesiz ve melankolik bir mizaç buluruz.

İç huzurun tadını çıkaran kişi, bunun bazı dışsal belirtilerini gösterir; ancak müritlerin içsel tatmini genellikle o kadar gizlidir ki, bunun sadece bir hayal olduğundan şüphelenebiliriz. Onlara iyi bir vicdan verdiğini iddia ettikleri içsel huzurları, başkalarına sadece safralı ve huysuz bir mizahla görünür, bu da genellikle etkisi altına girenler tarafından pek alkışlanmaz. Ancak, bazen tatmin ve zevkin dingin yüzünü gerçekten gösteren bazı müritler varsa, bunun nedeni dinin kasvetli fikirlerinin mutlu bir mizaç tarafından etkisiz hale getirilmesidir; veya bu tür kişiler inanç sistemleriyle tam olarak
donanılamamışlardır, ki bu sistemin meşru etkisi müritlerini korkunç huzursuzluklara ve kasvetli üzüntülere
sürüklemektir. Böylece, Madam, bizi, yıkıcı dogmalarıyla terör estirdikten sonra, belirsiz umutlarla bizi rahatlatmaya çalışan ve kendilerinin iğrenç bir şekilde tasvir ettiği bir Tanrı'ya güvenmemizi öğütleyen rahiplerin çelişkili söylemlerine geri dönüyoruz. Bize İsa Mesih'in boyunduruğunun ışık olduğunu söylemeleri boşunadır. Bunu doğru şekilde düşünenler için desteklenemez. Bu, ancak onu düşünmeden taşıyanlar veya başkalarına dayatmak için üstlenenler için ışıktır. Kendileri de onun sıkıntılarını çekmek istemeden.

Madam, sizi kendinize yönlendirmeme izin verin. Önyargıların sana yüklediği ve zihnin üzerinde yok etmeye çalıştığım o ölümcül imparatorluğu
ele geçirmeye başlayan gizli endişelerin emanetçisi yaptığın zaman mutlu, memnun veya neşeli miydin? Yargına rağmen ruhun kedere bulaşmamış mıydı? Tüm mutluluğunu
yok etmek için önlemler almıyor muydun? Din lehine, dünyadan vazgeçmeye ve topluma olan tüm borcunu hiçe saymaya hazır değil miydin?
Eğer ben acı çekseydim, şaşırmazdım. Hıristiyan dini,
kaçınılmaz olarak, ona tabi olanların mutluluğunu ve huzurunu yok eder;
tehlikeler ve dehşetler onun zevklerinin nesneleridir;
onu tam olarak kabul edenleri mutlu edemez Kesinlikle seni sıkıntıya
sürüklerdi. Tüm yetenekleriniz zedelenirdi ve
çok hassas hayal gücünüz o kadar tehlikeli uçlara taşınırdı ki, birçok kişi sonuçtan dolayı üzülürdü. Sizin gibi nazik ve hayırsever bir ruh,
Hristiyanlıktan asla huzur alamazdı. Dinin kötülükleri kesindir, tesellileri ise
çelişkili ve belirsizdir.
İnsanların kendi mutlulukları ve
başkalarının mutluluğu için çalışabilmeleri için gerekli olan o mizaç ve huzuru zihne veremezler.

Aslında, daha önce de belirttiğim gibi, bir bireyin kendisi
sefil olduğunda başkasının mutluluğuyla meşgul olması çok zordur.
Kendi kafasına kefaret yükleyen,
her şeyden şüphelenen, kendini suçlamalarla dolu olan ve
vizyonel meditasyon, oruç ve inzivayla hararetlenen bir dindar,
doğal olarak, böyle saçma fedakarlıklar yapmanın
görevleri olduğuna inanmayan herkese karşı öfkelenmelidir. Tanrı'nın talepleri olarak iddia edilen uygulamaları veya görevleri ihmal eden cüretkar kişilere öfkelenmekten zor kaçınabilir. Sadece kendisi gibi
şeyleri görenlerle birlikte olmak isteyecektir; kendini diğerlerinden ayrı tutacak ve sonunda onlardan nefret edecektir. Düşünce tarzını yüksek sesle ve aleni bir şekilde sergilemek zorunda olduğuna inanır ve gülünç görünme riskine rağmen
bile gayretini belli eder. Eğer hoşgörü gösterirse, şüphesiz Tanrı'sını ihmal etmekte suç ortağı olmaktan korkar. Bu tür günahkarları kınar ve bunu sert bir şekilde yapar çünkü kendi ruhu bununla doludur. Sonuç olarak, eğer
özenliyse, her zaman öfkenin hakimiyeti altında olur ve sadece bağnaz olmadığı ölçüde hoşgörülü olur.

Dini bağlılık, er ya da geç başkaları için hoş olmayan bir şekilde kendini gösteren şiddetli duygular uyandırma eğilimindedir. Mistik adanmışlar bunu açıkça gösterir. Dünyaya
küskündürler ve dinin gerektirdiği aşırılıklar tamamen yerine getirilseydi, dünya var olamazdı. Dünya İsa Mesih'e bağlanamaz.
Tanrı tüm kalbimizi talep eder ve zayıf yaratıkları için hiçbir şey kalmasına izin verilmez. Hıristiyanların sahip olduğu cennete yönelik küçük gayreti üretmek için, onlara işkence etmek ve böylece tüm güvenliklerinin sağlandığını düşündükleri o harikulade erdemleri uygulamaya yönlendirmek gerekir. Tüm titizliğiyle uygulandığında toplumu yıkıma sürükleyecek garip bir din! Samimi bir adanmış, insan doğasının
elde edemeyeceği imkansız başarılar önerir; ve tüm çabalarına
rağmen bunları elde etmeyi başaramadığı için, her zaman kendinden memnun değildir. Kendini Tanrı'nın
gazabının nesnesi olarak görür; yaptığı her şeyle kendini suçlar; Deneyimlediği tüm zevkler için pişmanlık duyar ve bunların bir
günah çıkarmasına sebep olabileceğinden korkar.

Daha büyük güvenliği için, kendisini herhangi bir anda sözde görevlerinden döndürebilecek, günah işlemeye teşvik edebilecek ve onu fanatikleri rahatsız eden şeylerin tanığı veya suç ortağı haline getirebilecek toplumdan sıklıkla uzak durur. Özetle, eğer mürit çok gayretliyse, din hakkındaki kasvetli düşüncelerine göre sürekli Tanrı'yı ​​kızdırmakla meşgul olan varlıklardan
kaçınmaktan veya nefret etmekten kendini alamaz. Öte yandan, biliyorsunuz ki,
Madam, bağlılığa yol açan şey üzüntü ve melankolidir.
Genellikle dünya insanları terk edip onları rahatsız edene kadar
cennete başvurmazlar; hırslılar
utançları ve hayal kırıklığına uğramış
projeleri için kendilerini teselli etmek için dinin kollarına başvururlar; dünya onları
terk ettiğinde ahlaksız ve gevşek kadınlar mürit olurlar ve Tanrı'ya boşa harcanmış kalpler ve artık itibarı olmayan
çekimler sunarlar. Cazibelerinin yıkılması onlara
imparatorluklarının artık bu dünyadan olmadığını hatırlatır; sıkıntıyla dolu,
üzüntüyle tükenmiş ve hoş bir rol oynamaktan mahrum bırakıldıkları bir topluma karşı öfkeli, kendilerini bağlılığa teslim ediyorlar ve
modaya uygun ahlaksızlıkların yarışını
koştuktan ve dünyevi skandallara bulaştıktan sonra, kendilerini dini çılgınlıklarla ayırt ediyorlar.
Kalplerinde kinle,
kendilerini çileci ibadetleri için en acı şekilde
tazmin eden bir Tanrı'ya kasvetli bir hayranlık sunuyorlar. Kısacası, çoğu dönüşümün atfedilmesi gereken şey tutku,
ızdırap ve umutsuzluktur;
ve kendilerini rahiplere teslim eden bu tür karakterli kişilerdir ve bu zihinsel sapmalar ve fiziksel sıkıntılar, Tanrı'nın insanları kendisine
götürmek için kullandığı
harika lütuf darbeleridir.

Bu nedenle, bu bağlılığa tabi olan kişilerin
genellikle üzüntü ve tutku tarafından yönetildiğini görmemiz şaşırtıcı değildir. Bu zihinsel ruh halleri, tam da bu şekilde sıkıntılarla dolu ruhları daha da acılaştırmak için hesaplanmış olan din tarafından sürekli olarak kötüleştirilir. Bir manevi rehberin sohbeti, bir sevgilinin kaybı için zayıf bir teselli; başka bir dünyanın uzak ve pohpohlayıcı umutları nadiren bu dünyanın gerçeklerini telafi eder; ayrıca dinin hayali uğraşları, entrikalara, sefahate ve skandal zevklere alışmış ruhları tatmin etmeye yeterli olmaz.

Bu nedenle, Madam, bu parlak dönüşümlerin etkilerinin, Her Şeye Gücü Yeten'e ve sarayına zevk vermek için çok iyi uyarlanmış olmasının, bu alt dünyanın sakinleri için hiçbir avantaj sağlamadığını görüyoruz. Eğer lütfun ürettiği değişimler, kendilerine uygulananları daha mutlu etmiyorsa, bunlara tanık olanların tarafında pek hayranlık uyandıramaz. Gerçekten de, toplum dönüşümlerin büyük bir kısmından hangi avantajları elde eder? Lütufla bu şekilde dokunan kişiler daha iyi hale gelirler mi? Yaptıkları kötülükleri telafi ederler mi, yoksa
çevrelerindekilere iyilik yapmakla içtenlikle ve cömertçe meşgul olurlar mı? Örneğin, kibirli ve gururlu olan bir metres, dönüşüm onu ​​alçakgönüllü ve nazik yapar mı? Adaletsiz ve zalim bir adam, kötülük yaptığı kişilere karşılık verir mi? Hırsız, yağmaladığı malını topluma geri verir mi? Sefahat düşkünü ve ahlaksız kadın, düzensizliklerinin ve sefahatlerinin yol açtığı haksızlıkları dikkatli kaygılarıyla telafi eder mi? Hayır, bundan çok uzak. Tanrı tarafından bu kadar dokunulmuş ve dönüştürülmüş olan bu kişiler, genellikle dua etmekle, oruç tutmakla, dini adaklar sunmakla, kiliselere gitmekle, rahipleri için bağırıp çağırmakla, bir mezhebi sürdürmek için entrika çevirmekle, kendi özel manevi rehberleriyle aynı fikirde olmayan herkesi kınamakla ve anlamadıkları sorulara karşı ateşli ve gülünç bir şevk göstermekle yetinirler. Bu şekilde Tanrı'dan af aldıklarını ve insanlara tazminat verdiklerini düşünürler; ancak toplum onların mucizevi dönüşümünden hiçbir şey kazanmaz. Öte yandan, bağlılık genellikle eskiden
dönenleri canlandıran tutkuları
yüceltir, öfkelendirir ve güçlendirir. Bu tutkuları yeni nesnelere dönüştürür ve din, mezheplerinin çıkarı için koştukları hoşgörüsüz ve zalim aşırılıkları haklı çıkarır. Böylece hırslı bir kişi gururlu ve çalkantılı bir fanatik olur ve kendini
şevkiyle haklı görür; böylece rezil olmuş bir saray mensubu
cennet adına kendi düşmanlarına karşı
bir komplo kurar; ve böylece kötü niyetli ve kinci bir adam, Tanrı'nın intikamını alma bahanesiyle
kendi intikamını almanın yollarını arar. Böylece, ayrıca, bir kadın,
aldatıcılıktan vazgeçtiği için kendini
telafi etmek için, daha önce farklı bir şekilde birçok kez
haksız yere rezil ettiği bir kocasını
acı mizahıyla rezil etme hakkına sahip olduğunu düşünür. Kendilerine en masum zevklerin
hoşgörüsüne izin verenleri dindarca kınar;
dinlerin samimiyetini
gösterme inancında, düpedüz
tutku, kıskançlık, haset ve kin yayar; ve kendini cennetin çıkarlarına sıcak bir şekilde ödünç verirken aşırı bir cehalet, delilik ve
saflık gösterir.

Ama hanımefendi, bunun üzerinde ısrar etmek gerekli mi? Birçok dindar ve aralarında çok az erdemli insan gördüğünüz bir ülkede yaşıyorsunuz. Eğer konuyu biraz incelerseniz, dinlerine bu kadar ikna olmuş, dinlerinin önemine ve faydasına bu kadar ikna olmuş, tesellilerinden, tatlılıklarından ve erdemlerinden durmadan bahseden bu kişiler arasında, daha mutlu olan çok az kişi olduğunu ve daha iyi hale getirilenlerin daha az olduğunu göreceksiniz. Acı verici ve korkunç dinlerinin duygularıyla canlı bir şekilde
içe girmişler mi? Onları iğrenç, kaba ve
sert bulacaksınız. İnançlarından daha mı hafif etkileniyorlar? O zaman onları daha az bağnaz, daha yardımsever, sosyal ve nazik bulacaksınız. Mahkemenin dini, bildiğiniz gibi, bağlılık ve zevkin sürekli bir karışımıdır, dindarlık ve sefahatin, anlık coşkunun ve sürekli düzensizliklerin bir çemberidir. Bu din, İsa Mesih'i Şeytan'ın ihtişamıyla ilişkilendirir. Orada görkemli gösteri, gurur, hırs, entrika, intikam, kıskançlık ve sefahatin, _maksimleri_ katı olan bir dinle birleştiğini görürüz. Büyük olanla ilgilenen dindar sofistler, bu ittifakı onaylar ve koşullardan ve insanların tutkularından ve ahlaksızlıklarından avantaj elde etmek için kendi dinlerini yalanlarlar. Eğer bu saray ilahiyatçıları çok katı olsalardı, "çiçekli rahatlık yataklarında" cennete ulaşmaya çalışan ve dini, kendilerine önemli bir serbestlik tanınmayacağı anlayışıyla benimseyen şık müritlerini korkuturlardı. Bu, ilkel Hristiyanlığın katı ilkelerini yenilemek isteyen Jansenizm'in Paris sarayında genel bir etki elde edememesinin şüphesiz nedenidir. Erken Hristiyanlığın keşişçe kuralları, yalnızca onu ilk benimseyenlerin mizacındaki insanlara uyabilirdi. Bunlar, lüks, güç ve onurdan mahrum bırakılan, dışlandıkları ihtişamların düşmanı haline gelen, aşağılık, safralı ve hoşnutsuz kişiler için uygundu. Müritler, elde edemedikleri şeylere duydukları nefret ve küçümsemeyi bir erdem haline getirme sanatına sahipti. Bununla birlikte, bir Hristiyan, ilkelerine uygun olarak, "yarını düşünmemeli"; hiçbir kişisel mülke sahip olmamalı; dünyadan ve ihtişamından kaçmalı; pelerinini çalan hırsıza ceketini vermeli; ve bir yanağına vurulursa, diğerini saldırgana çevirmelidir. Dinsel fanatiklerin kasvetli felsefelerini inşa ettikleri yer Stoacılıktır. Hıristiyanlığın önerdiği sözde mükemmellikler, insanı kendisiyle sürekli bir savaşa sokar ve onu sefil hale getirmelidir. Gerçek Hıristiyan hem kendisinin hem de insan ırkının düşmanıdır ve kendi tutarlılığı için bir baykuş gibi karanlıkta inzivaya çekilmelidir. Dini onu özünde sosyal olmayan ve başkalarına karşı itici olduğu kadar kendisi için de yararsız hale getirir. Toplum, durmadan titreyen, batıl inançlı bir tövbe halinde olan, dua eden ve yalnızlığa çekilen bir adamdan ne gibi bir avantaj elde edebilir? Ya da dünyadan kaçan ve masum zevklerden bile, Tanrı'nın ona katıldığı için onu lanetleyeceğinden korkarak kendini mahrum eden bir müritten daha iyi ne olabilir?

Bu ahlaki fanatizmin düsturlarından ne sonuç çıkar? Öyle korkunç ve zalim yasalar çıkarılıyor ki, bunları sadece bağnazlar uygulamaya istekli oluyor. Evet, Madam, bildiğiniz gibi tüm hayatım boyunca kusursuzdum, bildiğiniz gibi dürüstlük ve doğrulukla uyumluydum, ve hoşgörüsüzlükten uzak olduğum kadar özgürdüm, varlığım şu anda size yazdığım bu mektuplar basılı olarak yayınlansa veya hatta ismim yazar olarak eklenmiş bir şekilde el yazması olarak dağıtılsa tehlikeye girerdi. Evet, Hristiyanlar, şu anda Fransa'da hakim olan, beni kazığa bağlayacak, bedenimi ateşle yakacak, dilimi kızgın bir demirle delecek, beni mezardan mahrum edecek, ailemi malımdan edecek ve bunun tek nedeni Hristiyanlık ve İncil hakkındaki görüşlerimdir. Hristiyanlığın yarattığı korkunç zulüm budur. Bazen bir ateistler topluluğunun var olup olamayacağı sorgulanmıştır; ancak daha uygun bir şekilde, vahşi, uygulanamaz, vizyon sahibi ve fanatik Hristiyanlardan oluşan bir topluluğun, gülünç sistemlerinin tüm doluluğuyla, uzun süre varlığını sürdürüp sürdüremeyeceğini sorabiliriz.*
Tüm sakinleri kendilerini fanatik tefekküre, çileci tövbeye, rahip dualarına ve Elçilerin İşleri'nde belirtilen o duruma teslim ederek mükemmelliğe ulaşmak isteyen bir milletin hali ne olurdu? Hiç kimsenin "yarın için hiçbir şey düşünmediği" bir ulusun durumu ne olurdu? - herkesin sadece cennetle meşgul olduğu ve bu geçici ve geçici yaşamla ilgili her şeyin tamamen ihmal edildiği - St. Paul'un emirlerine göre herkesin bekarlığı bir erdem haline getirdiği - ve dindarlık törenleriyle sürekli meşgul olmanın bir sonucu olarak, hiç kimsenin insanların dünyevi ve zamansal kaygılarıyla refahına adamak için boş vakti olmadığı? Böyle bir toplumun ancak Thebaid'de ve orada bile yalnızca sınırlı bir süre var olabileceği açıktır, çünkü yakında yok edilecektir. Bazı meraklılar bu tür örnekler sergilerse, manastırların ve rahibe manastırlarının toplumun çevrelemedikleri kısmı tarafından desteklendiğini biliyoruz. Ancak, cennetsel tefekkürler amacıyla her şeyden vazgeçen bir ülkeye kim bakabilir? * Bu konu hakkında Bayle'in söylediklerine bakın, Continuation des
Pensees diverses sur la Comete, Bölümler 124,125, cilt iv.,
Rousseau de Geneve, Contrai Social'da, 1. 4, bölüm 8. Ayrıca bkz.
Lettres ecrites de la Montague, mektup bir, ss.
45 ila 54, düzenleme 8vo. Yazar aynı konuyu tartışıyor ve
özellikle incelenmeye değer yeni akıl yürütmelerle görüşlerini doğruluyor.--Editörün Notu, (Naigeon)

Bu nedenle haklı olarak şu sonuca varabiliriz ki, Hristiyan dini
bu dünyaya uygun değildir; toplumların veya bireylerin mutluluğunu
sağlamak için hesaplanmamıştır; Tanrısının emir ve öğütlerinin uygulanamaz olduğunu ve insan ırkını
cesaretini kırmaya, insanları umutsuzluğa ve ilgisizliğe sürüklemeye, onları mutlu, aktif ve erdemli kılmaktan daha uygun olduğunu. Bir Hıristiyan, dünyada yaşamak istiyorsa dininin ilkelerini soyutlamak zorunda kalır; kaygılarını dünyevi iyiliğine adadığında artık bir Hıristiyan değildir; ve tek kelimeyle, gerçek bir Hıristiyan başka bir dünyanın insanıdır ve buna uygun değildir.

Böylece, Hıristiyanların kendilerini insanlaştırmak için sürekli olarak doğaüstü ve ilahi spekülasyonlarından ayrılmak zorunda olduklarını görüyoruz. Tutkuları bastırılmaz, aksine sıklıkla daha şiddetli hale getirilir ve toplumu rahatsız etmeye daha hazır hale getirilir. Din
perdesi altında gizlendiklerinde, genellikle daha korkunç etkiler üretirler. O zaman, aldatıcı bir şevk adı altında gizlenen hırs, intikam, zulüm, öfke, iftira, kıskançlık ve zulüm en büyük tahribata neden olur, sınır tanımaz ve hatta bu tehlikeli tutkularla taşınanları aldatır. Din, bağlılarının kalplerindeki bu şiddetli zihin çalkantılarını yok etmez, ancak onları sık sık heyecanlandırır ve haklı çıkarır; ve deneyim, en katı Hıristiyanların en iyi insanlardan çok uzak olduklarını ve inançsızları ne ilkelerinin iddia edilen sonuçları ne de inançsızlıktan kaynaklandığı yanlış bir şekilde iddia edilen tutkular konusunda kınamaya hakları olmadığını kanıtlamaktadır. Gerçekten de, dinin barışçıl papazlarının ve dindar taraftarlarının hayırseverliği, onların düşmanlarını, onları iğrenç kılmak ve batıl inançlı bir topluluğun kötü niyetini ve zalim ve baskıcı yasaların zulmünü başlarına çekmek amacıyla karalamalarını engellemez; Tanrı'nın yüceliği için gösterdikleri gayret, onlara her türlü silahı kayıtsızca kullanma izni verir; ve özellikle iftira, onlara her zaman en güçlü yardımı sağlar. Onlara göre, inançsızlıktan kaynaklanmayan hiçbir kalp düzensizliği yoktur; dinden vazgeçmek, dizginsiz tutkulara serbest bir yol vermektir ve inanmayan kişi kesinlikle bozuk bir kalbe, ahlaksız tavırlara ve korkunç bir sefahat düşkünlüğüne işaret eder. Kısacası, hayallerini veya harika ahlaklarını kabul etmeyi reddeden her insanın iyilik yapmak için hiçbir nedeninin olmadığını, kötülük yapmak içinse çok güçlü nedenleri olduğunu ilan ederler. Bu nedenle hayırsever ilahiyatçılarımız, kendi üstünlüklerinin muhaliflerini karikatürize eder ve yanlış tanıtırlar ve onları toplumun kendi çıkarları için yasaklaması ve yok etmesi gereken tehlikeli haydutlar olarak tanımlarlar. Bu isnatlardan, önyargıları reddeden ve akla danışanların en mantıksız insanlar olarak kabul edildiği; dini, yeryüzünde ürettiği ve ebedi bir bahane olarak hizmet ettiği suçlar nedeniyle kınayanların kötü vatandaşlar olarak kabul edildiği; çalkantılı rahiplerin sık sık uyandırdığı sıkıntılardan şikayet edenlerin ulusların huzurunu kaçıranlar olarak görüldüğü; rahiplerin hırsı ve alçaklığı tarafından uyandırılan insanlık dışı ve adaletsiz zulümleri düşündüklerinde şoke olanların, adaletten habersiz ve insan duygularının zorunlu olarak bastırıldığı insanlar olduğu sonucu çıkar. Onlar, bugüne kadar, insanları erdemli, adil ve iyiliksever kılmak için diğer dünyada boşuna denenmiş olan sahte ve aldatıcı saikleri hor görenler, _burada_ refahları için gerekli olan erdemleri uygulamak için gerçek bir saikleri olmadığı için kınanıyorlar.
Sonuç olarak, rahipler, rahiplik tiranlığını ve uluslar ve insanlar için aynı derecede tehlikeli olan sahtekarlıkları yok etmek isteyenleri, yasaların onları cezalandırması gereken
devlet düşmanları olarak rezil ediyorlar.

Ancak, Madam, insan ırkının ve hükümetlerin gerçek dostlarının aynı zamanda dinin ve rahiplerin dostları olamayacağına artık iyice ikna olduğunuza inanıyorum. İnsanları inanmazlığa iten güdüler veya tutkular ne olursa olsun, bundan kaynaklanan ilkeler ne olursa olsun, bunlar Hristiyanlık gibi saçma ve iğrenç bir dinden doğrudan ve zorunlu olarak kaynaklananlar kadar zararlı olamaz. İnançsızlık, taraflı bir Tanrı'dan kaynaklandığı gibi olağanüstü ayrıcalıklar talep etmez; insanların vicdanları üzerinde hiçbir despotluk hakkına sahip olduğunu iddia etmez; insanlığın zihnine şiddet uygulamak için hiçbir bahanesi yoktur; ve bir fikir ayrılığı için nefret etmez ve zulmetmez. Kısacası, inanmayanların, dinin ateşli taraftarlarına bolca sağlanan sonsuz sayıda zarar verme güdüsü, çıkarı ve bahanesi yoktur. Hıristiyanlığa inanmayan kişi, düşünen kişi, bu dünyadan
çıkmadan erdemli davranışa davet eden acil ve gerçek sebeplerin olduğunu algılar; kendini korumaya ve bir başkasına zarar verecek her şeyden kaçınmaya duyduğu ilgiyi hisseder; kendisini, eğer kötü alışkanlıkları varsa onu hor görecek, adalet ve erdeme aykırı herhangi bir eylemde bulunursa ondan nefret edecek ve herhangi bir suç işlerse veya yasaları çiğnerse onu cezalandıracak insanlarla fiziksel ve karşılıklı ihtiyaçlar nedeniyle birleşmiş olarak görür. Terbiye ve düzen fikri, diğer vatandaşların onayını kazanma arzusu ve suçlama ve cezaya maruz kalma korkusu, her rasyonel insanın eylemlerini yönetmek için yeterlidir. Ancak, bir vatandaş bir tür hezeyan içindeyse, dünyadaki tüm safdillik onu engelleyemez. Eğer bu dünyada insanlardan korkmayacak kadar güçlüyse, ilahi yasayı, sürekli gözlerinin önünde olan yargıçların nefreti ve küçümsemesinden daha fazla dikkate almayacaktır.

Ancak rahipler belki de bize intikamcı bir Tanrı korkusunun, en azından dinin etkisi olmasa ortaya çıkacak çok sayıda gizli suçu bastırmaya yaradığını söyleyebilirler. Ancak, dinin kendisinin bu gizli suçları engellediği doğru mudur? Hıristiyan uluslar, gizlice diğer insanların yıkımını planlayan her türden düzenbazla dolu değil midir? En saf insanlar bile, şans eseri ortaya çıkarılsalar utanacakları sonsuz sayıda kötülüğe bulaşmazlar mı? Tanrı'nın tüm eylemlerini gördüğüne en çok inanan bir adam, en aşağılık insan tarafından görülse bile kaçınacağı gizli eylemleri yapmaktan utanmaz.

Öyleyse, dinin araya girdiği söylenen tutkular üzerindeki güçlü denetimin ne faydası var? Rahiplerimizin söylediklerine güvenebilseydik, talimatlarının alındığı ülkelerde ne kamusal ne de gizli suçların işlenemeyeceği ortaya çıkardı; rahipler bir melek kardeşliği gibi görünürdü ve her dindar insan kusursuz olurdu. Ancak insanlar şiddetli tutkuların hakimiyeti altında olduklarında, alışkanlık bağlarıyla bağlı olduklarında veya büyük çıkarlar tarafından kör edildiklerinde dini spekülasyonlarını unuturlar. Bu koşullar altında akıl yürütmezler. Bir insanın erdemli mi yoksa kötü mü olduğu mizaca, alışkanlığa ve eğitime bağlıdır. İnançsız biri güçlü tutkulara sahip olabilir ve din konusunda çok haklı, davranışları konusunda ise çok hatalı akıl yürütebilir. Dindar kişi zavallı bir metafizikçidir ve eğer kötü davranırsa hem aptal hem de kötüdür. Rahiplerin inanmayanların doğru bir şekilde akıl yürüttüğünü reddettikleri ve doğal duyuyu otoritelerine tercih ettikleri için her zaman haksız olduklarını iddia ettikleri doğrudur. Ancak bu kararda hem yargıçların hem de tarafların yerini işgal ederler ve hüküm tarafsız kişiler tarafından verilmelidir. Bu arada rahiplerin kendileri kendi iddialarının sağlamlığından şüphe ediyor gibi görünüyorlar; argümanlarına laik kolu yardıma çağırıyorlar; para cezaları, hapis, mallara el konulması, kızgın demirlerle delme ve dağlama ve kazıkta ölüm gibi cezaları kendi taraflarına çekiyorlar, bu dönemde Fransa'da ve Hristiyanlığın diğer ve çoğu ülkesinde; insanları cennete sürmek için kırbaç kullanıyorlar; insanları odun ateşiyle aydınlatıyorlar; inancı öfkeli ve kanlı kılıç darbeleriyle aşılıyorlar; ve kendilerini
açıkça ifade edemeyen veya fikirlerini
açıkça
yayımlayamayan, ceza ve hatta ölüm riskiyle karşı karşıya kalan erkeklerden korkmak gibi bir alçaklıkları var. Bu
davranış, rahiplerin argümanlarının
gücüne güçlü bir şekilde ikna olduklarını göstermiyor. Din adamlarımız iyi niyetle hareket etselerdi, kapsamlı bir tartışma için ücretsiz bir ders açmaktan mutluluk duymazlar mıydı? Şüphecilerin, eğer Hristiyanlık bu kadar açık ve netse, çözümü onu daha sağlam ve dayanıklı kılacak olan zorluklar önermelerine izin vermekten memnun olmazlar mıydı? Düşmanlarını, Meksikalıların kölelerini kullandıkları gibi kullanmanın, saldırmadan önce kelepçeledikleri ve sonra kendilerini savunmaya cesaret ettikleri için öldürdükleri gibi kullanmanın kendi amaçlarına daha iyi hizmet ettiğini
görürler.

Davranışları suçlanabilir olan inançsızların bulunması çok olasıdır ve bunun nedeni, bu konuda dindarlarla aynı mantık çizgisini izlemeleridir. Dinin en fanatik taraftarları, taraftarları arasında yalnızca seçilmiş olanların az bir kısmının erdemli kılındığını itiraf etmek zorunda kalırlar. Öyleyse, doğaüstü hiçbir şeye inanmayan bu inançsızlığın, kendi itiraflarına göre, iddia ettikleri ilahi dinlerinin başaramadığı etkileri üretmesini hangi hakla talep ediyorlar? Eğer tüm inananlar her zaman iyi insanlar olsaydı,
din davasına sert bir siper sağlanacaktı ve
özellikle de inanmayanlar ahlak veya erdemden yoksun kişilerse. Fakat
rahipler ne söylerse söylesin, inanmayanlar dindarlardan daha erdemlidir. Mutlu bir mizaç, akıllıca bir eğitim, barışçıl bir hayat yaşama arzusu, nefret veya suçlama çekmeyi sevmeme ve ahlaki görevleri yerine getirme alışkanlığı, her zaman dinin sunduğundan daha güçlü ve daha doğru olan kötülüklerden uzak durma ve erdemi uygulama güdüleri sağlar. Ayrıca, inanmayan kişi, Hristiyanlığın batıl inançlı takipçilerine bahşettiği sonsuz sayıda kaynağa sahip değildir. Hristiyan, suçlarını her an itiraf ve tövbe ile telafi edebilir ve böylece Tanrı ile uzlaşabilir ve vicdanına huzur verebilir; diğer taraftan, bir kötülük yapan inanmayan kişi, ne
haksızlığa uğrattığı toplumla ne de nefret etmeye zorlandığı kendisiyle uzlaşabilir.
Başka bir hayatta ödül beklemiyorsa, tüm aydınlanmış ülkelerde erdeme, dürüstlüğe ve sürekli dürüst bir davranışa gösterilen saygıyı hak etmekten başka çıkarı yoktur; toplumun refahını bozan ve refahına katkıda bulunmayı reddedenlere karşı koyduğu cezalardan ve küçümsemeden kaçınmaktan başka bir çıkarı yoktur.

Anlayışına danışan her insanın, yalnızca hayal gücüne danışan birinden daha makul olması gerektiği açıktır. Açıktır ki, kendi doğasına ve onu çevreleyen varlıkların doğasına danışan kişi, iyi ve kötü, adalet ve adaletsizlik, dürüstlük ve sahtekârlık hakkında daha doğru fikirlere sahip olmalıdır; davranışlarını düzenlemek için yalnızca rahiplerinin kötü, adaletsiz, değişken, kendisiyle çelişen ve bazen ahlaka ve erdem hakkındaki tüm
fikirlerimize en aykırı eylemleri emreden gizli bir Tanrı'nın kayıtlarına danışan kişi. Davranışlarını rahiplik molalitesine göre düzenleyen kişinin yalnızca rahiplerin kaprislerini ve tutkularını takip edeceği ve kendisini çok erdemli
sanırken çok tehlikeli bir adam olacağı açıktır. Sonuç olarak, dinin emirlerine ve öğütlerine uyarken, bir adamın bir erdemin gölgesine sahip olmadan son derece dindar olabileceği açıktır. Deneyim, rahiplerin tüm anlaşılmaz dogmalarına uymanın, önerdikleri tüm biçimleri, törenleri ve hizmetleri en titizlikle yerine getirmenin ve tüm Hıristiyan erdemlerini sözlü olarak ikrar etmenin, kendi mutluluğu ve birlikte yaşadığı varlıkların mutluluğu için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olmadan mümkün olduğunu kanıtlamıştır. Gerçekten de, bize model olarak önerilen azizler, toplumun işe yaramaz üyeleriydi. Bunların ya dinlerinin yıkıcı fikirlerine kendilerini feda eden kasvetli fanatikler, ya dine hizmet etme bahanesiyle ulusların huzurunu sürekli bozan heyecanlı fanatikler, ya da kendi rüyalarından taraftarlarının beyinlerini çileden çıkarmak için tam olarak hesaplanmış sistemler çıkaran coşkulu ilahiyatçılar olduğunu görüyoruz. Bir aziz, sakin olduğunda, başarılması insanlığa fayda sağlayacak hiçbir şey önermez ve yalnızca inzivasında kendini güvende ve tenha tutmayı amaçlar. Bir aziz, aktif olduğunda, yalnızca dünya için tehlikeli hayaller yayıyor ve Tanrı'nın çıkarlarıyla karıştırdığı kilisenin çıkarlarını savunuyor gibi görünür. Tek kelimeyle, Madam, bunu çok sık tekrarlayamam, her din sistemi rahiplerin yararına tasarlanmış gibi görünür; Hıristiyanlığın ahlakı yalnızca rahipliğin çıkarlarını göz önünde bulundurur; Öğrettiği tüm erdemlerin tek amacı kilise ve onun papazlarıdır; ve bu amaçlar her zaman insanları tabi kılmak, emeklerinden kar elde etmek ve onları kör bir İnançla aşılamaktır. Bu nedenle, bu komplolara girmeden ahlak ve erdemi uygulamalıyız. Rahipler kendileriyle aynı fikirde olmayanları onaylamaz ve zararlı ve yararsız fikirlerini reddeden düşünürlere herhangi bir dürüstlük vermeyi reddederse, kendi geçimi için gerçek ve insani erdemlere ihtiyaç duyan toplum, bu insanların duygularını benimsemeyecek veya onlara karşı açıkça birleşmiş olan bu kavgaları benimsemeyecektir. Din papazları gasp ettikleri imparatorluklarını desteklemek için dogmalarına, gizemlerine ve fanatik erdemlerine ihtiyaç duyarsa, sivil hükümetin meşru haklarını kullanabilmek için makul erdemlere, belirgin ve her şeyden önce barışçıl bir ahlaka ihtiyacı vardır. Özetle, her toplumu oluşturan bireyler, kendilerini bu dünyada mutlu kılacak bir ahlak talep ederler, ancak hayali bir alanda mutluluklarını güvence altına almaya çalışan, rahiplerin kendilerinden aldıkları dışında hiçbir fikirleri olmayan şeylerle kendilerini utandırmazlar. Rahipler, dini sistemlerini gerçekten iyi olan bazı ahlaki ilkelerle birleştirme sanatına sahipler. Bu, onların gizemlerini daha kutsal hale getiriyor ve belirsiz dogmalarına yetki veriyor. Bu hilenin yardımıyla, din olmadan ne ahlakın ne de erdemin olamayacağı fikrine geçerlilik kazandırdılar. Umarım, hanımefendi, bir sonraki mektubumda, bu önyargının ifşasını tamamlarım ve kim düşünürse düşünsün, dinin ilham ettiği kavramların ne kadar belirsiz, soyut ve aldatıcı olduğunu gösteririm. Açıkça göstereceğim ki, bunlar sıklıkla filozofların kendilerine bulaşmışlardır; bugüne kadar ahlakın ilerlemesini geciktirmişlerdir; ve
her düşünen insan için en kesin, açık ve mantıklı olan
bir bilimi, aynı anda hem şüpheli hem de muammalı ve
zorluklarla dolu bir sisteme dönüştürdüler. Ben, Madam, &c.

MEKTUP XI. İnsan veya Doğal Ahlak

Bu zamana kadar, Madam, size hitap etme şerefine eriştiğim şeyi düşünmüş ve coşkulu, muğlak, gizemli ve çelişkili ve asla kendisiyle uyuşmayan bir dine kesin ve değişmez bir ahlak temeli kurmanın ne kadar imkansız olduğunu anlamış olacaksınız.
Kendini anlaşılmaz kılmaktan zevk alan, taraflı ve değişken olan, ilkeleri birbiriyle çelişen Tanrı'nın, yeryüzü sakinleri arasında uygulanabilir hale gelecek bir ahlakın
üstlenilebileceği bir temel olarak asla hizmet edemeyeceğini biliyorsunuz. Kısacası, adaletsiz ve kötü niteliklerde nasıl adalet ve iyilik bulabiliriz; ancak, yarattığı insanı, onu cezalandırmak amacıyla, ayartan
bir Varlığın nitelikleri? _Öldürmeyeceksin_ diyen ve yine de halkının bütün ulusları yok etmesine izin veren bir Tanrı'nın iradesini yaptığımızı nasıl bilebiliriz? Kendisini Musa'nın, isyancının, katilin, zina yapanın, Davut'un kanlı davranışlarından memnun ilan eden o Tanrı'nın ahlakı hakkında nasıl bir fikir edinebiliriz? İnsanlığın kutsal görevlerini, favorileri insanlık dışı zulümcüler ve zalim canavarlar olan bir Tanrı'ya dayandırmak mümkün müdür? Rahiplerin derslerinden, yine de sadece isyan, intikam ve katliam
soluğu alan bir barış Tanrısı'nın görevlerimizi nasıl çıkarabiliriz? Davranışlarımız için nasıl örnek alabiliriz ki _azizler_, işe yaramaz coşkulular, ya da çalkantılı fanatikler, ya da kışkırtıcı mürtedler; Tanrı'nın davasını savunma bahanesiyle yeryüzündeki en büyük tahribatı körükleyenler? Uygulanamaz erdemleri, doğaüstü olmalarını, kendimiz için, aramızda yaşayanlar için gözle görülür şekilde yararsız olmalarını ve sonuçları bakımından sıklıkla tehlikeli olmalarını benimsemekten hangi sağlıklı ahlakı elde edebiliriz? Davranışlarımızda nasıl rehber alabiliriz ki rahipleri, dersleri anlaşılmaz görüşlerden oluşan bir dokudur, (_çünkü tüm dinler sadece birer görüşten ibarettir_), çocukça ve anlamsız uygulamalardır, bu beyefendiler bunları gerçek erdemlere tercih eder? Sonuç olarak, değişken bir ahlaka sahip, mevcut çıkarları tarafından hesaplanmış ve harekete geçirilmiş, insanlara, insanlığa ve barışa iyi niyet vaaz ettiklerini iddia etmelerine rağmen, ders kitapları olarak adaletsizlik, insanlık dışılık, isyan ve ihanet kayıtlarıyla lekelenmiş bir cilt tutan insanlar tarafından, yanılmaz bir yolda yönlendirilen _gerçeği_ nasıl öğrenebiliriz? J Biliyorsunuz, hanımefendi, ahlakı, tüm doğal erdem fikirlerimize bu kadar aykırı ve bu kadar sabit olmayan kavramlara dayandırmak imkansızdır. Erdemle, kendimizin ve türümüzün mutluluğunu sağlayacak her şeyi yapma alışkanlıklarını anlamalıyız. Erdemle, din yalnızca bizi gizli bir Tanrı'ya karşı olumlu kılmaya katkıda bulunabilecek şeyi anlar; bu Tanrı, kendimize çok sık zarar veren ve başkalarına pek de faydalı olmayan uygulamalara ve görüşlere lütufta bulunur. Hıristiyanların ahlakı, dinlerinin dogmalarına benzeyen mistik bir ahlaktır; belirsiz, anlaşılmaz, belirsiz ve zayıf yaratıkların yorumuna tabidir. Bu ahlak asla sabit değildir, çünkü ilkelerini sürekli değiştiren ve despot bir tanrının zevkine göre düzenlenen ve özellikle de çıkarları her gün değişen, kaprisleri varoluşlarının saatleri kadar değişken olan ve sonuç olarak her zaman birbirleriyle uyuşmayan rahiplerin zevkine göre düzenlenen bir dine tabidir. Hıristiyanların ahlaklarını aldıkları kaynaklar olan yazılar yalnızca bir belirsizlik uçurumu değil, aynı zamanda efendileri olan rahiplerden sürekli açıklamalar talep eder ve rahipler bunları açıklayarak daha da belirsiz, daha da çelişkili hale getirirler. Eğer bu göksel kehanetler bize bir yerde gerçekten yararlı olan erdemleri emrediyorsa, başka bir yerde erdem hakkındaki tüm fikirlerimize tamamen zıt olan eylemleri onaylıyor veya emrediyorlar. Bize iyi, adil ve iyiliksever olmamızı emreden, yaralamaların intikamını almayı yasaklayan, kendisini merhamet ve iyilik Tanrısı ilan eden aynı Tanrı, öfkesinde amansız olduğunu gösteriyor; kılıçları getirdiğini ve barışı getirmediğini duyuruyor; insanlığı birbirine düşürmek için geldiğini söylüyor ve son olarak, haksızlıklarının intikamını almak için yağma, ihanet, gasp ve katliam emrediyor. Kısacası, Kutsal Yazılarda kesin ilkeler veya kesin ahlak kuralları bulmak imkansızdır. Orada, bir bölümde, yararlı ve anlaşılır az sayıda kural, diğer bölümde ise en abartılı ve tüm toplumun iyiliği ve mutluluğu için en yıkıcı olan özdeyişler görüyorsunuz.

Eski Ahit yazılarında Yahudilerin ahlakının en belirgin olduğu şey, batıl inançlı ve anlamsız görevleri yerine getirmek için dakik olmaktır; yasal uygulamalar, ayinler, törenler, İsrail halkını meşgul eden tek şeydir. Bu görevleri yerine getirmek için gösterdikleri titiz titizliğin karşılığı olarak, en korkunç suçları işlemelerine izin verilmiştir. Tanrı'nın Oğlu'nun Yeni Ahit'te tavsiye ettiği erdemler, gerçekte Tanrı Baba'nın önceki durumda gözlemlenebilir kıldığı erdemlerle aynı değildir. Yeni Ahit, Eski Ahit'le çelişir. Tanrı'nın kurbanlarla, adaklarla veya anlamsız ayinlerle yatıştırılmadığını bildirir. Bunların yerine, toplumda yaşayan insanın refahıyla uyumsuzluğunu, imkansızlığını ve yararsızlığını yeterince kanıtladığıma inandığım doğaüstü erdemleri koyar. Yeni Ahit'in yazarları tarafından Tanrı'nın Oğlu, kendisiyle çelişmektedir; çünkü bir yerde kurduğunu başka bir yerde yok eder; ayrıca rahipler, onun misyonunun tüm ilkelerini kendilerine mal etmişlerdir. Onlar, ancak Tanrı'nın emirleri mevcut çıkarlarıyla uyuştuğunda Tanrı ile uyum içindedirler. Zulüm yapmak onların çıkarları mıdır? Tanrı'nın zulmü emrettiğini
görürler. Kendileri zulüm görüyor mu? Bu barışçıl Tanrı'nın zulmü yasakladığını ve hizmetkarlarının zulmüne
nefretle baktığını
görürler. Batıl inançlı uygulamaların kendileri için kazançlı olduğunu
görürler mi? İsa Mesih'in sunulardan, ayinlerden ve törenlerden nefret etmesine rağmen, bunları halka dayatıyorlar, onları gizemli ayinlerle yüklüyorlar: Bunlara toplum için esaslı fayda sağlayan görevlerden daha fazla saygı duyuyorlar. Eğer İsa onların intikam almalarını istememişse, Babasının intikamdan hoşlandığını
görüyorlar. Eğer İsa krallığının bu dünyadan olmadığını
belirtmişse ve zenginliklere karşı küçümseme göstermişse, yine de Eski Ahit'te dünyayı ruhani anlamda yönetmek için bir hiyerarşi
kurmak için yeterli nedenler buluyorlar, tıpkı kralların siyasi anlamda yaptıkları gibi, --krallarla güçleri hakkında tartışmak için,--bu dünyada en sınırsız otoriteyi, en korkunç izni kullanmak için. Kısacası, İncil'de ahlaki eğilim ve pratik fayda sağlayan bazı emirler bulmuşlarsa, suçları en korkunç şekilde haklı çıkarmak için de başkalarını bulmuşlardır.

Böylece, Hıristiyan dininde ahlak, rahiplerin fanatizmine, tutkularına, çıkarlarına tekdüze bir şekilde bağlıdır: ilkeleri
asla sabit değildir; koşullara göre değişir: organları ve yorumcuları oldukları Tanrı, görüşleriyle en iyi uyuşan ve çıkarlarına asla aykırı olmayan hiçbir şey söylememiştir. Kaprislerine uyarak, tavsiyelerini sürekli değiştirir; aynı eylemleri onaylar ve onaylamaz: aynı davranışı sever veya nefret eder; suçu erdeme, erdemi de suça dönüştürür.

Bütün bunların sonucu nedir? Sonuç, Hıristiyanların ahlakta kesin ilkelere sahip olmamasıdır: insanlığın saflığını yönetme durumunda olan ve tehdit ve dehşetin gücüyle insanları çelişkilerine gözlerini kapatmaya ve en dürüst zihinleri dine karşı işlenebilecek en büyük hataları işlemeye zorlayan rahiplerin politikasına göre değişir. Böylece, komşumuzu sevmeyi öğütleyen bir Tanrı'nın altında, Hıristiyanlar kendilerini çocukluktan itibaren sapkın bir komşudan nefret etmeye alıştırırlar ve neredeyse her zaman rahiplerinden aldıkları bir sürü argümanla onu alt etme eğiliminde olurlar. Böylece, düşmanlarımızı sevmemizi ve suçlarını bağışlamamızı emreden bir Tanrı'nın altında, Hıristiyanlar rahiplerinin düşmanlarından nefret eder ve onları yok eder ve aldıkları iddia ettikleri
haksızlıklar için ölçüsüzce intikam alırlar. Böylece, adil bir Tanrı'nın, iyiliğiyle övünmekten asla vazgeçmeyen bir Tanrı'nın altında, Hıristiyanlar, manevi rehberlerinin işaretiyle, adaletsiz ve zalim olurlar ve doğanın çığlıklarını, insanlığın sesini, bilgeliğin öğütlerini ve kamu çıkarını
bastırmayı bir erdem haline getirirler.

Kısacası, adalet ve adaletsizlik, iyilik ve kötülük, mutluluk ve talihsizlik fikirleri bir Hıristiyanın kafasında zorunlu olarak birbirine karışır. Despot rahibi, Tanrı adına, aklına güvenmemesini emreder ve sıkıntılı bir hayal gücünün rehberliği için aklını terk etmek zorunda kalan kişi, en aptal fanatizmi En Yüce'nin ilhamı olarak kabul etme ve danışma olasılığı çok daha yüksek olacaktır. Körlüğünde, en kutsal görevleri ayaklarının dibine atar ve her erdemi çiğneyerek kendini erdemli sanır. Pişmanlık mı duyuyor? Rahibi bunu hemen yatıştırır ve kendisini Tanrı'ya yakın zamanda tavsiye edebileceği bazı kolay uygulamaları gösterir. Adaletsizlik, şiddet ve yağma mı yaptı? Değerli vatandaşları yağmaladığı malları kiliseye vererek veya rahiplerin dualarını ve cennetin lütfunu sağlayacak cömertliklerle geri ödeyerek her şeyi onarabilir. Çünkü rahipler, kiliseyi desteklemek ve rahipleriyle dostluk kurmak için bu dünyanın mallarını kendilerine veren insanları, adaletsizlik, zulüm ve işledikleri suçlarla asla suçlamazlar; neredeyse her zaman en affedilemez bulunan hatalar, her zaman din adamlarına en çok zarar verenler olmuştur. İnancı sorgulamak ve rahipliğin otoritesini reddetmek, her zaman en korkunç suçlar olmuştur; bunlar gerçekten de Kutsal Ruh'a karşı işlenmiş, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada asla affedilemeyecek günahlardır. Rahiplerin saygı duyulmasını sağlamakla ilgilendikleri bu nesneleri hor görmek, birinin küfürbaz ve dinsiz bir adam olarak adlandırılmasına yetecek kadar yeterlidir. Anlamdan yoksun bu belirsiz kelimeler, zayıf halkın zihninde dehşet uyandırmaya yeter. Korkunç küfür kelimesi, din adamlarının şahsına, mallarına ve haklarına yönelik bir girişimi belirtir. Bazı yararsız uygulamaların ihmal edilmesi abartılıyor ve topluma zarar veren eylemlerden daha iğrenç bir suç olarak gösteriliyor. Dinsel görevleri yerine getirme sadakati lehine, rahip kölesinin ahlaksızlıklara, suç niteliğindeki sefahatlere ve en korkunç aşırılıklara boyun eğmesini kolayca affeder. O zaman, Madam, Hıristiyan ahlakının aslında yalnızca rahiplerin yararını göz önünde bulundurduğunu görüyorsunuz. Öyleyse, neden kendilerini keyfi ve egemen kılmaya çalıştıklarına; harika sistemleriyle uyuşmayan tüm erdemleri kusur ve suç olarak görmelerine şaşırmalısınız? Hıristiyan ahlakı yalnızca insanları kör etmek, akıllarını bozmak, onları aşağılık ve ürkek kılmak, onları köleliğe sürüklemek, yaşadıkları dünyayı gözden kaybetmelerini ve cennetteki mutluluk vizyonlarını kaybetmelerini sağlamak için önerilmiş gibi görünüyor. Bu ahlakın yardımıyla rahipler burada, aşağıda gerçek efendiler haline geldiler; sadece kendilerine yararlı olan erdemleri ve uygulamaları hayal ettiler; topluma gerçekten yararlı olanları yasakladılar ve yasakladılar; erdemi, kaprislerine körü körüne boyun eğmekten ibaret kılan müritlerini köleleştirdiler. İyi bir ahlakın temellerini atmak için, rahiplerin içimizde uyandırdığı önyargıları yok etmek kesinlikle gereklidir; insan zihnini enerjik hale getirerek ve onu büyüleyen o boş korkulardan kurtararak başlamak gereklidir; şu ana kadar insanları doğanın kitabına danışmaktan alıkoyan, aklı otoritenin boyunduruğuna tabi tutan o doğaüstü kavramlardan vazgeçmek gereklidir; insanı teşvik etmek, onu köleleştiren o önyargılar konusunda aldatmaktan kurtarmak gereklidir; doğasını bozan ve aslında kafir rehberler olan, türlerin gerçek mutluluğunu yok eden o yanlış teorileri onun bağrında yok etmek gereklidir. Kendisini nefret ettiği fikri konusunda aldatmaktan kurtarmak gereklidir ve özellikle de diğer o diğer fikir, diğer yaratıkların geçimleri için elleriyle değil, mutluluğu için manevi konularda çalışmaları gerektiği fikri. Sonuç olarak, onu öz sevgiyle etkilemek gerekir ki,
dünyanın saygısını, doğanın bağları veya kamu ekonomisiyle
ilişkili olduğu kişilerin iyiliğini ve düşüncesini hak edebilsin.

Dinin ahlakı, toplumu şaşırtmak ve
üyelerini vahşi duruma
sürüklemek için hesaplanmış gibi görünüyor. Hıristiyan erdemleri, açıkça, insanı izole etmeye, onu doğanın kendisini birleştirdiği kişilerden ayırmaya ve onu rahiplerle birleştirmeye eğilimlidir - onu en sağlam
mutluluktan uzaklaştırmak, kendisini sadece tehlikeli
hayallerle meşgul etmek için. Toplumda sadece kendi başımıza yaşayarak elde edemeyeceğimiz nezaketleri, yardımları ve zevkleri daha kolay elde etmek için yaşarız. Eğer bu dünyada sefil bir şekilde yaşamamız, kendimizden nefret etmemiz, başkalarının saygısını kaybetmemiz, gönüllü olarak kendimizi üzmemiz, kimseye bağlı olmamamız kaderimiz olsaydı, toplum bir karmaşa yığını olurdu, insan türü birbirine vahşi ve yabancı olurdu. Ancak, eğer Tanrı'nın insanın yaratıcısı olduğu doğruysa, insanı sosyal kılan Tanrı'dır; insanın en büyük iyiliği elde edebileceği toplumda yaşamasını isteyen Tanrı'dır. Eğer Tanrı iyiyse, insanların toplumu terk edip sefil olmasını onaylayamaz; eğer Tanrı aklın yaratıcısıysa, akıl sahibi insanların bu ayırt edici armağanı, kendilerine getirebileceği tüm mutluluğu sağlamak için kullanmalarını dilerdik. Tanrı kendini belli ettiyse, bu belirsiz bir şekilde değil, tüm varsayılan vahiylerin en belirgin ve açık olanı olan vahiydedir ve bunlar İlahiyat hakkında oluşturabileceğimiz tüm kavramlara açıkça aykırıdır. Ancak, insanın insana olan görevlerini belirlemek için harikulade olana dalmak zorunda değiliz, çünkü Tanrı bunları birinin ihtiyaçlarında ve diğerinin iyi niyetlerinde çok açık bir şekilde göstermiştir. Ancak, türümüzün mutluluğuna katkıda bulunmanın araçlarına ancak aklımıza danışarak ulaşabiliriz. O zaman, insanı Tanrı'nın bir yaratığı olarak gördüğümüzde, Tanrı'nın insanın aklına danışmasını, böylece ona en sağlam mutluluğu ve doğanın onayladığı erdem ilkelerini sağlayabileceğini tasarlamış olması gerektiği açıktır. Öyleyse, dinin ahlakının yerine aklın ahlakını koysaydık, görüşlerimiz ne olmazdı? Az sayıda insan için kısmi ve saklı bir ahlak anlayışının yerine, yeryüzündeki tüm insanların anlayabileceği ve herkesin ilkelerini doğada bulabileceği evrensel bir ahlak anlayışı koyalım. Bu doğayı, onun isteklerini ve arzularını inceleyelim; onu tatmin etmenin araçlarını inceleyelim; toplumdaki varoluşumuzun amacının ne olduğunu düşünelim; bu şekilde bir araya gelen herkesin, doğaları gereği birbirlerine şefkat, iyilikseverlik, saygı ve istenirse rahatlama göstermeye zorlandığını göreceğiz; nefreti, kötü niyeti ve deneyimin insanlığa aşina hale getirdiği tüm talihsizlikleri zorunlu olarak uyandıran davranış çizgisinin ne olduğunu göreceğiz; aklımız bize gerçek mutluluğu ve iyi niyeti en sağlam ve kapsamlı şekilde uyandırmak için hangi eylemlerin hesaplandığını söyleyecektir; bunları vizyoner teorilere dayananlarla tartalım; aralarındaki fark hemen fark edilebilir olacak; kalıcı olan avantajları geçici olanlar için feda etmeyeceğiz; türümüzün mutluluğunu artırmak için tüm yeteneklerimizi kullanacağız; kötülüğü yeryüzünden yok etmek için azim ve cesaretle çalışacağız; Arkadaşı olmayanlara elimizden geldiğince yardım edeceğiz; sıkıntılarını ve acılarını hafifletmeye çalışacağız; onların saygısını kazanacağız ve böylece yeryüzündeki varlığımızın amacını yerine getireceğiz.

Bu şekilde davranarak aklımız, doğaya uygun, herkes için makul, işleyişinde sürekli, herkese fayda sağlamada, toplumun mutluluğuna katkıda bulunmada etkili bir ahlakı, rahiplerin vaaz ettiği mistisizmden farklı olarak, belirler. Aklımızda ve doğamızda, bize yalnızca kendi çıkarlarını sağlamayı öğreten din adamlarından daha üstün, en güvenilir rehberleri bulacağız. Böylece insan ırkı kadar kalıcı bir ahlakın tadını çıkaracağız. Onları ihlal edenleri cezalandıracak ve itaat edenleri ödüllendirecek, şeylerin zorunluluğuna dayalı ilkelere sahip olacağız. Kendisinin adil, yararlı, iyiliksever olduğunu kanıtlayan her insan, diğer vatandaşlar için bir sevgi nesnesi olacaktır; Kendisinin adaletsiz, işe yaramaz ve kötü olduğunu
kanıtlayan her adam, hem kendisi hem de başkaları için
nefret nesnesi haline gelecektir; yasaların ihlali karşısında titremeye zorlanacaktır; insanlığın iyi niyetini kazanmak ve onu devletin yararlı bir üyesi olmaya zorlama gücüne sahip olanların saygısını
korumak için iyi olanı yapmaya zorlanacaktır.

Bu nedenle, Madam, sizden toplumun yararına, vizyoner hayaller yerine ne koyacağınız sorulursa,
sağduyulu bir ahlak, iyi bir eğitim, yararlı alışkanlıklar, apaçık görev ilkeleri, kötülerin bile yanlış anlayamayacağı ancak kötü amaçlarını düzeltebilecek akıllıca yasalar ve erdemin
gelişmesine yol açabilecek ödüller. Günümüzün eğitimi, gençleri yalnızca batıl inançların kölesi yapma eğilimindedir;
Onlara aşıladığı erdemler yalnızca fanatizmin erdemleridir,
zihni hayatın geri kalanında rahiplere tabi kılmak için;
görev güdüleri yalnızca hayal ürünüdür ve hayal ürünüdür; belirsiz bir parıltıda sergilediği ödüller ve cezalar,
işe yaramaz coşkunlar ve tehlikeli fanatikler yaratmaktan başka bir etki yaratmaz. Coşkunun ahlakı kurduğu ilkeler değişken ve yıkıcıdır; aklın ahlakının kurulduğu ilkeler sabittir ve
devrilemez. O halde, akıl sahibi bir varlık olan insanın
başlıca korunması ve mutluluğuyla meşgul olması gerektiğini,
erdemi sevmesi gerektiğini,
onun avantajlarının farkında olması gerektiğini,
suçun sonuçlarından korkması gerektiğini
gördüğümüzde, erdemin uygulanmasının onun başlıca iyiliği olması konusunda bu kadar ısrar etmem şaşırtıcı mıdır? İnsanlar
suçtan nefret etmelidir çünkü bu sefalete yol açar. Toplumun var olabilmesi için, üyelerinin birleşik erdemini, iyi yasalara itaatini, ayrıcalıklarını ve haklarını savunmak için vatandaşların faaliyetini ve zekasını alması gerekir. Yasalar, toplum üyelerini karşılıklı iyi görevler için çalışmaya davet ettiklerinde iyidir. Kanunlar, topluma yapılan iyilik veya kötülükle orantılı olarak cezalandırdıklarında veya telafi ettiklerinde adildirler. Görünür bir otorite tarafından desteklenen kanunlar, mevcut sebeplere dayanmalıdır; ve böylece dinin, belirsiz sebeplere, hayali ve bu dünyadan uzak olan ve deneyimin kötü insanların tutkularını dizginlemeye veya ölümden sonra ceza korkusuyla görevlerini göstermeye yeterli olamayacağını kanıtladığı kanunlarından daha fazla güce sahip olacaklardır.

İnsan aklını bastırmak yerine, ki çok fazla yapılıyor, onun mükemmelleştirilebilirliği incelense; dünyayı vizyoner fikirlerle doldurmak yerine, hakikat aşılansa; doğaüstü bir ahlakı savunmak yerine, insanlığa uygun ve deneyimden kaynaklanan bir ahlak vaaz edilse, artık hayali teorilerin veya erdemin temeli olarak korkunç masalların kurbanı olmazdık. O zaman herkes, erdemin uygulanmasına, ahlaki görevlerin sadakatle gözlemlenmesine, bireylerin ve toplumun mutluluğunun
izleneceğini anlayacaktır. O bir koca mıdır? Temel mutluluğunun, kendi seçimiyle zevklerini paylaşmaya ve talihsizliklerine katlanmaya mahkum olan hayat arkadaşına karşı nezaket, bağlılık ve şefkat göstermek olduğunu anlayacaktır. Ve diğer yandan, gerçek çıkarlarına danışarak, bunların
kocasına hürmet göstermekten, sevgisini yabancılaştırabilecek, ona olan saygısını ve güvenini azaltabilecek her düşünceyi yasaklamaktan oluştuğunu anlayacaktır. Babalar ve anneler, çocuklarının
bir gün yaşlılıklarında tesellileri ve destekleri olmaya mahkum olduklarını ve
sonuç olarak, yaş veya talihsizlik iyi bir eğitimden kaynaklanan avantajların meyvelerini gerektirebileceğinde,
kendilerinin de faydalanabileceği duygularla onları erken yaşta ilham etmeye en büyük ilgiyi göstereceklerini anlayacaklardır. Çocukları, bu şeyler üzerinde düşünmeye erken yaşta alıştırıldıklarında, çıkarlarının ebeveynlerinin nezaketini hak etmekte ve kendilerine öğretilen erdemlerin torunlarına aktarılacağına dair kanıtlar sunmakta yattığını göreceklerdir. Efendi, şefkatle hizmet edilmesi için, kendisinin ellerinden çıkar elde edeceği ve emekleriyle refahını artıracağı kişilere karşı iyi niyet, nezaket ve hoşgörü borçlu olduğunu anlayacaktır; hizmetçiler ise mutluluklarının, içinde bulundukları durumda sadakat, çalışkanlık ve iyi huyluluğa ne kadar bağlı olduğunu keşfedeceklerdir. Arkadaşlar, dostluk için akraba bir kalbin avantajlarını ve iyi görevlerin karşılıklılığını bulacaktır. Aynı ailenin üyeleri, refahta veya sıkıntıda karşılıklı faydalar sağlamak için doğanın aralarında kurduğu birliği koruma gerekliliğini anlayacaklardır. Toplumlar, birlikteliklerinin sonu üzerinde düşünürlerse, bunu güvence altına almak için taahhütlerinde iyi niyet ve dakikliğe uymaları gerektiğini anlayacaklardır. Vatandaş, aklına danıştığında, ait olduğu ulusun iyiliği için, refahını ilerletmek veya talihsizliklerinde şanını geri kazanmak için çaba sarf etmesinin ne kadar gerekli olduğunu anlayacaktır. Sonuç olarak, kendi alanındaki herkes ve yeteneklerini bu büyük amaç için kullanarak, kötüyü tehlikeli olarak sınırlamada ve devletin düşmanlarını kendisinin düşmanları olarak görmede kendi avantajını bulacaktır. Tek kelimeyle, kendi adına düşünen her insan, dünyanın mutluluğu için erdemin gerekliliğini kabul etmek zorunda kalacaktır. Adaletin tüm toplumun temeli olduğu; iyi niyetin ve iyi görevlerin insanlara sevgi ve saygı kazandırdığı; kendine saygı duyan her insanın başkalarının takdirini araması gerektiği; toplumun iyi fikrini hak etmesi gerektiği; itibarını kıskanması gerektiği çok açıktır. zayıf bir varlığın, her an
felaketlere maruz kalması nedeniyle, görevlerinin neler olduğunu ve bunları
kendisinin ve üyesi olduğu meclisin yararına nasıl
uygulaması gerektiğini bilmesi gerekir. Tutkuların etkileri üzerinde bir an düşünürsek, onları bastırmanın gerekliliğini anlarız, eğer kendimizi boş pişmanlıklardan ve gereksiz üzüntülerden kurtarabilirsek, ki bunlar kesinlikle yasalara uymayanları her zaman etkiler. Bu nedenle, tek bir düşünce, öfkenin uygunsuzluğunu, intikamın, iftiranın ve gıybetin korkunç sonuçlarını göstermeye yeterli olacaktır. Herkes, dizginsiz arzulara serbest bir yol verdiğinde, toplumun düşmanı haline geldiğini ve o zaman aklını reddeden ve kendisini yönlendirmesi gereken güdüleri hor gören kişiyi sınırlamanın yasaların bir parçası olduğunu anlamalıdır. Eğer insanın özgür bir aktör olmadığı ve bu nedenle tutkularını dizginleyemediği ve sonuç olarak yasanın onu cezalandırmaması gerektiği ileri sürülürse, toplumun da aynı zorunluluktan dolayı zararlı olan şeylerden nefret etmeye zorlandığını ve kendi korunmaları ve mutlulukları için mutsuz bir şekilde örgütlenmiş, kendisine ve başkalarına zarar vermeye zorlanan bir bireyi dizginleme hakkına sahip olduğunu söylerim. İnsanların kaçınılmaz hataları, bu hatalardan muzdarip olanların nefretini zorunlu olarak uyandırır.

Aklına danışan bir insanın başkalarına iyilik yapmak ve onlara zarar vermekten kaçınmak için gerçek ve güçlü nedenleri varsa, onu kötülük yapmaktan alıkoymak için de aynı derecede acil nedenleri vardır.
Deneyim, er ya da geç aşırılıklarının kurbanı olursa, erdemin dostu olmaktan çıkacağını ve yalnızca onu kesinlikle cezalandıracak olan kötülüğe hizmet etmek için var olacağını ona göstermeye yeterli olabilir. Buna izin verildiğinde, ihtiyatlılık veya kişinin kendisini kötülüğün kirliliğinden uzak tutma arzusu, her insana görev yolunu aşılamalıdır; ve tutkuları tarafından kör edilmediği sürece, zevklerinde, ölçülülüğünde, iffetinde ne kadar ılımlılığın mutluluğa ne kadar katkıda bulunduğunu algılamalıdır; bu konularda ihlalde bulunanlar zorunlu olarak sağlıksızlığın kurbanlarıdır ve çok sık hem zayıf hem de talihsiz bir hayat geçirirler ve bu da kısa sürede ölümle sonuçlanır.

Öyleyse, hanımefendi, vizyoner teorilerden bu sonuçlara varmak ve doğaüstü hayaletlerden özel ve kamusal erdemin ilkelerini oluşturmak nasıl mümkün olabilir? Görevimizi belirlemek ve toplumdaki konumumuzu korumak için bilinmeyen bölgelere mi yelken açacağız? Mutlu olmak istiyorsak, aklın onayladığı ve erdemin üzerine kurulu olduğu bu ilkelerde kendimizi korumaya çalışmamız yeterli değil mi? Yok olmak isteyen, varoluşunu sefil hale getirmek isteyen, kalıcı mutluluğu şimdiki zevk için feda eden her insan, kendisi için en değerli olan çıkarları düşünmeyen bir aptaldır.

İnsanlığın ahlakının olduğu ve hala kanıtlandığı kadar açık ilkeler varsa, bunlar insanların uyması gerekenlerdir.
Bunlar, bir bilimi en belirgin ve en iyi şekilde gösterilmiş, anlaşılmaz, tasarlandığı kişiler için gizemli ve belirsiz hale getiren belirsiz kavramlar, mistisizm, çelişkiler değildir.
Rahiplerin elinde ahlak bir muamma haline gelmiştir; görevlerimizi, insanın kendi karakterine dayandırmak yerine, insan zihninin kavrayamayacağı bir İlahiyatın niteliklerine dayandırmışlardır. Bunların arasına, bu dünya için yapılmış bir yapının temellerini atmışlardır. Davranışlarımızı, her an kendileriyle çelişen ve çok sık olarak kendilerine ve topluma bağlı olanlara yararsız hale getiren muğlak kehanetlere uygun şekilde düzenlemek istediler. Bizi bu yaşamın ötesindeki ödüller ve cezalar aramaya davet ederek ahlaklarını daha kutsal kılmaya çalıştılar, ancak bunları İlahiyat adına duyurdular. Sonuç olarak, bazılarının mutluluğa önceden atanması ve diğerlerinin de bu seçimin sonucu olan duyarsızlığıyla lanetlenmesiyle insanı mükemmelliğe bile çabalayamayacak bir varlık haline getirdiler. Öyleyse, bu doğaüstü ahlakın insan doğasına ve zihnine bu kadar aykırı olmasına şaşırmamız gerekmez mi? Hayal gücünden çok daha güçlü, çok daha kudretli olan insan doğasının yok edilmesini amaçlaması boşunadır. Rahiplerin tüm incelikli ve harikulade spekülasyonlarına rağmen, insan her zaman kendini sevmeye, refahını arzulamaya ve talihsizlik ve üzüntüden kaçmaya devam eder. O zaman her zaman aynı tutkularla harekete geçirilmiştir. Bu tutkular ılımlı olduğunda ve kamu yararına yöneldiğinde meşrudurlar ve bunların etkileri olan eylemleri onaylarız. Bu tutkular düzensiz olduğunda, topluma veya bireye zarar verdiğinde, onları kınar; onu cezalandırır; başkalarının onaylayamadığı davranışlarından memnun olmaz. İnsan her zaman zevklerini sever,
çünkü bunların tadını çıkararak varoluşunun amacını yerine getirir; Eğer onların haklı sınırlarını aşarsa kendini sefil hale getirir.

Öte yandan, din adamlarının ahlakı, doğayı her zaman kendisiyle çelişik tutmak için hesaplanmış gibi görünüyor, çünkü neredeyse her zaman rahiplik üzerinde bile etkisizdir. Hayalleri sadece zayıf zihinlere işkence etmeye ve tutkuları doğa ve dogmalarıyla savaşa sokmaya yarar. Bu ahlak, kötüleri sınırlamaya, insanların tutkularını dizginlemeye çalıştığında, doğal dinin yerleşik yasalarına aykırı olarak işler; çünkü tüm katılığını koruyarak, uygulanamaz hale gelir; ve gerçek adanmışlarla yalnızca doğayı reddeden ve tuhaflıkları toplum için zararlı olsa bile tekil olacak birkaç fanatikte karşılaşır. Çoğu adanmış tarafından benimsenen bu ahlak, alışkanlıklarını veya doğal kusurlarını ortadan kaldırmadan, onları her zaman kendileriyle bile bir muhalefet halinde tutar. Hayatları, hatalar ve kuşkular, günahlar ve pişmanlıklar, suçlar ve kefaretlerle, zevk aldıkları ama yine de tattıkları için kendilerini kınadıkları zevklerle dolu bir döngüdür. Kısacası, batıl inanç ahlakı, zorunlu olarak, bağlılarının
kalbine ve ailesine içsel sıkıntı ve ızdırap getirir; coşkulu ve fanatikleri titiz bağlılar yapar; birçoğunu duyarsız ve sefil hale getirir; hiç kimseyi mükemmel, birkaçını iyi yapmaz; ve sadece doğanın, eğitimin ve alışkanlığın mutluluk için şekillendirdiği kişileri katlanılabilir hale getirir.

Durumumuzu belirleyen mizacımızdır; ılımlı tutkuların, dürüst alışkanlıkların, mantıklı görüşlerin, övgüye değer
örneklerin ve pratik erdemlerin edinilmesi zor bir görevdir, ancak akıl rehberliğinde yapıldığında imkansız değildir. Tutkuları kendi iradesine göre yönlendirecek kadar ateşli bir mizaçla erdemli ve mutlu olmak zordur. Sakin bir şekilde akla görevi konusunda danışılmalıdır. Doğa, bize canlı tutkular ve hassas bir hayal gücü vererek, sınırlarını
aştığımız anda acı çekmemizi sağlamıştır. O zaman bizi kendimiz için gerekli kılar ve onun yasakladığı hoşgörüye devam edersek gerçek çıkarlarımıza danışamayız. Aklın dizginleyemediği tutkular din tarafından dizginlenmemelidir. Doğanın bize sunduklarını hor görür ve reddedersek dinden yardım almayı ummamız boşunadır. Din, insanları doğanın ve alışkanlıkların onları
oluşturduğu gibi bırakır; ve eğer birkaç kişide herhangi bir değişiklik meydana getirirse, bu değişikliklerin her zaman daha iyiye yönelik olmadığını kanıtladığıma inanıyorum.

Öyleyse, iyi eğilimlerle doğduğunuz, erdemlilik pratiğinde ve doğamızın rasyonel zevklerine karşı ince ve yüce bir zevkin sevgisinde sizi yaşam boyunca taşıyacak olan böyle dürüst ilkeler edindiğiniz için kendinizi tebrik edin, Madam.
Size değer veren ve sizi onurlandıran ailenizin mutluluğu olmaya devam edin. Etrafınızda sahip olduğunuz nimetleri yaymaya devam edin; yalnızca tüm dünya tarafından değer verilen eylemleri yapmaya devam edin, o zaman tüm insanlar size saygı duyacaktır. Kendinize saygı gösterin, diğerleri de size saygı duyacaktır. Bunlar erdem ve mutluluğun meşru duygularıdır. Kendi mutluluğunuz için çalışın ve ailenizin mutluluğunu teşvik edersiniz,
sizi yaptığınız iyiliğe göre seveceklerdir. Söylediklerimin hepsinde, aklınızı karartan fanatizm bulutlarını bir ölçüde
silip süpürdüysem kendimi tebrik etmeme izin verin;
ve belirsiz hayal gücü teorilerinden kurtulduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin. Sadece sizi sefil etmek için hesaplanan batıl inançlardan vazgeçin; insanlığın ahlakı tekdüze dininiz olsun; mutluluğunuz sabit olsun, akıl rehberiniz olsun; erdem ruhunuzun idolü olsun, dünyada yalnızca erdemli ve iyi olanı yetiştirin ve sevin; ve eğer yaratıklarının mutluluğuyla ilgilenen bir Tanrı varsa, eğer adalet ve iyilikle dolu bir Tanrı varsa, aklınıza danıştığınız için size kızmayacaktır; Eğer başka bir hayat varsa, Tanrı herkesi burada yapılan iyiliğe göre ödüllendiriyorsa, bu hayattaki mutluluğunuz
şüphesiz olamaz.

Saygılarımla, vb.

MEKTUP XII. İnsanların Spekülasyonlarına Bağlanacak Küçük Sonuç ve Onlara Gösterilecek Hoşgörü Hakkında

İzin verin, hanımefendi, fikirlerinizde gerçekleştiğini söylediğiniz mutlu değişim için sizi tebrik edeyim. Oldukça basit ve bariz nedenlerle ikna olmuş bir şekilde, zihniniz uzun zamandır onu
karıştıran o fikirlerin
boşluğunun farkına varmıştır; ve din adamlarının sağlayabileceklerini
övündükleri o sözde yardımların etkisizliği artık sizin için
açıktır. Sadece insanları bireysel ve genel mutluluğa düşman etmeye yarayan bir
sistemin yol açtığı bariz tehlikeleri algılıyorsunuz. Aklın zihniniz üzerindeki otoritesini kaybetmediğini ve gerçeği size göstermek için yeterli olduğunu memnuniyetle görüyorum. Bu, yargınızın sağlamlığını kanıtlıyor. Çünkü kendinizi akla teslim etmek ve sağduyunun taraftarı olmak
şanlıdır. Önyargı insanlığı öyle bir silahlandırır ki
dünya, yargılarını hiçe sayan; hatta anlayışlarının en belirgin
yanıtlarına bile direnen insanlarla doludur. Gerçeğin ışığına uzun süre kapalı olan gözleri, onun ışınlarına dayanamaz; ancak onları daha da karanlık bir karanlığa
gömen batıl inançların parıltılarına dayanabilirler.

Ancak, şimdiye kadar hissettiğiniz utanca veya karşı çıktıkları görüşlerle
daha kapsamlı bir şekilde
incelenip karşılaştırıldıkça daha iyi anlaşılan görüşlerimi ihtiyatlı bir şekilde incelemenize şaşırmıyorum. Derin köklü önyargıları bir anda yok etmek imkansızdır. İnsan zihni, uzun süredir üzerinde durduğu fikirlere
saldırıldığında boşlukta sallanıyormuş gibi görünür. Kendini her şeyin bilinmediği yeni bir
dünyada bulur. Her görüş sistemi, alışkanlığın
etkisidir. Zihnin, düşünme alışkanlığından kendini kurtarması ve yeni fikirler üzerinde düşünmesi, vücudun uzun süredir egzersize alışmış
olmasının ardından sessiz kalması kadar zordur. Örneğin, arkadaşınıza, ne sağlıklı ne de hoş bir alışkanlık olarak, enfiye içmeyi bırakmasını önerirseniz, muhtemelen sizi
dinlemeyecektir veya dinlerse, uzun zamandır aşina olduğu bir alışkanlıktan vazgeçmek için kendisini aşırı acı çekecektir.

Tüm önyargılarımız için de aynı şey geçerlidir; dinsel önyargılar, üzerimizde en güçlü etkiye sahiptir. Bebekliğimizden itibaren onlara
alışmışızdır; alışkanlık onları vazgeçemeyeceğimiz bir tür ihtiyaç haline getirmiştir: düşünme biçimimiz oluşmuştur ve bize tanıdıktır; zihnimiz belirli nesne sınıflarıyla meşgul olmaya alışkındır; ve hayal gücümüz uzun zamandır alışkın olduğu o hayallerle beslenmediğinde kaos içinde dolaştığını düşünür. En korkunç hayaletler bile onun için açıktır; en aşina olduğu nesneler, eğer aklın sakin gözüyle
görülürse, tatsız ve iğrençtir. Din, ya da daha doğrusu onun batıl inançları, yarattığı harikulade ve tuhaf düşünceler nedeniyle, zihne sürekli egzersiz yaptırır; ve onun taraftarları, hayal güçlerinin güçlerini kullandığı nesnelerden aniden mahrum bırakıldıklarında tehlikeli bir eylemsizliğe mahkûm olduklarını düşünürler. Yine de bu egzersiz, hayal gücünün zihnin en canlı yeteneği olması nedeniyle çok daha gereklidir; bu nedenle, şüphesiz, insanların bayat aptallıkları yeni olanlarla değiştirmeleri gerekir. Dahası, bağlılığın neden sıklıkla büyük utançlarda teselli sağladığının, üzüntü için eğlence sağladığının ve aşırı zevk ve sefahatle söndürüldüklerinde en güçlü tutkuların yerini aldığının gerçek nedeni budur. Harika argümanlar, hayaller, din hayal gücüne etkinlik ve meşguliyet sağladıkça çoğalır; alışkanlık onları tanıdık ve hatta gerekli hale getirir; dehşetler kendileri bile hayal gücüne yiyecek sağlar; ve
din, rahiplik dini, dehşetlerle doludur. Aktif ve
huzursuz ruhlar sürekli olarak bu beslenmeye ihtiyaç duyar; hayal gücü
sırayla alarma geçirilmeyi ve teselli edilmeyi gerektirir; ve kendilerini
huzur ve aklın ayıklığına
alıştıramayan binlerce kişi vardır. Birçok kişi ayrıca kendilerini dindar yapmak için hayaletlere ihtiyaç duyar ve
bu yardımları rahiplik dogmalarında bulurlar.

Bu düşünceler, birçok kişinin özellikle din konusunda
tabi olduğu sürekli değişimleri size açıklamaya hizmet edecektir.
Akıllı, barometreler gibi, onları durmadan
dalgalanırken görürsünüz; hayal güçleri yüzer ve asla sabitlenmez; onları sıklıkla
batıl inancın karanlığına özgürce teslim olmuş olarak gördüğünüzde, onları sıklıkla
zararlı önyargıların köleleri olarak görebilirsiniz. Ne zaman rahiplerinin
ayakları altında titreseler, o zaman boyunları boyunduruğun altındadır. Ruh ve anlayış sahibi insanlar bile, diğer konularda, bu zihinsel dinsel mizaç çeşitlemelerinden tamamen muaf değildir; ancak yargıları çok sık hayal gücünün aldatmacasıdır. Ve diğerleri, yine, çekingen ve şüpheci, ruhsuz, sürekli bir işkence içindedir.

Ne diyorum? İnsan her zaman aynı değildir ve olamaz.
Vücudu devrimlere ve sürekli iniş çıkışlara maruz kalır; zihninin düşünceleri, bedeninin maruz kaldığı farklı derecelerdeki değişikliklere göre zorunlu olarak değişir.
Beden uyuşuk ve yorgun olduğunda, zihin genellikle canlılığa ve neşeye fazla eğilim göstermez.
Sinirlerin zayıflığı, bedenden çok belirgin bir şekilde
ayrılsa da, ruhun enerjilerini genellikle yok eder; safralı ve melankolik mizaca sahip kişiler nadiren neşenin öznesi olurlar; savurganlık bazılarını rahatsız eder, neşe diğerlerini yorar. Aynı şekilde, kasvetli fikirleri beslemeyi sevenler de vardır ve bu din onları besler. Bağlılık onları buharlar gibi etkiler; batıl inanç, tıpta tedavisi olmayan kökleşmiş bir hastalıktır. Ve korkunun kölesi olan göğsü asla cesaret hissetmemiş olan kişiyi batıl inançtan uzak tutmak imkansızdır; hatta askerler ve denizciler, en cesur adamlar, çok sık batıl inancın kurbanı olmuşlardır. İnsan zihnini hatalarından kökten iyileştirmede tek etkili olan eğitimdir.

İnsanların fikirlerinde sıklıkla belirttiğimiz farklılıklara bir sebep göstermenin yeterli olduğunu düşünenler, dindar kişilerin zihinlerinin önyargılara gizli bir eğilimi olduğunu kabul ederler; bu önyargılardan anlayışlarını kurtarmak için neredeyse boşuna çabalayacağız. Şu anda, rahiplerimizin size zorla kabul ettirdiği o gizli geçişler hakkında ne düşünmeniz gerektiğini anlıyorsunuz,
cennetin ilhamları, ilahi istekler, lütfun etkileri; ancak yine de bunlar, yapımızın maruz kaldığı ve hem güçlüleri hem de zayıfları; hem sağlıklı insanları hem de hastaları etkileyen o iniş çıkışların etkileridir. Öğretmenlerimizin övündükleri, ölümümüzdeki çözülmemizle ilgili kavramların doğruluğuna dair bir yargıya varabilirsek, son anlarımızda zihinlerimizin rahatsız edilmesi için çok az veya hiç sebep olmadığı konusunda tatmin edici bir sebep bulacağız. O zaman, derler ki, insanın durumuna dikkat etmek gerekir; o zaman, bu hayatın şeylerine aldanmamış olan insan, hatalarını kabul eder. Fakat belki de, teolojinin tüm çevresinde, saf insanların her çağda kandırıldığı bundan daha mantıksız bir fikir yoktur. Bir insanın çözülme zamanı, gerçek çıkarlarını yargılamada en az yetenekli olduğu zaman değil midir? Bedensel yapısı acıyla sarsılmış olabilir, zihni zorunlu olarak zayıflamış veya tahriş olmuştur; veya dayanılmaz acılardan, bitkinlikten ve ölümde geri dönülmez kader kararlarına doğanın boyun eğmesinden kurtulmuşsa, bir adam tüm hatalarına şifa olarak önerilen
sofizmleri akıl yürütmeye ve yargılamaya uygun değildir. Şüphesiz, dininkiler kadar garip kavramlar vardır; ancak kim bilir ki beden ve ruh ölümde aynı şekilde çöker?

Sağlık durumunda kendimize adaletle akıl yürütmeye söz verebiliriz; o zaman, ne korkuyla rahatsız olan, ne hastalıkla değişen, ne de tutkuyla saptırılan ruh, insana neyin faydalı olduğunu sağlam bir şekilde yargılayabilir. Ölmekte olanların yargılarının sağlıklı insanlar üzerinde hiçbir ağırlığı olamaz; ve onlara inanan en büyük sahtekârlar onlardır. Gerçek, yalnızca beden ve zihin sağlıklı olduğunda bilinebilir. Hiçbir insan, duyarsız ve gülünç bir varsayımda bulunmadan, hastalık ve rahatsızlıkla yıprandığında, meşgul olduğu fikirler için cevap veremez; yine de insanlık dışı rahipler, saf insanları, bedensel yapılarının bozulmasıyla zorunlu olarak
zihinleri bozulmuş insanların sözlerini ve eylemlerini örnek almaya ikna etme küstahlığına sahiptir. Kısacası, insanların fikirleri, bedenlerinin farklı varyasyonlarıyla zorunlu olarak değiştiğinden, sağlıklı bir insanla ölüm döşeğinde akıl yürütmeye cüret eden kişi, kabul edilmemesi gereken şeyi iddia eder.

Öyleyse, Madam, bazen eski önyargıların, uzun süredir aklınız üzerinde kullandıkları hakları geri talep ettiğini düşünürseniz, cesaretiniz kırılmasın veya şaşırmayın; o zaman, bu tereddütleri, bir süreliğine aklınızı askıya alan, çerçevenizdeki bir bozukluktan, zihnin düzensiz hareketlerinden kaynaklandığını düşünün. Düşünün ki
sürekli aynı olan ve aynı gözlerle
görebilen çok az insan vardır. Çerçevemiz sürekli değişimlere tabi olduğundan, düşünme biçimlerimizin de değişeceği kaçınılmazdır. Sinirlerimiz gevşediğinde ve bedenlerimiz yorulduğunda, korkaklığın bir sonucu olan bir
alışkanlık olduğunu düşünürüz. Vücudumuz sağlıklıyken; yani, tüm parçaları çeşitli işlevlerini yerine getirdiğinde adil düşünürüz.
Sağlıklı olduğumuzda belirsizlik adını verdiğimiz ve çerçevemiz olağan durumundayken nadiren deneyimlediğimiz bir düşünme biçimi veya bir zihin durumu vardır. Çerçevemiz zihnimizi şüpheye maruz bırakacak bir durumda olmadığında adil bir şekilde akıl yürütmeyiz.

O zaman, zihnimizi sakinleştirmek istediğimizde, bir an bile olsa düşünmek istediğimizde ne yapılmalıdır? Akıl rehberimiz olsun ve yakında kendimize avantaj sağlayacak o düşünme biçimine ulaşacağız. Aslında, Madam, adil, iyi ve mantıklı bir Tanrı, düşüncelerimizin her zaman istemsiz olduğunu ve inançlarımız arttıkça veya zayıfladıkça istediğimiz gibi
inanamayacağımızı
gördüğümüzde, düşünme biçimimizden nasıl rahatsız olabilir? O halde, insan, bir an bile, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı nesneler ve iradesine veya çabalarına bağlı olmayan
nedenler tarafından her an harekete geçirilen fikirlerinin efendisi değildir. Aziz Augustinus'un kendisi bu gerçeğe tanıklık eder: "Ruhunun her zaman hakimi olan tek bir kişi yoktur." O zaman, düşüncelerimizin Tanrı'ya karşı tamamen kayıtsız olduğu sonucuna varmak için iyi bir nedenimiz yok mudur, çünkü bunlar üzerinde kontrolümüz olmayan nesneler tarafından harekete geçirilir ve sonuç olarak Tanrı'ya saldırgan olamazlar mı? Öğretmenlerimiz ilkelerine göre övünürlerse, adil bir Tanrı'nın yaratıklarının zihinlerinde meydana gelen değişikliklerden rahatsız olamayacağı gerçeğini de yanlarında taşımalıdırlar. Bu Tanrı'nın, eğer bilgeyse, insan zihnine giren fikirlerle rahatsız olması gerekmediğini; eğer tüm mükemmelliklerini kavrayamıyorlarsa, bunun kavrayışlarının sınırlı olmasından kaynaklandığını bilmelidirler. Tanrı her şeye kadirse, onun ihtişamının ve gücünün zayıf ölümlülerin görüş ve fikirlerinden etkilenemeyeceğini, tıpkı onun hakkında oluşturdukları kavramların onun temel niteliklerini değiştiremeyeceği gibi, hatırlamaları gerekir. Sonuç olarak, öğretmenlerimiz sağduyuyu reddetmeyi ve sonuçlarında öncüllerinin çelişkili kanıtlarını taşıyan kavramlarla bitirmeyi bir görev haline getirmeselerdi, Tanrı'nın, kendisinin kusurlu olarak yarattığı ve akıl ve sağduyu eksikliğine sahip varlıkları cezalandırması durumunda en adaletsiz, en mantıksız, en zalim zorba olacağını kabul etmekten kaçınmazlardı. Biraz daha düşünelim ve ilahiyatçıların İlahiyat'ı, yaratıklarından sahip olmadıkları nitelikleri ve yerine getiremeyecekleri hizmetleri talep eden vahşi, mantıksız ve değişken bir efendi haline getirmeye çalıştıklarını göreceğiz. Bu bilinmeyen varlık hakkında oluşturdukları fikirler neredeyse her zaman iktidardaki adamlardan ödünç alınmıştır. Bunlar iktidarlarını kıskanır ve tebaalarının saygısını kazanırlar. Bu sonuncuların itaat duygularına sahip olmalarının görevi olduğunu iddia ederler ve davranışları veya söylemleriyle üstlerine karşı yeterince saygılı olmayan duyguları dile getirenleri sert bir şekilde cezalandırırlar. Böylece, görüyorsunuz ki, Madam, Tanrı din adamları tarafından huzursuz bir despotun modeline göre yaratılmıştır. Despot, tebaasından şüphelenir, onun hakkında besledikleri fikirlerden kıskanır ve iktidarını güvence altına almak için, kibrini okşayacak kadar az aklı olmayanları ve iktidarına karşı koyacak kadar cesareti olmayanları acımasızca cezalandırır. Açıktır ki, doğanın bize İlahiyat hakkında sunduklarına çok gülünç ve çok aykırı fikirler üzerine, rahiplerin saçma sistemi kurulmuştur. Rahipler, kendilerinin çok mantıklı ve insanlığın fikirlerine uygun olduğuna inandırmışlardır. ve insanlar farklı düşünürse çok ciddi bir şekilde hakarete uğrayacağını söylüyorlar; ve kendilerini aklın rehberliğine, insanın
şana terk edenleri şiddetle cezalandıracak. İnsanlık için bu ölümcül delilikten daha zararlı bir şey olamaz, bu, adil bir Tanrı hakkındaki tüm fikirlerimizi altüst eder -- iyi, bilge, her şeye gücü yeten ve şanı ve gücü ne yaratıklarının bağlılığıyla ne de isyanıyla etkilenebilen bir Tanrı. Rahipliğin bu
uygunsuz varsayımları sonucunda, insanlar her zaman bağımlı oldukları evrenin gizemli Egemenine uygun fikirler
oluşturmaktan korkmuşlardır; zihinleri onun anlaşılmaz doğasını keşfetmeye zorlanır ve onu memnun etmeme korkusuyla ona insani nitelikler atfederler, ancak onu onurlandırdıklarını iddia ettiklerinde Tanrı'yı ​​aşağıladıklarını ve ona Tanrı ile bağdaşmayan nitelikler bahşetmek zorunda kaldıklarında aslında tüm doğada tanık olunan Tanrı'nın saf temsilini zihinlerinden yok ettiklerini fark etmezler. Böylece, yeryüzündeki hemen hemen tüm dinlerde, İlahiliği duyurma bahanesiyle ve ölümlülere yönelik görüşlerini açıklamak için, rahipler onu anlaşılmaz hale getirmişler ve aslında din kisvesi altında, doğanın bize İlahilik hakkında verdiği kavramları yok edeceğimiz saçmalıklardan başka bir şey yaymamışlardır. İlahilik üzerine düşündüğümüzde, insanlığın onu kendilerine benzettikçe daha da karanlığa gömüldüğünü; İlahiliklerini meditasyonlarının nesnesi haline getirdiklerinde yargılarının her zaman bozulduğunu; adil bir şekilde akıl yürütemediklerini, çünkü hiçbir zaman belirsiz ve saçma fikirlere sahip olmadıklarını; neredeyse her zaman belirsizlik içinde olduklarını ve kendileriyle asla uyuşmadıklarını, çünkü ilkelerinin şüpheyle dolu olduğunu görmüyor muyuz? her zaman titrerler,
çünkü aldatılmanın çok tehlikeli olduğunu düşünürler;
durmadan tartışırlar,
çünkü hiçbir şey bilmedikleri konular üzerinde akıl yürüttüklerinde,
ve insanların hayal güçlerinin farklı şekilde resmetmeye zorlandığı konularda ikna olmalarının imkansız olduğu için;
sonuç olarak, eşit derecede ilgi çekici olmayan görüşler hakkında birbirlerine acımasızca eziyet ederler,
ama onlara en büyük önemi verirler ve
çünkü bir tarafın kibri asla diğerinin hayallerine katılmasına izin vermez?

İlahiyat bizim için böylece kötülük,
bölünme ve kavga kaynağı haline gelmiştir; böylece onun adı tek başına dehşeti uyandırır;
bu yüzden din birçok mücadelenin işareti haline gelmiştir ve
her zaman huzursuz ölümlüler arasında gerçek anlaşmazlık elması olmuştur,
her zaman en büyük hararetle tartışırlar,
hakkında hiçbir gerçek fikre sahip olamayacakları konularda. Onun nitelikleri üzerinde düşünmeyi ve akıl yürütmeyi bir görev

kılmışlardır; ve asla adil sonuçlara varamazlar,
çünkü zihinleri asla duyularına çarpan şeyin gerçek kavramlarını oluşturacak durumda değildir. İlahi Varlığı kendi başlarına bilmenin imkansızlığı içinde, teolojide daha yetenekli olduklarını düşündükleri ve Tanrı ile yakın bir tanışıklık içinde olduklarını iddia eden, ondan ilham alan ve insan türüyle ilgili amaçları hakkında gizli istihbarata sahip olan başkalarının görüşlerine başvururlar. Bu ayrıcalıklı insanlar, hayallerinin bir sisteme indirgediği dışında, yeryüzündeki uluslara hiçbir şey öğretmezler, onlara açık ve kesin fikirler vermeden. Tanrı'yı ​​kendi çıkarlarına en uygun karakterlerin altında resmederler; onu, ilkelerine körü körüne boyun eğenler için iyi bir hükümdar, ancak onları körü körüne takip etmeyi reddedenler için korkunç bir hükümdar yaparlar.

Böylece, Madam, Tanrı'yı ​​açıkça ilan ettikleri kadar tuhaf bir nesne haline getiren ve görüşlerini daha da kutsal kılmak için, Tanrı hakkında yaydıkları fikirleri örtük olarak kabul etmediğimizde onun çok
kırıldığını iddia eden o adamların ne olduğunu görüyorsunuz. Musa'nın kitaplarında Tanrı kendini, _Ben, Ben olanım_ olarak tanımlar; yine de bu ilham edilmiş yazar, bu Tanrı'nın tarihini, insanları ayartan ve ayartıldıkları için onları cezalandıran; bir aileden birkaç kişi hariç, tüm insan türünü bir tufanla yok eden; tek kelimeyle, tüm davranışlarında, gücü tüm adalet, akıl ve iyilik kurallarını ortadan kaldıran bir despot gibi davranan bir kişi olarak ayrıntılı olarak anlatır. 
Musa'nın halefleri bize İlahiyat hakkında daha net, daha mantıklı, daha
anlaşılır fikirler mi ilettiler? Tanrı'nın Oğlu, Babasını bize mükemmel bir şekilde tanıttı mı? Kilise, insanlar arasında yaydığı ışıkla sürekli övünerek, belirsizliğimizi ortadan kaldırmak için daha kararlı ve kesin mi oldu? Ne yazık ki! Tüm bu doğaüstü yardımlara rağmen, mezarın ötesinde doğada hiçbir şey bilmiyoruz; bize iletilen fikirler, yanılmaz öğretmenlerimizin söyledikleri, yalnızca yargımızı şaşırtmak ve aklımızı sessizliğe indirmek için hesaplanmıştır. Tanrı'yı ​​saf bir ruh haline getirirler; yani, maddeyle hiçbir ortak noktası olmayan ve yine de kendi
elinden ürettiği maddeyi
yaratan bir varlık. Onu evrenin aynası ve evrenin ruhu
yapmışlardır. Onu, maddi dünya uzayda bir yer kaplasa da, tüm uzayı enginliğiyle dolduran sonsuz bir varlık yapmışlardır. Onu her şeye gücü yeten, ancak projeleri sürekli değişen, ne insanı iyi bir düzende tutabilen ne de tutmak isteyen, ne de rasyonel varlıklar için gerekli olan eylem özgürlüğüne izin veren, aynı varlıklardan ve onların eylemlerinden dönüşümlü olarak memnun olan ve olmayan bir varlık yapmışlardır. Onu sonsuz iyi bir Baba yaparlar, ancak ölçüsüzce intikamını alır. Onu sonsuz derecede adil bir hükümdar yaparlar, ama masumu suçluyla karıştıran, adaletsizliği ve zulmü birbirine katan, kendi Oğlunun insan türünün suçlarını kefaret etmek için öldürülmesine neden olan; sürekli günah işleyen ve af için tövbe eden bir hükümdar. Onu bilgelik ve öngörüyle dolu, ancak ölümlülerin deliliğine ve dar görüşlülüğüne duyarsız bir varlık yaparlar. Onu, yaratıklarının düşüncelerine öfkelenen, istemsiz ve dolayısıyla gerekli olsa da; kendisinin kafalarına koyduğu; ve eğer ilahi niteliklerle bağdaşmayan hayallere inanmazlarsa veya Tanrı'nın kendi aralarında uzlaştırılamayan niteliklere sahip olup olmadığından şüphe etmeye cesaret ederlerse onları sonsuz cezalara mahkûm eden mantıklı bir varlık yaparlar. Öyleyse, bu kadar çok iyi insanın, ölümlüleri İlahiyat'ın varlığı konusunda belirsizlik ve şüphe durumuna düşüren, hatta onları aynı şeyi mutlak bir şekilde inkar etmeye zorlayan, çelişkili ve dehşet verici iğrenç fikirler karşısında şoke olması şaşırtıcı mıdır? Rahiplik mesleğinin İlahiyat doktrinini kabul etmek imkansızdır; bu doktrinde, sürekli olarak, en çarpıcı kusurlarla birlikte, sonsuz mükemmellikler görürüz; bir anlığına düşündüğümüzde, hayal gücünde ancak düzensizlik yaratabileceğini ve onu umutsuzluğa düşüren hatalar arasında dolaşırken bırakacağını veya insanlığı boyunduruk altına almak için onları utanca atmak, akıllarını karıştırmak ve onları dehşete düşürmek isteyen bazı sahtekârları buluruz. Bunlar, aslında, kendileri hakkında bile hiçbir bilgileri olmamasına rağmen, gizli bir bilgiye sahipmiş gibi davranma küstahlığına sahip olanların güdüleri gibi görünmektedir. Tanrı'yı ​​her zaman ulaşılamaz bir tiranın özellikleri altında resmederler, o kendini ancak bakanlarına ve gözdelerine gösterir, onlar onu kaba insanların gözünden gizlemek isterler; ve iddialarına karşı çıkanları bulduklarında veya rahiplere ve onların anlaşılmaz saçmalıklarına inanmayı reddettiklerinde şiddetle sinirlenirler. Sık sık söylediğim gibi, kavrayamadığımız bir şeye inanmak veya hakkında belirgin ve açık fikirler oluşturamadığımız bir şeye içtenlikle ikna olmak imkansızsa, bundan şu sonuca varabiliriz ki, Hıristiyanlar bize Tanrı'nın kendisini diğer insanlara yapmadığı gizli ve özel bir şekilde kendilerine duyurduğuna inandıklarında, ya kendileri aldatılmışlardır ya da bizi aldatmak istiyorlardır. Onların
inançları veya Tanrı'ya olan inançları, yalnızca rahiplerinin onlara, akıl yürütüp tefekkür edenler için varlığını şüpheli hale getirdikleri bir Varlık hakkında öğrettiklerinin kabul edilmesidir. Tanrı, kesinlikle, Hıristiyanların ilahiyatçılarının sözüne dayanarak kabul ettikleri varlık olamaz. Dünyada, iyi bir gerçekle, bir ruh hakkında herhangi bir fikir oluşturabilecek bir insan var mıdır? Rahiplere ruhun ne olduğunu sorarsak, bize ruhun, insanların öznesi olduğu tutkuların hiçbirine sahip olmayan maddi olmayan bir varlık olduğunu söylerler. Peki maddi olmayan bir ruh nedir?

Anlayabildiğimiz hiçbir niteliğe sahip olmayan; ne bir biçimi, ne bir uzantısı ne de bir rengi olan bir varlıktır. Fakat bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayan bir varlığın varlığından nasıl emin olabiliriz? Rahipler, onun varlığından emin olmamızın _inanç_ yoluyla olduğunu söylerler. Fakat bu _inanç_ nedir? Rahiplerin bize
söylediklerine, incelemeden, bağlı kalmaktır. Fakat rahipler bize Tanrı hakkında ne söyler? Ne bizim
anlayabildiğimiz ne de kendi aralarında uzlaştırabildikleri şeylerden bahsederler. Tanrı'nın varlığı bile, onların elinde, dinin en
anlaşılmaz gizemi haline gelmiştir. Fakat rahipler, diğer insanlara duyurdukları bu tarifsiz Tanrı'yı ​​kendileri kavrayabiliyorlar mı? Onun hakkında sadece fikirleri mi var? Kendileri, karşılıklı olarak birini veya diğerini dışlayan
uyumsuz nitelikleri birleştiren bir varlığın
varlığına içtenlikle ikna olmuşlar mıdır? Bunu kabul edemeyiz; ve rahipler Tanrı'ya inandıklarını iddia ettiklerinde, ya ne dediklerini bilmiyorlar ya da bizi aldatmak istiyorlar sonucuna varma yetkisine sahibiz.

O zaman, Madam, eğer ilahiyatçıların Tanrısallığının varlığından şüphe etmeye cesaret eden insanlar olduğunu
bulursanız şaşırmayın, çünkü onun hakkında verilen
tanımlamalar üzerinde düşündüklerinde, bunların anlaşılmaz veya çelişkilerle dolu olduğunu
keşfettiler. Akıl yürütmede, sağduyuya aykırı olan hiçbir argümanı asla dinlemezlerse ve rahiplerin Tanrısallığının varlığı için, insanlığa henüz
sunulmuş olanlardan başka kanıtlar ararlarsa şaşırmayın. Onun varlığı, incelemede, sahtekarlık eseri olduğunu keşfettiğimiz vahiylerde gösterilemez;
vahiyler, kurmak istedikleri
bir Tanrısallığa inanç için atılan temelleri
sarsar.

Bu varoluş, rahiplerimizin İlahiliğe atfettiği niteliklere dayandırılamaz, çünkü bu niteliklerin bir araya gelmesiyle, kavrayamadığımız ve dolayısıyla hakkında kesin fikirler oluşturamadığımız bir Tanrı ortaya çıkar. Bu varoluş, rahiplerimizin İlahiliğe atfettiği ahlaki niteliklere dayandırılamaz, çünkü bunlar aynı öznede uzlaştırılamaz, aynı anda hem iyi hem kötü, hem adil hem adaletsiz, hem merhametli hem uzlaşmaz, hem bilge hem de insan aklının düşmanı olamaz. Öyleyse, Tanrı'nın varlığını neye dayandırmalıyız? Rahipler, bize bunun doğanın gösterisi olan akla ve evrende beliren harikulade düzene dayandığını söylüyorlar. İlahiliğin varlığına inanmak için bu nedenlerin ikna edici gelmediği kişiler, dünyadaki hiçbir dinde bundan daha ikna edici nedenler bulamıyorlar; çünkü hayal gücünün kullanımı için çerçevelenen tüm teoloji sistemleri, ileri sürdükleri şeylerin kanıtları için doğaya başvurduklarında, kanıtları konusunda bizi daha fazla belirsizliğe sürüklerler. Peki, din adamlarının Tanrısı hakkında ne düşünmeliyiz? Varlığını akıl yürütmeden var olduğunu düşünebilir miyiz? Ve bu Tanrı'dan habersiz olanlar veya varlığına inanmayanlar; onu doğanın işlerinde iyi veya kötü olarak keşfedemeyenler; sadece düzen ve düzensizliğin dönüşümlü olarak birbirini izlediğini görenler hakkında ne düşünmeliyiz? Maddeyi ebedi, kendine özgü yasalarla harekete geçirilen; gördüğümüz tüm biçimler altında kendini üretebilecek kadar güçlü; kendisini beslemek ve yok etmek, birleştirmek ve çözmek için sürekli çaba sarf eden; sevgi veya nefretten aciz; türümüzün varlıklarına ait olduğu bilinen _zekâ_ ve _duygu_ yeteneklerinden yoksun, ancak organizasyonu onları zeki, duyarlı ve mantıklı kılan varlıkları destekleyebilen insanlar hakkında ne düşünmeliyiz? Evrende ne iyi ne kötü, ne düzen ne de düzensizlik bulan; her şeyin sadece kanıtları olan farklı varlık koşullarına göre olduğunu; ve evrende olan her şeyin zorunlu olduğunu ve kadere tabi olduğunu söyleyen Özgür Düşünürler hakkında ne diyeceğiz? Kısacası, bu adamlar hakkında ne düşüneceğiz?

Sadece şeylere farklı bir bakış açıları olduğunu mu söyleyeceğiz, yoksa kendilerini ifade ederken farklı kelimeler mi kullanacaklar? Onlar, başkalarının _İlahilik_ dediği şeye _Doğa_ diyorlar; diğerlerinin _İlahi kararlar_ dediği şeye _Zorunluluk_ diyorlar; diğerlerinin _Doğanın Yazarı_ dediği şeye _Doğanın Enerjisi_ diyorlar; diğerlerinin _Tanrı_ dediği şeye _Kader_ veya _Kader_ diyorlar, yasaları her zaman ileriye doğru olan.

Öyleyse, onlardan nefret etme ve onları yok etme hakkımız var mı? Hayır, şüphesiz; en azından, yalnızca bizimle aynı dili konuşan ve karşılıklı olarak bize faydalı olanların yok olması için bir sebebimiz olduğunu kabul edemeyiz. Yine de, dinin zararlı fikirleri insan zihnini bu derece aşırılığa sürüklemiştir. Rahipleri tarafından taciz edilen ve saldırıya uğrayan insanlar, dini konularda aynı inançta
olmadıkları için birbirlerinden nefret etmiş ve birbirlerini öldürmüşlerdir. Kibir, bazılarının kendilerinin diğerlerinden daha iyi, daha anlaşılır olduğunu düşünmelerine neden olmuştur, teolojinin ne anladıkları ne de kendilerinin icat edebileceği bir dil olduğunu görmelerine rağmen. Özgür Düşünür adı bile onları kızdırmaya ve Tanrı'nın adını durmadan tekrarlayan, ancak Tanrı hakkında kesin bir fikre sahip olmayan diğerlerinin öfkesini
silahlandırmaya yeter. Eğer, şans eseri, onun hakkında herhangi bir fikirleri olduğunu hayal ederlerse, bunlar sadece karışık, çelişkili, uyumsuz ve anlamsız fikirlerdir ve bunlar, rahipleri ve gördüğümüz gibi, Tanrı'yı ​​hayal güçlerinin sağladığı tüm özelliklerle resmedenler veya diğer yaratıkların refahından çok kendi tutkularına ve çıkarlarına daha uygun görünenler tarafından çocukluklarında ilham edilmişlerdir. Bununla birlikte, en ufak bir düşünce bile, Tanrı'nın adil ve iyiyse, bazıları tarafından bilinen ancak diğerleri tarafından bilinmeyen bir varlık olarak var olamayacağını algılamaya yetecektir. Eğer Özgür Düşünürler akıldan yoksun insanlarsa, Tanrı onları kör ve duyarsız oldukları veya Tanrı'nın varlığının dayandığı doğal kanıtların gücünü algılayamayacak kadar az nüfuz ve anlayışa sahip oldukları için cezalandırmak adaletsiz olurdu. Adaletle dolu bir Tanrı, insanları kör veya akıldan yoksun oldukları için cezalandıramaz. Özgür Düşünürler, varsayıldığı kadar
aptal olsalar da, birbirlerini yok eden niteliklerle dolu bir Tanrı'ya inandıklarını söyleyenlerden daha az duyarsız varlıklardır; değişken bir Tanrı'nın hayranları kadar tehlikelidirler, ki bu Tanrı'nın, kendi görüşleri nedeniyle insanlığın büyük bir bölümünün yok edilmesinden hoşnut olduğunu düşünürler. Bizim spekülasyonlarımız, ihtişamını insanların karartamayacağı, gücünü ölümlülerin azaltamayacağı Tanrı'ya karşı kayıtsızdır. Ancak, bunlar bizim için avantajlı olabilir;
toplumun mutluluğunu etkilemedikleri için tamamen kayıtsız olabilirler; veya tüm bunların tam tersi olabilirler. Çünkü açıktır ki
insanların görüşleri toplumun mutluluğunu etkilemez.

Bu nedenle, Madam, insanların istedikleri gibi düşünmelerine izin verelim, yeter ki
toplumun genel iyiliğini teşvik edecek şekilde hareket etsinler.
İnsanların düşünceleri başkalarına zarar vermez; eylemleri - hayalleri
asla zarar vermez. Fikirlerimiz, düşüncelerimiz, sistemlerimiz bize bağlı değildir. Bir noktada
tamamen ikna olan kişi, diğerinden memnun değildir. Tüm insanların
aynı gözleri veya aynı beyinleri yoktur; hepsinin aynı fikirleri,
aynı eğitimi veya aynı görüşleri yoktur; Hayal ürünü kurguların belirsizliğiyle sarmalanmış ve rapor veya tarihsel ilişki konularıyla birlikte gelen olağan kanıtlara tabi tutulamayan konularda akıl yürütme cüretini gösterdikleri zaman asla tamamen anlaşamazlar.

İnsanlar duyularıyla algılanabilen ve deneyimin testine tabi tutabilecekleri nesneler üzerinde uzun süre tartışmazlar. İnsanların hemfikir olduğu apaçık gerçeklerin sayısı çok azdır; ve ahlakın temelleri bu sayının arasındadır. Tüm sağduyulu insanlar için açıktır ki, toplumda birleşmiş olan varlıkların adalet tarafından düzenlenmesi gerekir, birbirlerinin mutluluğuna saygı duymaları gerekir, karşılıklı yardımlaşmanın vazgeçilmez olduğu; kısacası, kişisel mutluluk için erdemli olmak ve topluma faydalı olmak zorundadırlar.
Gösteriyle açıktır ki, korunmamızla ilgili çıkarlar bizi arzularımızı yumuşatmaya ve tutkularımızı dizginlemeye teşvik eder;
tehlikeli alışkanlıklardan vazgeçmek ve sadece
talihimizi zedeleyebilecek ve sağlığımızı bozabilecek kötü alışkanlıklardan uzak durmak. Bu gerçekler, tutkuları aklına hakim olmayan her varlık için açıktır;
ne kanıtı ne de ispatı olan ve zihnimizin asla doğrulayamayacağı teolojik spekülasyonlardan tamamen bağımsızdırlar;
hayal gücünün yerden göğe yükseldiği dini görüşlerle,
ne de insanlık arasında ahlaka ve toplumun refahına en zıt ilkeleri sıklıkla üreten fanatizm ve safdillikle hiçbir ortak noktaları yoktur.

Özgür Düşünürlerin görüşlerine sahip olanlar, rahiplerin görüşlerine sahip olanlardan daha tehlikeli değildir. Kısacası, Hıristiyanlık, putperestlikten daha korkunç etkiler yaratmıştır.
Özgür Düşünürlerin spekülatif ilkeleri Topluma hiçbir zarar vermemiştir;
fanatizm ve coşkunun bulaşıcı ilkeleri yalnızca
dünyada düzensizlik yaymaya hizmet etmiştir. Dünyada tehlikeli düşünceler ve ölümcül spekülasyonlar varsa, bunlar insanları bölen ve tutkularını harekete geçiren bir dine itaat eden ve toplumun, hükümdarların ve tebaalarının çıkarlarını kendi hırslarına, açgözlülüklerine, intikam ve öfkelerine feda eden dindarların düşünceleridir.

Hür Düşünür'ün iyi olmak için nedenleri olduğuna şüphe yoktur, tutkularını dizginleyen düşünceleri kabul etmese bile. Özgür Düşünür'ün görünmez nedenleri olmadığı doğrudur, ancak nedenleri ve eylemlerini düzenlemekten geri kalamayacak görünür bir kısıtlaması vardır. Dinden şüphe duyuyorsa, ahlaki yükümlülük yasalarını sorgulamaz; tutkularını yumuşatmak, kendi mutluluğu ve başkalarının mutluluğu için çalışmak, nefret, küçümseme ve anlaşmazlıktan suç olarak kaçınmak ve yapısına, itibarına ve servetine zarar verebilecek kötü alışkanlıklardan uzak durması gerektiğini de sorgulamaz. Dolayısıyla, ahlakına göre, Özgür Düşünür'ün ilkeleri batıl inanç ve fanatizmin ilkelerinden daha kesindir. Özetle, hiçbir şey Özgür Düşünür'ü engelleyemezse, bin güç birleşse bile fanatiğin suç işlemesini ve en kutsal olan görevleri ihlal etmesini engelleyemez. Ayrıca, batıl inanç ahlakının kesin ilkelerinin olmadığını; İlahiyatın niyetlerini açıklayan rahiplerin çıkarlarına göre değiştiğini, bunları kendi görüş ve çıkarlarıyla uyumlu veya uyumsuz bulduklarını,
ne yazık ki! ki bunlar çok sık zalim ve kötü amaçların sonucudur.
Tam tersine, ahlakı, insanın doğasından ve karakterinden ve toplumda meydana gelen sürekli olaylardan çıkardığı şeylerden başkası olmayan Özgür Düşünür, ne koşulların kaprisine ne de insanlığın önyargılarına dayalı olmayan belirli bir ahlaka sahiptir; ona kötülük yaptığında bunu söyleyen ve yaptığı kötülükten dolayı onu suçlayan,
ve hoşgörüsüz fanatiğin ve zulmedenin ahlakından üstün olan bir ahlak.

Böylece, Bayan, Özgür Düşünürlerin ahlakının hangi tarafa yaslandığını, rahibinin kaprisinden başka bir kural bilmeyen, din adamlarının çıkarlarına uygun olandan başka bir ahlak bilmeyen, onu kendi iradelerinin kölesi yapan ve insanlığın büyük çıkarlarına çok sık aykırı olan erdemlerden başka hiçbir şey bilmeyen batıl inançlı bir müride aşılanan ahlaktan ne gibi avantajlara sahip olduğunu görüyorsunuz. Böylece, Özgür Düşünürün doğal ahlakı olarak anlaşılan şeyin, rahiplerin aracılığı ile Tanrı'ya hoş görünebileceklerine inanan batıl inançlıların ahlakından çok daha sürekli ve daha kesin olduğunu görüyorsunuz. Eğer Özgür Düşünür doğanın kendisine emrettiği görevleri bilmediği için kör veya yozlaşmışsa, bu tam olarak batıl inançlı olanla aynıdır; batıl inançlı olanın görünmez güdüleri ve kutsal rehberleri onu ara sıra yoldan çıkmaktan alıkoyar. Bu düşünceler, daha önce söylediklerimi doğrulamaya hizmet edecektir,
ahlakın dinle hiçbir ortak noktası olmadığını; ve
din, diğer kaynaklardan destek almaya çalışsa da, kendi düşmanı olduğunu kanıtlamak için. Gerçek ahlak, insanın doğasına dayanır;
din ahlakı ise yalnızca hayal gücünün kuruntularına ve
Tanrı'dan doğaya ve doğru akla aykırı bir dille
konuşanların kaprislerine dayanır.

O halde, hanımefendi, size şunu tekrar edeyim ki, ahlak insan için tek doğal dindir; yeryüzünde dikkatini çekmeye değer tek nesnedir;
Tanrı'ya sunması gereken tek ibadettir. Tekdüzedir ve rahiplerin, anlamadıkları gevezeliklerle gevezelik ederek dikte etmelerine dayanmayan, açık görevlerle doludur. Eğer tanımladığım ahlak, bizi olduğumuz şey yapıyorsa,
ırkımızın mutluluğu için gayretle çalışmamız gerekmez mi? Eğer bizi mantıklı yapan bu ahlaksa; iyiyi kötüden, yararlıyı zararlıdan ayırt etmemizi sağlayan; bizi sosyal yapan ve toplumda karşılıklı yararlar elde edip geri ödememizi sağlayan; en azından onun arkadaşları olan herkese saygı göstermeliyiz. Eğer bu ahlak, mizacımıza sınır koyuyorsa, düşüncede, sözde veya eylemde başkasına zarar verecek veya toplumun mutluluğunu bozacak şeyleri yapmayı yasaklayan ahlaktır. Eğer bizi, bizim için değerli olan her şeyin korunmasına bağlıyorsa, belirli bir davranış çizgisiyle kendimizi nasıl koruyabileceğimizi gösterir; çünkü açık ve kolay uygulanabilir yasaları, onlara uymayanlara anında ceza, korku ve pişmanlık verir; Öte yandan, görevlerinin yerine getirilmesi anında ve gerçek avantajlarla birlikte gelir ve yeryüzünde hüküm süren ahlaksızlığa rağmen, ahlaksızlık her zaman cezalandırılır ve erdem her zaman sağladığı tatminden, insanların saygısından ve toplumun ödülünden mahrum kalmaz; insanlar başka açılardan adaletsiz olsalar bile, erdemlilere hak ettikleri övgüyü verirler. Bakın, Madam, doğal dinin dogmaları bizi neye indirgiyor: bunun üzerinde tefekkür ederek ve görevlerini yerine getirerek, gerçekten dindar olacağız ve İlahiyat ruhuyla dolu olacağız; insanlar tarafından hayranlık ve saygı göreceğiz; bizi yönetenler tarafından sevilmenin ve bize hizmet edenler tarafından saygı görmenin doğru yolunda olacağız; bu dünyada gerçekten mutlu olacağız ve bir sonrakinde korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak.

Bunlar o kadar açık, o kadar kanıtlanabilir ve ihlal edilmesi o kadar açıkça cezalandırılan, uyulması o kadar kesin bir şekilde ödüllendirilen yasalar ki, tüm canlıların, duyarlıların ve akıl yürütenlerin doğa kodunu oluştururlar; hepsi otoritelerini kabul eder; hepsi bunlarda İlahiyatın kanıtını bulur ve bunların etkinliğinden şüphe edenleri şüpheci olarak görür. Özgür Düşünür, temel yasalar olarak kabul etmeyi reddetmez, bunlar açıkça Doğa Tanrısı'na ve duyarlı doğaların yetenekleri tarafından kavranabilen şeylerin değişmez ve gerekli koşullarına dayanır. Hintli, Çinli, vahşi, tutkuları tarafından suç ve hataya sürüklenmediği sürece bu apaçık yasaları algılar. Sonuç olarak, bu yasalar, o kadar gerçek ve o kadar belirgindir ki, asla belirsiz, belirsiz veya yanlış görünemez, tıpkı düzenbazların doğanın gerçekleri ve sağduyunun buyrukları yerine koyduğu hayal gücünün batıl inançlı hayalleri gibi; ve rahiplerinin kaprislerinin yasalarından başka hiçbir yasa bilmeyen o müritler, zorunlu olarak kişisel veya genel mutluluk üretmeye pek az hesaplanmış, ancak aşırılığa ve uygunsuz uygulamalara yol açmaya çok hesaplanmış bir ahlaka uyarlar. Bu nedenle, sevimli Eugenia, insanların istedikleri gibi düşünmelerine ve onları eylemlerinden sonra yargılamalarına izin vereceksin. Sistemlerine akılla karşı koyun,
kendilerine veya başkalarına zararlı olduklarında; önyargılarını ortadan kaldırın, böylece kaprislerinin kurbanı olmasınlar; onlara her zaman hatayı ortadan kaldırabilecek gerçeği gösterin; onları rahatsız eden hayaletleri zihinlerinden uzaklaştırın; rahiplerinin gizemleri üzerinde meditasyon yapmamalarını öğütleyin; ahlak yerine koydukları tüm o yanılsamalardan vazgeçmelerini isteyin; ve düşüncelerini mutluluklarına yol açan şeylere çevirmelerini öğütleyin. Kendi doğanız ve onun size yüklediği görevler üzerinde meditasyon yapın.
Bu yasaya dikkat etmemenin ardından gelen cezalardan korkun.
Kendi anlayışınız tarafından onaylanmak için hırslı olun, o zaman toplumun iyi bir üyesi olarak insan türünün alkışlarını nadiren alırsınız.

Eğer meditasyon yapmak istiyorsanız, zihninizin en büyük gücüyle doğanız üzerinde düşünün.
Akıl meşalesini asla terk etmeyin; gerçeği içtenlikle besle. Belirsizlik içinde olduğunuzda, duraklayın veya en olası görüneni takip edin, her zaman temeli veya doğruluğunun ve topluma faydasının kanıtı olmayan görüşleri terk edin. O zaman, aklınız rehberiniz olduğunda, kalbinizin dürtüsüne teslim olacaksınız; o zaman tutkunun dinginliğinde danışacak ve erdemin avantajları ve eksikliğinin sonuçları hakkında kendinize öğüt vereceksiniz; ve saçmalıklara inanmasanız da, bilge bir Tanrı'yı ​​hoşnut edemeyeceğinizi veya kendinize veya başkalarına zarar veren şeyler yaparken iyi bir Tanrı'yı ​​hoşnut edemeyeceğinizi kendinize övebilirsiniz. Şimdi sizi kendi düşüncelerinizle baş başa bırakarak, size hitap etmeme izin verdiğiniz Mektuplar serisini sonlandıracağım. Size sevgi dolu bir
elveda diyerek, gerçekten sizinim.

Paul Henri Thiry Holbach'ın Project Gutenberg'in Eugenia'ya Mektupları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO EUGENIA ***

***** This file should be named 38094.txt or 38094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38094/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
