*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Examination of the Life of St. Paul (Aziz Paul'un Hayatının Eleştirel İncelemesi)
Yazar: Boulanger
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Critical Examination of the Life of St. Paul, by
Boulanger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Examination of the Life of St. Paul

Author: Boulanger

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXAMINATION OF THE LIFE OF ST. PAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

AZİZ PAUL'ÜN HAYATININ ELEŞTİREL İNCELEMESİ

Boulanger Tarafından

Boulanger'in Fransızcasından Çeviri

"Paul, sen kendinden geçmişsin, çok öğrenmek seni delirtiyor."

Elçilerin İşleri, bölüm 26, ayet 24.

1823

GİRİŞ.

M. L. N.'YE İTHAF MEKTUP

Efendim, son konuşmamızda bana, Aziz Paul ve eserlerine
çok vurulmuş gibi göründünüz; yazılarını tekrar okumamı önerdiniz;
orada şüpheciliği sarsacak ve bir Hıristiyanın inancını
doğrulayacak iyi hesaplanmış argümanlar bulacağıma dair bana güvence verdiniz.

Bu ünlü Havarinin Elçilerin İşleri'nde anlatılan eylemleri ve Mektuplarında yer alan öğretileri zaten benim tarafımdan mükemmel bir şekilde biliniyordu, yine de kendimi sizin isteklerinize uydurmak ve size uysallığımın kanıtlarını vermek için, o eserleri tekrar okudum ve size temin edebilirim ki
bunu en büyük dikkatle yaptım. Bunu, size gönderdiğim düşüncelerle kendiniz yargılayacaksınız; en azından size dikkatle okuduğumu kanıtlayacaklar. Yüzeysel bir bakış, bizi ancak aldatmaya veya yanıltmaya yol açabilir. İnsanların tutkuları ve önyargıları, onları dürüstçe incelemekten alıkoyar ve tembellikleri nedeniyle, gerçeği keşfetmek için gerekli olan araştırmalardan sık sık tiksinirler; bu da gözlerinden çok büyük bir özenle gizlenmiştir: ama bunu örtbas etmek boşunadır, ihtişamı er ya da geç parlayacaktır;
coşku veya sahtekârlık eserleri, her zaman kendilerine ihanet ederek sona erecektir. Geri kalanına gelince, okuyun ve yargılayın. Bence, en azından, önyargının bize Milletlerin Havarisi ve Hıristiyanların dini sistemi hakkında verdiği o yüce görüşten biraz olsun uzaklaşmak için bazı nedenler bulacaksınız; ki St. Paul açıkça bu sistemin gerçek mimarıydı. Zihnin uzun zamandır alışkın olduğu fikirleri tek bir darbede bozmanın çok zor olduğunu biliyorum; ancak yargınız ne olursa olsun, kalbinizin iyiliğinden kaynaklanan dostluk ve bağlılık duygularını değiştirmeyecektir.

Ben, &c, &c.

ST. PAUL'ÜN HAYATININ ELEŞTİREL İNCELEMESİ

BÖLÜM I. St. Paul'ün Dönüşümü Hıristiyan Dini lehine bir kanıt mıdır?

Birçok ilahiyatçı, St. Paul'ün mucizevi dönüşümünü ve havariliğini Hıristiyanlığın gerçeğinin en güçlü kanıtlarından biri olarak görmemizi ister. Fakat konuya yakından bakıldığında, bu dönüşümün bu dinin lehine bir şey kanıtlamaktan uzak olduğu, diğer kanıtlarını geçersiz kıldığı, aslında doktorlarımızın bize sürekli olarak Hristiyan dininin en güçlü kanıtlarını Eski Ahit'in kehanetlerinden aldığı konusunda güvence verdiği, ancak bu kehanetlerden Hristiyanların Mesih'ine tam anlamıyla uygulanabilecek tek bir tanesinin bile olmadığı görülmektedir. Yahudi ulusunun bu kehanetlerini Mesih'in misyonunu kanıtlamak için kullanmaya istekli olan St. Paul, bunları çarpıtmak ve bunlarda mistik, alegorik ve mecazi bir anlam aramak zorundadır. Öte yandan, Yahudiler tarafından yapılan ve Yahudilere hitap eden bu kehanetler, Yahudi dinini değiştirme veya hatta yıkma planını açıkça oluşturmuş olan ve yıkıntıları üzerine yeni bir sistem
yükseltmek isteyen St. Paul'ün doktrininin kanıtı olarak nasıl hizmet edebilir? Durum böyleyken, Yahudilerin dini sistemiyle Aziz Paul'ün dini sistemi arasında nasıl gerçek bir bağlantı veya nasıl bir ilişki olabilir? Bu Havarinin Yahudi kehanetlerini kullanma hakkına sahip olması için, bir Yahudi olarak kalması gerekirdi; Hristiyanlığa geçmesi, açıkça onu, henüz terk ettiği ve yıkımını düşündüğü bir dine ait kehanetlere başvurarak, kendine hizmet etme ayrıcalığından mahrum etti. Gerçek kehanetler yalnızca ilahi bir dinde bulunabilir ve gerçekten ilahi bir din ne değiştirilebilir, ne yeniden şekillendirilebilir ne de yok edilebilir: Tanrı'nın kendisi, eğer değişmezse, onu değiştiremez. Aslında, Yahudiler Aziz'e şöyle demez miydi? Pavlus, "Sen
mürtedsin! Kehanetlerimize inanıyorsun ve aynı kehanetlere dayalı dini yıkmaya geliyorsun. Eğer kehanetlerimize inanıyorsan,
terk ettiğin dinin gerçek bir din olduğuna ve ilahi ilham olduğuna inanmaya zorlanırsın. Eğer Tanrı'nın fikrini değiştirdiğini
söylersen, Tanrı'nın değişebileceğini ve halkına hemen mükemmel bir ibadet ve
yenilenmeye ihtiyacı olmayan bir ibadet verecek kadar akıllı olmadığını iddia ederek dinsiz olursun. Öte yandan, En Yüce'nin tekrarlanan vaatleri, atalarımıza giden yollarla
doğrulanmış, bize onun bizimle olan ittifakının sonsuza dek süreceğini garanti etmiyor mu? O zaman sen
bir sahtekârsın ve yasamıza göre seni yok etmeliyiz; çünkü ilahi yasa koyucumuz Musa, bize yeni bir ibadeti vaaz etme cüretini gösterecek olan herkesi öldürmemizi emrediyor,
hatta misyonunu mucizelerle doğrulamalıdır. Vaaz ettiğiniz Tanrı, babalarımızın Tanrısı değildir: Mesih'in oğlu olduğunu söylüyorsunuz;
ama Tanrı'nın oğlu olmadığını biliyoruz. Sahte bir peygamber olarak öldürdüğümüz bu oğlun ölümden dirildiğini iddia ediyorsunuz, ama Musa dirilişten bahsetmedi; bu nedenle yeni Tanrınız ve dogmalarınız yasamıza aykırıdır ve bu nedenle onlardan nefret etmeliyiz." Kısaca, aynı Yahudiler Aziz Paul'e şöyle diyebilirdi: "Kendini kandırıyorsun, İsa'nın öğrencisi olduğunu söylüyorsun, İsa'n bir Yahudiydi, hayatı boyunca sünnetliydi, tüm yasal düzenlemelere uydu; sık sık itiraz etti, yasayı ortadan kaldırmak için değil, tamamlamak için geldiğini söyledi; Üstadın itirazlarını küçümseyerek, ki kendisinin Havarisi olduğunuzu söylüyorsunuz, bu kutsal yasayı değiştirme, onu kınama, en temel düzenlemelerini ortadan kaldırma özgürlüğünü alın." 

Ayrıca Aziz Paul'ün dönüşümü, Hristiyan dininin İsa Mesih ve Havarilerinin mucizelerinden
kaynaklandığına dair kanıtı garip bir şekilde zayıflatıyor. Evanjelistlerin kendilerine göre Yahudiler bu mucizelere hiç ikna olmamıştı. Mesih'in dirilişinin
aşkın harikası, o zamandan beri bazı taraftarlarının yaptığı harikalar onların dönüşümüne daha fazla katkıda bulunmadı. Aziz Paul ilk başta bunların hiçbirine inanmadı, ilk Hristiyanlara karşı o kadar gayretli bir zulümcüydü ki, Hristiyanlara göre, sadece kendisi için yapılan yeni bir mucize onu dönüştürebilirdi; bu da bize en azından Aziz Paul'ün
bu mucizelere hiç itibar etmediği bir zaman olduğunu kanıtlıyor İsa'nın taraftarlarının Kudüs'te anlattığı harikalar.

Yaşadığımız dönemde inanmak zorunda olduğumuz bu mucizelere inanmak için özel bir mucizeye ihtiyacı vardı, cennetin bize bunların gerçekliğini göstermek için yeni bir mucize
yaratmaması.

BÖLÜM II. İlk Hıristiyanların Elçilerin İşleri ve Aziz Paul'ün Mektupları ve Kişiliği Üzerine Görüşleri.

Elçilerin İşleri ve Aziz Paul'ün Mektupları'nda hayatının ve öğretisinin sisteminin ayrıntılarını buluyoruz; ancak, ilk Hıristiyanların çoğunun bunlardan şüphe edip onları apokrif olarak reddettiğini gördüğümüzde, bu eserlerin gerçekliğinden nasıl emin olabiliriz? Aslında, kilisenin en erken döneminden itibaren, bu Elçinin adı altında yayınlanan Mektupların çoğunun aslında ona ait olmadığına inanan Hristiyan mezheplerinin olduğunu görüyoruz. Marcionitler, İncillerin yalanlarla dolu olduğundan emindi ve onların başı Marcion, kendi İncilinin tek gerçek olduğunu iddia ediyordu.

Hristiyanlığın başlangıcında çok kalabalık bir mezhep oluşturan Maniheistler, Yeni Ahit'in tamamını yalan olarak reddettiler ve gerçek olduğunu söyledikleri
tamamen farklı yazılar ürettiler. Korintliler ve Marcionitler, Elçilerin İşleri'ni kabul etmediler. Encratites ve Severianlar, ne Elçilerin İşleri'ni ne de St. Paul'ün Mektuplarını kabul etmediler. St. John Chrysostom, Elçilerin İşleri üzerine verdiği bir vaazda, kendi zamanında (yani dördüncü yüzyılın sonuna doğru) birçok kişinin yalnızca yazarın veya bu Elçilerin toplayıcısının adını bilmediğini, hatta bu eseri bilmediğini söylüyor. Valentinianlar ve diğer birçok Hristiyan mezhebi, kutsal kitaplarımızı hatalarla, kusurlarla ve çelişkilerle dolu olmakla ve geleneklerin yardımı olmadan yetersiz olmakla suçladılar; bu, Aziz İrenaeus tarafından bize doğrulanan bir gerçektir. Yakında göreceğimiz gibi, ilk Hristiyanlar olan Ebionitler veya Nasıralılar, Aziz Paul'ün tüm Mektuplarını reddettiler ve onu bir sahtekâr ve ikiyüzlü olarak gördüler. Bize, sapkınların tanıklığına güvenmememiz gerektiğinin söylenmesi kaçınılmazdır; Ancak, söz konusu konuda, onların tanıklığı, tüm farklı mezheplerin kendilerini ortodoks olarak gördükleri ve rakiplerine sapkın muamelesi yaptıkları göz önüne alındığında, ortodoksların tanıklığıyla aynı ağırlıktadır. Her iki tarafı da duymazsak gerçeği nasıl çözeceğiz? Güvenmemiz gerekenleri hangi işaretlerle tanıyacağız? Rakiplerini incelemeden, sayısız yalan söyleyen, birbirleriyle çelişen, kendi aralarında asla anlaşamayan ve yine de uyumsuz yazıları ileri sürdükleri şeyin kanıtı olarak sunulan yazarlara davayı mı bırakacağız? Başka herhangi bir konuda böyle bir davranış, taraflılığı veya hatta samimiyetsizliği ele veriyor gibi görünürdü: ancak dini konularda her şey adildir ve bu kadar nazik olmaya gerek yoktur.

Her ne olursa olsun, bir mezhebin bir eseri kabul etmesi veya reddetmesi, eserin kendisinin doğru veya yanlış olduğu anlamına gelmez; farklı partilerden kişiler arasında görüş çeşitliliğinden başka bir şey olamaz; tanıklıkları, bir mezhebin taraftarları diğerinin taraftarlarından daha büyük
dolandırıcı ve yalancı olmakla suçlanana kadar eşit ağırlığa sahip olmalıdır. Eğer sapkınların otoritesine hiç dikkat etmiyorsak, bunun nedeni görüşlerini
uygulamak için yeterli güce sahip olmamalarıdır. Ortodoksları veya sapkınları yapan güç veya zayıflıktır: sonuncular her zaman görüşlerini
güncelleştirmek için yeterli güce sahip olmayanlardır.

O zaman gerçeğin hangi tarafta olduğunu keşfetmek için hangi yolu izlemeliyiz?
Tarafsız bir insan, gerçeği bir tarafta veya diğerinde bulmayı beklemez, bu nedenle birinin tanıklığı, önyargısız bir adamın gözünde diğerinin tanıklığından daha fazla ağırlığa sahip olamaz.

Bu kabul edildiğinde, tüm mezheplerde farklılık gösteren Hristiyan geleneklerinin otoritesine güvenemeyiz ve özellikle bugün gerçek olarak kabul edilen eserlerin, bazı çok eski Hristiyan mezhepleri tarafından varsayımsal veya apokrif olarak kabul edildiğini ve o zamanlar apokrif olarak kabul edilen eserlerin ve yazıların o zamandan beri gerçek olarak kabul edildiğini gördüğümüzde, yalnızca akla başvurmak zorunda kalacağız.

Anlaşılan o ki, eski kiliselerde, şu anda gerçek olarak kabul ettiğimiz eserleri ve şu anda varsayımsal olarak kabul edilenleri aynı anda, o zamanlar eşit derecede gerçek olma iddiasına sahip olduklarına inanmak için sebep olacak şekilde okuyorlardı: en azından şu anda bunun tersini kanıtlamak çok zordur. Bazı kiliseler, sahte veya şüpheli yazılara, gerçek olanlara atfettikleri otoriteyi atfetmişlerdir.

Roma Kilisesi bugün, Protestanlar tarafından kesinlikle reddedilen birçok İncil kitabını, gerçek ve ilahi ilham olarak kabul ediyor. Kendini
aldatanın hangisi olduğuna nasıl karar verilebilir?

O halde bugün hangi hakla St. Pavlus,
daha önce birçok Hıristiyan mezhebi tarafından reddedilmiş, otantiktir, yani gerçekten bu Havariye aittir? Öte yandan, tutarsızlıklar, çelişkiler, hatalar ve yanlış akıl yürütmelerle dolu yazıları, kısacası her türlü deliryum, cehalet ve sahtekarlık karakterini taşıyan yazıları nasıl ilahi ilhama atfedebiliriz? Geçerli kanıtlar isteyen kişilerin, her zaman otoriter bir tonla bir şeyi doğrulamakta haklı olduklarını kabul ediyorum;
ancak bu ton hiçbir şeyi kanıtlamaz ve her zaman onu alan kişilere karşı önyargı oluşturur. Hakikatin çıkarlarına, gasp edilmiş bir otoritenin kibrinden daha zararlı hiçbir şey yoktur. Ancak bunlar, dinden şüphe edenlere sürekli olarak karşı çıkan silahlardır. Savunucularının iddialarından başka hiçbir argümanları yok gibi görünüyor; bu argümanların her şey olduğunu, ancak ikna edici olduğunu hissetmek kolaydır.

Elçilerin İşleri, Ebionitler veya Nasıralılar tarafından benimsenmiştir ve diğer şeylerin yanı sıra, "Pavlus aslen bir Pagan'dı, bir süre ikamet ettiği Kudüs'e geldi; Baş Rahibin kızıyla evlenmek istediği için bir mürit oldu ve sünnet oldu; ancak istediği kadını elde edemeyince Yahudilerle kavga etti, sünnete, Şabat'ın kutlanmasına ve yasal düzenlemelere karşı yazmaya başladı." 

Nasıralıların isminin Hıristiyanlara verilen ilk isim olduğunu biliyoruz. Önceki pasajın alındığı Aziz Epiphanius, "onların bu ismi, İsa'nın ilk öğrencileri oldukları Nasıralı İsa'dan dolayı aldıklarını" söylüyor. Yahudiler onlara, ayrılmış veya aforoz edilmiş anlamına gelen İbranice Nozerim kelimesinden gelen Nasıralılar diyorlardı; yine onları Minean'lar, yani sapkınlar olarak adlandırdılar. Ayrıca aşağılama yoluyla Ebionitler olarak adlandırıldılar, bu da
fakir, dilenci, zayıf fikirli anlamına gelir. Aslında, İbranice Ebion, fakir,
sefil anlamına gelir ve biliyoruz ki, Mesih'in ilk takipçileri,
zengin veya zeki adamlardan başka her şeydi.

İlk sadıklar, İsa'nın kendisi tarafından veya Petrus, Yakup ve Yuhanna gibi en eski Havariler tarafından dönüştürülen Yahudilerdi, ki bunlar efendileri gibi Yahudilikte
yaşadılar. Bu Havariler, havariler ve yeni dönenler,
Yahudilerden sadece İsa Mesih'e olan inançlarıyla farklıydılar,
onu peygamberler tarafından önceden bildirilen Mesih olarak görüyorlardı; aksi takdirde
kendilerinin Musa yasasını sürekli olarak gözlemlemekle yükümlü olduklarına inanıyorlardı,
Mesihlerinin bu yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğine ikna olmuşlardı. Bunun sonucunda sünneti, belirli etlerden uzak durmayı, Yahudi olmayanlardan ayrılmayı, kısacası Yahudi ayinlerini ve törenlerini uyguladılar.

Bu nedenle ilk Havariler ve onların taraftarları sadece Yahudilerdi, Mesih'in çoktan geldiğine ve yakında saltanatına başlayacağına ikna olmuşlardı, bu da onların kendi vatandaşları tarafından
bölücü veya sapkın olarak nefret edilmelerine ve zulüm görmelerine neden oldu. Aziz Jerome bize şunu bildirir: "Onun zamanına kadar Yahudiler, sinagoglarında günde üç kez, Nasıralılar adı altında Hıristiyanları aforoz ederlerdi."

Tüm bunlar, Ebionitlerin Nasıralılarının, Havarilerin en önemlileri tarafından öğretilen ilk Hıristiyanlar olduğunu ve ilk Hıristiyanların sadece reform edilmiş Yahudiler olduğunu açıkça kanıtlıyor; bu, İsa Mesih'in kendisinin öğrettiği gibi Hıristiyanlık hakkında oluşturabileceğimiz tek fikirdir.

Öyleyse İsa'dan beri Hıristiyanlık Yahudilikten nasıl bu kadar
ayrılabildi? Hafif bir dikkat bize bunun Aziz Paul'dan kaynaklandığını kanıtlayacaktır. Yahudiler tarafından itilen veya belki de daha önemli bir rol
oynamak isteyen, kendisini Kudüs'teki kardeşlerinden
ayırdığını ve Yahudilerin hiçbir duygu beslemediği, ancak dehşete kapıldığı Yahudi olmayanların dönüşümünü üstlendiğini görüyoruz. İlk başarılarından cesaret alan ve bunları genişletmek isteyen o, Paganları sünnetin acı dolu töreninden muaf tuttu; Musa'nın yasasının, İsa'nın insanlığı kurtarmak için geldiği bir kölelik yasası olduğunu ilan etti; tüm eski yasanın, yeninin sadece bir simgesi ve figürü olduğunu iddia etti; kendini Yahudi olmayanların Elçisi olarak ilan etti ve Petrus ile diğer Nasıralıları sünnetin müjdesini vaaz etmeye bırakarak, kendisinin sünnetsizliğin müjdesi dediği kendi müjdesini vaaz etti: tek kelimeyle, elçi kardeşlerinin kendilerini en azından çoğu açıdan bağlı tutmaları gerektiğine inandıkları Yahudi yasalarıyla bir boşanma yaptı. Pavlus'un davranışı, doğal olarak, Havarilikteki kıdemlilerini hoşnutsuz etmiş olmalı, ancak korku onları, en azından bir süreliğine, zaten önemli bir grup oluşturan misyonerimize teslim olmaya zorlamış gibi görünüyor. Bununla birlikte, Havarilerin İşleri ve Pavlus'un yazıları, görünüşe göre, girişimlerine ve yeniliklerine asla dostça bakmayan kardeşleriyle olan kavgalarını bize kanıtlıyor. Dahası, Eusebius ve Aziz Epiphanius, Havarilerimizin Ebionitler, yani ilk sadıklar tarafından bir mürted, bir sahtekâr ve bir düşman olarak görüldüğünü bildiriyor. Ancak sonunda Aziz Paul'ün grubu galip gelince, Yahudi yasası Hristiyanlıktan tamamen kovuldu ve Ebionitler veya Nasıralılar, daha eski tarihlere ait olmalarına ve Mesih ve ilk havarileri tarafından oluşturulmuş olmalarına rağmen, sapkın ilan edildiler. Bu noktada, bu Ebionitlerin veya ilk Hıristiyanların, İsa'nın sadece bir insan olduğuna, hem babasının hem de annesinin tarafında olduğuna, yani Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğuna inandıklarını belirtmek yerinde olacaktır; ancak o bilge, adil ve mükemmel bir kişiydi, bu nedenle kutsal yaşamı ve iyi nitelikleri nedeniyle Tanrı'nın oğlu unvanını hak ediyordu, bu nedenle ilk Hıristiyanların ilk Havariler kadar gerçek Socinianlar olduğunu görüyoruz. Ancak, şüphesiz, hizmetine daha fazla parlaklık vermek için St. Paul ve ondan sonraki taraftarları, dinlerinin kutsallığını övmeye istekli olarak, İsa'yı bir Tanrı yaptı, bu dogmadan şüphe etmek artık mümkün değil, özellikle de Paul'ün taraftarları St. Peter ve diğer Nasıralılar'ın veya ilkel Hıristiyanlığın Yahudi kurucularının taraftarlarından daha fazla ve daha güçlü hale geldiğinden, bu nedenle temel dogmalarına göre yüzünü tamamen değiştirdi. Böylece savaş alanının efendileri haline gelen Pavlus, taraftarları ve okullarında yetişen öğrenciler, inançları düzenleme, yeni dogmalar icat etme, inciller yapma ve bunları kendi tarzlarında düzenleme, kendilerine unvanlar uydurma ve öğretilemez olduklarını gösteren herkesi sapkın olarak aforoz etme gücüne sahip olduklarını gördüler. Böylece, Elçilerin İşleri'nin yazarı, sanki sadece efendisinden, Aziz Pavlus'tan bahsediyor ve karşı tarafın Elçilerin İşleri'ne çok az göz atıyor. Aynı yazarın (Aziz Luka) İncil'ini Aziz Pavlus'un kendisine verdiği notlardan oluşturduğu varsayılıyor, ancak o İsa Mesih'i ne tanımış ne de görmüştü. Maniheist Faustus, İnciller konusunda şunları söyledi: "Bunlar, Havarilerden uzun bir süre sonra, inançlarının, aşina olmadıkları gerçeklerin tarihlerine verilmeyeceğinden korkan bazı belirsiz kişiler tarafından yazıldı ve Havarilerin adı altında, hatalarla ve uyumsuz ilişkiler ve görüşlerle dolu kendi yazılarını yayınladılar; bu yazılarda ne bir bağlantı ne de kendileriyle bir uyuşma bulabiliyoruz." Biraz ileride, ortodoks olma itibarına sahip olan rakiplerini yüksek sesle suçlar ve onlara şöyle der: "Böylece, selefler, Rabbimiz'in yazılarında, onun adını taşısalar da, onun öğretisiyle hiçbir şekilde uyuşmayan birçok şey eklemişlerdir. Bu şaşırtıcı değil çünkü bu şeylerin kendisi veya Havarileri tarafından yazılmadığını, ancak büyük kısmının masallara, belirsiz raporlara dayandığını ve kim olduğunu bilmediğim yarı Yahudiler tarafından toplandığını, ancak kendi aralarında pek anlaşamadıklarını, yine de bunları Rabbimiz'in adı altında yayınladıklarını ve böylece kendi hatalarını ve aldatmacalarını ona atfettiklerini sık sık kanıtladık."

Origeo bize Celsus'un, kendi zamanındaki Hıristiyanların, incillerinin orijinallerini birçok kez düşüncesizce değiştirme, böylece onları utandıran şeyleri reddetme veya geri çekme iznine karşı çıktığını bildiriyor.

BÖLÜM III. Konseylerin, Kilise Babalarının ve Geleneklerin Yetkisi

Hıristiyan geleneklerinin gerçekliğinin kanıtlarını yalnızca Kilise Babalarında ve Konseylerde bulabiliriz, ve
geriye kalan kanıtlara göre, sadece benimsedikleri
partinin çıkarları için olumlu veya zararlı buldukları görüşleri onaylamış veya reddetmişler gibi görünüyor. Her kilise
yazarı ve her piskopos meclisi, kendi özel dogmalarını buldukları yazıları kanonik olarak kabul etti, diğerlerini ise
apokrif veya varsayımsal olarak ele aldılar. Kilise Babalarının yazılarıyla ilgili ufak bir bilgi, onlara hiçbir gerçek için güvenemeyeceğimizi gösterecektir;
kitaplarının ihmaller, masallar, küstahlıklar ve yalanlarla dolu olduğunu göreceğiz; onları batıl inanç ve önyargının en
koyu karanlığına gömülmüş olarak göreceğiz. Her kelime onların
inanmazlığını veya samimiyetsizliğini ilan ediyor. Romalı Aziz Clement, küllerinden
yeniden canlanan anka kuşu masalına inandı ve bunu dirilişin bir kanıtı olarak gösterdi.

Aziz İrenaeus'un hocası olan Papias, Eusebius'un kendi görüşüne göre, zayıf fikirli bir adamdı, birçok insanı hataya sürükleyen
muhteşem bir yazardı ve diğerlerinin arasında, Eusebius'un çok saf bir adam olarak gördüğü, ancak ilk kilise tarihçisi olan
öğrencisi Aziz İrenaeus da vardı. Bu tür rehberleri takip edenlerin hataya düşmesi
şaşırtıcı değildir.

Öte yandan, Kilise Babaları ve Konseyler tarafından işlenen aşırılıkların ayrıntılarına girseydik, asla bitiremezdik: tarihleri, yalnızca hırslarını, gururlarını, tutkularını, kışkırtıcı ruhlarını, hilelerini, entrikalarını ve rakiplerine karşı kışkırttıkları zulümlerdeki acımasızlıklarını kanıtlamaya hizmet ederdi. Yine de bu büyük şahsiyetlerin dürüstlüğüne ve bilgisine güvenmeye çağrılıyoruz! Saf hakikat kehanetlerini onlardan aldığımız iddia ediliyor; o zaman bazı hizipçi kişilerin yazılarından yumuşaklık, hayırseverlik, kutsallık dersleri mi almalıyız, sürekli
kavga eden ve rakiplerine son derece acımasızca davranan,
çalışmaları öfke dolu olan, davranışlarının kendi arkadaşları ve hayranları tarafından bile neredeyse her zaman adaletsiz, şiddetli ve suç teşkil ettiği kabul edilen? Entrika, anlaşmazlık ve düşmanlıkla çalkalanan meclislerin kanunlarında ve kararnamelerinde herhangi bir birlik noktası bulmamız nasıl beklenebilir? Azizler ve yanılmaz doktorlar olarak, güvenimize layık kişiler, sürekli
başkalarıyla tartışmalara ve kendileriyle çelişkilere giren sapkın insanlar olarak nasıl görebiliriz? Hırsları, açgözlülükleri ve entrikacı ve zulmeden ruhları her yerde görülebilen çalkantılı rahiplerde hangi rehberliği bulmayı bekleyebiliriz? Konseyler ve Babalar hakkında çizdiğimiz resmin hiçbir şekilde
abartılı olmadığına ikna olmak için sadece kilise tarihini okumak yeterlidir. Öte yandan, Hıristiyanların inançlarını temellendirmek için çağrıldıkları yazarlar ve Konseyler, tüm geleneklerinde, birbirlerini körü körüne takip eder ve kopyalarlar; onları mantık, akıl yürütme ve eleştiri sanatlarından yoksun görürüz; bu nedenle, eserleri masallarla, kaba hatalarla ve sahteciliklerle doludur. Aziz Jerome gibi bir adamın, Aziz Anthony'nin hayatında, bu kutsal adamın keçi ayaklı satirlerle bir konferansta bulunduğuna dair güvence veren bir adamın geleneklerine inanmak mümkün müdür? Aziz Augustine'in, "karınlarının ortasında gözleri olan insanlardan oluşan bir millet gördüğünü" söylediğinde, samimiyetinden haklı olarak şüphe etmiyor muyuz? Bu tür yazarlar, Robinson Crusoe ve Binbir Gece'nin yazarlarından daha fazla itibara mı layıktır? Hatta Hristiyanlığın başlangıcında, İsa Mesih'in ve Havarilerinin eylemlerinin ve söylemlerinin sadakatle anlatıldığı otantik kitaplar olduğunu varsayalım, bunların bize orijinal halleriyle aktarıldığını varsaymakta haklı mıyız? Matbaanın icadından önce, şüphesiz ki halka dayatmak şimdi olduğundan çok daha kolaydı ve buna rağmen, _Basın_'ın sayısız yalana geçerlilik kazandırdığını görüyoruz.

Parti ruhu, kendi davasına yararlı olan her şeyin benimsenmesine neden olur. Bunu kabul ettiğimizde, bir zamanlar kutsal kitapların tek koruyucuları olan Kilise başkanlarının, ya dindar bir sahtekarlıktan ya da kararlı bir aldatma isteğinden dolayı, kendilerine emanet edilen kitaplara yalanlar ve inanç maddeleri eklemeleri ne kadar kolaydı.

Bilgin Dodwell, Yeni Ahit'i oluşturan kitapların en azından İsa'dan 100 yıl sonrasına kadar halka açık olarak görünmediğini kabul ediyor. Eğer bu gerçek kesinse, bunların bu zamandan önce var olduğuna nasıl kendimizi ikna edeceğiz? Bu kitaplar, üçüncü veya dördüncü yüzyıla kadar yalnızca kilise soylularının bakımına emanet edilmişti, yani davranışları evrensel olarak kişisel çıkar ve parti ruhu tarafından düzenlenen ve gerçeği keşfetmek veya onu orijinal saflığıyla iletmek için gereken dürüstlüğe veya bilgiye sahip olmayan insanların korumasına. Böylece her doktor istediği kutsal kitapları yapma yetkisine sahipti ve Konstantin döneminde Hıristiyanlar kendilerini İmparator tarafından desteklenirken gördüklerinde, liderleri çıkarlarına uygun olan veya hakim doktrinle uyuşmayan kitapları kabul edebiliyor ve kabul ettirebiliyor ve apokrif olarak reddedebiliyorlardı. Fakat günümüz kilisesinin benimsediği kitapların gerçekliğinden emin olsak bile, yine de kitapların kendisinden başka kutsal yazıların yetkisine dair başka bir garantimiz yok. Kendini kendi kendine kanıtlama hakkına sahip bir tarih var mıdır? Kendi sözlerinden başka bir kanıt sunmayan tanıklıklara güvenebilir miyiz? Yine de ilk Hıristiyanlar, dinin çıkarlarına hizmet ettiklerinde dindar olarak adlandırılan aldatmacaları, hizipleri ve sahtekarlıklarıyla ünlü oldular. Bu dindar yalanlar İsa Mesih'in kendisinin ve halefleri olan Havarilerin işlerine atfedilmedi mi? Biz, kendi tarzlarında, açıkça hepsi Hıristiyan kehanetleri olan, sonradan yapılmış ve sıklıkla Eski ve Yeni Ahit'e kelimesi kelimesine kopyalanmış olan, sibillin ayetleri değil miyiz? Eğer Kilise Babaları, Nice konseyinde bu kehanetleri ilahi ilham olarak kabul etmek isteselerdi, onları Kutsal Yazılar'ın kanonuna eklemekten kim veya ne alıkoyardı? Ve bundan dolayı Hıristiyanlar, günümüzde bunları dinlerinin doğruluğunun tartışmasız kanıtları olarak kabul etmekten geri kalmazlardı. Eğer Hıristiyanlar, Hıristiyanlığın başlangıcında, Hermas'ın Çobanı, Çocukluk İncili, İsa Mesih'in Algarus'a Mektubu gibi hayallerle dolu eserlere itibar ettilerse, onların kalan kitaplarına nasıl güvenebiliriz? Bunlara bile orijinal olarak yazılmış oldukları gibi sahip olmakla kendimizi övebilir miyiz? Şu anda, coşku, hile ve safdilliğin her sayfasına nüfuz ettiği kitaplarda, doğruyu yanlıştan nasıl ayırt edebiliriz. İnciller, kendi özgünlüklerini ve anlattıkları olguların doğruluğunu kanıtlamak için gerekli kanıtlardan yoksun olduklarından, St. Paul'un mektuplarının veya Elçilerin İşleri'nin bu açıdan daha büyük bir avantaja sahip olduğunu görmüyorum. Eğer ilk Hıristiyanlar İsa'ya eserler atfetmekte zorluk çekmeselerdi, aynısını havarilerine yaparken veya onlara romantik efsaneler uydururken aşırı titiz mi olurlardı, ki bu uzun zamandır saygın kitaplar olarak kabul ediliyordu? Eğer güçlü adamlardan oluşan bir topluluk, halkın saflığını kontrol etme gücüne sahip olsaydı ve bunu ilgi çekici bulsaydı, birkaç yüzyılın sonunda Don Kişot'un maceralarının tamamen doğru olduğuna ve Nostradamus'un kehanetlerinin ilahi ilham olduğuna dair inancı yerleştirmeyi başarabilirlerdi. Sözlükler, yorumlar ve alegoriler aracılığıyla, istediğimizi bulabilir ve kanıtlayabiliriz; bir sahtekarlık ne kadar bariz olursa olsun, zamanın, aldatmanın ve zorlamanın yardımıyla sonunda şüpheye düşmesine izin verilmeyen bir gerçek olarak kabul edilebilir; Kamu otoritesi tarafından desteklenen kararlı dolandırıcılar, her zaman neye inanacak kadar saf olan cehalete neden olabilir, özellikle de tutarsızlıkları, çelişkileri ve apaçık saçmalıkları algılamamanın bir değeri olduğuna ve akıl yürütmenin tehlikeli olduğuna ikna ederek.

BÖLÜM IV. Elçilerin İşleri'ne göre Aziz Paul'ün Hayatı

Şu ana kadar, Aziz Paul'ün hayatını ve yazılarını içeren kitapların gerçekliğinden daha kanıttan yoksun hiçbir şey olmadığını gösterdim. Elçilerin İşleri'nin ve Aziz Paul'ün Mektupları'nın, kilisenin en erken zamanlarından beri varlığını sürdüren bazı Hıristiyan mezhepleri tarafından reddedildiğini gösterdim. Bu kitapların gerçekliği hakkındaki görüşün yalnızca geleneklere dayandığı ve bu geleneklerin aktarıldığı kişilerin karakterleri göz önüne alındığında bunlara itibar etmenin çok zor olduğu görülmelidir, ancak bu tür şüpheli garantilere dayanarak bu eserlerin yetkisinin
sağlandığı iddia edilmiştir; o zaman bunları derhal ve incelemeden kabul etmek veya aksi takdirde bunlar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini kendimiz incelemek için
akla başvurmak gerekecektir.

Aziz Paul hakkındaki fikirlerimizi oluşturmak için, kökenleri bize ne kadar şüpheli görünürse görünsün, yalnızca bu eserlere başvuralım; bunlar onun hayatının ayrıntılarını içerir; başvurabileceğimiz başka hiçbir şey yoktur.

Elçilerin İşleri'nin yazarı, kim olursa olsun, dokuzuncu bölümde Saul'un, daha sonra Paul olarak adlandırılanın, mucizevi dönüşümünü anlatır. Kendisini, ilk olarak Hristiyan dininin ilk şehidi olan Aziz Stephen'ın ölümünü onaylayan ve sonra kiliseyi zulüm edip harap eden olarak, önceki iki bölümde daha önce isimlendirilmiş olarak buluyoruz. Kudüs'teki Hristiyanlara eziyet etmekle yetinmeyip, Şam'da bulabileceği kişileri yakalama yetkisi veren Baş Rahip'ten gelen mektuplarla kendini donattı; ancak, yolda iken bir mucize, tüm planlarını değiştirmesine neden oldu; aniden ilahi bir ışıkla çevriliydi, kimseyi görmeden, Nasıralı İsa'nın sesini duydu ve İsa, ona zulmünün sebeplerini sordu. Saul, titreyerek, nasıl bir davranışta bulunması gerektiğini sordu. İsa ona, Şam'da niyetlerinin kendisine bildirileceğini söyledi. Zulmedenimiz
bu durumda kör olur, ancak kalbi değişir ve
görme yeteneği ona mucizevi bir şekilde
Ananias adlı Şamlı bir Hıristiyan tarafından geri verilir. Bu Hıristiyan, kiliseye karşı düşmanca tasarımları ve Tanrı'nın büyük tasarımları hakkında özel bir vahiy yoluyla bilgilendirilmiştir.
Bu zulmedenin, seçilmiş bir kap, yani Milletlerin Elçisi olmasını istiyordu.

Bu dönüşümden ve iyileşmeden kısa bir süre sonra, Saul vaftiz edilir ve sinagoglarda Mesih'i vaaz etmeye başlar. Yahudileri o kadar şaşırtır ki, canını almaya karar verirler.
Ancak
yeni misyoner, gece boyunca bir sepetle kendini kurtararak uyanıklıklarını aldatır ve
Şam'dan kaçar. Kudüs'e döner ve İsa'nın öğrencileri onun
görünüşü karşısında dehşete düşerler; fakat Barnabas onu Havarilere tanıttı, onlara dönüşümü hakkında bilgi verdi ve onu kolejlerine kaydettirdi. Sonuç olarak İncil'i vaaz etti; bu davranış
kısa süre sonra Yahudilerin ona karşı sıkıntı ve zulüm yapmasına yol açtı, onlar da onu tekrar öldürmeyi tasarladılar. Fakat bazı öğrencilerin yardımıyla onların öfkesinden kurtulmanın bir yolunu buldu, onlar da onu Sezariye'ye götürdüler, oradan da Tarsus'a gönderdiler. Barnabas geldi ve Saul'a katıldı, oradan da onu Antakya'ya götürdü. Saul ve Barnabas burada bir yıl kaldılar, orada çok sayıda mürit edindiler; proselyteler ilk olarak orada Hıristiyan adını aldılar. Yeni müritlerin şevkini artırmak için Kudüs'ten peygamberler gönderdiler, bunlardan biri olan Agabus büyük bir kıtlık olacağını tahmin etti, bu da Antakya'daki müritlerin Yahudiye'deki kardeşlerine sadaka dağıtmaya karar vermelerine neden oldu; Saul ve Barnabas bu cömertlik işaretlerinin taşıyıcılarıydı ve ilk sadıkların zenginliklerinin emanetçileri yaptıkları Havariler, mezhebin yeni misyonerin şahsında yaptığı
kazanımın bedelini şüphesiz biliyorlardı.

* Havarilerin İşleri, 12. bölüm.

BÖLÜM V. Aziz Paul kendisini Yahudi Olmayanların Havarisi olarak adlandırır - Başarısının
Nedenleri.

Bütün bunlar bize, Paul ve arkadaşı Barnabas'ın Yahudi olmayanları Yahudilerden çok daha kolay ikna ettiğini kanıtlıyor; Yahudiler neredeyse her zaman derslerine isyan ediyorlardı. İlkinin uysallığı ve ikincisinin itaatsizliği çok doğal nedenlere bağlanabilir; putperestler eğitimden yoksundu, rahipleri, onlardan adaklarını ve kurbanlarını almakla yetiniyorlardı, onlara dinlerini öğretmeyi hiç düşünmüyorlardı; Böylece misyonerlerimiz, kendilerine duyurmak için geldikleri yeniliklerin gerçeğine onları ikna etmekte çok az engelle karşılaştılar. Yahudiler için durum böyle değildi, çünkü çok güçlü bir şekilde bağlı oldukları bir yasa vardı, çünkü bunun Tanrı tarafından dikte edildiğine ikna olmuşlardı. Sonuç olarak, vaazcılarımız kendilerini dinletemiyorlardı, ancak vaaz ettikleri doktrin, Yahudilerin daha önce aşılanmış olduğu kavramlarla uyuştuğu ölçüde. Bu nedenle Havariler, Yahudilerle kendi sistemlerine göre akıl yürütmek, onlara duyurdukları Mesih'in kendi peygamberlerinden bekledikleri Mesih olduğunu göstermek zorundaydılar; Kısacası, Yahudilere İncil'i vaaz ederken, vaizler utanç verici tartışmalara sürükleniyorlardı ve sürekli olarak, kendilerine sunulan yenilikleri tartışmadan kabul eden ve ayrıca pagan mitolojisinin kavramlarıyla yeterince uyuşan Yahudi olmayanların
karşısında korkmadıkları itirazlara ve çelişkilere maruz kalıyorlardı, bunu başka bir eserde göstermiştik.

Öte yandan, putperestler Yahudilere özgü dinin münhasır fikirlerine sahip değildi; hoşgörülüydüler, her türlü ibadeti kabul ediyorlardı ve kendilerine önerilen her Tanrı'ya saygı göstermeye meyilliydiler. İbraniler bu eğilimde değildi,
kendilerinin gerçek Tanrı bilgisine sahip olduğuna inanıyorlardı ve
yabancı Tanrıları ve ibadetleri dehşetle reddediyorlardı.

Bu düşünceler, Havarilerin Yahudiler arasındaki çabalarıyla karşılaştırıldığında, Yahudi olmayanlara vaaz etmede elde ettikleri büyük başarının nedenini açıklamak için yeterlidir; ayrıca bize özellikle Pavlus'un davranışının gerçek nedenlerini gösterirler. Aslında, Yahudilerin
söylemleri ve muhalefeti tarafından
iğrenilen Pavlus ve Barnabas'ın, kendilerini daha fazla dikkatle dinleyen ve Yahudilere Tanrı'nın onları terk ettiğini ilan eden Paganların tarafına döndüklerini görüyoruz.*

* Elçilerin İşleri, bölüm xiii. ayet 45, &c,

Görünüşe göre Yahudi olmayanlar bu tercihten gurur duyuyorlardı; çok sayıda kişi
kendilerine duyurulan dini benimsedi, bu da Yahudilerin, misyonerlerimize karşı, kadın müritlerin coşkusunu uyandırmalarını engellemedi, bu müritlerin yaygaraları onları Antakya'dan ayrılmaya zorladı.

Oradan, iki arkadaşımız, muhaliflerine karşı ayaklarının tozunu silktikten sonra, İkonyum'a gittiler, orada da Yahudilerin muhalefetiyle karşılaştılar, hatta Yahudi olmayanları bile onlara karşı kışkırttılar, bu da onları Likaonya'daki Listra'ya kaçmaya zorladı. Orada
Elçilerin İşleri'ne göre, Pavlus
bir mucize gerçekleştirmenin gerekli olduğunu düşündü, çünkü hiçbir şeyin sıradan insanların zihinlerinde bir etki yaratmada bir mucizeden daha etkili olmadığını çok iyi biliyordu.

Sonra bir topal adamı iyileştirdi. Bu mucize, Pavlus'u ve yoldaşını Tanrılar olarak kabul eden ve bu düşünceyle onlara kurbanlar
sunacak olan putperestleri ikna etti. Ancak bu mucize Yahudiler üzerinde aynı etkiyi
yaratmadı; bunlar bunu görünüşe göre bir aldatmaca veya kendilerinin kandırmadığı bir hile olarak gördüler. Aslında, hiçbir insana inanmayan Yahudilerin, Pavlus'un mucizesinden etkilenmekten çok uzak bir şekilde, onu bir suçlu olarak taşlayıp ölüme terk ettiklerini görüyoruz. Ancak bu talihsiz olaydan kendini kurtardı ve Antakya'ya geri döndü, oradan misyonunun başarısının hesabını vermek için yola çıktı, ki bundan, İsa için bir dizi asker toplamış olsa bile, kişisel kötü muamele pahasına başarılı olduğu anlaşılıyor.

Yine de, Havarilerin doktrinini benimseyen Nasıralılar veya Ebionitler, yani Yahudilerin ilkleri, Mesih'in dininin yalnızca yeniden düzenlenmiş bir Yahudilik olduğuna ikna olmuşlardı. Her zaman Musa yasasının uygulamalarına bağlı olarak, bu yasanın lehine şevklerini
göstermek için kendilerinin çağrıldığına inanıyorlardı; Sonuç olarak, Havariler tarafından dönüştürülen Yahudi olmayanların da kendileri gibi sünnet ayinine tabi olmaları gerektiğini iddia ettiler. Ancak Pavlus ve Barnabas bu görüşe şiddetle karşı çıktılar*; özellikle belirli bir yaştan sonra böylesine acı verici bir operasyonun, kendi mezheplerine çektikleri putperestleri
çok cesaretsizleştireceğinin farkındaydılar. Ancak, mesele çok önemli göründüğünden, kararı Kudüs'te kalan Havarilere havale ettiler. Sonuç olarak, Pavlus ve Barnabas ve ayrıca sünnet taraftarları, her biri kendi görüşlerini
korumak amacıyla oraya gittiler. Soru tartışıldı ve iki misyonerimiz, Apostolik Koleji'ni, Yahudi olmayanları isyan ettikleri bir ayinden kurtarmanın gerekliliğine ikna ettiler. Böylece, Elçilerin İşleri'nin yazarına göre (ki kendisi St. Paul'un partisine bağlı görünüyor), yeni iman eden Yahudi olmayanların, şimdiye kadar İlahiyat tarafından emredildiği için son derece önemli kabul edilen bir törenden muaf tutulmasına karar verildi.

* Elçilerin İşleri'nin, bölüm xv. ayet 5'e bakın; ayrıca bu eserin ikinci bölümünde Nasıralılar hakkında söylenenlere bakın. Eski Havarilerin, Musa yasasının temel noktalarından birini iptal ediyormuş gibi görünen ve Yüce Tanrı'nın emirlerini düzeltiyormuş gibi görünen bir karara büyük bir isteksizlikle katılmadıklarına inanmak için sebepler var. İsa'nın kendisi çocukluğunda sünnet törenine katıldı; hayatı boyunca ulusuna emredilen gelenekleri uyguladı; daha önce Yahudilerin yasasını yıkmak için değil, tamamlamak için geldiğini ilan etti; ve yine de Aziz Paul ve taraftarlarının, kendi yetkileriyle, efendileri tarafından onaylanan ve uygulanan ilahi bir kurum törenini tek bir darbede iptal ettiklerini görüyoruz.
ve bunu azizlerin asla dikkate almaması gereken siyasi ve dünyevi düşünceler için yapıyorlar.

Ne olursa olsun, Paul'ün Havarilerden zorla aldığı bu kararla, o zamandan itibaren, sonunda Yahudileri Hıristiyanlardan tamamen ayıran
bölünmenin işaretini vermiş gibi görünüyor. Bununla birlikte, bu vesileyle Yahudi olmayanların davasını ele alan Pavlus'un (eski hataları yeniden canlandırarak) bir öğrenciyi hazırladığını ve sünnet ettiğini yakında göreceğiz. En büyük azizlerin bile görüşlerinde her zaman tutarlı olmadıkları ve davranışlarında tekdüze olmadıkları doğrudur.

Elçiler, Yahudi olmayanların sünnetine ilişkin maddeye bu kadar hoşgörü göstermiş olmalarına rağmen, Yahudilik taraftarlarına bir tür tatmin
vermek istiyorlardı; bu görüşle yeni dönenlerin putlara tapmasını, kendilerini fuhuşa teslim etmesini yasakladılar; ve onlara boğulmuş şeylerden ve hayvan kanından uzak durmalarını emrettiler. Bu yollarla herkesi uzlaştırmaya çalıştılar; Yahudi olmayanlar sünnet edilmedi ve kısmen Yahudilerin kurallarına boyun eğdiler, böylece onlar her zaman güçlü bir şekilde bağlı oldukları babalarının yasasına saygı gösterildiğini gördüler. *.

* Bkz. Elçilerin İşleri, bölüm xv. Her şey, Elçilerin, Aziz Paul'e teslim olmada suçlu oldukları zayıflıktan kısa sürede tövbe ettiklerini kanıtlıyor gibi görünüyor, çünkü onun, İncil'i kendi tarzında, yani sünnetsizlerin İncili'ni vaaz eden ayrı bir grup oluşturduğunu görüyoruz.

Elçilerin Kutsal Ruh tarafından yetkilendirildiklerini ilan ettikleri Kudüs konseyinin bu kararıyla donatılmış olarak, Pavlus ve Barnabas, daha önce vaaz ettikleri kasabaları ziyaret etmek istedikleri Antakya'ya döndüler; ancak, emeklerinin bir ortağının seçimiyle ilgili bir yarışma, iki misyonerimiz arasında bir gedik açtı ve aralarında bir ayrılığa neden oldu. Mark'ın eşlik ettiği Barnabas, Kıbrıs Adası'na doğru yola çıkarken, Pavlus, yeni arkadaşı Silas'la birlikte, yakın zamanda iman etmiş olanları imanda teyit etmek için Suriye ve Kilikya'yı geçti. *.

* Burada belirtilmesi gereken bir nokta, Nasıralıların bir İncili'nin daha var olduğudur, bu İncil'in şerefi Aziz Barnabas'a verilmiştir ve Pavlus bu İncil'de kabaca ele alınmıştır. Aslında bu Havari, gösterdiğimiz gibi, sünnetsizliğin yanı sıra, Aziz İrenaeus, Aziz Epiphanius ve Eusebius'a göre İsa'yı yalnızca bir insan, Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak gören ve yalnızca erdemleri nedeniyle Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılan Nasıralıların, Ebionitlerin veya ilk Hıristiyanların öğretisinden çok farklı bir doktrin vaaz etmiştir. Bu, Pavlus'un Barnabas'la kavgasının nedenini tahmin etmemizi sağlayabilir, çünkü Barnabas'ın İncili, Pavlus'un İsa'nın Tanrı olduğunu öğretmekle
yanlış olduğunu ima eder.

BÖLÜM VI. Pavlus Küçük Asya, Makedonya ve Yunanistan'da vaaz veriyor

Listra'ya vardığında, Aziz Pavlus, Kudüs Konseyi'nin hoşgörüsüne rağmen, bir Yahudi olmayan babadan ve bir Yahudi anneden doğan Timoteos adında bir proseliti sünnet etmenin iyi bir politika olduğunu düşündü. Elçilerin İşleri bize bu sünnetin nedenini bildirir (bölüm xvi. ayet 3) "o bölgelerdeki Yahudiler yüzünden" yapılmıştır. "

İki misyonerimiz şimdi Küçük Asya'nın Frigya ve Galatya gibi çeşitli eyaletlerini gezdiler ve yine de Kutsal Ruh'un onlara Tanrı'nın sözünü Asya'da duyurmalarını yasakladığını görüyoruz. Gerçekten de, bu pasajda "Kutsal Ruh"un yalnızca misyonerlerimizin kendilerinin doktrinlerini vaaz etmelerinin tehlikeli olacağını algıladıklarını belirtmek için kullanıldığını varsayabiliriz; çünkü Kutsal Yazılarda, söz konusu kişilerin her zaman ilahi dürtüyle hareket ettiği varsayılır.

Pavlus, onu Makedonya'ya gitmeye ikna eden bir vizyon gördü. Filippi'ye vardığında kadınlara o kadar başarılı bir şekilde vaaz verdi ki, Lidya adında mor bir tüccarı ikna etme mutluluğuna erişti; Lidya, minnettarlığından dolayı onları ısrarla evinde kalmaya davet etti. Şüphesiz ki iyi ağırlandılar, çünkü müritler yöneticilerine çok iyi bakarlar; ancak kutsal şahsiyetlerimiz tüm işlerini altüst eden bir mucize gerçekleştirme talihsizliğine uğradılar. Pavlus, kötü ruh
bir genç kızdan, kehanet ruhuna sahip olan, efendilerine kehanet yaparak
büyük kazanç sağlayan. Bu kölenin iyileşmesi veya belki de dönüşümü, efendilerini memnun etmedi, şikayetlerini
hakimlere ilettiler; halk, değneklerle dövülen ve sonra hapse gönderilen vaizlerimize karşı bir taraf tuttu. Bir deprem işlerini geri aldı,
inanca dönüştürdükleri gardiyan üzerinde üstünlük kurdular.
Bu arada hakimler ona mahkumlarımızı serbest bırakması için bir emir gönderdiler. Fakat Pavlus, aldıkları kırbaçlamayı aklında tutarak,
hükümdarların bizzat gelip onları serbest bırakmalarını istedi,
onların Roma vatandaşı olduklarını iddia etti: Bu sözler üzerine, hükümdarlar
korktular ve özür dileyerek onları serbest bırakmak için geldiler,
kentlerini terk etmeleri için yalvardılar, onlar da dindar Lidya'yı ve görünüşe göre boş ellerle ayrılmalarına izin vermeyen kardeşleri teselli ettikten sonra bu isteği yerine getirdiler. Bu kötü başarı, şüphesiz mesleklerine bağlı rahatsızlıklar olduğunun farkında olan misyonerlerimizi yıldırmadı. Şimdi, Pavlus'un hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında bazı proselytleri
kazanma şansına sahip olduğu Selanik'e gittiler; özellikle bazı kaliteli kadınları dönüştürdü; fakat katı Yahudiler onun başarılarından çok rahatsız oldular; Pavlus ve Silas'ı yakalamaya çalıştılar, ancak onları bulamayınca, ev sahibi Jason'ı ve kardeşlerden bazılarını yargıçların önüne sürüklediler ve onları vatana ihanetle ve Sezar'dan başka bir kralı kabul etmekle suçladılar. Bu kargaşa, misyonerlerimizi gece Selanik'ten ayrılmaya ve Yahudiler tarafından iyi karşılandıkları
Berea'ya gitmeye zorladı, çünkü Pavlus, duyurduğu İncil'in kendi Kutsal Yazılarında açıkça öngörüldüğüne onları ikna etmeyi başardı: bunun, Eski Ahit'te kanıtlamak istediği her şeyi kanıtlamak için yeterli bulduğu mistik, kabalistik ve alegorik anlamlar yardımıyla gerçekleştirildiğine inanmak için sebepler var.

Bu şehirde, kaliteli Yunan kadınları arasından çok sayıda üye kazandı, St. Jerome'a ​​göre kadınlar bir mezhebi yaymak için en uygun kişilerdir; hafiflikleri onları yeniliklere kolayca kaptırır; cehaletleri onları saf yapar; gevezelikleri kendilerine aşılanan fikirleri
yaydırır; ve kısacası, inatçılıkları onları bir zamanlar benimsedikleri düşünce tarzına
güçlü bir şekilde bağlar. Kısacası, Hristiyan dininin her zaman kadınlara karşı en büyük yükümlülükleri olduğunu görüyoruz; yenilikçilerin,
özellikle de oluşturacakları fikirleri olduğunda kendilerine hitap etmeleri gerekenler kadınlaradır,
fanatikler ve dindar sahtekârlar onların yardımıyla doktrinlerine önem vermeyi ve toplumda anlaşmazlık tohumları ekmeyi başarırlar. Görünüşe göre Pavlus zamanında kadınların kilisede konuşma veya
kehanet etme hakkı vardı, bundan sonra bundan mahrum bırakıldılar ve
sadece kutsal yöneticilerinin sistemleri lehine, halkın içinde bağırma ayrıcalığına izin veriliyor, ki bu da her zaman yanılmaz olduklarına inandıkları
sorunun durumunu bilmeden.
Quaker'lar artık kadınların vaaz vermesine izin veren tek mezheptir*.

* Bu paragrafta biraz belirsizlik var,
çünkü kadınların hafifliği onları yeni görüşleri benimsemeye bu kadar kolay yatkın hale getiriyorsa, eski görüşlere bağlı kalmakla suçlandıkları inatçılık,
karşıt eğilimi etkisiz hale getiriyor gibi görünüyor ve
Hristiyanların Tanrısındaki Adalet ve Merhametin sonsuz nitelikleri gibi, birbirlerini yok edecekler. Gerçek şu ki, her iki cinsten cahil olanlar her zaman en saf olanlardır ve
fikirleri, özümsendiğinde, önyargıdan başka bir terimle nadiren onurlandırılır. Toplumda kadının büyük etkisinden kimse şüphe edemez ve düşünen ve toplumun şu anki yarı-barbar durumunun yeniden düzenlenmesini isteyen herkesin görevi, kadın zihnini bilgilendirmek ve aydınlatmak için çabalamaktır; eski sistemlere ve antik çağları tarafından kutsallaştırılan hatalara karşı savaşmak ve belki de daha rasyonel bir temele dayanan birkaç temel ilke koymak erkeğe aittir, ancak bebek zihin kadının kontrolü altında olduğu sürece, bu ilkelerin
yerleştirildiğini görmek için ona bakmalıyız: İnsanlığın büyük çoğunluğunun (eğer böyle bir şey olursa) köle sürüsünden, haklarını bilen ve onları savunmaya cesaret eden mutlu ve zeki varlıklardan oluşan bir ırka dönüşmesi kadının yardımıyla olacaktır. Selanik Yahudileri, vaizlerimizi, elçilik çalışmalarında o kadar rahatsız etmeye devam ettiler ki, Pavlus kaçmak zorunda kaldı. Ancak, topladığı sürüyü gözetlemek için Berea'da iki misyoner bırakmaya özen gösterdi. Yine de, bunlar kısa süre sonra Atina'ya katılmaları için emir aldılar.

Bu ünlü şehirde, Elçimizin şevki alevlendi, filozoflarla görüşmeler yaptı: Bu adamın kendilerine duyurmak için geldiği keşiflerin doğasını öğrenmek isteyerek, onu Areopagus'a götürdüler, orada Pavlus onlara nutuk çekti ve onlara Tanrı'sından bahsetti, bu da bazı Yunan İlahiyat filozoflarının daha önce benimsediği fikirlere uygun bir şekildeydi. Söylemini doğrulamak için, onlara şair Aratus'tan bir pasaj aktardı, ancak Aratus, Platon'un öğretisine göre, Tanrı'nın dünyanın ruhu olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Taştan ve metalden yapılmış tanrılara
sövüyordu, bu filozofları şaşırtmadı, çünkü onların fikirleri kaba olanlardan
daha rafineydi.

Şimdiye kadar hatibimiz dikkatle dinlendi, ancak Atina bilgeleri, son yargıdan ve dirilişten bahsetmeye başladığında onu artık dinlemediler, ki onlar bunu saçma ve gülünç bir fikir olarak görüyorlardı. Yine de Pavlus'un vaazları Atina'da tamamen işe yaramaz değildi, diriliş dogması Dionysius'un, Areopagite'in, Damaris adında bir kadının ve diğer bazılarının dönüşümüne engel değildi.
Bunların hiçbiri, doğa çalışmasına alışkın olan ve böylesine harikulade ve romantik fikirleri incelemeden benimsemeyi reddeden filozoflar için bu kadar iğrenç olan bu doktrinden
şaşırmadı.

BÖLÜM VII. Aziz Paul'ün Korint ve Efes'teki Vaazları

Atina'dan ayrıldıktan sonra Havari'miz Korint'e geldi. Görünüşe göre
ilk başta pek başarılı olamadı, çünkü eski mesleği olan
çadırcılık işine başladı. Ancak, Yahudilerin onun konuşmasına öfkelendiği sinagogda vaaz vermeye cesaret etti: Onu, yarışmalarına karışmayı reddedecek kadar sağduyulu olan
Achate prokonsülünün mahkemesine götürdüler. Yahudiler onun ılımlılığını taklit etmediler; sinagoglarının şefi olan Sostenus'a, ya Pavlus'un orada vaaz vermesine izin verdiği için ya da onun konuşmasıyla dönüştüğü için kötü davrandılar.

Pavlus, birkaç gün sonra Korint'ten ayrıldı, saçlarını kesti, yaptığı bir yemini yerine getirmek için ve görünüşe göre yasaya göre tapınakta kurban kesmek için Kudüs'te hazır bulunmasını zorunlu kılıyordu.
Buradan, Havarilerimizin Yahudi dinini henüz tamamen terk etmediğini ve Yahudilerle ara sıra manevra yapmayı iyi bir politika olarak gördüğünü görüyoruz. Aslında, onu bazen Yahudiliği uygularken, bazen de Yahudiliği kınarken görüyoruz. Pavlus, Kudüs'ten Antakya'ya gitti ve orada bir süre kaldı, ancak zihninin faaliyeti onu kısa sürede harekete geçirdi. Asya'nın yüksek vilayetlerini geçtikten sonra Efes'e geldi ve orada mezhebine katılma sırrını buldu. Vaftizci Yahya'nın öğrencilerini yeniden vaftiz etti ve onları hiçbir fikirleri olmayan Kutsal Ruh'la tanıştırdı. Şimdi bu yeni üyelerle grubunu
artıran Pavlus, sinagogda vaaz vermeye başladı,
ancak Yahudileri oldukça çekilmez bularak kendini geri çekti ve
öğrencilerini onlardan ayırdı. Daha sonra ayrı bir okulda ders vermeye ve vaazlarını doğrulamak için mucizeler göstermeye başladı;
hastaları ve özellikle de ele geçirilmiş olanları iyileştirdi ve bunda Yahudilerin kendi örneğinden yola çıkarak
bu tür iyileştirmeleri denemelerinden çok daha başarılı oldu. Bu mucizeler birçok kişiyi dönüştürdü.

Yine de Pavlus'un Efes'teki vaazları, neredeyse çok sıkıntılı olacak bir olaya yol açtı. Bu şehrin kuyumcuları, Efeslilerin koruyucusu Diana'nın küçük gümüş tapınaklarının imalatından büyük kazanç elde ettiler. Bu zanaatkarlar, tanrıları kınayan ve böylece ticaretlerinin
mahvolmasına sebep olabilecek olan havarilerimizin vaazlarından çok rahatsız oldular; yaygaraları insanları tedirgin etti ve
büyük bir kargaşaya neden oldu; halk, genellikle olduğu gibi, konu dinle ilgili olduğunda, nedenini bilmeden çok şiddetli bir tavır takındı. Genel olarak, dinlerinin ve koruyucularının
saldırıya uğradığını anladılar; ve onların şevkini daha da alevlendirmek için başka hiçbir şeye gerek yoktu.
Ancak şehrin belediye katibi onlara
tanrıçalarının tehlikede olmadığını açıkladıktan sonra, batıl inançlı halkın öfkesini yatıştırmayı başardı ve böylece havarilerimizi
sıkıntılarından kurtardı.

Ancak Pavlus, böyle bir riske girdiği bir şehri terk etmeyi uygun gördü ve tekrar harekete geçti. Troas'a vardığında vaazına yeniden başladı, ancak vaazı biraz uzun sürdüğü için genç bir adamı uykuya gönderdi ve adam üçüncü kattan sokağa düştü: onu ölü sandılar, ancak Elçimiz onu kucaklayıp yaşadığına dair güvence verdiğinde, Elçilerin İşleri kitabının yazarı bu gerçeği bir mucize olarak kabul etti ve bize ciddi bir şekilde Pavlus'un bu olayda ölü bir adamı dirilttiğini söyledi.

Bu sahte mucizeye rağmen, eğer gerçek olsaydı tüm şehri dönüştürmesi gerekirdi, Pavlus hemen oradan ayrıldı ve seyahatlerine yeniden başladı. Milet'te, tüm komşu yerlerin rahipleriyle vedalaştı, onlara acıklı bir nasihatte bulunduktan sonra, alçakgönüllülüğü ve tarafsızlığıyla övündü ve vaazları ve yorulmak bilmez çabalarıyla bir araya getirdiği sürüyü gözetmelerini istedi.

BÖLÜM VIII. Havari Kudüs'te sıkıntıya düştü ve Roma'ya gönderildi.

Pavlus şimdi Kudüs'e doğru yola çıktı; kendi önsezilerine, kendisine verilen uyarılara ve taraftarlarının dualarına rağmen, Yahudilerin
başarılarından rahatsız olarak, ona tatsız bir karşılama hazırladıkları bu şehre gitmeye inatla kararlıydı. Kardeşler tarafından karşılandı ve onlara yeni mezhebin gelişimini anlattı, ancak bunlar ona Yahudilerin kötü planlarından bahsetti, onlar da haklı olarak Musa'nın öğretisine aykırı bir öğreti öğrettiklerini iddia ediyorlardı. Bu söylentileri susturmak ve halkın öfkesini yatıştırmak için, ona Yahudi törenlerinden bazılarını kamuya açık olarak gerçekleştirmesini ve bu dinsel eylemlere çok fazla ciddiyet vermesini tavsiye ettiler.

Pavlus bu öğüdü kabul etti, ancak Asya Yahudileri bu şekilde
aldanmadılar, onları tiksindiren doktrine saygı göstermek için neye sadık kalacaklarını biliyorlardı; sonra Kudüs Yahudilerini, Yahudi olmayanları Tapınağa
getirdiğini söyleyerek kışkırttılar. Tüm şehir kısa sürede bir kargaşaya
girdi, dindar insanlar Pavlus'u yakaladılar, onu Tapınak'tan dışarı çıkardılar, kapıları bu dinsiz kişiye
kapalıydı. Onu öldüreceklerdi, eğer bir tribün onu ellerinden kurtarmasaydı ve onu bir kaleye kapatmasaydı, öfkeli bir halkın
ölümünü talep eden yaygarası arasında.

Hapishaneye girmeye hazırlanan Havari, tribünden kalabalığı azarlama izni istedi ve bu izin, Şefine muhtemelen ülkede son zamanlarda ayaklanma çıkaran haydutun kendisi olmadığına dair güvence verildikten sonra verildi.

Pavlus, İbranice olarak telaffuz ettiği konuşmasında, insanlara mucizevi dönüşümünün tarihini, neredeyse anlatıldığı şekilde anlattı. Bu anlatı, Yahudileri yumuşatmaktan uzaktı, özellikle de Havari onlara kendisinin Yahudi olmayanlara gönderildiğini söylediğinde, tüm sabırlarını kaybetmelerine neden oldu. Sonra sessizliği bozdular ve "Böyle bir adamla dünyadan
uzaklaşın, yaşaması uygun değil." diye haykırdılar. Tribün daha sonra onu hapishaneye kapattı ve Yahudilerin öfkesini
uyandıran suçun kendisinden kabul edilmesini sağlamak için kırbaçlanmasını emretti. Pavlus daha sonra kendisini bir Roma vatandaşı ilan etti ve bu emirlerin uygulanmasından sorumlu yüzbaşıya, bir vatandaşa yargılamadan böyle davranmanın yasaya aykırı olduğunu söyledi. Yüzbaşı, çok aceleci davrandığı korkusuyla tribüne bilgi verdi. Yahudiler tarafından
neyle suçlandığını kesin olarak bilmek istiyordu ve ertesi sabah, onu zincirlerinden kurtararak, rahiplere ve ulusun konseyine sundu. Pavlus daha sonra konseyi azarlamaya başladı. İlk olarak, yaptığı her şeyde vicdanının emirlerini kesinlikle yerine getirdiğini söyledi. Bu sözler üzerine Başrahip ona bir tokat attı,
Pavlus sinirlenerek, İsa'nın emrine göre diğer yanağını çevirmek yerine Başrahibe hakaret etti, ona ikiyüzlü veya beyaz duvar gibi davrandı. Fakat Yahudiler tarafından saygı duyulan bir adamı küstahlığıyla rencide ettiğini fark ettiğinde, kendini yumuşattı ve bu şekilde hitap ettiği kişinin Baş Rahip olduğunu bilmediğini iddia etti; ancak, kendisinin bulunduğu yer ve önünde konuştuğu kişilerin niteliği hakkında bilgilendirilmiş olması gereken bir adam olduğu düşünüldüğünde, bu bilgisizlik şaşırtıcı olmaktan öteye geçemez. Hatibimiz, dinleyicilerinin görüşlerini yönetmede daha ustaydı: konseyin, diriliş doktrinini reddeden Sadukilerden ve onu destekleyen Ferisilerden oluştuğunun farkındaydı; bu durumdan nasıl yararlanacağını, yargıçları arasında anlaşmazlık tohumu ekeceğini biliyordu. Bunun için, kendisinin bir Ferisi ve bir Ferisi'nin oğlu olduğunu iddia etti ve ölülerin dirilişine olan umudu nedeniyle canını almaya çalıştıklarını ileri sürdü. Bu hile istenilen etkiyi yarattı, Ferisiler onun lehine beyanlarda bulundular ve masumiyetini kabul ettiler, "Bu adamda hiçbir kötülük bulmuyoruz, ancak bir ruh veya bir melek bu adamla konuştuysa, Tanrı'ya karşı savaşmayalım." dediler. Kargaşa arttı ve konuşmacının parçalanacağından korkan tribün, onu bir asker muhafızının altına koydu ve onu hapishaneye geri götürdü. 

Ertesi gece, Pavlus bir vizyon gördü ve bu vizyonda Rab'bi gördüğünü sandı, Rab ona iyi bir cesaret göstermesini söyledi ve tanıklık etmek için Roma'ya gitmesi gerektiğini kehanet etti. Öte yandan kırk fanatik Yahudi, Pavlus'u öldürene kadar ne yemek ne de içmek için yemin etti. Bu karar, din adamlarının ruhuna göre, bir düşmandan kurtulmak için suikasttan daha adil bir şey
bulmayan prensler ve rahiplerin onayını aldı. Senatörler de bu ihanete
rüşvet verdi. Fakat Pavlus'un yeğeni onu bu komplodan haberdar ettikten sonra, onu tribüne bildirdi, tribün de tutuklusunun güvenliğini sağlamak ve onu Yahudilerin gazabından kurtarmak için onu iyi bir refakatçi eşliğinde Sezariye'ye götürdü ve onu o eyaletin valisi Felix'in koruması altına aldı.

Pavlus ve onu suçlayanlar, Yahudilerin teolojik tartışmaları konusunda pek de bilgili olmayan
pagan valinin önüne çıktılar, onlara
konuyu daha ayrıntılı olarak öğrendiğinde kararlaştırması gerektiğini söyledi. Ancak birkaç gün sonra, Havari'yi ve Yahudi olan karısı Drusilla'yı huzuruna getirdi; İsa Mesih'e olan inanç hakkında onlara söylediklerini duydular. Fakat Pavlus, onlara adalet, hayırseverlik ve tövbe hakkında vaaz verdikten sonra, son yargıdan bahsettiğinde, korktular ve ona çekilmesini emrettiler,
duruşmayı daha sonraki bir zamana ertelediler. Felix, tutuklusundan biraz para çekmeyi umarak, sık sık onunla sohbet etmesi için onu çağırdı. Bu davranış iki yıl sürdü, bu sürenin sonunda bu Vali Festus ile değiştirildi. Yahudiler, Pavlus'u yeni valinin önünde suçlamaya devam ettiler ve Kudüs'e gönderilmesini talep ettiler. Suçlanan kişi, bu sahnenin kendisi için elverişsiz olacağını gayet iyi bilerek ve Festus'un düşmanlarının
sürtünmelerine boyun eğeceğinden korkarak, ondan Sezar'a itiraz etti. Bu itiraz, tüm işlemleri askıya aldı. Ancak Festus, Yahudiye'de bu kadar gürültü yapan bir adamı görme merakına sahip olan Kral Agrippa'ya esirinden bahsetti. Pavlus bu prensin önüne çıktı, kendisine yöneltilen suçlamalardan kendini akladı ve İsa Mesih'in dirilişini vaaz ederek bitirdi. Bu doktrin Festus'a o kadar garip geldi ki, delirdiğinden bir an bile şüphe etmedi. Ancak delilik ona ölümle cezalandırılacak bir suç gibi görünmediği için, Sezar'a bir itirazda bulunmasaydı onu hemen aklamış olurdu. Bu itiraz sonucunda Pavlus, İtalya'ya gitmek üzere olan bir gemiye bindirildi. Birçok zorluktan sonra Malta adasının kıyısında gemi kazası geçirdi. Burada, bu anlatıyı aldığımız Elçilerin İşleri kitabının yazarı, efsanelere gerekli bir baharat olan mucizeler yaratmayı ihmal etmiyor. Pavlus'un Malta adasında gerçekleştirdiği diğer harikalar arasında, kendisini çok doğal bir şekilde bir engerek ısırığından iyileştirmesi de vardır; aslında, hemen ateş uyguladığı, basit ve iyi bilinen bir
tedavi olduğu anlaşılıyor, ancak zavallı Maltalıların gözünde o kadar büyük bir mucizeydi ki, bu kadar ince bir sırrın sahibi olan onu bir Tanrı sandılar. Havarinin, ev sahibinin oğlunu, ateş ve dizanteriden hasta bulduğunda iyileştirmesinden daha harika bir şey yoktu; bu rahatsızlıkların çok basit tedavilerle giderildiğini görüyoruz. Yine de bu tedavi Pavlus'a büyük bir ün kazandırdı, kısa süre sonra ona çok sayıda hasta getirdiler ve tarihçimize göre, onları da iyileştirmeyi ihmal etmedi. Ona büyük onurlar verdiler, yolculuğu için gerekli erzakı sağladılar ve İtalya'ya doğru yola çıktı.

* Elçilerin İşleri, xxviii. ayet 3-6.

Pavlus, Roma'ya vardığında Hıristiyanlarla görüşmesine ve Yahudilere vaaz vermesine izin verildi. Yahudiler, Musa'nın kanunu ve peygamberlerin kanunu aracılığıyla Mesih'in inancına dönüştürmeye çalıştı. Bunları kendi görüşlerine harika bir şekilde uygulama yeteneğine sahipti. Bazıları, Havari'mizin kendilerine verdiği mistik, kabalistik ve alegorik açıklamalara hayran kaldı ve onun görüşlerini benimsedi. Diğerleri ise onun argümanlarına direndi. İkincilere öfkelenerek, onlara kalplerinin katılığının İşaya tarafından önceden bildirildiğini söyledi; sonra onlara, Tanrı'nın onları kör etme projesini, onları reddetmek ve Yahudilerin inatçılığıyla kendilerini değersiz kıldıkları ışığı ve kurtuluşu Yahudi olmayanlara aktarmak için adil bir bahaneye sahip olmak amacıyla oluşturduğunu anlamalarını sağladı.

İlahiyatın bu davranışı şüphesiz Yahudilere çok garip görünmüş olmalı. Bu yüzden Elçilerin İşleri bize, Pavlus'un bu vaazlarından aralarında büyük çekişmeler çıktığını bildiriyor. Görünüşe göre, önceden belirlenmişlik ve lütfa yöneldiler; Hıristiyan ilahiyatçıların on sekiz yüzyıl sonra bile ne bir anlayışa ne de bir anlaşmaya varamadıkları sorular.

Görünen o ki, doktrininin belirsizliğine rağmen, Elçimiz mezhebine müritler kazandırmayı başardı; Bu belirsizlik, bir doktrinin, anlayışın gücünün ötesinde olduğu kadar, daha da harikulade veya ilahi olduğuna inanan birçok kişi için çekicidir. İki yıl boyunca Romalılara vaaz verdi, hiçbir kişi yoluna engel çıkarmadı ve böylece bu dini dünyanın başkentinde yaymak için çabaladı. Kilise'nin ilahi bir ilham olarak almamızı emrettiği Elçilerin İşleri bize daha fazla bilgi vermez. Bu eserin genel olarak kendisine atfedildiği Aziz Luka, kahramanlarının ne eylemlerini, ne mucizelerini ne de ölümlerini bize iletmiştir. Bunun üzerine, din adamlarının çıkarlarının neredeyse ilahi ilhamlar kadar kutsal saymamızı istediği geleneklerden bilgi aramaya indirgendik. Bu saygın geleneklere göre, Elçimiz yaymak için çabaladığı inanç için kanını döktü; Onlar, onun
Nero döneminde ve Hıristiyan döneminin altmış altıncı yılında
başının kesildiğini söylüyorlar.

Söylenenlerden sonra, doğal olarak Aziz Paul'ü
Roma'daki papalık makamının gerçek kurucusu olarak görmeliyiz. Yine de, Roma Papaları için yararlı olan bazı gelenekler, dünyanın başkentinde tahtını kuran kişinin Aziz Petrus olduğuna inanmamızı zorunlu kılıyor;
papalar, çıkarlarının,
İncil'e göre Mesih'in kendisinin muazzam haklar ve ayrıcalıklar bahşettiği
bu Havarilerin Prensi'nin yetkili halefleri olarak geçmelerini gerektirdiğini düşünmüşlerdir. Bu gelenekler daha sonra Aziz Petrus'un Aziz Paul'den önce Roma'ya seyahat etmesine neden olur ve ikincisini yalnızca birincisinin Apostolik çalışmalarında alt rütbeli bir ortak olarak görür.

Bununla birlikte bazı eleştirmenler, Aziz Petrus'un İtalya'ya yaptığı seyahatin ve dünyadaki ilk piskoposluğun kuruluşunun gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret ettiler, bazı yazarlar, Papa'nın çıkarlarını veya onları destekleyen geleneklere saygıyı dikkate almadan, bu iddiaları birer hayal ürünü olarak ele aldılar: sapkınlara, Roma Papası'nın otoritesinin yeminli düşmanlarına gelince, Aziz Petrus'un Roma'ya yaptığı seyahatin, taraftarları ve taraftarları tarafından, otoritesini yüceltmek amacıyla uydurulmuş bir masal olduğunu ileri sürdüler. Her iki taraf da şüphelerini veya iddialarını bu gerekçelere dayandırdı. Birincisi, kilisenin ilham edilmiş olarak kabul ettiği kitaplar, Simon Petrus'un seyahatinden hiç bahsetmiyor, ancak dünyanın başkentine inancını
ekmek için gitme durumu, Elçilerin İşleri'nin bize vaaz vermek için ziyaret ettiğini bildirdiği tüm küçük şehirlere göre daha fazla dikkat çekiciydi; Aslında, Kutsal Ruh veya Aziz Luka, bu tarihte bize İncil'i yaymak için Tanrı tarafından kullanılan araçların bilgisini vermek isteyerek, böylesine önemli bir başarıyı haksızlık yapmadan göz ardı edemez veya bu onuru Aziz Petrus'a vermekten geri kalamazdı, eğer buna hakkı olsaydı.

İkincisi, Aziz Aynı zamanda Roma'da bulunan ve Petrus'un orada olduğu varsayılan Pavlus, farklı yerlerde sadıklara yazdığı mektuplarda bu Havarilerin Prensi'nden hiç bahsetmezken, onlara seçkin meslektaşından çok daha az saygın birçok başka müritten söz eder: Eğer Aziz Petrus gerçekten Roma'da inancı tesis etmiş olsaydı, Milletlerin Havarisi'nin, böylesine güzel bir fetihten kendisine gelmiş olması gereken şanı ondan çalmak için fazla adil olacağını dindarca varsaymalıyız. Üçüncüsü, Antakya'da yaşadıkları anlaşmazlıklardan sonra, iki Havarimiz aynı yerde buluşmak veya gösteri yapmak istemezlerdi. Aziz Petrus, yüzüne karşı direnen ve onu yeterince nahoş bir şekilde alenen azarlayan kibirli bir meslektaştan doğal olarak kaçınırdı. Roma'nın putperest bir şehir olmasının yanı sıra, doğal olarak
Gentillerin Havarisi bölümüne düştü. Kısaca
Havarilerin İşleri'ne göre, Aziz Paul kendisinden daha büyük bir ortakla uzun süre anlaşmak için çok aceleciydi. Barnabas'la olan küçük bir
fark yüzünden kavgası, Paul'ün kolayca sinirlendiğini kanıtlıyor.

Dördüncüsü, Aziz Petrus ilk mektubunu Babil'den yazmıştı, Roma'dan değil. Petrus'un bu seyahatinin savunucularının, Babil'in Roma ile aynı şehir olduğunu iddia ettikleri doğrudur, ancak bu coğrafi bir hatadır,
büyük bir inanç payı olmadan asla bir hakikat olarak kabul edilemez.
Yine, Suriye'deki Babil şehri, Petrus zamanında artık mevcut değildi, o zamanlar sadece Mısır'da bir Babil vardı; Petrus'un bu ilk mektubu
yazdığını varsayabileceğimiz tek yer burasıdır.

Beşincisi, Aziz Petrus'un Roma'ya seyahat etmesini sağlayan gelenekler, onları çok şüpheli hale getiren masallarla doludur, örneğin
Simon adlı büyücüyle olan anlaşmazlığı, sanatı sayesinde havaya yükseldikten sonra,
Havarilerin duaları sayesinde düşüp uzuvlarını kırmıştır. Ayrıca masallar listesine, Roma'dan kaçarken Petrus'a Mesih'in görünmesi ve başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerilmesini de ekleyebiliriz. Bu gerçekler ne ilham almış yazarlar ne de görgü tanıkları tarafından anlatılmıştır, sadece geleneklere, yani birçok kişinin Papa kadar saygı duymadığı,
ve din adamlarının arzuladığı gibi
popüler söylentilere dayanmaktadır.

O zaman "Pavlus'u örtmek için Petrus'u açığa çıkarma" riskine rağmen, tüm bu nedenlerin en azından Aziz Petrus'un Roma'ya yaptığı yolculukla ilgili bir şüpheye izin verdiğini söylüyoruz, her halükarda Elçilerin İşleri, Pavlus'un Roma piskoposluğunun gerçek kurucusu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. O zaman ilk Papa olarak kabul edilmelidir. Papalar onun ilkelerini benimsemiş ve birçok açıdan onun politikasını sadakatle taklit etmişlerdir; bu, Roma kilisesinin neredeyse sabit ilkelerini, yakında inceleme fırsatı bulacağımız Havarimizle karşılaştırarak kolayca kanıtlanabilir.

IX. BÖLÜM. Aziz Pavlus'un Hayatı ve Karakteri Üzerine Düşünceler

Hristiyan Dininin başlıca kurucusu olarak görmeye haklı olarak hakkımız olan Aziz Pavlus'un hayatı birkaç kelimeyle böyledir. Aslında, onun olmadan, İsa'nın cahil ve kaba müritlerinin mezheplerini asla yayamayacakları anlaşılıyor. Başarılı olmak için, daha fazla bilgi ve faaliyete sahip, daha girişimci ve coşkulu, Pavlus'un katılmasından önce apostolik koleji oluşturanlardan daha fazla el becerisine sahip bir adama ihtiyaçları vardı. Onda, onu diğerlerinden daha fazla, yeni bir mezhebin temellerini atmaya en uygun kişi yapan tüm bu niteliklerin birleştiğini görüyoruz. Gamaliel'den aldığı derslerden nasıl yararlanacağını biliyordu; ondan Yahudi Kutsal Yazıları hakkında derin bir bilgi edinmişti ve bunları alegorik bir şekilde açıklama sanatını, ya da başka bir deyişle, bu kitaplarda istediğimiz her şeyi bulabileceğimiz Kabala'yı öğrenmişti. Havarilerimizin çok fazla enerji ve hırsa sahip olduğundan şüphe edilemez. İlk olarak, İsa'nın öğrencilerini şevkle zulüm ederken görüyoruz; ve amaçlarına ulaşmak ve rahiplere kur yapmak, muhbirlik ve casusluk işine girmek amacıyla. Görünüşe göre bu yollarla kendini ilerletmeyi umuyordu, ancak bu hırslı umutların boşunalığını ve muhtemelen bu şekilde gayretle hizmet ettiği kişiler tarafından bile hor görülüp ihmal edildiğini görünce; pillerini değiştirdi, kendini düşman tarafına attı ve yeni mezhebin başında bulduğu kişilerin yeteneklerini görünce, onları ne kadar kolay gölgede bırakabileceğini ve kendisini başkan yapabileceğini hissetti. Bunların Pavlus'un dönüşümünün gerçek nedenleri olduğuna inanmak için sebepler var; kendisini yeni mezhebin yanında ilan eden damgalı bir zihin, onun intikamını ve hırsını hemen tatmin etti. O zaman Ananias'ın onu aklını dinlemeye ikna etmesi çok kolaydı. Havariler, yeni kazanımlarının değerini keşfetmekte gecikmediler; onlar
böyle bir adamın üstünlüğünü kabul ettiler; yükselen mezhebin onun bilgisinden, aktif ve azimli dehasından ve karakterin korkusuzluğundan elde edeceği avantajları önceden gördüler. Böylece, yeni
Havarinin, Apostolik Koleji'ne kaydolduğu andan itibaren,
başrol oynadığını ve yardımcılarını tamamen gölgede bıraktığını görüyoruz. Bunlar Kudüs'te vaaz vermekle yetindiler, nadiren kendilerini bu şehirden uzakta gösterdiler, oysa kahramanımız, sürekli olarak
illeri geçti, manevi fetihler yaptı ve Mesih'in öğrencilerinin davasını yüzlerce yerde güçlendirdi, şimdi ise kendi davası oldu.
Tek kelimeyle, Pavlus artık mezhebinin ruhu haline geldi; coşkusu kendini
genişletiyor; taraftarlarının sayısını artırmak gerektiğinde tehlikeye
gördü; hırsı, kazandığı imparatorluk tarafından
övülüyor; haçlar, yorgunluklar, hapisler ve darbeler onun şevkini azaltmaya muktedir değildir; her ne pahasına olursa olsun başarılı olmaya kararlıdır
her şeyi, kendisine insanların zihinleri üzerinde hüküm sürme gücü veren
fikirleri yayma arzusuna feda eder. O, yeryüzündeki hiçbir imparatorluğun
fikir imparatorluğundan daha minnettar veya daha güçlü olmadığını çok iyi biliyordu.

Bizi Pavlus'un faaliyetini, inatçı kararlılığını ve cesaretini mucizevi veya doğaüstü
etkiler olarak görmeye sevk edecek hiçbir şey görünmüyor. Aynı şevki ve sıklıkla aynı korkusuzluğu
ve inatçılığı hırs veya başka bir tutkuyla güçlü bir şekilde hareket eden herkeste buluyoruz. Engeller genellikle enerjik zihinleri rahatsız etmeye hizmet eder, giderek daha fazla, tehlikelere göğüs germeyi bir erdem haline getirirler; işkence ve hatta ölüm,
mutluluklarını koydukları herhangi bir nesneye tamamen aşık olanları engelleyemez.

Aziz Paul bize tüm kişisel görüşlerden arınmış bir adam olarak gösterildi. Onun alçakgönüllülüğü, sebatkarlığı, tarafsızlığı ve sabrı, samimiyetinin ve dinine olan saf şevkinin şüphesiz kanıtları olarak
ilerletilmiştir. Fakat biz, bütün bunların, onun şiddetli
başarı arzusundan başka bir şey olmadığını söylüyoruz. Güçten yoksun, bebek ve ezilen bir mezhebin vaizleri, kendilerini her zaman çok
yumuşaklık, yumuşaklık ve alçakgönüllülükle duyurmalıdır; hırslı bir adam, insanların
kalplerini kazanmak için, çok
ılımlı davranmalı ve tarafsız görünmelidir;
ayrıca, zihin üzerinde imparatorluğunu
kurmayı başardığında hiçbir şey kaybetmeyeceğinden emindir. Adanmışlar hiç manevi rehberlerini ihmal ederler mi? Kısacası, sabır ve sebat tüm girişimlerde gereklidir; büyük bir macerayı başarıyla taçlandırmak isteyen her adam,
acelecilikten kaçınmalıdır. Yine de, St. Paul'ün tarihine dönersek, sabrın her zaman onun egemen erdemi olmadığını göreceğiz;
o, hevesiyle planlarını sık sık bozdu ve özellikle Yahudilerin zihinlerini kendi görüşlerine
dönüştürmek yerine yabancılaştırdı. Belki de, aceleci öfkesi üzerinde daha iyi bir yönetim sağlasaydı, onlarla çok daha iyi başa çıkabilirdi, ki bu
görünüşe göre yardımcıları sıklıkla isyan etti. Müritler genellikle bunu şevkle karıştırırlar, ki bu onların karakterinde bir kusur ve davranışlarında bir tedbirsizliktir. Pavlus'un Baş Rahibe verdiği acı cevap, Havarilerimizin aşırı dayanıklı olmadığını ve en azından bazı durumlarda Hıristiyan sabrını unuttuğunu kanıtlar.

BÖLÜM X. Aziz Pavlus'un Coşkusu

Bu havarinin şevk ve şevkle dolu olduğu kesin görünüyor. Belki de onu bir sahtekâr olarak görmeye hakkımız olup olmadığı sorulacaktır. Binlerce örnek bize, aynı kişide birleşmiş şevk, şevk ve sahtekârlığa tanık olmaktan daha yaygın bir şey olmadığını kanıtlar. En samimi şevk sahibi kişi genellikle tutkuları çalkantılı ve onu kör edebilecek kişidir; tutkularını ilahi dürtüler olarak algılar, kendini kandırır ve eğer ifadeye izin verilirse kendi şarabıyla sarhoş olur. İlk başta çıkar veya hırs nedeniyle belirli bir davaya girişen bir adam, sıklıkla kendini ona samimiyetle ve onun için yapmış olabileceği fedakarlıklarla orantılı bir güçle bağlayarak bitirir. Kendini tutkularının davasının Tanrı davası olduğuna ikna etmeyi başarırsa, onu her türlü yolla desteklemekten çekinmez, bazen ikna olduğu görüşleri sürdürmek için hile, aldatma ve dolaylı yollara başvurur. Bu nedenle, her gün çok gayretli adanmışların, dinin çıkarlarını, yani benimsedikleri davayı desteklemek için aldatma, dolandırıcılık ve bazen suç işlediklerini görüyoruz. Dolayısıyla, ilk etapta rahiplerden intikam alma arzusu veya hırslı görüşler, St. Paul'ü Hıristiyanların mezhebine katılmaya karar vermiş olsa da, derece derece ona güçlü bir şekilde bağlanabilir, Yahudilerin dinine göre daha iyi olduğuna kendini ikna edebilir ve dünyada başarılı olmasını sağlamak için itiraz edilebilir araçlar kullanabilirdi. Şimdi, elçimizin davranışlarındaki bazı özellikleri ve ona atfedilen yazılardaki bazı pasajları incelememiz, bu kişiye saygı duymamız gerektiği yargısını belirlemek için herhangi bir akıl yürütmeden daha iyi hizmet edecektir. O zaman kendisi için ne söylediğini dinleyelim. Bu analiz bize, Paul'ün taraftarlarının iddia ettiği kadar samimi, tarafsız, alçakgönüllü, yumuşak huylu ve dürüst olup olmadığını gösterecektir. St. Paul kendisinden bahsederken şöyle der: "Üçüncü göğe alınıp orada söylenmesi yasak olan
anlaşılmaz sözler duyan bir adam tanıyordu." İlk olarak, çok ateşli bir hayal gücüne sahip olan bir adamdan başka hiç kimse samimiyetle üçüncü göğe alındığını iddia edemez; ve bir sahtekârdan başka hiç kimse ikna olmadan böyle bir gerçeği iddia edemez. İkinci olarak, St. Paul'ün üçüncü gökte söylenmesi yasak olan, yani söylenmesi yasak olan
anlaşılmaz sözleri duymasının insanlığa ne faydası olabileceğini sorabiliriz? Mutluluğumuz için en önemli sırrın kendisine ait olduğunu ve bunu ifşa etmesine izin verilmediğini gelip bize söyleyen bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Böylece Aziz Paul'ün yolculuğu ya hasta bir beyin tarafından yaratılan bir hayal ürünüdür ya da kendini yüce olanın özel lütuflarıyla övünerek saygın kılmaya çalışan bir hilekârın uydurduğu bir masaldır. Bu yolculuk o zaman tamamen yararsızdır, çünkü oraya giden kişinin öğrendiklerini anlatmasına izin verilmemiştir. Kısacası Aziz Paul'de dinleyicilerinin merakını bu şekilde rahatsız eden ve onu tatmin etmeyi reddeden bir kötülük vardır. O zaman hangi bakış açısından bakarsak bakalım, bu tarih veya Paul'ün üçüncü göğe yükselişinin hikayesi bizim için hiçbir işe yaramaz ve kendisine pek az saygınlık yansıtır.

* 2 Korintliler, bölüm xii. ayet 2, 3, 4.

BÖLÜM XI. Aziz'in Tarafsızlığı Paul

Havarilerimizin davranışlarını dar bir şekilde incelediğimizde, taraftarlarının onu kuşatmak için bu kadar istekli olduğu tarafsızlığı keşfetmekte çok zorluk çekeceğiz. Onun dönüşümüne katkıda bulunmuş olabilecek doğal nedenleri daha önce ortaya koyduk. Ebionitler veya Nasıralılar tarafından benimsenen Elçilerin İşleri'nin iddia ettiği gibi, St. Paul'un baş rahibin kızıyla evlenme fikriyle kendini pohpohladığı ve projede başarısız olduğu doğruysa, bu hayal kırıklığı onun tutkulu ve aceleci mizacına sahip bir adam için, onu taraf değiştirmeye ve gösterdiğimiz gibi rahiplerin casusu ve uydusu olarak, İsa'nın öğrencilerine karşı öfkelerinde aracı olarak onların iyi niyetini kazanmaya alçakça çabalamaktan, onların en büyük düşmanları olanların lehine ilan etmeye yeterli bir neden olabilir. Belki de Pavlus'un aşklarının kötü başarısı, onu bekar bir hayata ve bununla övünmeye, Yahudi yasalarına göre ise bu durumdan daha değersiz hiçbir şey olmadığı halde, karar kıldı. Bu kutsal adam şüphesiz ki bir erdeme, kendisinde üzüntüden ve kötü huydan başka bir şey olmayan bir davranışa
dönüşecekti. Erkeklerin kadınlardan uzak durmasının iyi olduğunu ileri sürüyor; dolayısıyla din adamlarımız bekarlığı bir erdem olarak gördüler: kendilerini büyük Aziz Paul'ü, cinsiyete karşı duyduğu kızgınlıklarda bile taklit etmekle yükümlü gördüler. Kendilerini, sıklıkla kendilerine eziyet eden bedenin ayartmalarına onun gibi direnebilme fikriyle
övdüler; eğer dinsiz biriyle evlenmeye hoşgörüyle izin verdilerse, bunun nedeni Pavlus'un evlenmenin yanmaktan daha iyi olduğunu söylemesidir. Aziz Paul'ün dönüşümünün, Ebionitlerin İşleri'nde anlatılan ve birçok itiraza maruz kalmış gibi görünen anekdottan başka sebeplerden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Aslında, bu İşler'e göre, Paul putperest olarak doğmuştu, bir mürit haline getirilmişti ve dolayısıyla, büyük bir aptallık
suçunu işlemiş olmadan, Yahudiler arasında itibarı çok yüksek olan bir başrahibin kızına sahip olamazdı. Öte yandan, zamanımızın Hıristiyanları tarafından
kabul edilen yazılara göre, Aziz Paul Benjamin kabilesindendi ve Levi kabilesinden olması gereken bir başrahibin kızıyla evlenmesine izin verilmezdi. Yine, Paul bir tamirciydi, bir çadır yapımcısıydı ve bu durum onu, egemen bir Papa gibi
şanlı bir ittifakın tüm umudundan mahrum bırakmış olmalı. Dolayısıyla, kahramanımızın, doğal olarak arzularına karşı çıkan engellere karşı tamamen kör olduğunu varsaymadığımız sürece, onun dönüşümünün veya parti değiştirmesinin, aşklarının engellendiğini görmenin üzüntüsünden başka sebeplerden kaynaklandığına inanmak için sebepler vardır. Çok huzursuz bir deha olan Pavlus'un mesleğinden bıktığına inanmak için sebepler vardır: şansını denemek ve işsiz yaşamak istediği için rahiplerin casusu ve Hıristiyanlara karşı muhbir oldu. Belki de onu beklentilerinin ötesinde ödüllendirmeyen rahiplerden memnun kalmayarak, yeteneklerinin yardımıyla iyi bir başarı veya hatta başkan olma olasılığı vaat eden yeni tarikata katıldı; en azından çadır yapmak zorunda kalmadan kolay ve onurlu bir geçim için adil bir şekilde hesap yapabilirdi. Aslında, kendisinden çok daha aşağı olan kaba adamlar olan elçilerin, servetlerini hevesle getirip elçilerin ayaklarına bırakan yeni müritlerin pahasına çok iyi yaşadıklarını gördü. Sonuç olarak Pavlus, kendisinin de aynı şekilde yaşamasının ve kendisini çok önemli bir rol oynayabileceğini hissettiği bir mezhepte çok rahat bir doğum sağlamasının ne kadar kolay olduğunun farkındaydı. Hırsı, dilencilerin arasında bile olsa, ilk görevlerden birini işgal etmekle, açgözlü, kibirli ve küçümseyici rahiplerin altında rezil ve onursuz bir şekilde sinmekten daha çok tatmin olmuş olmalı. Gerçekten de Pavlus'un kendisi, kendisinden önce imanı benimsemiş olan elçiler arasında önemli ilişkilere sahip olduğunu, bu nedenle bu eğilime sahip bir adamın dönüşümü için başarıyla çalışabileceklerini söyler.*

* Epis, Romalılara, bölüm xvi. ayet 7.

Havarilere karşı kışkırttığı zulümler, elçilik kolejine kabulünün önünde çok ciddi engeller oluşturamazdı: tek gereken gerçekleri açıklamak ve bunlar üzerinde anlaşmaktı. Mezhep liderleri, kendi isteğiyle gelip hizmetlerini sunan uygunsuz bir düşmanın kendi tarafları tarafından fethedilmesini gördüklerinde çok gururlandılar. Bir mucizeyle gerçekleşen dönüşümü, misyonuna şeref kazandırdı ve sıradan insanlara cennetin korumasını gösterdi, bu da Hıristiyanların en acımasız düşmanının kalbini değiştirdi. Pavlus bu mezhepte mucizelere, vizyonlara ve vahiylere büyük değer verildiğinin farkında olduğundan, bunun girebileceği ve kendini Havarilere kabul ettirebileceği en uygun kapı olduğunu düşündü; Havariler onu açık kollarla karşıladılar ve böyle bir kargaşaya neden olduktan sonra geri çekilemeyecek bir adamın samimiyetinden emindiler, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar için eşit derecede iğrenç hale geldi. Pavlus'un yeni dini yaymak için uygun bir kişi olmasını sağlayan diğer yeteneklerinin yanı sıra, görünüşe göre İbranice, Yunanca ve Latince anlaşılıyordu, ancak diller armağanına rağmen, diğer havarilerin bu avantajlara sahip olduğunu görmüyoruz. Aslında, onların Kudüs'te kalıp sadece Yahudilere vaaz verdiklerini görüyoruz, yeni havari ise manevi fetihlerini Asya ve Yunanistan eyaletlerine kadar genişletti, orada onsuz İncil'in bu kadar çabuk vaaz edilemeyeceği anlaşılıyor. Yeni mezhep ile bir kez bağlantı kurduktan sonra, Pavlus şüphesiz onu yaymak, partisini güçlendirmek ve destek kazanmak ve çok sayıda mürit üzerinde hüküm sürmenin zevkini yaşamak için
kendisini mürit edinme konusunda büyük bir ilgi duyuyordu. Bu nedenle, her açıdan, Havarilerimizin,
ister dönüşümünde, ister vaazlarında olsun,
çıkarlarını ihmal etmekten başka bir şey yapmadığını görüyoruz. Tüm misyonerlerin zorunlu olarak hırsları vardır;
kendilerine yönetici zihinlerin zevkini önerirler ve her şey, Pavlus'un mezheplerin kurucularının hepsinde bulunan bir tutkudan muaf olmadığını kanıtlar. Ve ayrıca, bir kez kilise gücünü
kurduktan sonra, onu sıklıkla dünyevi çıkarlarıyla ilgilenirken ve cemaatine rahibin sunağın yanında yaşamasının ne kadar adil olduğunu hissettirirken görüyoruz; tek kelimeyle vaazlarının kazancıyla meşgul olmak için. "Sözde öğretilen," der, "her iyi şeyi öğretenle iletişim kursun." Aynı tonda Selaniklilere de konuşur (bölüm v. ayet 12.) Aynı şekilde onlara bol miktarda hayırseverlik önerir.

* Epis, Galatyalılara, bölüm vi. ayet 6.

Görülmesi gereken bir şey var, Aziz Paul halefleri gibi aldığı iyilikler için nankör değildir. Kendisine iki kez yardım ettikleri için Filipililere teşekkür eder. Görünüşe göre, onun zamanında Havariler, insanların onlara verme
iyiliğine sahip olduğu ilahi hakka sahip değildi: ancak din adamları o zamandan beri, prenslerin ve halkın cömertliğinden elde ettiklerini yalnızca Tanrı'dan aldıklarını, bunun da onları açıkça herhangi birine minnettarlık gösterme zorunluluğundan kurtardığını ileri sürmüşlerdir.

BÖLÜM XII. Aziz Paul'ün buyurgan üslubu ve siyasi görüşleri

Pavlus'a atfedilen yazılardan, mezhebine eklediği üyeler üzerinde uyguladığı imparatorluğun
yumuşaklıktan oluşmadığı anlaşılıyor. Bunun kanıtı olarak, bu ruhsal despotun Korint'teki sadıklara
konuşma biçimi gösterilebilir. "Üstelik (diyor ki) Tanrı'yı ​​ruhum için bir tanık olarak çağırıyorum ki, sizi esirgemek için henüz Korint'e gelmedim."* Yine, "Çünkü bunu da yazdım, böylece her şeyde itaatkar olup olmadığınızı
öğrenebilirim. Korintlileri tehdit eder ve onlara, "Eğer tekrar gelirsem, esirgemez" der. Tekrar konuşma tonunu, "Bu yüzden bunları yokken yazıyorum, yoksa hazır bulunursam, Rabbin bana verdiği, yıkmak için değil, inşa etmek için verdiği güce göre, keskinlik kullanırım." diyerek haklı çıkarır. Muhtemelen, Aziz Paul'ün burada üstlendiği bu cezalandırma hakkı sayesinde, Hıristiyanların Papaları ve Rahipleri, tebaalarının düşünceleri üzerinde kendilerine sınırsız bir manevi güç atfetmişlerdir. İmparatorlukları, kişilerinin üzerinde derece derece genişlemiştir; Hıristiyan rahipler, Rabbin inşa etme yetkisi verdiği Havari'yi aşarak, kararlarına yeterince itaat etmediklerini gördükleri kişileri yok etmek için bundan yararlanmışlardır. Eğer Aziz Paul koyunları üzerinde bu kadar kapsamlı bir güç kullanmadıysa, şüphesiz ki bu, bizim papazlarımız, prenslerimiz, yargıçlarımız ve emri altındaki askerlerimiz gibi, kutsal iradesini yerine getirme yeteneğine sahip olmamasındandır: onun buyurgan mizacıyla, kilise babalarının, Roma Papalarının veya Kutsal Engizisyonun bazılarıyla aynı şekilde davranacağı sonucuna varabiliriz. Ayrıca, Havarinin manevi konularda tek yargıç olmakla yetinmediğini, sivil davalarda karar verme yetkisine sahip olmak istediğini görüyoruz. "Sizden herhangi birinin bir başkasına karşı bir davası varsa, azizlerin önünde değil de, haksızların önünde yargılanmaya cesaret edebilir mi? Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?****" Bu pasaj, Havarinin politikasının derinliklerinde, azizleri, yani din adamlarını, sadıkların hem kaderlerinin hem de vicdanlarının efendileri yapma planını çoktan oluşturduğunu açıkça kanıtlıyor. Aslında, diye ekliyor, melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu hayata ait şeyler hakkında ne kadar daha fazla? Bu kesin metnin harfi harfine harfine uymamış olan Hıristiyan din adamlarının ılımlılığına yeterince hayran olamayız, bu metin onlara tüm dünyevi meselelerde veya bu hayatın endişelerinde yargılama hakkı veriyor. Gerçekten de bu pasajdan anlaşılıyor ki, Hıristiyanlar işlemlerinde kiliseden başka yargıç veya hatta egemen olmamalıdır. Rahiplerimiz bu ilkelerden dolayı sansürcü veya her şeye karışan bir tür yargıç oldular ve kendilerini efendileri yaptıkları medeni eylemlerin, doğumların ve evliliklerin meşruiyetinin yargıçları olarak görüyorlar; kısacası, insanı doğduğu anda ele geçiriyorlar ve ölümüne kadar tüm hareketlerini düzenliyorlar. Papalar, taçları elden çıkarma, isyanlar ve savaşlar çıkarma ve hükümdarların ve halkın haklarına karar verme yetkisini küstahça kendilerine mal etmişlerdir.

* 2 Korintliler, bölüm i. ayet 23.

** 2 Korintliler, bölüm ii. ayet 9.

*** 2 Korintliler, bölüm xiii. ayet 2. ve 10.

**** 1 Korintliler, bölüm vi. ayet 1. ve 2.

Hristiyan kilisesinin başkanlarının,
Aziz Paul'ü her zaman ilahi ilham almış bir adam olarak desteklemeleri;
ona, Havari olarak,
bir ayrıcalık tanıyarak, yazıları için en derin saygıyı aşılamaları ve bunların Kutsal Ruh'un kehanetleri olarak kabul edilmesini sağlamaları kesinlikle şaşırtıcı değildir. Bu Havari açıkça kilisenin mimarıydı. Onu özellikle kilise hiyerarşisinin kurucusu olarak düşünebiliriz. Ona, din adamlarının ayrıcalıkları, ayrıcalıkları, ilahi hakları ve iddiaları borçluyuz. Aziz Paul piskoposlar kurdu, onlara haklarını verdi ve yazılarında o zamandan beri dünyevi otorite için çok
korkunç hale gelen o manevi gücün temellerini attı. Bu kadar çok yararlı şeyin mucidi nasıl ilahiyatın organı olarak görülmez. Bununla birlikte, İnciller'i en ufak bir dikkatle okursak, İsa'nın hiçbir yerde bu hiyerarşiden veya güçten, ne de din adamlarının ayrıcalıklarından bahsetmediğini görürüz; aksine, onun havarilerine eşitlik, alçakgönüllülük ve yoksulluk hakkında durmadan vaaz verdiğini görürüz. Ancak, diğer birçok durumda olduğu gibi, Havari'miz kendisini Mesih'in kurumlarını düzeltmekte özgür gördü, Mesih her fırsatta rahiplere karşı olumsuz tavırlar sergiledi. Pavlus'un gerçekleştirdiği bu değişiklikler, bizi onun gizli politikasıyla tanıştırmak için yeterlidir. Görünüşe göre, kendisini, emekleriyle, Yahudi olmayanlar arasında kurduğu kiliselerin ruhsal ve dünyevi başı yapmaya çalıştı, ki bu kiliselerde, gösterdiğimiz gibi, Yahudiler arasında olduğundan daha fazla başarı elde etti. Onları kazanmak için, tüm insanlar için her şey oldu, dediğimiz gibi, onları Musa yasasının en temel kurallarından muaf tuttu. Kısacası, putperestlerin zihnine kendini
sokma sırrına sahipti, onları bazen şaşkınlıkla
aldı, kapasitelerine uyum sağladı ve kendisinin de söylediği gibi, bazen süt, bazen de katı yiyecek verdi. Daha önce yeterince gösterdiğimiz gibi, Pavlus, Yahudi olmayanlarla elde ettiği başarılardan sonra,
dönmüş Yahudiler veya elçilikteki büyük kardeşleriyle ilgili olarak pek fazla sorun çıkarmadı; ve açıkça Musa yasasına karşı olduğunu ilan etti. Gördüğümüz gibi, kendisi Kudüs'e giderek, Yahudi olmayanları sünnet töreninden muaf tutmak için bir kararname talep etti; bu, onun kalbinde çok şey barındırıyordu, çünkü yeni tebaasını güvence altına almak için bu hoşgörünün ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu. Böylece, Yahudileri Hıristiyanlardan veya Nasıralılardan ayıran, kökeni küçük de olsa gediği
büyüten oydu. Bu davranış doğal olarak diğer havarileri rahatsız etti, konseyden sonra bile her zaman Yahudi kurallarına bağlı kaldılar, ancak bu durumda kendilerini Pavlus'a teslim olmaya veya en azından üzerlerinde bir üstünlük kazanmış bir adamla vakit geçirmeye zorlandılar.

BÖLÜM XIII. Aziz Paul'ün Alçakgönüllülüğü Üzerine

Aziz Paul'de az önce belirttiğimiz yetenek ve hırslı davranışla, alçakgönüllülüğün onun
en önemli tutkusu olabileceğini düşünmek zordur. Yazılarını incelediğimizde, kendisini alçalttığında genellikle taraftarlarının gözünde kendini yüceltmek için olduğunu keşfedeceğiz; onlara olan sevgisi için katlandığı cezalar, acılar ve emeklerle övünmekten geri kalmıyor, onların saygı ve minnettarlığına olan iddialarını buna dayandırıyor. "Bir adam bizi, Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak görsün:" diye devam ediyor, "çünkü bence Tanrı bizi, son elçiler olarak, sanki ölüme atanmış gibi ortaya koydu: çünkü dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri yapıldık."

Aziz Paul daha sonra Korintlileri, rahatlıkları, lüksleri ve yapmacıklıkları yüzünden azarlar ve onların mutlu durumunu kendisininkiyle karşılaştırır.
"Biz, (onlara der ki) Mesih uğruna delileriz, ama siz Mesih'te akıllısınız: biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz onurlusunuz, ama biz hor görülüyoruz. Şu ana kadar hem aç hem susuzuz, hem de hırpalanıyoruz, belli bir meskenimiz yok ve kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz." Daha sonra çektiği kötülükleri sıralar ve ekler
"Bunları sizi utandırmak için değil, sevgili oğullarım olarak sizi uyarmak için yazıyorum." Neyin? Kendini açıklar ve der ki, "Çünkü Mesih'te on bin eğitmeniniz olsa da, çok sayıda babanız yok; çünkü Mesih İsa'da sizi müjde aracılığıyla doğurdum." Alçakgönüllü misyonerimiz, onları görevlerine geri döndürmek için teğmeni Timoteos'u gönderir, yani Ruhsal babalarına borçlu oldukları itaate karşı,
kendisi onları tehdit eder ve onlara nazikçe şunu sorar, "Ne istiyorsunuz?
Size bir değnekle mi, yoksa sevgiyle ve yumuşaklık ruhuyla mı geleyim?"

Bütün bu dikkat çekici nutukta, Pavlus'a atfedilen o derin alçakgönüllülüğün hiçbir izi yoktur: aksine, herkes
egemen bir ruh ve kendisinin dönüştürdüğü sadıklar üzerinde münhasır bir güç arzusu keşfeder. Genellikle en kibirli insanlar
aşağılanmaktan ve hor görülmekten en çok yakınırlar;
ve adanmışlar arasında, Gurur, görünüşleri alçakgönüllülük kisvesiyle nasıl örteceğini bilir. Ancak, Havari'miz kendine olan sevgisini gizleme zahmetine girmez: aslında, kendisini diğer Havarilerle karşılaştırdığında, kendisini sonuncu olarak adlandırsa da, ilk olarak kabul edilme hakkına sahip olduğunu anlamamızı sağlar. Şöyle diyor: "Çünkü sanırım en önemli havarilerin zerre kadar gerisinde değildim." Öyle görünüyor ki Korintliler onun sert tonundan şok olmuşlardı; çünkü ekliyor: "Konuşmada kaba olsam da bilgide değilim: ama her şeyde aranızda iyice
açıklandık." Sonra, bu düşüncesizce kendi kendini övmelerinden iğrenebileceklerini hissederek, "Birçoklarının bedene göre övündüğünü gördüğümde, ben de övüneceğim" diyor.

Evangelical Doktorlarımızın, kendilerine Pavlus'un alçakgönüllülüğünü kendi örnekleri olarak sunduklarını görmek kolaydır. Papa'nın kendisini Tanrı'nın Hizmetkarlarının Hizmetkarı olarak adlandırması şüphesiz bu büyük Aziz'i taklit ederektir; ancak bu, sınırsız gücünü kabul etmeyi reddeden ve yanılmaz kararlarına körü körüne katılanlara çobanlık
askeri değneğini hissettirmesini engellemez; Ancak Kilise yöneticileri bu değneği kullandıklarında, bu sadece Rab'bin çıkarları için büyük gayretlerini göstermek içindir.

BÖLÜM XIV. Aziz Paul'ün Gayreti; Bu Hıristiyan Erdemi Üzerine Düşünceler

Sıradan yaşamda öfke, hiddet, intikam veya
hezeyan olarak adlandırılan bu tutku, amacı din veya Tanrı davası olduğunda hemen gayrete dönüşür. Hıristiyan adanmışlar arasında Tanrı'yı ​​çok fazla sevemeyeceğimiz, dolayısıyla aşırı gayretle günah işleyemeyeceğimiz bir düsturdur. Bu ilkelere göre, doktorlarımız kavgalarında birbirlerine zarar verir, iftira atar,
karalar ve karalarlar ve güçleri olduğunda birbirlerini zulmeder ve yok ederler. Her mezhep, kendisinin haklı olduğuna ve kendine özgü düşünce tarzının Tanrı'nın onaylayabileceği tek düşünce tarzı olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, muhaliflerinin görüşlerini yok etmekte haklı olduğunu düşünür; bu görüşler kendisini rahatsız ettiği için, sonuç olarak ilahiyatı da rahatsız eder. Bu nedenle, konuyu dikkatle incelediğimizde, dinsel şevkin, bir bağnazda kendi görüşlerine veya benimsediği partinin görüşlerine aykırı görüşler tarafından uyandırılan öfkeden başka bir şey olmadığını görürüz. Kısacası, şevk, çelişkinin bağnazların ruhlarında salgıladığı safradır. Hiç şüphe yok ki, Aziz Paul, bizim Evanjelik doktorlarımızın her zaman sadakatle kopyaladığı bu tür bir model bırakmıştır. Eğer bu büyük Havari, argümanlarına direnenleri veya yüce kararlarına körü körüne boyun eğmeyi reddedenleri zulmetme noktasına gelmediyse, bunun nedeni yeterince güçlü olmamasıdır; Aksi takdirde
mizacının sıcaklığından yola çıkarak,
kolayca aşırılıklara sürüklenebileceğini,
kilise başkanlarının o zamandan beri her fırsatta kendilerini teslim ettikleri kutsal tutkuyu haklı çıkarmak için iyi hesaplanmış olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz,
onların şevklerine parlaklık vermek için yeterli
güçleri olduğunda.

Aslında, Pavlus'un öz sevgisinin, fazla sabırla çelişkiye düşmediğini görüyoruz. Kendisine itaat etmeyi reddedenleri Şeytan'a teslim ediyor, kendi İncili'nden başka herhangi bir İncil'in iğrenç olduğunu iddia ediyor. "Sizi Mesih'in lütfuna çağıran kişiden bu kadar çabuk
başka bir İncil'e dönmenize şaşıyorum. "Kendisinin tek başına gerçek doktrini öğrettiğini ve diğerlerinin hepsinin sahtekâr, sahte peygamber ve rahatsız edici olduğunu iddia ediyor ve onaylıyor; onun yanılmazlığına sahip olduğuna kendi
sözüne inanmak zorundayız.

Öz sevgisinin ateşiyle "Ama biz veya
cennetten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, lanet olsun ona. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi tekrar söylüyorum, eğer biri size kabul ettiğinizden başka bir müjde
vaaz ederse, lanet olsun."* Bu dil, imanı olmayanlara
küstahça, küstahça ve hatta dinsizce görünebilir,
yine de her mezhebin önderleri tarafından değişmez bir şekilde benimsenen şeydir; onların, kendi yetkilerine dayanarak, Müjde'yi kendilerinden başka bir şekilde anlama cüretini gösterenleri sürekli olarak aforoz ettiklerini,
aforoz ettiklerini, lanetlediklerini ve şeytana teslim ettiklerini görüyoruz.
Pavlus gibi her doktor, kendisini yanılmaz olarak ilan eder ve hatta buna inanır; dünyadaki hiçbir şey (cennetin melekleri bile) onu, öz sevgisinin, inatçılığının ve kibrinin tek doğru olarak görmesine neden olduğu görüşlerden vazgeçiremez.

* Gal.'e Mektup, Bölüm i, ayet 8 ve 9.

Tarih Ancak Pavlus bize utanç verici bir durum sunar. Tartışmada ateşli ve kendi fikirlerine inatla bağlı olan bu yanılmaz Havarinin, Cephas'a, yani Petrus'a, yüzüne karşı direndiğiyle övündüğünü görüyoruz, ancak Petrus'un yanılmazlık hakları, bizim Havarimizden daha iyi kurulmuş gibi görünüyor; aslında, Pavlus kendi yanılmazlığını kanıtlamak için bunu vizyonları, ilhamları, vahiyleri ve mucizeleriyle destekliyorsa: Aziz Petrus kendi yanılmazlığını desteklemek için, kardeşininkilerle eşit derecede gerçek olan çok sayıda vizyon, rüya ve mucizeyi ona karşı koyabilir. Pavlus, misyonunun ilahiliğini ve kendine özgü düşünce tarzının doğruluğunu kendi tanıklığına dayandırdıysa, Aziz Petrus, otoritesini desteklemek için, kendisini havarilerin başı ilan eden, sürüsünün ilk çobanı ve kilisesini kuracağı kaya olarak yerleştiren İsa Mesih'in tanıklığını alıntılayamaz mıydı? Kendisini Petrus'un halefi olarak tanımlayan Papa, Roma Katolik Ruhban Sınıfının büyük bir kısmı tarafından kabul edilen ve korunan yanılmazlığını bu gerçek kanıta dayandırmıyor mu? O halde, pek de yerleşik olmayan unvanlara sahip Pavlus'un Petrus'a yüzüne karşı direnmeye cesaret etmesi veya böyle bir direnişle övünmesi şaşırtıcıdır; ve ikincisinin, yanılmazlık iddiasını desteklemek için böylesine güçlü argümanlara sahip olan havarilikteki kıdemine devretmesi de daha az şaşırtıcı değildir. Ancak her şey, bu vesileyle St. Paul'ün, barış uğruna rakibinin hevesine boyun eğen ve yükselen mezhepte bir bölünme yaratma riskine rağmen kendi yanılmazlığını desteklemeyen St. Peter'den daha inatçı olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Zamanımızda dindar Jansenistlerin St. Paul'ün örneğinden yararlanarak Roma Papası'nın yanılmaz kararlarına karşı koyduklarını gördük; ancak selefi St. Peter'den daha az ılımlı olan o, pes etmedi, ancak sarsılmaz otoritesini sürdürmede inatçı kaldı ve bu sayede her iki tarafın da gösterdiği kararlı gayretin çok tehlikeli hale getirdiği bölünmeler yarattı ve körükledi. St. Peter'in halefi aforoz ediyor ve kendini en güçlü olarak görerek St. Pavlus, ona direnmeye cesaret ettiği için: bunlar elbette yanılmaz gördükleri ilkelerine güçlü bir şekilde bağlılar, direnmelerinde inatçıdırlar, tiranlarının görüşlerinden nefret ederler ve hayırseverliğe rağmen, kendileri gibi düşünmeyenleri çok içtenlikle lanetlerler, bu sonuncular ise yanlarında olan Papa'nın yanılmazlığına bağlı oldukları için, vicdanen, rakiplerini en insanlık dışı ve mantıksız muameleye tabi tutmaya mecbur olduklarına inanırlar.

İsa Mesih Kilisesi'nde, müjdenin ilk vaazından bugüne kadar, şevkin ürettiği yararlı etkiler bunlardır.
Aziz Pavlus'un şevki, kendisini havari kardeşlerine karşı kullanmakla yetinmeyip, her durumda güçlü bir şekilde kendini göstermiştir. Onun, bulunduğu her şehirde sorun ve yaygara kopardığını görüyoruz. Genellikle bir adamı, komşularının huzurunu bozan bir kamu huzurunu kaçıran kişi olarak adlandırırız; Ancak dinde, bir aziz, toplumda en felaketli devrimleri tetikleme riskiyle, Tanrı'nın kendi görüşlerini vaaz etmeye cesaret eden kişidir. Öz sevgisi, nesnesi din olduğu anda meşru hale gelir; ona en ikna edici şekilde, her zaman haklı olduğunu; düşünme biçiminin kurtuluş için gerekli olduğunu ve tüm düşüncelerin böylesine önemli bir
nesneye yol açması gerektiğini kanıtlar. Eğer dini gayret bir gün diğer dünyada avantajlar sağlayabilirse; en azından burada aşağıda birçok talihsizliğe neden olduğu çok açıktır. Aklın gözünde, en samimi bağlılığın meyvesi olsa bile, her zaman eşit derecede tehlikelidir. Sahtekâr, hırslı adam ve ikiyüzlü, tüm suçları örtmek için bir örtü olarak bundan yararlanırsa, samimi bağnaz, gayretin en büyük aşırılıkları haklı çıkardığını ve sıklıkla arkadaşlarından nefret etmeyi ve toplumu rahatsız etmeyi bir meziyet, hatta bir görev haline getirdiğini düşünür.

Aslında, gayreti, Hıristiyanlığın önerdiği birlik, uyum ve barış ruhuyla veya Aziz Paul'ün tüm erdemlerin üstüne koyduğu ve onlar olmadan diğerlerinin işe yaramayacağını bize temin ettiği hayırseverlikle uzlaştırmak zordur. Fakat bu Havari, vaaz verdiği her yere sorun taşımakla yetinmediğinde, inanmaya meyilli bulmadığı kişilere karşı
çok fazla hayırseverliğe sahip miydi?

* Tim'e Mektup, Bölüm i. ver. 20.

Bu büyük Havarinin şiddetli davranışını, sürekli olarak tavsiye ettiği hayırseverlikle uzlaştırabilecek olan şüphesiz canlı bir inançtan başka bir şey değildir.
En azından, şevklerinin bizi kendi düşmanlarımız veya Tanrı'nın düşmanları olarak nefret etmeye zorladığı insanlara karşı samimi bir saygı duymak zor görünüyor.

Bu uyumsuz eğilimleri yalnızca Hıristiyanların ince teolojisi uzlaştırabilir.

Sadece Kilise papazları, Hıristiyan hayırseverliğini ihlal etmeden, komşuları taciz etmenin, zulmetmenin ve yok etmenin yasal olduğunu kanıtlama yeteneğine sahiptir. Aslında, bir adamın
ruhuna olan şefkatimiz nedeniyle bedenini yakabileceğimizi açıkça gösterebilirler. Onlar
bir adamı aforoz etme veya onu aforoz etme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar,
yani onu sonsuza dek ruhsal lütuftan dışlamak,
kısacası lanet yoluna sokmak,
ruha göre onu kurtarmak için, bedeninin yok edilmesi için Şeytan'a teslim etmek.
Bu davranış, Hıristiyan dininin en az düşünülemez gizemi değildir; şüphesiz onu hayırsever veya anlaşılır bulmak için inanç gereklidir. Örneğin, bir sapkının veya dinsiz bir adamın ruhunu kurtarma arzusunun,
engizisyonun veya Hıristiyan yargıçların onu ateşe atmaya karar vermesine neden olabileceğini,
hatta onu cehenneme
götüreceğini düşündükleri
fikirlerde ısrar ederken bile nasıl düşünebiliriz?

BÖLÜM XV. Aziz'in Aldatmacaları veya Dinden Dönmesi Paul

İnancın yardımıyla, aziz olarak görmeye alıştığımız kişilerin davranışlarında asla kınanacak bir şey bulamayız; onların
inatçılığı, kışkırtıcı ruhu, gururu, hatta vahşeti,
kutsal bir şevkle canlandırıldıkları söylenerek haklı çıkarılır. Kısacası, bir aziz
bağnaz hayranlarının davranışlarını eleştirmesine izin vermeden, en kutsal ahlak kurallarını cezasız bir şekilde ihlal edebilir.
Azizler, genellikle asi tutkuları veya ihtiyatsız şevkleri tarafından kendilerine (çoğunlukla haklı olarak) çektikleri bu cezalara zulüm deme alışkanlığında olmuşlardır. Dindar bir çılgınlığın kargaşa ve düzensizliğe yol açtığı kişiler itirafçı ve şehit olarak onurlandırılır ve Yahudiler ile Paganların, kamu huzurunu bozmaktan başka bir şey yapamayacakları Hıristiyanlara, Hıristiyanların Yahudilere, sapkınlara ve kâfirlere davrandığı şekilde davrandıkları için en adaletsiz ve zalim insanlar olduklarını görürüz. Bağnazlar, azizlerini kusursuz karakterler olarak görmeye alışkındırlar veya davranışlarını haklı çıkaramazlarsa, Tanrı'nın onlara günah işlemelerine, onları aşağılamalarına izin verdiğini, böylece onları affetme fırsatına sahip olabileceğini söylerler. Bu nedenle her iyi Hıristiyan, meşru hükümdarına karşı isyan eden bir haydutu, bir gaspçıyı, bir zalimlik canavarını, rezil bir zina yapanı, bir katili, kısacası bir Davut'u büyük bir aziz olarak görür; hatta mükemmelliğiyle Tanrı'nın kalbinin istediği adam olarak! Bir bağnazın zihnindeki inanç, en basit ahlak ve erdem kurallarını bile tersine çevirebilir. Din, en sapkın insanları, Tanrı'nın dostları olan alçakların örneklerini önlerine koyarak, en karanlık suçlara, en utanç verici ahlaksızlıklara ve en şok edici düzensizliklere teslim olmaya teşvik eder. Şu anda bahsettiğimiz Aziz Paul'ün, Yahudilerin kralı tarafından işlenenlere benzer aşırılıklardan suçlu olduğu iddia edilemez, ki tüm tarihi bir dizi dehşettir: ancak inanç olmadan, Havarilerimizi kusursuz bir karakter olarak düşünmek zordur; Her ne kadar
Resullerin İşleri'ni borçlu olduğumuz tarihçi, kim olursa olsun, onu bir erdem modeli olarak öne çıkarmayı tasarlamış olsa da,
tek bir dikkatsizlik sonucu, onu kamuya açık bir şekilde ve Yahudilerin Sanhedrin'i veya büyük konseyinin huzurunda en ciddi şekilde yalan söylemeye zorladığının farkında olmadığını görüyoruz. Aslında, daha önce belirttiğimiz gibi, dinleyicilerinin Sadukiler ve Ferisilerden oluştuğunu fark ederek, onları bölmek ve dost kazanmak amacıyla, Pavlus, kendisinin bir Ferisi, bir Ferisi'nin oğlu olduğunu ve dirilişe olan umudundan dolayı onu öldürmeye çalıştıklarını haykırdı.

Bu iddiada iki aldatmaca tespit edebiliriz. Öncelikle Pavlus bir Ferisi değildi, konuştuğu anda bir Hıristiyandı, bir Havariydi, İsa Mesih'i vaaz etti, mezhebine proselitikler kazandırmak için etkili bir şekilde çalıştı, Musa'nınkine aykırı yeni bir yasayı duyurarak Yahudileri tiksindirdi, Kudüs'teki konseyde, onların yasaları tarafından çok katı bir şekilde emredilen sünnet uygulamasının kaldırılmasını sağladı. Kısacası, kendisini bir Ferisi ilan ettiği anda, Yahudiliği değil, Hıristiyanlığı vaaz etti. Bu durumda, davranışı aslında bir mürtedin davranışıydı, en azından, konseyin huzurunda gerçek inancını kabul etmeyen ve Hakimlerini alt etmek için bir hileye başvuran bir korkak gibi davrandığı inkar edilemez. Aslında Pavlus'un bu durumdaki davranışı, hayatlarını riske
atarak kendilerini özgürce Hıristiyan olarak kabul eden ve zulmedenlerin ve cellatların huzurunda İsa Mesih'i cesurca itiraf eden çok sayıda şehidin davranışına hiç benzemiyor. Baş Rahip'in ve konseyin varlığı St. Pavlus, kendisini bir Ferisi olarak ilan etti; korku hafızasını o kadar rahatsız etti ki, kalenin kapısının önünde toplanmış olan halkın önünde, kendisini bir Hıristiyan ve İsa'nın Yahudi olmayanlara misyoneri olarak kabul ettiğini unuttu; halk onun söylemine öfkelenerek, "Böyle bir adamı yeryüzünden
uzaklaştırın, çünkü onun yaşaması uygun değil" diye bağırdı. O halde, Pavlus'u bu durumda aldatmacadan, dinden dönmeden ve korkaklıktan ancak teolojik incelik temizleyebilir.

İkinci olarak, Pavlus'un Yahudiler tarafından zulüm görmesinin, başka bir yaşam ve ölülerin dirilişi umudu yüzünden olduğu doğru değildi. Musa'nın yasasına aykırı yeni bir doktrin vaaz ettiği içindi; bu büyük yasa koyucu, bize ölülerin dirilişi veya başka bir yaşam konusunda neye inanmamız gerektiğini hiçbir şekilde öğretmedi. Yahudiler Yahudi olmaktan vazgeçmeden, diledikleri her görüşü saygıyla benimsediler, Sadukiler reddettiler, ancak bu nedenle sinagogdan dışlanmadılar, Yahudi yasasını gözlemlemekten vazgeçmediler; Ferisiler bunu kabul ettiler, ancak bu onların arasında bir bölünmeye neden olacak gibi görünmüyordu, yani kendileri gibi düşünmeyenler. Pavlus'un dirilişi vaaz ettiği doğrudur, ancak İsa'nın dirilişiydi ve Yahudi dininden çok farklı yeni bir mezhep kurmaya çalıştı. Dolayısıyla Aziz Pavlus'un sözleri, lütfun, meclis önünde özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atarak insanlara öğrettiği ve inancını ektiği tüm yerlerde vaaz ettiği aynı duyguları sürdürme cesaretini vermesi gereken bir adama yakışmayan bir aldatmacadan ibaretti. O zamanlar, Hıristiyanlığı vaaz ettiği ve (kardeşleri olan havarilere rağmen) Yahudi geleneklerinin kaldırılmasını Yahudi olmayanların lehine istediği için Pavlus zulüm gördü, rahipler şüphesiz, ilahi bir vahyin kendilerine sonsuza dek süreceğini defalarca öğrettiği bir yasayı ve rahipliği kaldırmaya çalışan bir adama karşı öfkeliydiler, oysa İbranilere Mektup'un yazarları daha önce bize bunların İncil tarafından bir kenara bırakıldığına dair güvence veriyorlardı.

BÖLÜM XVI. Aziz Pavlus'un İkiyüzlülüğü

Pavlus'un Kudüs'teki davranışının samimiyetsizliğini ve derin ikiyüzlülüğünü daha da fazla algılamaktan kaçınamayız. Asya ve Yunanistan'daki birçok kasabada vaaz verdikten sonra, Yahudilerin duygularına aykırı olan ve her yerde aralarında karışıklıklara yol açan bir doktrin, özellikle Musa'nın yasasıyla emredilen ve kapının müritleri için çok önemli görülen sünneti Yahudi olmayanların lehine kaldırdıktan sonra; bu büyük Havarinin, kardeşlerinin tavsiyesiyle, yedi gün boyunca Yahudi törenlerine tabi olduğunu; kendini yapmacık bir şekilde arındırdığını görüyoruz. "Sonra Pavlus adamları aldı ve ertesi gün onlarla birlikte arınarak tapınağa girdi, arınma günlerinin tamamlandığını belirtmek için, ta ki her biri için bir sunu sunulana kadar." Ancak, misyonerimizin gerçek duygularını, aralarındayken vaaz verdiğini
duyarak bilen Asya Yahudileri, onun ikiyüzlülüğünün kurbanı olmadılar: halkı "İsrailliler, yardım edin: bu adam, her yerde herkese, bu yerin yasalarına karşı öğretiyor; ayrıca Yunanlıları da tapınağa getirdi ve bu kutsal yeri kirletti.**" diye bağırarak kışkırttılar. Bunlar, Yahudilerin Pavlus'a yönelttiği gerçek suçlamalardı ve Elçilerin İşleri'nde bulduklarımızı inkar etmeden, bunların haklı olduğunu kabul etmeliyiz.

* Elçilerin İşleri, bölüm xxi. ayet 6.

** Elçilerin İşleri, bölüm xxi. ayet 28. Günümüzde, Hristiyanmış gibi davranan bir piskoposun, Londra veya Amsterdam'daki bir sinagoga yedi gün boyunca gidip halkın gözü önünde Yahudi törenleri yapması durumunda ne söyleyebiliriz? Onu bir mürted veya en azından kötü niyetli bir düzenbaz olarak görmemek gerekir, onun güdülerine en uygun yorum, onu bir aptal olarak varsaymak olurdu. Ancak Pavlus'un bu davranışını takdir etmeliyiz, o kendini tüm insanlar için her şey olma zorunluluğuyla haklı çıkarmaya çalışıyor. Böylece ikiyüzlülüğün, yalanın ve sahtekarlığın Tanrı davasını ilerletmek ve ruhlar kazanmak için meşru araçlar olduğunu görüyoruz. Yine de, Aziz Pavlus'un böylesine sıra dışı bir şekilde hareket ederken, ilahiyat davasından daha çok kendi çıkarlarını ve güvenliğini düşündüğünü düşünmek için her türlü neden var. Davranışı, çok sayıda Hıristiyan misyoner ve özellikle de Cizvitler tarafından sadakatle kopyalanmıştır. Rakipleri, onları sık sık İsa'nın ibadetini, dönüştürmeye çalıştıkları putperest insanların ibadetiyle özdeşleştirmekle suçlarlar.

BÖLÜM XVII. Yalancı Şahitlikle suçlanan Aziz Paul veya Elçilerin İşleri'nin Yazarı, Yalancılıkla mahkum edildi.

Bu dolaylı veya ikiyüzlü davranışı sürdürmekle yetinmeyip, büyük Elçimizin, açıkça, bilerek yalancı şahitlikten veya
yalan yemin etmekten suçlu olduğunu tekrar görüyoruz. Kendimizi buna ikna etmek için, sadece Galatyalılara Mektubunun başlangıcını okumamız yeterlidir; onlara, kendilerine duyurduğu
müjdenin; İlahi ilhamla, "Fakat
kardeşler, benim tarafımdan vaaz edilen müjdenin
insana göre olmadığını doğrulayın. Çünkü ben onu ne insandan aldım, ne de bana öğretildi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle." Daha sonra, "Fakat beni annemin rahminden ayıran ve lütfuyla beni çağıran Tanrı, oğlunu bana göstermeye razı olduğunda,
onu uluslar arasında vaaz edeyim diye; hemen
et ve kanla görüşmedim; benden önce elçi olanların yanına Kudüs'e çıkmadım,
Arabistan'a gittim ve tekrar
Şam'a döndüm. Sonra üç yıl sonra Petrus'u görmek için Kudüs'e çıktım
ve on beş gün onunla kaldım. Fakat diğer elçilerden hiç kimseyi görmedim,
Rab'bin kardeşi Yakup hariç. Şimdi size yazdığım şeyler
Tanrı'nın önünde yalan söylemiyorum*." diyerek kanıtlıyor. Fakat Pavlus, Galatyalılara anlattığında yalan söylemediyse, Hıristiyan kilisesinin Aziz Pavlus ile eşit derecede ilham almış bir yazar olarak gördüğü Elçilerin İşleri'nin yazarının yalan söylediği açıktır. Aslında Elçilerin İşleri'nin dokuzuncu bölümünde, Pavlus'un dönüşümünden sonra ve
görme yeteneğini kazandıktan sonra Şam'daki öğrencilerle birkaç gün kaldığı söylenir; bu da onun insanlar tarafından eğitildiğini veya etten ve kandan öğüt aldığını kanıtlar. Kendisinin teolojisinde Ananias veya başkaları tarafından yeterince güçlendirildiğine inanarak, Yahudilerin o kadar şok olduğu sinagogda Mesih'i vaaz etmeye başladı ki, hayatını almaya çalıştılar: ancak Saul, bir sepet vasıtasıyla öfkelerinden kurtuldu ve Arabistan'a yaptığı yolculuktan bahsetmeden, doğrudan Kudüs'e geri döndü; burada öğrenciler ilk başta ondan korktular, ancak Barnabas onları cesaretlendirdi ve onu havarilere tanıttı, aynı zamanda onlara mucizevi dönüşümünü ve Şam'daki cesur vaazını anlattı. Sonuç olarak, Pavlus'un sadıkların arasına eklendiği söylenir. (Elçilerin İşleri ix).

* Bu pasaj, Pavlus'un diğer havarilerinkinden farklı bir müjdeyi, yani Ebionlular veya Nasıralılar'dan farklı bir müjdeyi vaaz ettiğini çok güçlü bir şekilde kanıtlıyor.

İlham almış Elçilerin İşleri tarihçisinin bu anlatımının, Galatyalılara yazan ve anlatımını bir yeminle doğrulayan ilham almış Havarinin anlatımıyla ne kadar az örtüştüğünü görmek kolaydır. Aziz'in yolculuğunun yanı sıra Pavlus'un Şam'dan ayrıldıktan sonra Arabistan'a gitmesi ve Kudüs'e varmasından üç yıl önce gelmesi, bu ülkede kalışı kadar
çok da olası değildir. Aslında Kudüs'teki havariler, Şam'dakilerle yazışma alışkanlıkları içinde olmalı, dolayısıyla mezhepleri için çok ilginç bir olay duymuş olmalılar,
Aziz Pavlus'un dönüşümü ve doktrinlerini yaymak için gösterdiği çabalar gibi; böylece Havari'mizin varlığı hiçbir
tedirginlik yaratmazdı ve Barnabas'ın onun kefili olmasına gerek kalmazdı. O zaman, Şam'dan ayrıldıktan sonra yeni dönenin
doğrudan Kudüs'e gittiği, orada havarilerle sohbet etme
fırsatı bulduğu ve teolojisinin sezgisel olmadığı anlaşılıyor.

Fakat üç yıl süren Arabistan yolculuğunun ve ikametinin gerçekten gerçekleştiğini varsaysak bile, Pavlus'un Galatyalılara yalan bir yemin ettiği veya Elçilerin İşleri kitabının yazarının aldatıldığı kesindir. Aslında Aziz Pavlus, üç yılın sonunda Petrus'u ziyaret etmek için Yeruşalim'e döndüğünü ve on beş gün boyunca onunla birlikte kaldığını ve başka hiçbir havariyi görmediğini yazar. Bu, Pavlus'un Yeruşalim'e geldiğinde, kendisinin bir öğrenci olduğunu bilmeden, kendisinden korkan öğrencilere katılmaya çalıştığını bildiren Elçilerin İşleri kitabının yazarıyla tamamen çelişmektedir. Azizimiz, yemin ederek doğruladığı farklı bir hikaye ile tüm bunları çürütür. Ayrıca Pavlus, bu yeminle, Elçilerin İşleri kitabının yazarının Kral Agrippa, Kraliçe Berenice ve Vali Festus'un huzurunda ağzından çıkan konuşmayı çürütmektedir.

Onlara dönüşümünü anlatırken şöyle der: Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, ben göksel görüntüye itaatsizlik etmedim; fakat önce Şam'da ve Kudüs'te ve Yahudiye'nin tüm kıyılarında ve sonra da Yahudi olmayanlara tövbe edip Tanrı'ya dönmeleri ve tövbeye uygun işler yapmaları gerektiğini gösterdim. Böylece, Elçilerin İşleri'nin yazarına göre, Aziz Paul, Yahudi olmayanlara hitap etmeden önce önce Şam'da, sonra Kudüs'te vaaz verdiğini kabul eder.

Eğer Arabistan'da üç yıllık bir süre boyunca vaaz vermiş olsaydı, Elçilerin İşleri'nin hiçbir yerinde bahsedilmeyen bu durumdan bahsederdi, oysa orada sürekli seyahatlerin en küçük ayrıntılarını buluyoruz.

Burada Elçilerin İşleri'ndeki görünür bir çelişkiye dikkat çekeceğiz; Bu eserin yazarı, Aziz Paul'ün mucizevi dönüşümünü anlatırken, ona eşlik edenlerin
bir ses duyduklarını ama kimseyi görmediklerini**, konuşamadıklarını söylüyor. Ancak aynı yazar, kendini
unutarak, Yahudilere yaptığı konuşmada Paul'ün, "Ve benimle
olanların
gerçekten ışığı gördükleri ve korktuklarını, ama
bana konuşanın sesini duymadıklarını***" demesini sağlıyor.

Tarafsız okuyucunun, bu kadar sık
ayrışma içinde olan yazarlara ne kadar güven duyulduğuna karar vermesi gerekir. İlk örnekte Paul, tarihçisi ve öğrencisi olan Aziz Luke tarafından sadece atlanmakla kalmayıp, hatta resmen çelişen bir olgunun gerçeğini yemin ederek ciddi bir şekilde tasdik eder. İkinci örnekte ise tarihçi kendisiyle çelişir. Bu, en azından, bu kadar çok kişinin, sıradan yazarlarda
gereken tutarlılığa veya uyuma sahip olmayan eserler
yazdığına dair örtük inancı sarsmalıdır. Doktorlarımıza gelince, onlar bize bu iki ilham edilmiş kişinin onurunu
kurtarma yollarını anlatırlar;
Bu kadar ciddi bir suçlamadan ve Hıristiyan dinine bu kadar leke sürmekten
çok ilgilendikleri kişiler.

* Elçilerin İşleri, xxvi. ver. 29.

** Elçilerin İşleri, ix. ver. 7.

*** Elçilerin İşleri, xxii. ver. 9.

BÖLÜM XVIII. Aziz Paul'ün Mucizelerinin İncelenmesi

Az önce gördüğümüz gibi Aziz Paul, Elçilerin İşleri'nin yazarının itibarını
sarsmaya özen göstermiş olsa da, yine de Hıristiyanların büyük Elçimizin mucizelerine inanmak zorunda olduklarını
düşünmeleri bu yazarın sözüne bağlıdır. Aslında, yeni mezhepler kurmaya çalışan herkes gibi, vaizimiz de mucizeler yaratmaktan vazgeçemezdi: Bu, halkın hayranlığını kazanmanın en kesin yoludur. Akıl yürütme, bir doktrinin sağlamlığını yargılama ve sıklıkla onu kavramaktan en ufak bir şekilde aciz olma gibi nedenlerle, mucizeler her zaman en güçlü argüman haline gelir; bunları gerçekleştiren kişinin ilahiyatın gözdesi olduğunun, dolayısıyla yanlış yapamayacağının ve aldatma isteğinin olamayacağının kesin kanıtlarıdır. Mucizeler özellikle Yahudiler arasında gerekliydi; kendilerine Rab adına konuşan herkesten işaretler talep ediyorlardı ve cahil ve saf bir halkın önünde, kendilerine gösterilen her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazır oldukları için, bunları gerçekleştirmekte pek zorluk yoktu. Mucize tacirlerine karşı bu kadar elverişli bir mizaca rağmen, İsa'nın kendisinin ve daha sonra havarilerinin mucizelerinin Yahudiler üzerinde, onlardan beklemeye hakkımız olan etkileri yarattığını görmüyoruz. Bunların yapıldığı zaman kimseyi ikna etmediğini ve bunları yapanları zor durumlara sürüklediğini görüyoruz. Bu mucizelerin etkilerini göstermesi uzun zaman aldı ve hayran olmaktan asla vazgeçemeyeceğimiz bir mucizeyle, bunları görenler tarafından reddedilen bu mucizelerin, bunları görmeyenler tarafından en çok inanılan mucizeler olduğunu ve şimdi Hristiyan dininin ilahiliğinin en güçlü kanıtları arasında yer aldığını görüyoruz. Bu kadim mucizeleri, onları görmeyen veya gördülerse bile onları çok sayıda aldatma ve el çabukluğu örneği olarak gören ve onlara bir şey empoze edemeyen çağdaşlarıyla aynı şekilde yargılamakta ısrar eden sadece birkaç akılcı vardır. Sadece imanın sadeliği, yani rehberlerimizin iddialarına örtük bir güven, mucizeleri görmemizi veya görmediklerimize inanmamızı sağlayabilir. Ancak bu basit inanç, Tanrı'nın sadece ruhen fakir olanlara bahşettiği ve düşünen ve akıl yürütenleri sert bir şekilde reddettiği özel bir lütfun etkisidir. Operatörlere güvenmek istediğimiz anda, artık mucize görmeyiz veya en azından bize gösterilenlerden şüphe ederiz.

Aziz Paul'ün dönüşümünden sonra Kudüs'te mucizeler gerçekleştirdiği görülmemektedir; bu şehir onun idaresinde değildi: Aziz Petrus ve diğer Yahudi havarilere aitti, ki bunlar Elçilerin İşleri'ne göre orada
mucizeler yaratmayı bırakmadılar. Sünnetsizlerin veya Yahudi olmayanların
döndüğü bölgenin Havarisi, kardeşlerini
terk ettikten sonra, mucizeler yolculuğuna Baf'ta başladı. Eyaletin prokonsülü olan Sergius'u
döndürmek üzereydi, lanetli bir Yahudi büyücüsü, Barjesus adında ve Elymas lakaplı, yani büyücü,
hükümdarın İsa Mesih'e inanmasını engellemeye çalışmadı.
Bu adamın ilahi iradeye karşı gelmesine öfkelenen Pavlus, onu
döndürmek ve ikna etmek yerine, ilahiyatçıların
günümüzdeki uygulamasına göre ona hakaret etti ve ona şeytanın çocuğu dedi ve onu kör etmekle bitirdi. Eğer bu davranış, Elçilerin İşleri'nin yazarına göre, bu mucizeyi gördükten sonra, Rab'bin öğretisine
şaşarak inanan prokonsülün kurtuluşuna elverişli olsaydı, Hıristiyan hayırseverliğine ve yumuşaklığına bu kadar aykırı olan bu mucize karşısında
bu kadar aydınlanmayacak çok kişi vardır. Aslında, ilahi güçle silahlanmış Aziz Paul'ün, büyücünün zihninin gözlerini
aydınlatması, bedeninin gözlerini karanlıkla
vurmasından daha nazik olmaz mıydı? Ancak, havarilerin ve ilahi efendilerinin
en çok
zorlandığı mucizenin, her şeye inanmaya meyilli olmayanları
ikna etmek olduğunu her zaman görürüz.

Görünüşe göre, şu anda büyücü, onu bir tutkuya sürükleyen
Aziz Paul'den akıl yürütme açısından daha güçlüydü. Mantık, aslında, Havarimizdeki en belirgin özellik değildi, tıpkı kardeşleri ve haleflerinde olduğu gibi. Ayrıca, bu kutsal Misyoner, ılımlı bir şekilde akıl yürütmek ve açık ve kesin bir şekilde tartışmak için fazla aceleci bir mizaca sahipti. Böylece, Elymas ile olan anlaşmazlığı sonlandırmak için ona
hakaret etti ve belki de doktrininin lehine kararsız olduğunu gördüğü prokonsülün korumasına güvenerek, rakibine vurmaya cesaret etti,
bu da onu bir süreliğine görme yeteneğinden mahrum etti, çünkü bir adamı mucize olmadan gözlerini kullanmaktan mahrum etmek kolaydır.

* Bunun, dürüstçe kabul edilmesi gerekir ki, metnin bize çıkarım yapma hakkını vermeyeceği ve Boulanger'in kalemine layık olmayan bir çıkarımdır. Gerçeğin onurunu tehlikeye atmak, cehalet, bağnazlık ve on sekiz yüzyıl boyunca acıklı bir batıl inancın
sapkınlığıyla aktarılan tüm hokus pokus hileleri veya kasıtlı yalanlar için hesap verme zorunluluğunu kendi üzerine yüklemek gibi görünüyor.--Çevirmenler

Havarimiz ve arkadaşı Barnabas'ın İkoniura'da öyle mucizeler yarattığını öğreniyoruz ki, tüm şehir ikiye bölünmüş, bir kısmı Yahudilerin, diğeri ise Havarilerin lehine. Ancak hemen ardından, "hem Yahudi olmayanların hem de yöneticilerinin, onları inatla kullanmak ve taşlamak için bir saldırıda
bulundukları zaman, Havariler bunun farkına vardılar ve Listra ve Derbe'ye kaçtılar."

İkoniura sakinlerinin bu davranışı kesinlikle akıl almaz. Paganlar ve Yahudiler, sahip oldukları ilahi güce rağmen, kaçarak güvenlik aramaktan başka çareleri olmayan Havarilerimize kötü muamele etmek ve onları taşlamak için birleşiyorlar.

Mucizelerinin yararsızlığına rağmen, Pavlus daha çok Lystra'da çalıştı; orada, sadece incelemeyle çok fazla
inancı keşfettiği topal bir adamı iyileştirdi. Bu, bunun aralarında gerçekleşmiş bir
mucize olabileceği şüphesini doğuruyor. Ona yüksek sesle,
ayaklarının üzerinde dik dur dedi ve o da sıçrayıp yürüdü. Lystra halkı bu mucizeden o kadar etkilendi ki, iki misyonerimizi tanrı sandılar ve onlara kurbanlar sunmak istediler, ancak Pavlus ve Barnabas büyük bir alçakgönüllülükle onları yasakladılar. Bu büyük mucizeye, Jüpiter rahibi bile inanmıştı, çünkü söylendiğine göre,
kapılara öküzler ve çelenkler getirmiş ve onlarla birlikte
kurbanlar
kesmiş. Bu durum, Lystra'da hiç kimsenin bu mucizenin gerçekliğinden şüphe etmediğini açıkça kanıtlıyor. Ancak İkonyum'dan gelen bazı Yahudiler, topal adamın mucizesini görmüş olan tüm bir şehri aldatmayı başardılar. Daha önce Jüpiter sanılan zavallı Aziz Paul, taşlanarak ölü olarak şehirden dışarı sürüklendi; ancak canlandı ve mucizesine rağmen, Barnabas'la birlikte Derbe'ye kaçarak kendini kurtardı. Azizimizin Makedonya'daki Filipi'de gerçekleştirdiği mucize daha fazla başarılı olmadı, orada Python ruhu olan bir kızı iyileştirdi ve bu sayede kehanet gücüne sahip olarak efendilerine büyük kazanç sağladı. Bunlar, putperestliğin en güçlü tanrılarından biri olan Apollon'u susturan bir adamın gücünü kabul edip takdir etmekten uzak, Paul ve Silas'ı yargıçların önüne çıkardılar ve halkı onlara karşı kışkırttılar. Bu yerde şunu belirtmek doğru olur ki, bu peygamberde ikamet eden Apollon (yani Şeytan) kendi imparatorluğunu yıkmak için çalıştı. Aslında, Pavlus ve yoldaşını
algılayan kız onları takip etti, bu adamlar En Yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu gösterenlerdir diye haykırdı. Ve bunu birçok gün yaptı. Fakat Pavlus üzülerek döndü ve ruha, İsa Mesih'in adıyla sana ondan çıkmanı emrediyorum dedi ve o da aynı saatte çıktı. Pavlus'un misyonu için bu kadar olumlu bir bildiri karşısında üzülmesi ve tanıklığı bu kadar onurlu ve taraftar çekme olasılığı olan bir iblisin sessizliğini dayatması şaşırtıcıdır! ancak azizlerin davranışları her zaman açıklanamazdır.

İnancın bu kadar soğuk olduğu bu mutsuz zamanlarda,
ne ele geçirilenlere ne de kahinlere itibar edilmez; Makedonyalı kıza yerleşen Python'un ruhunun doğasının ne olabileceğini bilmek zordur.

Bu konuda bir varsayımda bulunmaya cesaret edersek,
Havarilerimizin, kendilerine biraz olsun rahatlamak için,
onu kazandıkları ve ona, muhtemelen kendisine çok az ücret ödeyen ve tüm karı elde ettikleri
efendiler için çalışmaktansa, kendisini yeni mezhebe bağlamasının kendi çıkarına olacağını anlamasını sağlayarak,
kendi rolünü oynaması için işe aldıkları varsayılabilir.

* Elçilerin İşleri xvi. 17, 18.

** Bazı eleştirmenler, Python'un bu ruhunun doğasının ne olabileceğini tahmin etmekten çok utanmışlardır: birkaç kişi, bu ruha sahip olanların, günümüzde, dudakların herhangi bir hareketi algılanmaksızın, az çok belirgin bir şekilde kelimeleri telaffuz etme
gücüne sahip olan karın konuşmacıları adıyla tanıdığımız kişiler olduğunu düşünmüştür. Bu yeteneğe aşina olmayanları çok şaşırtan böyle kişiler vardır ve harikulade şeylere tapan
vanın bu gücü doğaüstü nedenlere bağlamasına şaşıramayız.

Filipi yargıçları, gördüğümüz gibi, bu efendilerin şikayeti üzerine, bizim şeytan çıkarıcılarımızın kırbaçlanmasını ve hapse atılmasını sağladılar.
Çok uygun bir zamanda bir deprem oldu, gardiyan ikna oldu
veya dönüştürüldü; Yargıçlar, Misyonerlerin yeterince cezalandırıldığını düşünerek, onların ayrılmalarına izin verdiler; ancak daha sonra, gördüğümüz gibi, kendilerini Roma vatandaşı ilan ettiler ve artık korkutulmuş olan yargıçlar, onlara onurlu bir tazminat vermeyi kabul edene kadar gitmeyi reddettiler.

Pavlus'un görevi sırasında yaptığı mucizelere rağmen,
her yerde hoş olmayan haberler ona eşlik etti veya onu takip etti, geçtiği tüm şehirlerde o kadar yakından takip etti ki, ne kendisi ne de yoldaşları aynı yerde uzun süre kalamadı. Sadece Amfipolis ve Apollonia'dan geçtiler ve Selanik'e doğru yola çıktılar, burada,
çok kısa bir süre içinde, tüm şehir alarma geçti. Ev sahibi Jason, daha önce gördüğümüz gibi, onlar yüzünden kötü muamele gördü, Misyonerlerimize karşı, her şeyi devirdikleri ve Sezar'dan başka bir kral vaaz ederek, bir komplo
kurmak istedikleri iddia edildi. Bunun sonucunda, ciddi bir suçlama olduğu için, kardeşler geceleyin Pavlus ve Silas'ın kaçmasını planladılar.

Berea'ya vardıklarında, iki maceracımız da benzer
rahatsızlıklar yarattı. Pavlus Atina'ya gitti ve onu dinleyen filozoflar, onun beyni sağlam olmayan bir geveze olduğunu düşündüler. Ancak, şüphesiz çok yavaş olan
başarısına rağmen,
aslında çadırcılık mesleğinde çalışmaya zorlanmasının verdiği utançla karşılaştı; bu, sunağın yanında yaşamaya atanan bir vaiz için çok zordu, yani mesleği, kendisine krediyle geçinmek için manevi mallar satmak olan biri için. İşte din adamlarının ticareti böyle bir şeydir. Ayrıca, Aziz Pavlus, Korintliler'e büyük tarafsızlığıyla övünmek için özel bir özen gösterir. Onlara, kendisinin onlara yük olmayacağını anlamalarını sağlar; bununla, onların
gururunu 
kırmak ve
cömertliklerini
canlandırmak için hesaplanmış, kurtuluşları için çalışan kutsal adama karşı dolaylı bazı sitemler kastetmiş gibi görünüyor. Korintliler muhtemelen
mucizeler gerçekleştiren insanların yardıma ihtiyaç duymadığını düşünüyorlardı: ancak bizim mucize tüccarlarımız
sıradan yöntemlerle ihtiyaçlarını karşılama zorunluluğu altındaydı. Onlar, altın yapmanın sırrını başkalarına
sunmalarına rağmen her zaman yoksulluk içinde olan
müritler gibiydiler.

Pavlus'un Korintliler arasında büyük mucizeler gerçekleştirdiğine inanmak için sebepler var, en azından kendisi onlara şöyle diyor: "Gerçekten bir elçinin belirtileri,
tüm sabırla, işaretler ve harikalarla
ve kudretli işlerle** aranızda işlendi." Ancak bu mucizelerin Korintlileri henüz yeterince ikna etmediğini görüyoruz, çünkü Pavlus onlara şöyle diyor: "Mesih'in
benim içimde konuştuğuna dair bir kanıt arayın, ki bu sizin için zayıf değil, içinizde güçlüdür***."

* Bkz. 2. Korintliler, bölüm xi. ayet 7, 8, 9, 16. Bölüm xii.
ayet 13 ve ayrıca 1. Korintliler bölüm ix. ayet 11,13, 14,

** 2. Korintliler xii. 12.

*** 2. Korintliler xiii. 3.

Aziz Paul'ün Korint'te yaptığı mucizelere ilişkin olarak, yalnızca kendi kanıtlarına sahibiz ve bu yeterlidir; Elçilerin İşleri kitabının yazarı bu madde üzerinde çok özgür olmasına rağmen, bu şehirde herhangi bir mucize yaptığını bize bildirmez, bu büyük olasılıkla böyleydi, çünkü orada uzun süre kaldı, olağandışı bir durumdu, orada mucizeler yapmaya tenezzül etti, bu da genellikle yarattığı rahatsızlık nedeniyle oradan ayrılmaya zorladı. Efes'i terk etmek zorunda kaldı, orada çok sayıda mucize yaptığından ve kendisine dokunan mendillerin, ketenlerin vb. hastaları iyileştirdiğinden ve cinleri kovduğundan eminiz. Troas'tan, ölü bir adamı dirilttikten hemen sonra veya en azından öyle olduğu düşünülen genç bir adamın gerçekte öyle olmadığını iddia ettikten sonra ayrıldı. Kısacası Malta adasında, sürüngenin onu gerçekten ısırmaması nedeniyle veya yaraya ateş uygulayarak ısırıktan kurtuldu, bu yaygın bir tedavi olsa da adanın sakinleri tarafından bilinmeyebilir, daha önce belirttiğimiz gibi.

BÖLÜM XIX. Aziz Paul'e atfedilen yazıların analizi

Aziz Paul'ün karakterini davranışlarıyla inceledikten sonra, yazıları hakkında bazı düşüncelerde bulunmak uygun olacaktır; bunlar, Hristiyanlığın birçok yükümlülüğü olduğu bu ünlü adamı daha da net bir şekilde ortaya koymaya hizmet edecektir. Kendimizi ona atfedilen eserlerle sınırlarsak, Milletlerin Havarisi, bir araya geldiklerinde açıklanamayan bir bütün
üretmiş olması gereken uyumsuz niteliklerin çok sıra dışı bir bileşimi olmalıdır. Kendisi bize, içinde iki adam olduğunu bildirir, yeni adam ve yaşlı adam; adil adam ve günahkar. İki bedeni vardı, biri doğal, diğeri ruhsal;
günah ve ölüm bedeni ve haklı çıkarma ve yaşam bedeni. İçinde, eylemlerini düzenleyen iki yasa vardı, günah yasası,
ve adalet yasası, beden yasası ve ruh yasası.
Zavallı ölümlü, kendi anlatımına göre, kendi içinde sahip olduğu bu iki zıt yasayla,
bizim Havarimizden daha fazla şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmamıştı.
Dünyevi insan ona, (bkz. Romalılar, bölüm vii.
ayet 18, bölümün sonuna kadar) dedirttirir.

Diğer yerlerde ruhsal insan, ona başka bir dil tutturur, Galatyalılara, Mesih'le bir olduğunu ve onunla birlikte çarmıha gerildiğini temin eder.
(bkz. Galatyalılar, bölüm vii. ayet 19 ve 20.) Başka bir yerde Romalılara şöyle der. "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı." St. Paul'ün kendisinin de kabul ettiği gibi, bu doğa ve yasa ikiyüzlülüğünün bizi çok utandırmak için hesaplandığı açıktır. Aslında, onun davranışlarında veya söylemlerinde, eskisinden kaynaklananı, yeni insandan kaynaklananı veya yaşam ruhunu ve Mesih'in lütfunu nasıl ayırt edebiliriz? Şu anda, St. Paul'ün konuştuğu, hareket ettiği veya yazdığı anlarda onu neyin yönettiğini belirlemek çok kolay mıdır? Belki de Hıristiyanlar tarafından en çok beğenilen ilkeler ve dogmalar, bedenin telkinleri, eski insanın meyveleri olmuştur ve bu eski insan, gösterdiğimiz gibi, her zaman kınanmaktan uzak olmayan davranışlarını sık sık etkilemiştir. Kısacası, takdirler en katı Hıristiyanları bile doğaüstü yardım olmadan kendilerini kurtarmakta büyük zorluk çekecekleri belirsizliklere sürüklemek için iyi hesaplanmış bir niteliktedir. Bu itiraflar ayrıca St. Paul'e atfedilen yazıların her sayfasında karşılaştığımız tutarsızlıkları, çelişkileri, saçmalıkları, sofizmi ve yüzeysel akıl yürütmeyi ve kopuk fikirleri bize göstermeye hizmet edebilir. Mantıklı göründüğünde konuşanın Kutsal Ruh veya Mesih olduğu varsayılmalıdır, saçma konuşabileceklerini söylemek veya düşünmek küfür olur: bu durumda, kötü argümanlar, aşırılıklar ve anlaşılmaz saçmalıklar kullandığını gördüğümüzde konuşanın St. Paul veya beden olduğunu söyleyeceğiz. Tanrı'nın ruhunun onu çelişkiler yaratmasını veya bu Havarinin ağzından aydınlatmayı ve eğitmeyi tasarladığı kişiler için
anlaşılmaz bir dille ona ilham vermesini hayal edemeyiz. Aslında, Aziz Petrus'un kendisi
Pavlus'un mektuplarındaki belirsizliklerden yakınır, bu mektuplarda, "anlaşılması
zor olan bazı şeyler" olduğunu söyler.*

* 2. Epis. Petrus, bölüm iii. ayet 16

Az önce yaptığımız ayrım, Aziz Pavlus'un eserlerini yargılamamızı ve bunlarda bulduğumuz belirsizlikleri ve ilkelerinde belirtmemiz gereken sürekli farklılıkları açıklamamızı sağlayacaktır. Galatyalılara Petrus'a öfkelendiğini ve
yüzüne karşı koyduğunu ve diğer
elçilerle birlikte gücendiğini, çünkü onların zaman kaybettiklerini ve ikiyüzlülük yaptıklarını, bazen Yahudilerin uygulamalarını, bazen de Yahudi olmayanların geleneklerini savunduklarını söyler.

Başka bir yerde (burada 1. Korintliler, ix. bölüm, 19-22. ayetlere bakın)
Bu pasajlara göre, zaman kaybetmek doğru mudur, değil midir? Bu iki ilkeden hangisinin Aziz Paul'e ilahi olarak ilham edildiğine ve hangisinde bu büyük Aziz'i taklit etmemiz gerektiğine karar vermek doktorlarımıza kalmıştır. Ancak doktorlarımız,
kendilerini onlarla başa çıkamayacak kadar zayıf bulmadıkları sürece düşmanlarıyla zaman geçirme alışkanlığına sahip değildirler.

Havarilerimiz, Galatyalılara resmen sünnetin
yararsız olduğunu ve onlara hiçbir faydası olmayacağını bildirir, Korintliler'e de aynı şeyi söyler, Yine de sevgili Timoteos'u sünnet ederken buluruz ve Romalılara sünnetin yasayı yerine getirenler için yararlı olduğunu söyler.

Timoteos'a, Tanrı'nın tüm insanların, özellikle de sadıkların
kurtarıcısı olduğunu yazar, ki bu açıkça sadakatsizlerin Kurtuluş'tan dışlanmayacağını varsayar. Ayrıca, Tanrı'nın herkesin
kurtarılmasını istediğini söylemiştir. Ancak Romalılara konuşurken, Cennet'in kapılarının tüm dünyaya açılmasına izin vermeyecektir**.

* Galatyalılar, bölüm ii. ayet 11, &c.

** Romalılar, bölüm xi. ayet 7.

Aziz Paul'e atfedilen yazılarda bulunan tüm çelişkileri anlatmaya kalksak, asla bitiremeyiz. Açıktır ki
eğer gerçekten bunların yazarıysa, kendisini bize, düzensiz kafası onu sonsuza dek kendisiyle çeliştiğini görmekten alıkoyan fanatik bir yazar olarak gösterir. Siyahın beyaz olduğunu söyler.
Sadece ateşli bir hayal gücünün dürtülerini izler; onları hemen yok etmek için ilkeler
kurar; tek kelimeyle, mantık eksikliğinden ve fikirlerinin en canlı inançtan yoksun küçük bağlantısından, sürekli bir deliryum halinde olduğundan şüphelenmeliyiz.

Bu büyük Aziz'in, bağlantılı bir şekilde akıl yürütmesine veya soğukkanlılıkla konuşmasına izin
vermeyecek kadar ateşli bir mizaca sahip olduğu inkar edilemez.
Beynine kalabalıklar halinde gelen çalkantılı fikirler, onları düzenli bir düzenlemeye benzer bir şeye
koymasına izin vermedi; sürekli olarak konusundan uzaklaştı, o kadar ki
kendisi kadar sıcak bir hayal gücü, onu
uçuşlarında takip etmek için gereklidir. Sürekli olarak figürlerle, göndermelerle ve alegorilerle iç içe olan onun gerçek duygularının ne olduğunu tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Doktrinine göre, mutlak kader ve lanetlenmenin korkunç doktrinini en güçlü şekilde ortaya koymuş gibi görünüyor. Ona göre, Tanrı dilediğine lütuf verir ve dilediğini de katılaştırır. Bu doktrinin Tanrı'nın iyiliği ve adaletiyle nasıl uzlaştırılabileceğini veya insanda irade ve eylemi gerçekleştiren bir Tanrı'nın insanların iradeleri ve eylemleriyle nasıl gücenebileceğini sorarsak? Kendini, kabın onu yapana, beni neden böyle şekillendirdin deyip söylemeyeceğini sorarak kurtarır. Böylece Aziz Paul ve ondan sonra tüm Hıristiyan doktorlar, sevdiklerini iddia ettikleri bir Tanrı'nın davranışlarını açıklarlar, aynı zamanda onu en adaletsiz kaprislerinden sorumlu olmayan ve hiçbir kuralla sınırlanmayan bir tiran olarak gösterirler! Aziz Paul, ilahi ilham almış olması nedeniyle bize ruhun doğası hakkında bir şeyler öğretmiş olmalıydı, bu konu, yukarıdan aydınlatılmamış olmalarına rağmen, bu konu hakkında Hristiyan doktorlarımızın fikirleriyle çok çelişen fikirler
oluşturan diğer filozofları çok utandıran bir konudur. Fakat bu önemli konuya ışık tutmaktan
uzak duran, zamanında evrensel olarak öğretilen Platoncu felsefeyle güçlü bir şekilde renklendirilmiş görünen Havari'miz, bedeni, ruhu ve ruhu birbirinden ayırır ve böylece
şeyi daha da belirsizleştirir. Fakat teolojinin özü her şeyi karıştırmak ve teologların ilgisi insanlığı, onları ancak inancın kurtarabileceği bir
labirente
sokmaktır.

BÖLÜM XX. İnanç, Bu Erdemin Nelerden Oluştuğu

Genel olarak, kendisine atfedilen Aziz Paul veya Mektupların yazarı,
(nerede olursa olsun) Hristiyan teolojisinin gerçek kurucusu olarak kabul edilmelidir. Eserlerinin gizemli belirsizliği, içlerinde hüküm süren fanatizm tonu ve
içlerinde bulunan anlaşılmaz kehanetler, onları, ancak kavranması imkansız olan şeylere
orantılı olarak saygı duyan kaba insanlara dayatmak için oldukça uygun hale getirir. Dindar coşku ve dindar melankoli, orada hastalıklı beyni için sürekli bir şölen bulur. Kehanetler ve muammalar, güçlü bir inanç dozu olmadan, deliryumun üretimi veya
aklı kaçırmaya çalışan sahtekarlık icatları olduğu sonucuna varacağımız ilahi gizemler olarak alınır. Aklın,
tamamen mantıksız olan fikirleri incelemenin bir yolu yoktu; bu nedenle, insanları iyi bir Hıristiyan olmak için akıldan vazgeçmenin gerekli olduğuna ikna ettiler. İnsanlığı
aşağılayan ve aklın yaratıcısı olan bir Tanrı'nın karakterini
aşağılayan bu ilkenin sonucu olarak, artık hiçbir şeyi incelemeye izin verilmiyordu; İnsana en anlaşılmaz hayallere körü körüne katılması emredildi ve sağduyudan vazgeçmek
ve her düşünen varlığın iğrendiği masalları ve görüşleri benimsemek erdemli kabul edildi. Böylece
hezeyan bilgeliğe, aldatmaca gerçeğe dönüştü ve sık sık
suç erdem oldu. Akıl yürütenlerin ağzını, "Tanrı'nın akılsızlığı insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür" diyen Pavlus'un dilini alıntılayarak kapattılar. Aynı Havariye göre
Tanrı, bir peygamberin ağzından, Hıristiyanlığın insanlığın zihninde üreteceği devrimi önceden haber vermişti.
"Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim ve ihtiyatlıların anlayışını
yok edeceğim." Bilge nerede? Yazıcı nerede?
Bu dünyanın tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı, vb.* Ve şöyle bitiriyor, "Ama biz Yahudiler için bir tökezleme taşı olan
çarmıha gerilmiş Mesih'i, Yunanlılar içinse
aptallığı vaaz ediyoruz."

* 1 Korintliler, bölüm i. ayet 19.

Pavlus'un coşkusu ne kadar şiddetli olursa olsun, vaaz ettiği doktrinin mantıklı insanlara ne kadar tuhaf görüneceğini gayet iyi biliyordu. O, bunun tüm kabul edilmiş fikirleri altüst ettiğinin; inceleme testine dayanamayacağının; aklı başında varlıkları bir Tanrı'nın ölebileceğine, bu Tanrı'nın tekrar
doğduğuna, değişmez bir Tanrı'nın değiştiğine ve Yahudilerle yaptığı ve yeminlerle defalarca
doğrulanan ebedi ittifakı iptal ettiğine ikna etmenin zor bir girişim olduğunun farkında olmalıydı. Bu nedenle, Elçimiz bu tür
olası
olmayan görüşleri kabul etmek için, aklın yerine deliliği koymanın ve müritlerini mantığın silahlarına karşı güçlendirmenin gerekli olduğuna inanıyordu. Çünkü duyuların tanıklığından kaynaklanan kanıt, ona göre görülmeyen şeylerin kanıtı olan ve ancak en aptalca
saflığa dayandırılabilen
inançla ikame edildi. Bu nedenle bu ihtiyatlı hatip, sağduyu felsefesine ve tüm bilime karşı dikkatli olmaya özen gösterdi, bunların kurmaya çalıştığı ve kendisinin ruhu ve şefi olduğunu iddia ettiği dine karşı
yenilmez engellere karşı olduğunu açıkça gördü. Bu nedenle, onun en büyük değeri inanca, yani otoritesine körü körüne itaate bağladığını görüyoruz; ve kendisine olan sınırsız güveni, doğruluğunu onayladığı şeylerden herhangi bir şüphe duymamızı engelliyor.

Bilimin imparatorluğunun kurulmasına zarar verdiğini söyleyerek onu kınadı. "Bilgi kibirlendirir, ancak hayırseverlik inşa eder." Hayırseverlikten, burada, diğer insanlarla
ortak olarak sahip olabileceği kusurlara karşı gözlerini kapatan, bizi her zaman haklı olduğuna, aldatma isteğinden
muaf olduğuna ve kısacası, duyularımızın kanıtlarına tercih edilerek inanılması gerektiğine ikna eden manevi bir rehbere olan sevgiyi anlayabiliriz.

Bu büyük Havari, bilgelik, akıl ve bilimin kalıntıları üzerinde kendi otoritesini kurmak için aralıksız çalıştı. Bununla birlikte, saçma görüşleri ve inanılmaz masalları sürdürmekle ilgilenenler için çok yararlı olan doktrinine, onlara göre aklın yazarı olan Tanrı'nın kendi eserini yok edemeyeceğini söyleyelim. Aziz Paul'den ve onun gibi örtük inancı vaaz edenlerden, Tanrı bilgisine ulaşmak için deliliğin bilgelikten daha mı yetenekli olduğunu soracağız? Onlara, Tanrı'nın insanlara bilgeliği, onu asla kullanmamaları koşuluyla verip vermediğini ve insan bilgeliğinin yardımıyla değilse, insanın ilahi bilgelik hakkında bir fikir edinip edinmediğini soracağız. Tanrı'nın, şeylerin doğasını kesinlikle değiştirmeden, bilgeliği delilik, deliliği de bilgelik haline getirip getiremeyeceğini soracağız. Kısacası, onlara, Hıristiyan olmak için sağduyudan vazgeçmek gerekip gerekmediğini veya bir dine sahip olmak için deliliğimizin ne kadar etkili olması gerektiğini soracağız. Tüm bu sorulara, Aziz Pavlus'un adımlarını sadakatle
takip eden teologlar, inanmamız gerektiğini ve onlar
konuştukları anda otoritelerine boyun eğmemiz gerektiğini söyleyeceklerdir. Pavlus, "İnanç, duymakla gelir" der, bu nedenle iman edersek, aklımızı, ruhani papazlarımızın isteklerine feda etmeliyiz. Merhamet, bu yanılmaz rehberlerin bizi ne aldatabileceklerine ne de bizi hataya sürüklemek isteyebileceklerine bizi ikna etmelidir.

Bu kesin kanaate göre, bu papazlar
tesadüfen fikirlerinde anlaşmazlığa düşmedikçe asla utanmayacağız.
Ancak bu, kilisede sıklıkla olur ve başlangıçtan beri böyledir. Aslında, Aziz Pavlus'un bizzat Aziz Petrus'a karşı koyduğunu ve onunla fikir ayrılığına düştüğünü gördük. Onların kavgaları, diğer birçokları gibi, ölümcül sonuçlar doğurdu ve Petrus'un taraftarları ile Milletlerin Elçisi Pavlus'un taraftarları arasında gerçek bir ayrılığa yol açtı. Pavlus, en yüce olan tarafından sürekli yönlendirilen bir kilisede sapkınlıkların olması gerektiğini kendisi kabul etti. Bu kehanet, temellerinden itibaren sürekli olarak kavgalar, bölünmeler, düşmanlıklar, sıkıntılar ve öfke nöbetleriyle çalkalanan Hristiyan dininde doğrulanmıştır; bu, İncil'in uluslara yalnızca içlerinde Paganizm tarafından bilinmeyen mayalanmaları kışkırtmak ve onlara safdilliğin ne derece deliliğe yol açabileceğini göstermek için verildiğine dair bir inancı teşvik eder. Özellikle Pavlus'un yazıları, her çağda Hristiyan doktorlara anlaşmazlıklar için bol miktarda malzeme sağlamıştır. İçerdikleri belirsiz dogmalar, zorunlu olarak zamanlarını meditasyonla geçiren derin hayalperestler tarafından farklı şekillerde anlaşılmıştır. Her biri, bu yanılmaz ve ilahi ilhamlı doktorun gerçek anlamını keşfettiğini iddia etti. Her biri, yazılarında kendi duygularının bir teyidini buldu. Çelişkilerle dolu eserler, sürekli olarak birbirine en zıt ve şiddetle birbirlerini yok etmeye meyilli tarafların ortaya çıkmasına neden oldu. St. Paul'un otoritesi kendisine karşıydı ve tamamen aklın gücü dışında olan sorulara karar vermenin imkansızlığı nedeniyle şiddete başvurulmuştu ve en güçlüler her zaman zayıflara, büyük Havarinin gerçek anlamını yalnızca kendilerinin anladığını hissettiriyordu. Kader, lütuf ve insan özgürlüğü konusunda sürekli tartışıyorlardı; ne kendilerini ne de St. Paul'u anlıyorlardı. En inatçı, en kötü ve en güçlü olanlar, kendi görüşlerini Kutsal Ruh'un dikte ettiği tek görüşler olarak dayatıyorlardı.

Sonuç olarak, inanmayanlar, St. Peter örneğinde gördüğümüz gibi, yalnızca Paul'un yazılarını belirsiz ve anlaşılmaz bulanlar değildir. Eğer Havarilerin bu prensi Aziz Paul'un çalışmasında zorluklar yarattıysa, modern yorumcuların bu Yahudi olmayanların doktorunun mektuplarında karşılaştığımız muammalı ve karışık pasajları bize açıklamaya çalıştıklarında küstahlıkları hakkında ne düşünmeliyiz?

XXI. BÖLÜM: Kutsal Ruh ve İlahi İlham

Ancak, ilk etapta tarihini geliştirmekte olduğumuz bu harika adamın gerçek veya sahte yazılarından kaynaklanan güven derecesini incelemek daha akıllıca olurdu. Tartışmaya girmeden önce, eserleri bize yalnızca kendi sözüyle veya Havarilerin İşleri'ni borçlu olduğumuz yazılı metinlerle yanılmaz görünen bir Havarinin otoritesinden emin olmak daha iyi olurdu. Aslında bize Aziz Paul'un Kutsal Ruh tarafından ilham aldığı söylenir. Fakat Kutsal Ruh nedir? Bir insana nasıl ilham verebilir? Herhangi birine ilham verdiğine dair ne kadar kesinliğimiz var? Bu görünmez ilhamları hangi işaretlerle ayırt edeceğiz? Hıristiyan dini yalnızca bu ilhamlar üzerine kurulduğundan, bu sorular tartışılmaya değerdir.

Eski Ahit'te Kutsal Ruh'tan hiç söz edilmez; peygamberlerde ve Yahudi halkına konuşmakla görevli diğer kutsal kişilerde bulunan veya ikamet eden Rab'bin ruhundan söz edilir; ancak Eski Ahit'in hiçbir yerinde Kutsal Ruh, İlahilikten ayrı bir varlık olarak ilan edilmez, bu metafizik varlığın tanrılaştırıldığını veya bu ilahi nefesin kişileştirildiğini yalnızca Yeni Ahit'te buluruz. Aslında, Kutsal Ruh'un bir rol oynamaya başladığı yer yalnızca İsa Mesih'in tarihidir; orada onu Meryem'i gölgelemek ve dünyanın kokusunu üretmekle görevlendirildiğini görürüz, bize söylendiğine göre, Kutsal Ruh'un işleyişiyle doğmuştur.

Aynı Kutsal Ruh, Ürdün Nehri'nde Vaftizci Yahya tarafından vaftiz edildiği anda, bir güvercin biçiminde İsa Mesih'in üzerine indi. Yazarının fikirlerini Platoncu felsefeden aldığı anlaşılan Aziz Yuhanna'ya göre İncil'de, asla tanımlanmayan
Kutsal Ruh'tan çokça söz edilir. İsa, kendisi onları terk ettiğinde onu öğrencilerine göndermeye söz verir. Bu ruh, Paraclete veya Teselli Edici terimi altında tanımlanır. İsa onlara, kendisinin
babadan geldiğini ve
babanın adına, İsa'ya tanıklık etmesi için onu göndereceğini temin eder. Daha sonra, onlara,
bu ruh geldiğinde, onları tüm gerçeğe yönlendireceğini vaat eder.

İsa'nın vaadine göre, bu teselli edici aslında
Pentekost bayramında Havarilerin üzerine indi, bkz. Elçilerin İşleri ari. ayet 2, 3,
13. Birçok kişi orada anlatılan mucizeye şaşırdı, ancak muhtemelen ilkinden daha az imana sahip olan
başkalarını ikna etmemiş gibi görünüyor.
Bu şüpheciler, ilham alan Havarilerin
yeni şarapla sarhoş olduklarını iddia ettiler. Ancak Petrus ruhla doldu, onlara uzun bir peygamberlik nutuğu
söyledi; bu, Elçilerin İşleri'nin yazarına göre, dinleyicilerinin
çoğu üzerinde büyük bir etki yarattı ve anında iman ettiler.

Kutsal Ruh'un inişi sonucunda, Havariler yalnızca farklı diller konuşma gücünü değil, aynı zamanda şeytanları kovma ve mucizeler gerçekleştirme gücünü de aldılar. Ancak, davalarına uygun biri tarafından yazılmış olsa da, tarihlerinde Kutsal Ruh'un onlara, özellikle Yahudilerin zihinlerinden, inançsızlık iblisini kovma gücünü verdiğini görmüyoruz; bunlar sürekli olarak Kutsal Ruh'a direndiler ve onunla dolu olduklarını söyleyenlere acımasızca muamele çektirdiler. Havariler yalnızca Kutsal Ruh'u almamışlardı, aynı zamanda ellerin dayatılmasıyla onu başkalarına iletme gücünü de almışlardı. Teslimiyetçi bir inanç olmadan, Kutsal Ruh'un bu görünmez iletişimi veya bölünemez bir ruhun kendisini bu kadar çok farklı birey arasında nasıl böldüğü hakkında net bir fikir edinmek zordur. Ancak, Kutsal Ruh'un bu aktarımının Havarilerden günümüze kadar devam ettirildiğinden şüphe etmemize izin verilmez. Hıristiyan Kilisesi'nin rehberleri, Kutsal Ruh'u ve öğretme hakkını, hala ellerin dayatılmasıyla alırlar. Gözümüzde Havarileri ve öğrencileri temsil eden piskoposlarımız ve rahiplerimiz, diller ve mucizeler armağanını almamışlarsa, en azından, Kutsal Ruh'un, sıklıkla çelişkili kararlarında onları aydınlatmaya devam ettiğini iddia etme yeteneğini almışlardır; bu da büyük bir mucize olarak görülmelidir. Bir Hıristiyan, Kutsal Ruh'un kilisede görünmez bir şekilde başkanlık ettiğinden ve her şeyin tamamlanmasına kadar şeflerinin beyinlerinde kalacağından şüphe etmeye cesaret ederse, lanetlenme riskiyle karşı karşıya kalır. Kendilerinin Kutsal Ruh'un yaşayan tapınakları olduğuna kendilerinin güvence verenlere karşı saygı ve hürmet duymamızı sağlamak için bundan daha hesaplı ne olabilir. Kutsal Ruh'un Hıristiyan dininin rahiplerine sağladığı bu avantajlar için minnettarlık duyarak, kendilerini onu tanrılaştırmaya mecbur hissettiler. Güçlerinin açıkça yayıldığı bir varlık için yapabilecekleri en az şey buydu. Aslında, kiliseye ilham vermekle görevli Kutsal Ruh bir Tanrı olmasaydı, kilisenin otoritesi tartışılabilirdi. Ancak, Kutsal Ruh'un bir Tanrı olduğu açıkça kararlaştırıldığına göre, insanların artık onun haklarını tartışmalarına izin verilmiyor; geriye sadece, onun organları için seçtiği kişilerin kararlarına körü körüne katılmak kalıyor; onlara karşı çıkmak, Tanrı'ya isyan etmek olurdu. O zaman, kilise başkanlarının Kutsal Ruh'u tanrılaştırmasının ne kadar önemli olduğunu görüyoruz. Onu her halükarda bir Tanrı yapmak gerekiyordu; aksi takdirde kilise yanılmaz olmazdı, yanılmazlığı yalnızca Kutsal Ruh'un sürekli ilhamlarına dayanıyordu; ve kendisinin yanılmaz olması için, bir Tanrı olması gerekiyordu. Böylece kilise, kendisini yanılmaz kılan Tanrı'yı ​​akıllıca yaratmıştır.

Bu tanrılaştırma kilise için ne kadar yararlı olursa olsun, beraberinde bazı
zorluklar da getirmiştir. Aslında bu yeni Tanrı'yı, bu Merkür'ü, baba ve oğulun bu habercisini Tanrı'nın birliğiyle nasıl uzlaştırabilirlerdi?
Bu kadar önemli bir konu üzerindeki tüm tartışmaları kısa kesmek için, kilise başkanları Kutsal Ruh'un baba ve oğuldan çıktığına,
ve yine de onlarla tek bir Tanrı yaptığına karar verdiler. Bu anlaşılmaz kehanete karşı haykıranların ağızlarını, bunun bir gizem olduğunu, insanın kavrayamamasına rağmen tapınması ve inanması için yaratıldığını söyleyerek kapattılar; kilisenin yanılmaz olduğunu, böylece karar verdiğini,
Kutsal Ruh'tan (yani bir Tanrı'dan) esinlendiği için,
Kutsal Ruh'un bir Tanrı olduğuna karar verme hakkına sahip olduğuna inanmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu eklediler.

Bu, kilisenin otoritesinin ve Kutsal Ruh'un ilahiliğinin neye dayandığını göstermek için yeterlidir. Kilise, Kutsal Ruh'u tanrılaştırmıştır ve Kutsal Ruh'un ilahiliği, kilisenin otoritesinin temeli olarak hizmet eder. Böylece Kilise gücünün gerçek temellerini görüyoruz; kilisenin unvanlarının sağlamlığını görüyoruz,
üçlü birliğin gizeminin gerçek kökenini görüyoruz, şimdi sadıklar tarafından böyle bir saygıyla karşılanıyor. Kısacası, Kutsal Ruh'un ilhamları hakkında, kökeninden bugüne kadar ne düşünmemiz gerektiğini görüyoruz.

BÖLÜM XXII. Eski Ahit Peygamberlerinin İlhamı Üzerine

Daha önce belirttiğimiz gibi, Yahudilerin, Hıristiyan ilahiyatçılarınkine benzer, Kutsal Ruh hakkında kesin fikirleri olmadığı görülüyor. Dahası, Havarilerin, kilisenin kendi zamanlarından beri icat ettiği
bu kadar incelikli kavramları henüz hayal etmemiş olduğuna inanmak için sebepler var. İbraniler arasında, uykusunda
rüya gören her adam, vizyon gören veya görmüş gibi yapan her hevesli,
kendisinin Rab tarafından ilham edildiğine inanıyordu veya en azından kendini öyle gösteriyordu. Beyninin hayallerini, gökten gelen uyarılar olarak görüyordu; dindar saçmalıklarını, bu nutukların anlaşılmaz hezeyanının, Yüce Tanrı'dan gelen ilahi bir aydınlanmanın etkisi olduğundan bir an bile şüphe duymayan saf dinleyicilere kehanetler olarak iletiyordu. Rüyalarda, delilikte, taşkınlıkta, coşkuda insan kendinin efendisi gibi görünmüyordu, bu çeşitli durumlarda söylediği şeylerin, zorunlu olarak, kendi bilgisi dışında ve kendi isteği dışında, içinde hareket eden doğaüstü bir güçten kaynaklandığına inanıyorlardı; ağzından çıkan cümleler ve söylemler, yukarıdan gelen ilhamlar olarak görülüyor ve ilahi emirler olarak alınıyordu. Bunların belirsizliği, sadece merak uyandırmaya, dehşeti ikiye katlamaya ve hayal gücünü karıştırmaya hizmet ediyordu. Bu cinlilerle konuşan Tanrı'nın, kendini daha açık bir şekilde ifade etmeyi seçmediği varsayılıyordu.

Saf, cahil ve batıl inançlı insanların doğasına dayanan bu düşünceler, yalnızca Yahudi tarihinde değil, tüm Pagan antik çağlarında ve hatta şu anda dünyaya dağılmış tüm vahşi ve bilgisiz insanlar arasında önemli bir rol oynayan çok sayıda peygamber ve hokkabaz hakkındaki fikirlerimizi sabitlemeye hizmet edebilir.
Kehanet
ticareti, batıl inançlarla aşağılanmış ve rahiplerinin onları her zaman derin bir cehalet ve safdillik durumunda tutmaya özen gösterdiği Yahudiler arasında çok kazançlı ve saygın görünüyor, bu da onları kendi fantezilerine göre yönlendirmeye çalışanların amaçlarına çok uygun. Yahudilerin dikkatini çekmek isteyen herkes, kendisini ilham almış, tehdit edilmiş veya Rab adına onlara vaat edilmiş olarak ilan etti, onlara korkutmak için hesaplanmış kötülükler veya onları inanmaya
başlatan mutlu olaylar hakkında kehanetlerde bulundu. Halkın dikkatini çekmek ve sık sık devlette devrimler yaratmak için bir peygamberin ciddi bir şekilde Rab'bin kendisine konuştuğunu söylemesi yeterliydi; ve onlara cennetin ona bir vizyonda tasarımlarını emanet ettiğini temin etmesi yeterliydi; böylece Yahudilerin beyinleri bir mayalanmaya sokuldu. İnsanların zihinlerinde reform kurmayı veya bir devrim yaratmayı arzulayan
Havariler, ulusun hakim listesine uyma zorunluluğunu hissettiler. Sonuç olarak kendilerini peygamber olarak yükselttiler,
kendilerini ilham edilmiş olarak tanıttılar, belirsiz bir şekilde konuştular, kehanetler dile getirdiler, dünyanın sonunu tahmin ettiler, bir mesih vaaz ettiler,
takipçilerinin uzun zamandır mahrum kaldığı bir mutluluğun tadını çıkaracakları bir krallığı ilan ettiler.
Kısacası,
tahminlerinin doğruluğunu ve misyonlarının meşruiyetini kanıtlamak için mucizeler, yani Yahudiler gibi saf bir halkı
şaşırtmak için hesaplanmış işler yaptılar.

Ancak Yahudiler, tüm cehaletlerine rağmen, ne İsa'nın nutukları ve mucizeleriyle ne de Havarilerinin vaazları ve harikalarıyla ikna edilmelerine izin vermediler. Tüm çabaları, onları bu kadar başarılı bir şekilde aldatan sayısız ilham almış kişilerin aldattığı bir halkın katı kalbine karşı başarısız oldu. O zaman İsa ve öğrencilerinin görevlerini iyi yapmadıklarını veya kendi zamanlarında Yahudilerin daha temkinli hale geldiklerini, atalarının daha önce gösterdiği kadar inançlarının olmadığını düşünmek için sebepler var. Gerçekten de, Hristiyanlığın ilk vaizlerinin vatandaşları üzerinde fazla bir etki bıraktığını görmüyoruz; çok daha fazla başarıları oldu ve özellikle Pavlus, coşkulu nutukları, vaazları ve mucizeleri onlar için daha yeni bir gösteriydi. Yahudi olmayanlar arasında vaaz vermek bilinmeyen bir şeydi, halk rahipler tarafından hor görülüyordu; her biri istediği gibi din fikirleri oluşturuyordu, benimsemek zorunda kaldıkları bir teolojik sistem yoktu; kısacası, Asklepios hariç, Tanrılar tapanları için çok az mucize yarattı. Böylece, daha önce de gözlemlediğimiz gibi, koşullar, Elçimizin Yahudi olmayanlar arasındaki görevi için elverişliydi; Yahudilerden daha fazla dinlemeye ve kendilerinden önce böyle harikalar yaratan kişiyi, cennet tarafından lütfedilmiş olağanüstü bir adam olarak görmeye daha meyilliydiler. Aslında, Aziz Paul kendini böyle biri olarak tanıttı. Ve mucizeler yaratan bir adamın doğruluğundan nasıl şüphe edebiliriz? O zaman ona itibar etmek gerekiyordu;
ve bu mucizeleri görmeden de aynı şeye inanıyoruz ve
özellikle de onun ilahi ilhamına, kendisine atfedilen yazıların yetkisine ve bize, Kilise'nin bize ilahi ilham olarak görmemizi emrettiği Elçilerin İşleri'ndeki eylemlerinin bir hesabını iletenin sözüne dayanarak. Kilise'nin unvanlarının geçerliliği ve benimsediği yazıların ilahi ilham iddiasına sahip olma hakkı hakkında uzun uzun düşünmenin faydasız olacağını düşünüyorum. Şunu belirtmek yeterlidir ki, eğer bu unvanları ve hakları kabul edersek, kendilerini ilahi olarak ilham edilmiş olarak tanıtan herhangi bir insan veya insan topluluğunun unvanlarını ve haklarını da kabul etmeyi reddetmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Eğer, Pavlus'un sözüne dayanarak, onun ilham edildiğine inanıyorsak, neden en yüce olanın gönderdiği kişi olduğunu iddia eden Muhammed'in sözüne aynı saygıyı göstermeyelim? Eğer, Hristiyan kilisesinin kararından sonra, Yeni Ahit'te bulunan kitapları Kutsal Ruh tarafından dikte edilmiş olarak kabul ediyorsak; İmanlar ve Mollalar topluluğunun, Kuran'ın melek Cebrail tarafından Muhammed'e vahyedildiğine dair kararına onayımızı reddetme hakkımız nedir? Eğer bir kişiye veya bir grup insana unvanlar verme izni verilirse,
ve aynı zamanda unvanların araştırılması yasaklanırsa,
dünyanın çeşitli ülkelerine yayılmış gördüğümüz tüm hayalleri, aşırılıkları ve masalları kabul etmek zorunda kalırız. Her yerdeki rahipler,
bize ilahiyat tarafından ilham edildiğini söyledikleri kitapları gösterirler ve zayıf ve aptal insanlar bu şekilde ilan edilen kitaplara tapar ve onları incelemeden takip ederler.
Dünyadaki tüm dinler, ilahi iradeyi içeren ve gerçeği mucizelerle kanıtlanan kutsal kancalara dayanır. BÖLÜM. XXIII. Kutsal Ruh'un Havarilere İnişi veya İlahi İlhamları

Havarilerin İşleri kitabının yazarına inanacak olursak, Pentekost günü Kudüs'te toplanan havariler Kutsal Ruh'la
dolmuşlardı. Fakat Kutsal Ruh'la
dolduklarından hangi işaretle emin olabiliriz? Çeşitli diller konuşmaya başlamaları. Fakat bu çeşitli diller Kutsal Ruh'un varlığını mı kanıtlıyor?
İsa'nın havarileri bu dilleri doğal olarak konuşamazlar mıydı?
Ancak Asya'nın farklı eyaletlerinden Kudüs'e bayramı kutlamak için gelen Yahudilerin hepsi İbranice'yi anlıyorlardı, çünkü kanunları bu dille yazılmıştı; o zaman hepsi tarafından anlaşılabilmek için İbranice konuşmaktan başka bir şey gerekmiyordu; Pentekost'u kutlamak için Kudüs'te toplanan insanların Yahudi olmayanlar olduğunu varsayamayız. Peki, armağan diller ne işe yarıyordu? Yahudiler arasında sadece Yunanca anlayan bazılarının olduğunu varsayarsak, ki o zamanlar tüm Asya'da yaygındı, bir mucize olmadan, bazı havarilerin veya Havarilerin, kendilerini Havarilerin İşleri'nde belirtilen eyaletlerin çoğunda anlaşılır kılabilecekleri bu dili bilmeleri çok olasıdır. O zaman, Havarilerin ve havarilerin bu durumda ilham almış gibi görünmek istediklerine inanmak için sebep vardır. Bu görüşe göre, Yahudiler arasındaki kahinlerin ve peygamberlerin uygulamalarına göre, gürültüler, bükülmeler, haykırışlar vb. yaptılar ve birçok iyi niyetli kişinin şüphesiz ilham belirtisi olarak yanlış anladığı, daha az saf olanların ise bunları sarhoşluğun veya akılsızlığın kesin kanıtları olarak algıladığı abartılı bir kakofoni yarattılar. Fakat Aziz Petrus onları haklı çıkardı ve aşırılıklar olarak aldıkları şeylerin ilhamın kanıtları olarak kabul edilmesi gerektiğini gösterdi. Bunu peygamber Joel'in bir kehanetini alıntılayarak doğruladı (bkz. Elçilerin İşleri, bölüm ii. ayet 17.)

Fakat söz konusu soru, vizyonların, rüyaların, aşırılıkların,
vb. ilahi ilhamın işaretleri olup olmadığıdır. Hristiyanların Kutsal Ruh tarafından dikte edildiğini düşündükleri kitapların içeriklerinden ve Aziz Pavlus'un yazılarında bulunan saçmalıkları ve çelişkileri incelediğimizde, buna inanmaya meyilli olmamız doğrudur. Aklın, olasılığın, mantığın ve uyumun yokluğu ilahi ilhamın ayırt edici işaretiyse, Aziz Pavlus'un yazılarıyla kendisinin ilahi ilham aldığını kanıtladığını inkar edemeyiz.

Ancak bu durumda, ilham edilmiş olarak geçmekten daha kolay bir şey olamaz. Delilik, bir insanın Kutsal Ruh'la dolu biri olarak görülmesi için yeterli bir nitelikse, bu yeteneğe haklı olarak sahip olan birçok insan vardır. Eğer bundan şüphe edersek, sadece Tanrı'nın bilgelerin bilgeliğini altüst ettiğini; asi aklımızın itaatkar olması gerektiğini, insan zihninin akıl yürütmeyle çarpıtıldığını ciddi bir şekilde söylemeleri gerekir. Ancak Aziz Paul ve Hıristiyanlığın destekçileri tarafından sürekli tekrarlanan dil budur. Onlara göre, bilgelik deliliktir, akıl belirsiz bir rehberdir, sağduyu işe yaramazdır ve çelişkiler, sessizce tapınmamız gereken, aşılmaz gizemlerdir; ve zihnimiz delilik ve sahtekarlık uçurumunda kaybolduğunda, büyük Havarileriyle birlikte haykırırlar: "Ah! Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yolları ne kadar da araştırılamaz ve yargıları ne kadar da bulunamaz!" Teologlarımızın, ilahiyatçıların, takdiri ilahinin yollarına ilişkin herhangi bir akıl yürütmenin
kendilerine attığı utançtan kurtulmak için
başarıyla yararlandıkları şanslı bir laf
sözcüğü.

Bu nedenle, ilham aldıklarını iddia edenler, İlahiliği
hakarete uğratma ve Kutsal Ruh'u küfürlerinin suç ortağı yapma
cesaretine sahiptirler. Sahtekarlıkların ve kötü kurgulanmış masalların onları sürüklediği labirentten kaçmayı imkansız bulduklarında, savurganlıklarından Tanrı'yı ​​sorumlu tutarlar; kendi çılgınlıklarının ilahi bilgeliğin etkileri olduğunu iddia ederler, kendi
şaşkınlıklarına gizemler derler; ve aklın yazarının aynı zamanda aklın düşmanı olduğunu kabul ederler.

Ancak insanlar bu dinsiz önermelerden şok olmazlar. Aziz Paul'ü ilham almış biri olarak görmeye alışkın olduklarından, bu kadar büyük bir Aziz'in küfür edebileceği akıllarına gelmez. Fakat Hıristiyanların Aziz Paul hakkında yüce görüşleri için hangi yetkileri vardır? Bu, Elçilerin İşleri'dir, yani Pavlus'un mezhebinin bir taraftarının şüpheli tanıklığına dayanır; bu kişi, çelişkilerle dolu, ancak
harika olaylar ve masallarla süslenmiş, ancak bu da onun romantizmini oluşturmaya hizmet eder. Fakat bu mucizelerin kendileri hakkında hangi kanıtlara sahibiz? Kilise otoritesi, yani bu masalı kurmakla ilgilenen bir grup insan tarafından doğrulanan Romancer'ın kendi sözünden başka bir kanıtımız yok.

Ayrıca, hayatının çok sayıda ayrıntısının bulunduğu mektupların atfedildiği Aziz Paul'ün tanıklığına da sahip olduğumuz doğrudur. Fakat bu Havari kendi anlatısında tarihçisiyle aynı fikirde mi? Hayır, şüphesiz, birçok durumda önemli ölçüde farklılık gösterirler ve sıklıkla birbirleriyle en olumlu şekilde çelişirler. Öyleyse onları uzlaştırmak ve bize bu kadar farklı şekilde ilişkilendirilen bir tarih hakkında ne düşünmemiz gerektiğini göstermek için kimi bulacağız? Kilise. Fakat kilise nedir? Hıristiyanların manevi rehberlerinden oluşan bir topluluk. Bu rehberler, Paul ve tarihçisi tarafından bu kadar farklı şekilde ilişkilendirilen eylemlerin ve mucizelerin tanıkları mı oldular? Hayır; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
sadece bir gelenekten, ilk Hıristiyanların zamanlarında bile tartışılan, ancak onlara göre
asla kilisesini aydınlatmaktan vazgeçmeyen Kutsal Ruh'un vahiyleriyle doğrulanan. Kilisenin sürekli olarak ilham alıp almadığını nasıl bileceğiz? Kendisi bunu söylüyor ve
şunu söylüyor, bundan şüphe etmekte en büyük tehlike var.
Kiliseyle özdeşleşmiş ve onunla ortak dava
ya sahip olan Kutsal Ruh'a direnmek olurdu; bu suç ne bu dünyada ne de öbür dünyada asla affedilmeyecek. Tüm günahların en affedilmezi
din adamlarına direnmektir.

BÖLÜM XXIV. Hıristiyan İnancının temelleri ve
İnançlılığın Nedenleri Üzerine Genel Düşünceler

Bunlar o zaman inancın tek temelleridir! Hıristiyanlar, Aziz Paul'ün ne bir coşkun ne de bir dolandırıcı olduğuna inanmak zorundadır, çünkü kilise onun ilahi ilham aldığına karar vermiştir: Kilise, bu önemli inanç noktasını, Elçilerin İşleri'ne ve mektuplara göre kararlaştırmıştır, ki bunlar, gösterdiğimiz gibi, ilkel Hıristiyanların birçok mezhebi tarafından reddedilmiştir ve bu çalışma sırasında kanıtladığımız gibi, çelişkiler ve saçmalıklarla doludur.

Yine de, artık hiçbir Hıristiyan bu kitapların gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret edemez. Bu eserler, evrensel kilise tarafından, tüm mezheplerden Hıristiyanlar tarafından kutsal olarak kabul edilir, bunlar, bazı önemli ve önemli farklılıklara rağmen, bunları aynı şekilde okurlar ve onlara aynı saygıyı gösterirler. Bu oybirliğine karşı ne yapabiliriz? Muhammed örneği. Bugün Müslümanların tüm mezhepleri tarafından eşit derecede saygı duyulan bu peygamber, Mekke'de ilk başta bir sahtekâr olarak görüldü ve oradan kaçmak zorunda kaldı. Kuran'ı şimdi prensler ve güçlü uluslar tarafından desteklenen bir din adamlarının kuralı ve kuralı haline geldi ve ilk başta sahtekârlıkla derlenen bir masallar dizisi olarak görüldü. Müslümanların, Muhammed'in kutsallığını ve Kuran'ın ilahiliğini kabul etmedeki bu oybirliği, tüm Hristiyan mezheplerinin Pavlus'un azizliğini ve yazılarının ilhamını kabul etmedeki mutabakatı, Havari ve onun harika mektupları lehine kanıtlanmadığı gibi, onların lehine de kanıtlanmaz. Alışkanlığın özelliği şeylerin görünümünü değiştirmektir, insanlar başlangıçta tiksindirdikleri şeylerle derece derece tanışırlar; zaman gerçeği ve yalanı birbirine karıştırabilir; açıkça kanıtlanmış aldatmacalar, cahil, aylak ve incelemek için fazla meşgul veya sefahat içinde olanlar için şüphe götürmez gerçekler haline gelerek sona erer ve bunlar insanlığın çoğunluğudur. En elle tutulur sahtekarlık bile uzun süre var olduğunda hiçbir şeyin sarsamayacağı bir sağlamlık kazanır: asırlardır birçok kişi tarafından inanılan şeyin gerçek bir temeli varmış ve en azından olasılık iddiası varmış gibi görünür. Zaman sahtekarlığın izlerini bir kez sildiğinde, bunları tespit etmek zordur ve çoğu insan, düşünmeleri gerekeni incelemek gibi acı verici bir göreve girmektense, kabul görmüş görüşlere bağlı kalmayı daha kolay bulur. Erkeklerin genelde gösterdiği tembelliğin gerçek nedenleri böyledir,
dinsel düşünceleri için bir sebep göstermeleri istendiğinde, akıntıyı takip etmekten memnun olurlar. Ayrıca,
önyargı güçle desteklendiğinde ve güçlü bir topluluğun çıkarları için gerekli olduğunda, onunla mücadele etmek tehlikelidir ve çok az insan, dünya tarafından onaylanan ve yönetici güçler tarafından yetkilendirilen aldatmacalara karşı koyma cesaretine sahiptir.

Öte yandan, alışkanlık haline gelen şey gerçek olarak kabul edildiğinde ve aynı şekilde kabul edilebilir olduğunda, hata. Kötü huylarımıza ve önyargılarımıza sıkı sıkıya bağlı kalırız, onlara karşı olan erdemler ve görüşler gülünç veya kabul edilemez görünür.
İnsan türünün bu doğal eğilimi, milletlere en abartılı görüşleri, saçma masalları ve hazmedilmemiş sistemleri yavaş yavaş aşılar.

Hayır, hileydi; Daha iyi hayal edilmiş bir şey yoktur, ne de hile, sıradan insanları aldatmak için ilahi ilhamdan daha fazla hesaplanmıştır. Dünyadaki tüm dinler buna dayanır; tüm dünyadaki rahipler otoritelerini, zenginliklerini ve varlıklarını bu harika
icada borçludur. Bir adam bize ilahi olarak ilham aldığını söylediğinde, çoğu insan için yalan mı yoksa doğruyu mu söylediğini tespit etmek zordur. Tanrı, onu konuşturanları asla yalanlamaz, aksine, onun adına aldatan sahtekarlar genellikle mucizeler ve harikalar yaratır ve bu mucizeler ve harikalar, dar görüşlü kalabalık için ilahi lütfun şüphesiz işaretleridir. Öyleyse, davranışlarından ilham alanları mı yargılayacağız? Genellikle, ilgisizlikleri, sabırları ve yumuşak başlı davranışlarıyla bize dayatmada bulunmaya özen gösterirler ve bu tür ılımlı insanların aldatma veya güç kazanma
tasarımını oluşturmuş olmaları pek olası değildir. Ancak insanların zihinlerine nazikçe
yerleştiklerinde, misyonerin hırsı, açgözlülüğü ve tutkularının
geliştiğini görürüz: ancak kalabalığı kazandıktan sonra imparatorlukları kendini keşfeder; ve gururla, cennetin organlarına ve en yüce olanın elçilerine
hak ettikleri haraç ve saygıyı talep ederler.

Bunlar, Hıristiyanlığın kurulduğu, manevraların büyük Havarilerimiz ve onun doktrininin yayılmasına yardımcı olan herkes tarafından uygulandığı araçlardır. Kendi deneyimi, Pavlus'u sık sık, gururunun ve ateşli mizacının, misyonunun önündeki engeller olduğunun farkına varmasını sağladı; bu yüzden bazen karakterine şiddet uyguladığını, yumuşak başlılık ve tevazu havası takındığını görüyoruz, kibir ve gururdan
çok daha uygun, insanların iyi fikirlerini
kabul etmek için. Sadece kendi alanını bildiğinde efendinin tonunu
alır; sonra tehdit eder, gürler ve otoritesini gösterir. Kendisiyle bir ortak arasında bir anlaşmazlık
çıkıyor mu? Ona karşı
yüzüne karşı koyar; kiliseye dava için ne kadar gerekli olduğunu hissettirir; ve otoritesini göstermek için bundan yararlanır. Örneği her zaman Hristiyan dininin liderleri tarafından sadakatle
izlenmiştir. Alçakgönüllü, yumuşak başlı, sabırlı, hoşgörülü ve zayıf olduklarında ilgisiz, halk üzerindeki imparatorluklarından emin olduklarında kibirli, kavgacı, hoşgörüsüz, açgözlü ve prenslere isyankar tebaa olurlar. O zaman yasalar koydular, düşmanlarını ezdiler, halkı yağmaladılar ve kralların kendilerini yorumcuları ilan ettikleri Tanrı'nın adından titremelerine neden oldular.

Hristiyan dininin liderleri her zaman kendi çıkarları için en uygun olan bu görüşleri ilahi kehanet olarak kabul ettirdiler. Kutsal Ruh'un entrikalarına, tutkularına ve iddialarına bir örtü olarak hizmet etmekten başka bir işlevi olmadı.
Havarilerimizin eserleri kavgacı rahiplere birbirlerine zarar vermeleri için argümanlar sağladı; onun kopuk düşleri, belirsiz gizemleri ve muğlak kehanetleri, en zıt tarafların sürekli olarak savaşmak için silah temin ettiği bir cephanelikti. Kısacası, insanlığı eğitmek isteyen bir
Tanrı'nın ilham ettiği yazılar, yalnızca ulusları
karamsarlığa sürüklemeye hizmet etti. Kutsal Ruh tarafından aydınlatılan rehberler, cahillerden daha net göremediler, sürekli olarak onlara anlaşılmaz bir sistemle sundukları gizemlere. Bu büyük doktorlar hiçbir şeyde hemfikir değildi, her biri kendi görüşlerinin düşmanlarına karşı kışkırttığı taraftarlar kazanmaya çalıştı, bunları yalnızca cennet tarafından onaylanmış olarak görüyordu. Oradan, Hıristiyanlar arasında binlerce kez sıkıntı ve yıkım yayan düşmanlıklar, nefret, zulümler ve savaşlar ortaya çıktı, onlar Kutsal Ruh tarafından yönetiliyormuş gibi görünen
insanları takip edecek kadar kördüler, oysa
onlara ilham veren tek ruhun gurur, hırs, inatçılık, intikam, açgözlülük ve isyan olduğu açıktı.

SONUÇ.

O halde, ah dostlarım, ilham almış kişiler tarafından yönlendirilmemize izin verirken dikkatli olalım. Aldatıcılar veya coşkulular, onlar sadece bizi barışımızı
yok eden hatalara sürükleyeceklerdir. İnsanların bu kadar
kötü eleştirdiği, karanlık politikalarının entrikalarını bize gösterebilen bir ışığı söndürmek isteyen akla danışalım, bu akıl bize çelişkili işlerin inancımızı hak etmediğini; çalkantılı,
hırslı ve coşkulu bir Havarinin kilise için çok yararlı bir Aziz ve çok kötü bir vatandaş olabileceğini bildirecektir. Bu sebep bizi ikna edecektir ki,
bilgelikle dolu bir Tanrı asla insanlara, en belirgin özelliğin delilik olduğu sistemlerle ilham veremez;
aklın yazarı olan bir Tanrı,
masal tapınağının önünde, yeryüzünde kötülük ve anlaşmazlıktan başka bir şey üretemeyen sahte gizemin önünde, asla onun yakılmasını isteyemezdi. Adil, iyiliksever, barışçıl olalım,
Aziz Paul'e ve onu örnek alanlara, onların yüksek hırslarını, çalkantılı fanatizmlerini, inatçı kibirlerini,
zulmeden ruhlarını ve her şeyden öte, ruhların kurtuluşu için bir ilgi olarak adlandırdıkları acı şevklerini bırakalım.
Tüm insanlara, öfke ve nefrete dönüşen bir evanjelik hayırseverlik değil,
bizi sevgi, barış, hoşgörü ve
insanlıkla ilham eden gerçek bir hayırseverlik gösterelim. St. Paul ve halefleri tarafından çok övülen ve çok az uygulanan bu hayırseverlik, davranışımızın kuralı ve insanlar ve onların görüşleri hakkındaki yargılarımızın standardı olsun. Her şeyi inceleyin ve iyi olana sıkıca tutunun. Çocukluğun, alışkanlığın veya otoritenin önyargıları tarafından kör edilmeyelim. Paul, Kefas veya Apollos'un gösterişli isimleri tarafından empoze edilmeyelim; bunun yerine gerçeği arayalım ve aklı takip edelim, bu asla bizi yanlış yola saptıramaz veya bizi toplumun sorunlu üyeleri haline getiremez.

FINIS.

Boulanger'in St. Paul'un Hayatının Kritik İncelemesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXAMINATION OF THE LIFE OF ST. PAUL ***

***** This file should be named 38102.txt or 38102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/0/38102/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
