*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lecture on Artificial Flight (Yapay Uçuş Üzerine Konferans)
Yazar: Wm. G. Krueger
Yayın Tarihi: November 23, 2011 [EBook #38109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lecture on Artificial Flight, by Wm. G. Krueger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lecture on Artificial Flight
       Given by request at the Academy of Natural Sciences

Author: Wm. G. Krueger

Release Date: November 23, 2011 [EBook #38109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURE ON ARTIFICIAL FLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

DERS
YAPAY UÇUŞ
ÜZERİNE
İSTEK ÜZERİNE
DOĞA BİLİMLERİ

AKADEMİSİNDE

VERİLMİŞTİR




SAN FRİSCO, UCUZ, 7 Ağustos 1876,

TARAFINDAN

WM. G. KRUEGER

KENDİ İCATININ BİR MODELİNE BAŞVURULARAK.

DİZİN.

Sayfa No.

1 Giriş 1

2 Tarih ve Masal 2

3 Balonun Keşfi 7

4 Ünlü Hava Yolculukları 8

5 Tehlikenin Olmaması 11

6 Hava Seyahatinin Cazibesi 12

7 Hava Seyahatleri Sağlığı Geliştirir 15

8 Paraşütler 16

9 Uçurtma 17

10 Balonlar Uygulanamaz 18

11 Sorunun Çözülememiş Olmasının Nedenleri 21

12 Uçuşta Temel Prensipler 23

13 Ağırlık 24

14 Yüzey 26

15 Güç 28

16 Uçan Yaratıklar, Oranları, Hareketleri 31

17 Uçuşun Mekanik Uygulanabilirliği 34

18 Günümüzün Uçan Makineleri, Kusurları 37

19 Yakın Geleceğin Pratik Hava Gemisi 43

20 AErostation'ın Başaracakları 48

21 Kapanış Konuşmaları 50

* * * * *

DÜZELTMELER.

Sayfa 4, satır 4, "Koenigsberg'den biri" olarak okundu, "Koenigsberg" yerine.

Sayfa 4, satır 18, "ago" yerine "afterward" olarak okundu.

HAVADA YELKEN GEÇMEK.

I.--GİRİŞ.

_Akademi Beyefendileri_:

Yapay uçuş sorunu medeniyet için çok büyük bir öneme sahiptir; sadece öğrenci için değil,
herkes için çok ilginç ve büyüleyicidir; ve bu, sosyal, politik ve ticari dünyada bunun pratik çözümüyle yapılacak büyük değişikliklere dair spekülasyon için o kadar geniş bir alana dalmamızı sağlıyor ki, sizden sadece önünüze çıkmamdaki iyi niyetlerimi dikkate almanızı ve bir konuşmacı olarak eksikliklerimi affetmenizi rica ediyorum. Bu benim ilk girişimim ve sadece konuyu kamuoyuna daha anlaşılır bir şekilde sunmak için üstlenildi, böylece bu konuyla az çok başarılı bir şekilde boğuşan birkaç mucide -bazıları daha az başarılı- manevi ve maddi olarak yardımcı olabilirler. Yüz mucitten sadece biri bile
övücü sonuçlar elde ederse, hepsine gösterilen ilgi
o kişinin başarısıyla bin kat geri ödenecektir.

Uçan bir makinede havada süzülme fikri yeni değildir, ne de
genel olarak varsayıldığı kadar saçmadır; ve bunu daha önce büyük, küflü ve uzun soluklu ciltler aracılığıyla yapılmış olandan daha doğrudan araştırmak ve kamuoyuna sunmak gerçekten önemlidir. Uygulanabilir ve uygulanabilir bulunursa, beyler, gelecekteki büyük Kaliforniya Eyaletinin bu konuda da önde olacağını görmek sizin görevinizdir - çağın en büyük ve en önemli icatlarından biri - tıpkı daha önce olduğu gibi ve daha önce de birçok şeyde olduğu gibi. Konu gerçekten de kapsamlı ve bilimsel bir şekilde ancak son birkaç yıldır ele alındı; ancak bu kadar ciddi bir şekilde ve bilimsel bilgi ve zekayla, yalnızca sanatın ilerlemesi için en önde gelen ve başlıca topluluk olan Büyük Britanya Havacılık Derneği tarafından değil, aslında en büyük itibarın ona ait olması gereken her medeni ülkede; ve sorunun erken pratik bir çözümünün yalnızca olasılığını değil, mutlak kesinliğini de kanıtlamak için o kadar çok şey yapıldı ki, yakında havanın her yöne, hevesli insanlar tarafından katedildiğini göreceğiz. Günümüzdeki birçok imkansızlık, yakın gelecekte gerçeğe dönüşmek için yalnızca zamana ve çabaya ihtiyaç duyar.

II.--TARİH VE MASAL.

Düşüncelerimizi Tarihe çevirdiğimizde, masalın karmaşık ve harika çağlarına bile geri döndüğümüzde, çok eski zamanlardan beri büyük havacılık biliminin filozofların ve mucitlerin zihinlerini meşgul ettiğini görüyoruz. Eski zamanlarda izole vakalarda bilindiği ve kullanıldığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak birçok diğer önemli icat gibi yine kaybolmuştur.

Bununla ilgili birçok ilginç kanıtla donatılmış durumdayız. Eski Çin, Arap ve Hindu masalları, büyücülerin, prenslerin ve perilerin memleketlerinin bereketli ve kalabalık ovalarında hızla ilerledikleri, altlarında tozda sürünen zavallı şeytanlara kendi eğilimlerine göre iyi veya kötü şeyler dağıttıkları hava arabalarının güzel tasvirlerini verir. Yahudilerin kendi melekleri vardı. Asurlular bize kanatlı boğalarını bıraktı; Yunanlılar Sfenkslerini; Romalı yazarlar ise efsanevi kişilik Daedalus'un, ünlü bir Atinalı zanaatkar ve Girit labirentinin inşaatçısı olarak, Minos'un öfkesinden kaçmak için
Egya Denizi'nin üzerinden uçtuğu
kanatları nasıl yaptığını anlatırlar. Fakat oğlu Icarus, şüphesiz ki gücü tükendiğinden suya düştü ve
boğuldu. Onların ulusu bize, iyi orantılı kanatlar gibi görünen çeşitli kabartmalar miras bıraktı.

Büyük geometri uzmanı Archytos, doğal bir güvercin gibi uçan tahta bir güvercin yaptı ve 1476'da kırk yaşında Roma'da aniden ölen ve anısı geçen ay Almanya'da kutlanan ünlü Alman astronom John Mueller, İmparator V. Charles'ın Nürnberg'i ziyaret ettiğinde onu selamlamak için
uçan yapay bir kartal yaptı. Bu Mueller, daha çok varsayılan adıyla
"Regiomontanus"--"Kingshiller"---biliniyordu, yani "Almanya'nın kalbindeki küçük bir köy olan Koenigsberg'den biri"; o zamanların geleneğine göre, eğitimli insanlar doğdukları yerin Latince adını alırlardı. Almanağı icat etti ve ilk astronomik tabloları hazırladı, bu tablolar sayesinde o güne kadar sadece kıyı yolculukları yapabilen denizciler, açık denize belli bir ölçüde güvenle güvenebildiler; ve Kolomb, yirmi yıl sonra Amerika'ya yaptığı ilk keşif yolculuğunda bu tabloları kullanan ilk kişilerden biri oldu.

* * * * *

Genç bir saatçi çırağı olan başka bir Alman, uçan bir makine yaptı ve bunu cahil kasabalılarına gösterdiğinde, saldırıdan kaçmak için uçup gitti. Kemikleri ve makinenin parçaları birkaç yıl sonra Kara Orman'ın vahşi ve izole bir bölümünde bulundu. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Perugia'lı Giovanni Battista Dantes, Thrasimenian Denizi'nin üzerinden birkaç kez uçtu; kesinlikle hatırı sayılır bir yükseklikte olmalıydı, çünkü bir kilisenin çan kulesine düşüp bacağını kırdı. Tarihte özellikle dikkat çeken bir diğer hikaye ise, Nero döneminde Roma Şehri'nde yükseklerde uçan ancak iniş sırasında hayatını kaybeden bir adamın hikayesidir. "Astra Castra"da, Bacon'ın zamanından kısa bir süre sonra, çocuklara yapay kanatlarla uçma egzersizi yaptırmak için projeler başlatıldığını ve önemli ilerleme kaydedildiğini okuyoruz; koşma ve uçmanın birleşik çabasıyla,
sanki inanılmaz bir hızla yüzeyin üzerinde uçabiliyorlardı. On üçüncü yüzyılın seçkin bir filozofu olan ve en yüksek deha ve yeteneğe sahip olan, Franklin'inki gibi fikirleri ve bilgisi kendi çağından yüzlerce yıl önde olan aynı Roger Bacon, eserlerinden birinde, havada seyredebilen motorlar inşa etmenin uygulanabilirliği hakkında parlak bir dille konuşuyordu. Kendi zamanında harika şeyler başardı ve o zamanlar oldukça önemli bir şahsiyet olan şeytanla birlikte olmakla suçlandı. Yazıları yasaklandı ve okuyucularının söz konusu arkadaşla daha yakın tanışmasını önlemek için kendisi de hapse atıldı. İtirafçının zamanında, İspanya'da bir keşiş olan Elmirus, bir çift kanatla, yüksek irtifalardan millerce uzağa uçuyordu. Cuperus, "İnsanın Mükemmelliği" adlı incelemesinde, insanların uçma
yeteneğine erişmesinin uygulanabilir olduğunu ileri sürüyor. "Lord's Supper" ve diğer çok değerli sanat eserlerinin büyük ressamı olan
Leonardo da Vinci'nin bunu başarıyla uyguladığını iddia ediyor. 1672'de ölen Chester Lord Piskoposu büyük John Wilkins'in muhakemesi, bu konudaki tüm bu duyguları ve ilkeleri daha da güçlü bir şekilde somutlaştırıyor. "Mekanik Hareket" adlı eserinde, özellikle yapay uçuştan bahsediyor ve altıncı bölümde, bu tür "uçan otomatların" çerçevelenmesinin çok kolay olduğunu düşünüyor; ve bir gün gelecek, insanlar bir yolculuğa çıkmak üzereyken, tıpkı şimdi çizmeleri ve mahmuzları için yaptıkları gibi, kanatlarını isteyecekler.

Son olarak, 12 Eylül 1678 tarihli "Journal de Savans"ta, Fransa'nın Sable kentinden bir çilingir olan Besnier adlı bir kişinin
uçmayı başardığı anlatılır. Ancak makinesi son derece ilkel olduğundan - kanatlar yalnızca dört dikdörtgen yüzeyden oluşuyordu, her biri iki direğin ucundaydı, operatörün omzunun üzerinden geçiyordu ve
aşağı yukarı sırayla çalıştırılıyordu - mucit, ancak bir yükseklikten diğerine kademeli olarak yükselerek, havada uzun bir mesafe
kaydedebileceği yüksek bir konuma ulaşana kadar onların yardımından yararlanabiliyordu.

Daha birçok örnek verilebilir. Bazıları felaketle sonuçlandı; Diğerleri, halkın ilgisizliği, güvensizliği, cehaleti ve batıl inançları nedeniyle tekrar gözden kayboldu; bazıları ise, belki de en pratik olanları ve eski yazılarda birçok belirtisini bulduğumuz
bencil sebeplerden dolayı asla bilinmedi. Bu, neredeyse şu ana kadar en ilginç sorunlardan biri olan bu sorunun kaderi oldu. Belki de, büyük nimeti almaya yeterince hazır değildik. Daha yüksek bir medeniyete doğru bu sonraki büyük adımı atabilmek için önce
matbaaya, buhara ve elektriğe sahip olmamız gerekiyordu.

III.--BALONUN KEŞFİ.

Her ne kadar çoğu bilim adamı artık balonculuğun dayandığı ilkelerin hava navigasyonu sorununun çözümünde neredeyse hiçbir rol oynamayacağını iyi anlamış olsa da; Yine de, 1782'de, Mongolfier kardeşler, Fransa'da, ısıtılmış havayla doldurulmuş küçük kağıt balonlarla ilk başarılı deneyleri yaptıklarında, o harika sanatın anahtarının
bulunduğu düşünüldü; birçok kişi
bunun geliştirilmesine kendini adadı; ve bir sonraki yıl çok daha büyük ölçekte gaz balonları gördü.

Uzay alemlerine gönderilme onuruna erişen ilk yolcular bir koyun, bir horoz ve bir ördekti; ve güvenli inişleri
oldukça tatmin edici olduğu için, tanınmış Fransız savan Pilatre de
Rozier, kısa bir süre sonra aynı deneyi büyük bir başarıyla denedi ve yaklaşık iki mil yüksekliğe ulaştı. Deneyiminin parlak tasviri, tüm sınıfların heyecanını ateşli bir sıcaklığa yükseltti. Diplomatlar, seçkin doğa bilimciler, önemli profesörler, bilim kadınları ve jimnastik
heveslileri tarafından sayısız
gündüz ve gece yükselişi yapıldı ve yolculukları kısa sürede daha cüretkar hale geldi ve daha geniş alanlara yayıldı.

IV.--ÖNEMLİ HAVA SEYAHATLERİ.

Paraşütün mucidi olduğu varsayılan Blanchard, Amerikalı Dr. Jeffries ile birlikte, İngiltere'den Fransa'ya kanalı geçen ilk kişilerdi. Gaz balonunun mucidi ve havacılık
ilk ve en coşkulu savunucularından biri olan M. Charles, kapsamlı
seyahatler yaptı. Lyons'lu Madam Thible, elastik elemente güvenen cinsiyetinin ilk kişisiydi. İrlanda'dan İngiltere'ye denizden geçen Crosbie, neredeyse hayatını kaybedecekti; çünkü, balon, ters bir hava akımıyla büyük bir güçle vurulup gazın çoğu kaçtığında, İngiliz kıyılarına yakın bir yerde yoluna çıkan bir gemi tarafından kurtarılıncaya kadar, korkunç bir hızla azgın suların üzerinden uçtu. Ancak, her iki ülkeyi aynı anda görerek elde ettiği manzara, tarif edilemeyecek kadar yüceydi ve tüm tehlikeyi telafi etti. O kadar yüksekteydi ki, Temmuz güneşi altındaki her şeyi eritmesine rağmen, mürekkebi bir buz parçasıydı ve aletlerdeki cıva neredeyse görüş alanının dışına çıkmıştı.

1794'teki Fleurus Muharebesi, Fransızlar tarafından Avusturyalılara karşı kazanıldı
esas olarak balon keşiflerinin yardımıyla; ve benzer bir hizmet, bizim savaşımızda da ara sıra balon tarafından gerçekleştirildi. Bu sanata birçok iyileştirme
ekleyen ve Avrupa'nın başlıca ülkelerinde büyük ilgi
yaratmış olan, iyi bilinen İtalyan Kont Zambeccari, 1803'te iki arkadaşıyla birlikte Bologna'da bir yükseliş gerçekleştirdi. Üçü Adriyatik denizine indi ve balıkçılar tarafından alındı,
ağırlıktan kurtulan balon tekrar yükseldi ve
rüzgarla Türk kalesi Vihacz'a taşındı, burada komutan, bunun "cennetten gönderilmiş" bir hediye olduğuna inanarak, onu küçük parçalara böldürttü ve muska olarak arkadaşları arasında paylaştırdı. Ancak, büyük canavar ilk kez aralarına düştüğünde, cahil Hıristiyan kırsal halkının çoğu tarafından
genel olarak oldukça "ters bir görüş" benimsendi;
ve onu "şeytani olana" benzetmeleri, dirgenler ve benzeri tarım aletleriyle saldırdıktan sonra kaçan gazın tuhaf kokusunu düşündüğümüzde mazur görülebilir.

Diğer dikkat çekici yükselişler arasında, yaklaşık dört buçuk mil gibi muazzam bir yüksekliğe ulaşan Guy Lussac'ınki de vardır. Ancak, 1862'de bir başka bilimsel havacı olan James Glaisher, bir arkadaşıyla birlikte yedi mil gibi büyük bir yüksekliğe -36.000 fitten fazla- tırmandı; ancak, insanların ulaştığı en yüksek yükseklik olan 29.000 fit yüksekliğe ulaştıktan sonra birkaç dakika boyunca hissiz kaldığı için, hesaplamaları yalnızca yaklaşık olarak yapılabildi. Atmosferdeki nemi ölçmek için kullanılan hassas bir cihaz olan higrometredeki cıva, dakikada 1000 fitten fazla yükselirken ölçeğin altına düşmüştü. Saniyede elli fit veya dakikada yarım milden çok daha fazla hızla yukarı fırlayan balonlar vardır; ancak, genellikle, saniyede yirmi fit bile nadir görülen bir olaydır. Ve burada, birkaç Fransız bilim insanının talihsiz
yükselişlerinde asfiksi veya soğuk nedeniyle ciddi şekilde
kaybolmasından bu yana, Fransa'da atmosferin en yüksek bölgelerinde yaşamı sürdürme sorunu çözülmüş olabilir. Belirli bir
cihazla, insan deniz seviyesinden yaklaşık on mil
yükseklikte rahatça yaşamayı başarabilirken, normalde en fazla iki mildir. Yatay hıza gelince, belki de kayıtlardaki en hızlı süre
Garnerin ve Snowdon tarafından Londra'dan Colchester'a yaklaşık seksen mil, bir saatte veya saniyede yaklaşık 110 fit, neredeyse bir kartalın uçtuğundan daha hızlı bir şekilde yapıldı; ve başka bir balon Paris'ten Alpler'i geçerek Roma civarına yirmi iki saatte uçtu ve zikzak yolculuğu düşünüldüğünde saatte elli milden fazla hız yaptı. Bu kadar büyük bir hızın sebebi,
farklı hava akımlarının üst bölgelerde, rüzgar hızının nadiren saatte yirmi milin üzerine çıktığı aşağıdaki bölgelerden çok daha hızlı seyahat etmesidir; ve yine de, sürekli değişen manzara olmasaydı,
havacı kendini hareketsiz hayal ederdi.

Bu sanatın tarihindeki belki de en kısa yolculuk, hem yükseklik hem de mesafe açısından, birkaç yıl önce bir jimnastikçi tarafından bu şehrin en güzel eğlence tesisi olan Woodward's Gardens'da yapıldı. Küçük
kaba canavar tembelce ve büyük zorluklarla çitin üzerinden geçti ve hemen diğer tarafta devrildi, trapezciyi
iç çamaşırı koltuğunda, rahatsız edici bir pozisyonda asılı bıraktı, ancak hiçbir kemik kırılmadı.

V.--TEHLİKE YOKLUĞU.

Hava yolculuklarının bile sıradan tehlikelerle dolu olduğunu varsaymak yanlıştır; aksine, deniz ve kara yoluyla seyahat çok daha fazladır;
çünkü binlerce yükseliş yapılmış olmasına rağmen çok az kişi
kazalarla karşılaşmıştır, aslında, diğer herhangi bir meslek veya hareket biçiminden çok daha az sayıda kişi kaza geçirmiştir; ve
ne zaman böyle bir şey olsa, genellikle sebep büyük bir dikkatsizlik veya cehalet olmuştur.

Fransız-Alman savaşının sonlarında, altmıştan fazla balon, çoğu ama kayıtsızca inşa edilmiş, kuşatma sırasında Paris'ten yaklaşık yüz seksen kişi ve yaklaşık üç milyon mektupla ayrıldı. Hepsi bir güvenlik noktasına ulaştı.

En ünlü Amerikalı havacı Profesör Wise, son kırk yılda yaklaşık beş yüz yolculuk yaptı ve özellikle 1859'da St. Louis, Missouri'den New York Eyaletine kadar üç arkadaşıyla birlikte yaklaşık 1200 mil (belki de kayıtlardaki en uzun yolculuk) yaptı. Bu yolculuk kısmen bir kasırganın ortasında, Erie Gölü'nün üzerinde yapıldı ve bu sırada yaklaşık yirmi yelkenli tekne fırtınanın etkilerine yenik düştü,
ancak korkusuz havacılar güvenle indiler. Saf hidrojen yerine kömür gazı kullanan ilk kişi olan ve ayrıca yüzlerce başarılı tırmanış gerçekleştiren Bay Green, Londra'dan Almanya'nın orta kesimindeki Weilburg'a sekiz saatte yaklaşık yedi yüz mil, en ufak bir aksilik olmadan taşındı. Son olarak Arban, gece boyunca fırtınalı havada, Marsilya'dan Torino'ya dört yüz mil Alpleri geçti. Soldaki Mont Blanc, zirvesiyle aynı seviyede, binlerce ateşle parıldayan devasa bir kristal bloğuna benziyordu; ay ise ara sıra güneşin ışığını ödünç almış gibi görünüyordu.

VI.--HAVA SEYAHATİNİN CAZİBESİ.

Hiçbir şey, baş dönmesinin tamamen yok olduğu, en harika, kolay ve lüks hareket biçimi olan hava yolculuğunun güzelliğine denk olamaz; bu his, bizi aşağıdaki dünyayla birleştiren son kordon kesilir kesilmez, dünyadan ayrılmayla birlikte kaybolur.

Yerden yükselirken, duygular sunulan gösterinin yeniliği ve ihtişamına
dalıyor, kulaklar uzak sesin uğultusuyla selamlanırken, bulutlara ulaşana kadar, her şey ölüm kadar
durgunlaşıyor. Sahne yüce. Etrafında ve altında, bulutlar
muhteşem bir ihtişamla
yuvarlanıyor. Piramitler, kaleler, resifler,
buzdağları, gemiler ve kuleler oluşturuyor ve tekrar kaosa dönüşüyor. Yarı
gizlenmiş güneş, yumuşak ışığını resme yansıtarak ona zengin ve göz kamaştırıcı bir parlaklık veriyor. Doğanın eserine duyulan saygı, ciddi
durgunluk, tarif edilemez bir hayranlık, hepsi bir araya geldiğinde bir övgü sesi oluşturuyor gibi görünüyor. Hiçbir yükseklikte, bulutlar araya girmediği veya gece çökmediği sürece gözden kaybolmayan dünya, doğal olarak varsayıldığı gibi, düz bir
içi boş kürenin içi gibi içbükey görünür. Bu optik yanılgının nedeni, ufkun havacıyla aynı seviyede görünmesi, aşağı doğru olan mesafenin ise değişmeden kalması ve alttaki yüzeyin bir vadi gibi görünmesidir. Dünya, büyülenmiş Alladdin'in keyif almış olması gereken muazzam bir haritanın panoramik görüntüsünü sunar. Toprağın çeşitli ürünlerini belirten renklendirme canlı ve zariftir. Alacalı
çimenler, dalgalanan tahıl tarlalarının altın rengi, ağaçların daha kasvetli yaprakları, güneş ışınlarında parıldayan suyun parlak yüzeyi, yelkenli tekneler için ara sıra beyaz lekeler;
sayısız köy, zevkli bir şekilde dekore edilmiş ve teneke, oyuncak gibi
evler, yüzeye kıvrımlı bir şekilde yayılan ve
gösterişli bir halının üzerindeki tebeşir çizgileri gibi görünen sayısız yol,
fareler tarafından çizilmiş ve liliputlu küçük şeyler tarafından yönlendirilen
peri benzeri arabalar. Bu görkemli
dünyanın güzelliği böyledir. Yine de, dağlar karınca
yuvaları gibi göründüğünde ve Niagara bir zevk bahçesindeki düzgün küçük bir şelale olduğunda - çılgın ihtişam yerine, sadece köpüklü bir kabarcık - insan, kendisinin sadece en küçük hayvancık olduğunu ve kendisinin varsaydığı kadar önemli olmadığını zorla hatırlatmalıdır.

Gece sahnesi de daha az etkileyici değildir.
Gecenin engin yalnızlığı ve karanlığındaki yüce sergi, yalnız havacı üzerinde en
muazzam etkiyi yaratır.

Dünyanın yüzeyi, göz alabildiğine kadar, uyanık bir nüfusun dağınık ateşleriyle dolup taşıyor ve aşağıda, yukarıdaki gök kubbenin parlaklığıyla rekabet eden yıldızlı bir manzara sergiliyor. Uzak ufukta beliren bir şehir, giderek büyük bir yangın gibi alev alev yanıyor gibi görünüyor. Yaklaşınca, her sokak kendine özgü yangın çizgisiyle işaretleniyor; tiyatroların, meydanların ve pazarların biçimleri ve konumları, daha büyük ve daha düzensiz ışık birikimlerinin varlığıyla ve hala zevk peşinde koşan veya kazanç elde etmeye çalışan meşgul bir nüfusun hafif mırıltılarıyla belirtiliyor; hepsi bir araya geldiğinde, güzellik ve etki açısından kavranamayan bir resim oluşturuyor. Yine, daha yukarıda veya bulutlar araya girdiğinde, her zaman daha karanlık olan gökyüzü, bir yükseklikten bakıldığında, gecenin yoğunluğuyla neredeyse siyah görünüyor; Buna karşın, yıldızlar parlaklıklarını ikiye katladılar,
en beyaz gümüşten kıvılcımlar gibi parladılar, etraftaki iskele kubbesine dağıldılar.
Hiçbir şey gecenin bu yoğunluğunu geçemez. Hiçbir yerde tek bir karasal doğa nesnesi ayırt edilemez ve her tarafta bir taneyi
kapsayan akıl almaz bir "görünür karanlık" uçurumu vardır. Sanki
sonsuz bir siyah mermer kütlesinin içinden yol açıyormuş gibi görünüyor ve
bu baş döndürücü yüksekliklerden alçalan bir ışık,
etraftaki mürekkebin donmuş koynuna doğru yolunu tamamen eritiyor gibi görünüyor. Soğuk burada
yoğun.

VII.--HAVA SEYAHATLERİ SAĞLIKLIDIR.

Ancak havada süzülmenin cazibesi çok büyüleyici olsa da
bu keyifli yükselişler hijyenik açıdan daha da faydalı olacaktır.

Tam gelişmiş bir insana yaklaşık 30.000 pound yük bindiren atmosferik basınç, yaşamın mekanik işlevleriyle çok ilgilidir. Orta
bir rakımda, bu ağırlığın onda biri hafifletilebilir ve
daha yüksek rakımlarda, balon deneylerinin yeterince kanıtladığı gibi, üçte biri bile hafifletilebilir. Bu basınç, daha sonra, kas sistemi üzerindeki
azalarak, genişlemesine izin verir. Akciğerler hemen daha hacimli hale gelir ve daha saf hava
soluyor; sistemin tüm dolaşan sıvılarının nadir atmosferde hareket etmesine izin verilen özgürlük, hayvansal ve zihinsel yetenekleri yoğun bir şekilde
hızlandırıyor; yolculuğun yeniliği ve
hastanın gözüne ve zihnine açılan en yüce ihtişam;
hepsi sağlığın geliştirilmesine, yeni bir hayat verilmesine, fikirlere ilham verilmesine ve
ruhun ve bedenin canlandırılmasına yardımcı oluyor.

VIII.--PARAŞÜTLER.

Bu basit düzenek genellikle balonlara bir ek oluşturur.
Görünümü genellikle devrim zamanlarının devasa bir aile şemsiyesi gibidir. Aynı şekilde alt kısmı da içbükeydir, çünkü bu tür bir form, diğerlerinin hepsinden
önce, bir atmosfer sütununu daha hızlı bir şekilde yoğunlaştırır ve inişteki hızını muazzam bir şekilde geciktirir. Kaburgalar genellikle balina kemiğinden veya güçlü ev tipi muslinle kaplı bambudan yapılır ve hafif bir hasır sepet, herhangi bir yükseklikte balondan mükemmel bir güvenlikle kendini kurtarabilecek ve paraşüt güçlü bir şekilde yapılmışsa ve
açıkken belki de on dört fit genişliğindeyse
yavaşça yere inebilecek havacı için yaklaşık on iki fit altına sabitlenir. Hafif bir eğim verilerek,
dikey noktadan uzun bir mesafe boyunca kayar gibi inmesi sağlanabilir; ve okuduğumuz uçan makinelerin bazıları muhtemelen paraşütün sadece değiştirilmiş bir biçimidir. Okyanustaki nautilus bu prensiple hareket eder, bitkilerin poleni bu şekilde bir yerden başka bir yere taşınır; böylece uçan sincap ağaçtan ağaca parabolik eğriler halinde hareket eder ve hatta fındık mahsulü başarısız olduğunda nehirleri bile geçer; uçan ağaç kurbağası da yüksek ağaçlardan uzun mesafeler boyunca eğilir. Bu hayvanın, sadece ayak parmaklarını birbirine bağlayan önemli bir deri genişlemesi vardır ve dört bacağına, kışın kuzey Topraklarımızda kullanılan, kısa, geniş ve hafif kar ayakkabıları, yani Webfeet bağlanmış gibi görünür. Bu nedenle, "perde ayaklı" kurbağa olarak adlandırılır, ancak bundan "Oregonlu" olduğu çıkarımı yapılmamalıdır, çünkü şimdiye kadar yalnızca Borneo'da karşılaşılmıştır.

IX.--UÇURTMA.

Herkes, erkek çocuklarının var olmaya başladığı dönemde icat edilen, en keyifli eğlencelerden biri olan uçurtma uçurmanın keyfini çıkarmak için kullanılan son derece basit mekanizmayla şüphesiz tanışıktır. Çoğunlukla sonbaharda ve belki de kırsal bölgelerde, anız tarlalarının ve çayırların sağladığı daha fazla alan özgürlüğü nedeniyle şehirlerden biraz daha fazla kullanılır.

Ancak bu tür bir
havalanmanın destek ve taşıma aracı olarak kullanılmasına da dikkat edilmiştir; ve uçurtmalar otuz fit yüksekliğe kadar yapılmıştır, çocuksu oyuncaklardan çok yüzen yelkenlere benzemektedir ve muazzam bir dalga gücü kullanmaktadır. Yüklü
vagonlar otoyollardan çekilmiştir; kişiler sıklıkla
büyük uçurtmalarla havaya taşınmıştır; ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde, tehlikeli kıyılarda gemi kazası geçiren insanlara sinyal vermek ve onları kurtarmak için deneyler yapılmıştır ve bu da uçurtmanın, şu anki ilkel halinde bile, oldukça yararlı olabileceğini yeterince kanıtlamıştır.

Bu bağlamda, bilinen ilk yükselen kişinin -yaklaşık seksen yıl önce, "Uçurtma Taşımacılığının Tarihi"nin bize bildirdiği gibi, "bir Bayan" olduğunu söylemek "yanlış olmayabilir" - yaklaşık yüz yirmi altı pound ağırlığında genç bir hanımefendi. Yaklaşık otuz pound ağırlığında, yaklaşık altmış fit karelik bir yüzeye sahip ve en görkemli şekilde altı yüz fit yüksekliğe kadar yükselen devasa yapının altındaki bir sandalyeye oturmuştu - nazik cinsiyetin insana göre üstün cesaretinin tartışılmaz bir örneği. Uçurtma havada iki karşıt güç tarafından tutulur: rüzgarın itici gücü - ona açılı bir şekilde çarparak onu kaldırır ve ipin kısıtlayıcı güçleri - itici güç ve yerçekimi - birleşmiş; böylece uçurtmada, her şeyden önce, yapay uçuş için gerekli olan üç ilkeye kaba bir biçimde sahibiz: düz, ağırlık ve itici güç. Uçurtmayı geliştirerek, bu nedenle, yapay uçuş sorununun pratik çözümüne ulaşacağız.

X.--BALONLAR UYGULANAMAZ.

Hava navigasyonu sorununun çözülememiş olması günümüz çağına ait bir şey değildir. Ancak nedenlerden biri şüphesiz ki balonun keşfi olmuştur. Bu, insanların zihinlerini yanıltarak ve onları havadan daha hafif bir makine yardımıyla soruna bir çözüm aramaya yönelterek bu bilimi neredeyse bir asır geciktirmiştir.

Ağırlık, uçuştaki üç temel faktörden biridir, çünkü hafif bir cisim daha ağır bir cisimle itilemez. Bu nedenle balonları sürme ve yönlendirme girişimlerinin hepsi belirgin bir şekilde başarısız olmuştur. Bu, zorunlu olarak sunduğu yüzeyin genişliğinden kaynaklanmaktadır ve bu da onu esen her esintiye karşı adil bir fetih haline getirir ve onu canlandıran güç, dikey bir çizgide hareket eden yalnızca bir kaldırma gücüdür. Sonuç olarak
balon, tüm uçan yaratıkların yönetildiği
yerçekimi yasasına aykırı olarak havada yükselir, tıpkı ölü bir
kuşun buna uygun olarak aşağı doğru düşmesi gibi. Havada hiçbir tutunma gücü olmadığı için,
bu, hareketlerini düzenlemek için bir dayanak noktası olarak kullanılamaz ve
bu nedenle, bir hareket sanatı olarak balonculuğun temel zorluğu ve belirsizliği, çünkü hava akımları düzenlenemez.
San Francisco'dan kalkan bir balon, New York'a gitmek üzere tasarlanmış olabilir, ancak yolcuların isteğine aykırı olarak, Çin'e veya Canibal Adaları'na iner, ki bu da oldukça tatsız olurdu.

İnsanların, yıl be yıl, altında bir araba ve tabii ki bir vidalı pervane bulunan uzun veya puro şeklindeki balonları
itmeye çalıştıklarını duymak gerçekten şaşırtıcıdır - bu, kırk yıl önce başarısızlıkla sonuçlanan bir deneydi. Ancak bu, genellikle şöhrete talip olan ve bu konu üzerinde düşünmeye başlayan ve kısa süre sonra kendini sırrın mutlu sahibi olarak gören birinin ilk tasarladığı projedir; yine de, bunun yanlışlığını göstermek için çok az miktarda bilim gereklidir. Aslında, balonların itilmesi için her türlü önerme ileri sürülmüş ve denenmiştir, ancak icadından sonraki ilk beş yıldan beri neredeyse hiç iyileştirme yapılmamıştır; belki de, balonların pratik itilmesinin imkansız olduğunu her şeyden daha kesin bir şekilde kanıtlamıştır. Bu açıdan en dikkat çekici fikir, şüphesiz Teissol'un fikriydi. Kazları veya diğer kuşları bir balonu ona bağlanarak çekmeyi öğretebildiğini düşünüyordu, oysa altındaki bir vagonda bulunan kondüktör, uzun bir direğin yardımıyla hareketlerini yönlendiriyordu. Kuşların eğitimi göründüğü kadar saçma olmasa da, kazların çok sert olmasalar bile iyi bir
kızartma için çok daha iyi olduğunu buldu. Ve daha da eşsiz olan bir başka dahi, balonlar icat edilmeden çok önce, havanın su gibi tanımlanmış bir sınırı olması gerektiği ve okyanustaki gemiler gibi yüzeyinde yelken açmanın mümkün olduğu fikrini tasarladı. Oraya nasıl çıkılacağını belirtmedi, ancak Portekiz Kralı'nı, herkesin ölüm cezasıyla söz konusu icadı kullanmasını yasaklamaya ikna etmekte vakit kaybetmedi. Şimdiye kadar, bu yasayla çelişen kimse olmadı.

Yine de, balon bir ulaşım aracı olarak uygulanamaz olsa da, hiçbir şekilde atılmamalıdır, çünkü bilimsel ve diğer gözlemler için çok yararlı hale getirilebilir, binlerce insana hayali yükselişlerle zevk verebilir ve en azından daha önce belirtildiği gibi, esaret altında ve iyi bir şekilde güvence altına alındığında hijyenik amaçlara hizmet edebilir. Ancak, şu anda yapıldığı gibi, sürekli olarak alçaltmak ve yükseltmek yerine,
tehlikeye ve büyük zaman ve para kaybına neden olan,
kişilerin güvenli bir şekilde ve kesintisiz olarak paraşütlerle yukarı aşağı taşınabileceği bir düzenek yapılmalıdır.

XI.--SORUNUN ÇÖZÜLMEDEN KALMASININ NEDENLERİ. Yavaş ilerleme ve sorunun tatmin edici olmayan durumu, konuya en eski zamanlardan beri verilen büyük ve evrensel ilgiye rağmen, çeşitli nedenlere atfedilmelidir; bunların en belirginleri şunlardır:

"Sorunun büyük zorluğu.

"Bir yandan yetersizliği, diğer yandan da teorik eğilimler,
kendilerini bu sorunun açıklanmasına adamış olanların.

"Genel olarak mucitlerin araçlarının eksikliği ve icatlarını tamamladıktan sonra bile fikirlerini deneyip uygulamak için bunları elde etmenin zorluğu. Bu nedenle bu sınıfta çok fazla başarısızlık varken, edebiyat veya diğer alanlardaki dahilerin başarılı olmak için çok az para harcaması gerekiyor.

"Düşünmeyen bir topluluğun, felsefi araştırmacının zihnine ölümcül darbe vuran ve amacı kınanan ve 'vizyoner', saçma ve gerçekleştirilemez olarak ilan edilen, başarı için çok gerekli olan destek ve teşviki almayan katı kayıtsızlığı."

Bu nedenle, uçuş taraftarları için alışılmadık derecede talihsiz olmuştur. Bir yandan, sayısız teorem ortaya koymuş ancak bunları hiçbir zaman deney testine tabi tutmamış derin düşünürler, özellikle matematikçiler tarafından; diğer yandan da, Bilimsel soyutlamaları tamamen küçümseyerek, sorunun pratik bir çözümü için en çılgın ve gülünç girişimlerde bulunmuşlardır; veya, itme ve navigasyonun kabul edilen zorluklarından bazılarının üstesinden gelmek isteyen, ancak organizasyon veya maddi destek eksikliğinden veya aynı yöndeki önceki başarısızlıklardan habersiz olan veya deneyin kendine özgü doğasının gerektirdiği ancak başarı için kesinlikle gerekli olan bir koşuldan habersiz olan mucitler de başarısız olmuş, böylece kamuoyunda daha da büyük bir şüpheye ve dolayısıyla aynı yöndeki mucitlere daha sonra daha az destek verilmesine neden olmuştur.

Yaygın bir hata, modellerin mucide yardımcı olmak için elzem olduğudur.
Modelin görevi, buluş yapıldıktan sonra onu başkalarına açıklamak ve mucide yardımcı olmak değildir. Çok sınırlı sınırlar dışında, neredeyse işe yaramaz oldukları görülmüştür ve değerli keşiflerimizin çoğu onların yardımı olmadan yapılmış ve gerçekleştirilmiştir. Watt'ın ilk yoğuşmalı motorunun çapı on sekiz inç veya şu anda kullanılan ortalama boyuta yakın bir silindiri vardı. Tarımsal ve diğer pratik icatlar için de geçerlidir ve özellikle uçan makineler için geçerlidir. Modeller genellikle küçük ölçekte başarısızlıkları belirgin şekilde kanıtlar, ancak daha büyük ölçekte başarılı olur.

Sorun felsefi olmayan bir hayalet değil, matematiksel olarak gösterilmiş bir gerçektir ve dünyayı daha iyi hale getirmek için yalnızca gerçek bir
gerçekleştirmeye ihtiyaç duyar. Havanın gezilebilir olduğu artık inkar edilemez.

XII.--UÇUŞUN TEMEL İLKELERİ.

Sınırsız atmosferi düşündüğümüzde, orada çeşitli biçim ve büyüklükte çok sayıda yaratığın yaşadığını, kendilerini harikulade bir kolaylık ve beceriyle hareket ettirip yönlendirdiklerini algılarız. Doğaları, biçimleri ve yapıları bakımından birbirinden çok farklı olan bu varlıklar -gururlu kartaldan "kana susamış" sivrisineğe kadar- uçma gücünü oluşturan üç önemli temel ilkeye sahip olmaları bakımından birbirlerine benzerler. Bunlar şunlardır: ağırlık veya yerçekimi, atmosferin buna karşı yüzeyi veya direnci ve projeksiyon kuvveti veya gücü.

Uçuş olgusunun üretildiği ortam -hava- görünmez, elle tutulamayan, nispeten ölçülemez bir
akışkandır ve yoğunluğu suyun yoğunluğundan yaklaşık 800 kat daha azdır. Bu nedenle, içinde hareket etmek, kardeş ortamından çok daha hızlı yapılabilir.
Yine de, çalkalanırsa, fırtınalı fırtınaların, çitleri deviren, evlerin çatılarını uçuran, ağaçları
kökünden söken ve hatta büyük hayvanları havaya taşıyanların bize öğrettiği gibi, büyük bir basınç uygulayabilir. Burada, yani, esas olarak yapay hava akımları yaratmada uygun manipülasyon, uçuşun sırrını oluşturur, çünkü bu fenomen, uçan yaratıkların kanatlarında gördüğümüz gibi, bir yüzey ona doğru hareket ettirildiğinde, aynı şekilde yeniden üretilir.

XIII.--AĞIRLIK.

Ağırlık, uçuşta kesinlikle vazgeçilmezdir, momentum ekler ve itici güce yardımcı olur - daha ağır cisimlerde nispeten daha büyük bir kuvvetle. Tahta bir gülle, demir bir güllenin yalnızca bir kısmı kadar uçabilir; ve aynı barut yüküyle itilen eşit ağırlıktaki tüfek gülleleri, tek bir cisimde birleştiği için gülle kadar uzağa ulaşamaz; ve bir tüy veya küçük bir oyuncak balon sadece itilemez, hatta denendiğinde geri tepebilir. Bu nedenle, tüm uçan hayvanlar havadan yüzlerce kat daha ağırdır ve en ağır olanlar genellikle en iyi uçanlardır, ancak orantılı olarak en az yüzey ve kuvvete ihtiyaç duyarlar.

Ağırlık ve güç arasındaki sempati çok büyüktür. Ağırlık, uçuş sırasında kanatların eğik yüzeyleri üzerinde harcanan güçle birlikte etki eder ve böylece ikincisini muazzam şekilde yönetir.
Böylece, yalnızca havanın sakinleri uzun yolculuklar yapabilirler,
aksi takdirde üst bölgedeki konumlarını ancak çok kısa bir süre koruyabilirler, çünkü güçleri diğer hayvanlarınkinden daha fazla değildir ve kısa sürede tükenir.
Ağırlık, uçan yaratıklar üzerinde saatte gördüğümüze benzer bir şekilde etki eder, burada ağırlık hareket eden güçtür ve sarkaç yalnızca hareketlerini düzenler.

Elbette, birçok kişinin kuşların içlerinde büyük hava hücreleri olduğuna, bu boşlukların ısıtılmış hava içerdiğine ve bu ısıtılmış havanın gizemli bir şekilde uçuşa katkıda bulunduğuna dair inancı, en ufak bir düşünceyle yere düşer. Hiçbir argüman bundan daha yanlış olamaz. Kuş ağır, kompakt, kesinlikle hantal olmayan bir gövdedir ve eğer durum böyleyse, ama değilse, muhtemelen yükselmeye yardımcı olabilecek o ısıtılmış hava veya gaz parçası, ölçekte sadece toz olurdu. İki fit çapında küçük bir balon -herhangi bir kuştan daha büyük bir gövde- yalnızca yaklaşık çeyrek pound kaldırabilir. Ancak, ayrıca, yarasa gibi birçok hayranlık uyandıran uçucunun hava hücresi yoktur; uçması asla amaçlanmayan birçok hayvan ise bunlarla donatılmıştır. Bu nedenle, uçuşun hava hücreleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı makul bir şekilde sonucuna varılabilir ve gösterilebilecek en iyi kanıt,
onların yokluğunda bile mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebileceği gerçeğinde bulunabilir.

XIV.--YÜZEY.

Uçuş için gerekli olan üç özellikten bir sonraki, kanatlı varlıklardaki lokomotif organların - uçakların - uzantısıdır.
Farklı hayvanlardaki kanatlar, biçimleri, dokuları, yapıları, sayıları ve onları oluşturan madde bakımından çok farklı olsa da,
yüzeylerinin genişlemesi ve gelişimi bakımından birbirlerine benzerler,
vücudun her iki tarafına gerilirler ve bir paraşüt rolünü oynarlar. Bu nedenle hayvan, ivmelenen yerçekimi kuvvetine itaat ederek bir taş gibi düşemez, ancak yavaş bir
hızla; sabit, düzenli ve önemli ölçüde azaltılmış bir şekilde iner.

Bu etki, düz yüzeyin kütlelerin düşüşünde uyguladığı etki, bir kurşun tanesiyle aynı ağırlıktaki bir kağıt parçasında görülür, çok daha yavaş düşecektir. Ancak kağıdı kompakt bir top haline getirirsek ve kurşunu geniş, ince bir tabaka halinde düzleştirirsek, bunun tersi bir sonuç ortaya çıkar ve kağıt kurşundan önce yere ulaşır. Bu nedenle, havadaki cisimler yüzeylerine göre hafif veya ağırdır ve en ağır olanlar bir form değişikliğiyle hafifleşebilir. Başarılı bir uçuş için, yüzey ve ağırlığın adil bir oranı gereklidir; çünkü belirtildiği gibi, hava elastik olduğundan, direnci hafif cisimlerde ağır cisimlerden çok daha etkilidir; ve bu orantı, yüzeyin genişliğinin her zaman kanatlı hayvanın ağırlığıyla ters orantılı olması şeklindedir. Düz yüzeylerin düşüşündeki ilke kesinlikle kuş için geçerlidir. Aşağıya doğru eğilen ve askı düzleminin altında bulunan ağırlığı, onu iyi dengede tutar, böylece baş aşağı veya hızla düşemez. Kanatlar ufukla bir açıyla eğimliyse, kuş dikey olarak alçalmaz, bunun yerine eğimli bir düzlemde çok daha büyük bir hızla kayar, çünkü dikey mesafe aynı zaman aralığında değişmeden kalır. Dolayısıyla, nispeten hiçbir çaba sarf etmeden muazzam yatay hızları vardır. Bu, iki kuvvete itaat eder: yerçekimi veya ağırlık ve yüzeyin direnci. XV.--GÜÇ.

Ancak gerçek uçuş için üçüncü bir kuvvet gereklidir - itici güç, ki bunun gerekli miktarı birçok matematikçi tarafından fazlasıyla abartılmıştır.

Borelli, üç kiloluk bir kuşun gücünün göreceli olarak yüz otuz beygirden fazla olduğunu tahmin etti. Ancak, Navier, daha makul bir şekilde, bir güvercinin uçuşu için yeterli beş beygir gücü hesapladı. Coulomb, yine, bu "büyük cömertliği", bir insanı desteklemek için yüzeyin iki mil uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde olması gerektiğini ve böyle bir "elli dönümlük çiftliği" itmek için bir "Corliss motorunun" gücüyle dengeledi.

Şimdi, gerçekler, insanın, on beş fitten çok daha küçük çaplı bir yüzeyin altındaki yüksek bir yerden tehlikesizce inebileceğini ve
kendini kaldırmak için gereken kuvvetin de, bundan sonra gösterileceği gibi, nispeten küçük olduğunu kanıtlıyor. Merdivenlerden çıkabilir ve aynı şekilde havaya çıkabilir,
bu da uygun şekilde manipüle edildiğinde yeterince katı hale gelir.

Şüphesiz ki en ağır uçan
hayvanların orantılı olarak en az yüzey ve güce ihtiyaç duyduğu kanıtlanmıştır.
Yüzey daha azdır, çünkü atmosferin tek bir gövdeye karşı direnci, tüm parçalarının ayrılması durumunda olduğundan çok daha büyüktür.
Bu nedenle, bir güvercinden sekiz kat daha ağır olan bir leylek sadece beş fit kare yüzeye ihtiyaç duyarken, her biri yaklaşık bir fit kare olan sekiz güvercin toplamda yedi fit kareden fazla yüzeye sahiptir; ve sıradan sinek,
turna boyutuna büyütüldüğünde, altmış kat daha büyük bir yüzey gösterecektir.

En ağır uçanlar en az güce ihtiyaç duyar, çünkü daha önce belirtildiği gibi, ağırlığın kendisi güçtür ve belirli bir oranda artar.
Bu nedenle, az ağırlığa sahip olan daha küçük canlıların kas kuvvetinin muazzam olduğunu görüyoruz; bu özellikle yaratılışın en güçlüsü olan böcekler için geçerlidir. İki yüz tanesi sadece bir pound ağırlığında olan bir geyik böceği, on dört ons kaldırabilir; cırcır böcekleri kendi uzunluklarının seksen katı kadar sıçrar ve "canlı pire" vücudunun uzunluğunun iki yüz katı kadar olduğu tahmin edilen bir alanda zıplayabilir - bu da onu yakalamanın zorluğunu açıklar. Eğer bir fare bir atın yürüyüşünü taklit etseydi, ilerlemesi dakikada sadece yirmi inç olurdu ve kediler kısa sürede işsiz kalırdı.

Doğa, organların küçülmesini telafi etmek için hareket hızıyla bir telafi yöntemi belirlemiş ve sonuç olarak hayvana bu hızı üretmesi için gereken gücü sağlamıştır.

Tüm kanatlı canlılarda kaldırma için gereken kuvvet, genel olarak varsayıldığı kadar büyük değildir. Sürekli hızlanan bir cismin düşüşü saniyede on yedi fittir ve eğer o saniyenin karşı bir hareket olmadan sona ermesine izin verilseydi, bu çekimi dengelemek için gerçekten çok büyük bir kuvvet gerekli olurdu; ancak o cisme paraşüt benzeri bir düzenleme sağlandığında, saniyede on yedi fitlik böyle hızlı bir düşüş olmaz; ayrıca, kuvvet sürekli olarak uygulandığında, düşüşün bir kısmını bile dengelediğinde, bunu başarmak için gereken güç önemsizdir; basit bir ifadeyle, "zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişten iyidir" ilkesi geçerlidir. Hayvanın sahip olduğu ekstra güç, güçlü kartaldan en küçük böceğe kadar, takipte veya kaçışta kullanılmalıdır; doğanın onlara verdiği tüm gücü belirli bir anda kullanmaya hazır olmalıdırlar. Güçleri balıkların veya dört ayaklılarınkinden daha büyük değildir; hepsi
ortalama kullanımlarının çok üzerinde fazla güce sahiptir ve
uçan yaratıkların sergilediği güç yalnızca bunun küçük bir kısmının kaldırma ve ilerletme amaçları için kullanıldığını gösterir.

Kartalların küçük geyikleri, kuzuları, tavşanları ve hatta
küçük çocukları kaçırdığı bilinmektedir. Pelikanlar ve balıkçıllar gibi birçok balıkçı kuşu da aynı şekilde önemli yükler taşıyabilirken, daha küçük kuşlar
yapı amaçlı nispeten büyük dalları taşıyabilir. Bir
kırlangıç ​​tek bir yolculukta 1000 mil yol kat edebilir ve en hızlısı olan hızlının saatte yaklaşık 180 mil yol kat ettiği bilinmektedir.
Pusula ve dönüm noktasını hor gören albatros, haftalarca kendini cesurca güçlü okyanusun merhametine veya öfkesine emanet eder; ve And Dağları'nın devasa kondoru, Humboldt, Darwin, Orton ve diğerlerinin bize bildirdiği gibi,
hiçbir sesin duyulmadığı bir yüksekliğe
kalkar ve görünmeyen bir
noktadan, tek başına ihtişamla, aşağıdaki geniş ova ve
dağları inceler. Chimborazo'nun üzerinden uçarken görülmüştür ve
bazen altı mil yüksekliğe ulaşır.

XVI.--UÇAN YARATIKLAR, ORANLARI, HAREKETLERİ.

Farklı kanatlı yaratıkların büyük ortak özelliği,
tüm ayrıntı değişiklikleri boyunca aynıdır. Bunlar, belirtildiği gibi,
ağırlık, yüzeyin uzantısı ve itici kuvvetin mekanik
uygulanmasıdır; böylece hayvan, bir kısmı sabit, diğeri hareket edebilen bir kayma düzlemidir ve tamamı, askı düzleminin biraz altına yerleştirilen vücudun ağırlığıyla sabit bir dengede tutulur.

M. de Lucy ve diğerleri, farklı türleri karşılaştırarak yüzey alanının ağırlıkla ters orantılı olduğunu, bu oranın belirlenmesinin belirli hususlara dayandığını buldular. Bunun kanıtı ezici. Aynı ağırlıktaki tüm uçan yaratıkların, diyelim ki bir pound olduğunu varsayarak, şunlar bulunur:

Sivrisinek 50 Sıradan sinek 22 Arı 5
Böcek 4 Serçe 3 Güvercin 1-2/3
Leylek yaklaşık 1 Akbaba 3/4 Turna yaklaşık 1/2

Pound başına metrekare yüzey.

Böylece, 160.000 tanesi bir pound yapan ve böcekten dört yüz altmış kat daha az ağırlığa sahip olan sivrisineğin, karşılaştırmalı olarak on üç kat daha fazla yüzeye sahip olduğunu görüyoruz. Serçe, güvercinden yaklaşık on kat daha az ağırlığa ve orantılı olarak iki kat daha fazla yüzeye sahiptir. Avustralya turnası--en ağır kuşlardan biri, yirmi pounddan fazla, yani sivrisineğin neredeyse üç milyon katı ağırlığındadır--en az yüzeye sahiptir--on fit kareden biraz daha az, yani o önemsiz ama korkutucu hayvandan yüz yirmi kat daha az. Yine de uçuşu, havada yumuşakça kayarak, çaba veya yorgunluk olmadan, çok az çabayla, en uzun süre devam ettirilenidir ve birkaç istisna dışında kendini en yükseğe çıkarabilir. Kanatların hareketlerine gelince, benzer bir oran vardır; çünkü
sivrisinek saniyede iki yüzden fazla kanat çırparken, serçe sadece on üç, atmaca üç vb. çırpar ve bu sayı daha ağır gövdelerle birlikte sürekli olarak azalır.

Yarasa ve uçan balıklar hakkında bir söz. Yarasalar kuşlara veya böceklere hiçbir şekilde benzemese de, daha çok bize benzeseler de, havadaki yaratıklar arasında sınıflandırılmalıdırlar, çünkü sürekli olarak havada hareket ederler ve aynı yasalara tabidirler.

Uçuşları, biraz çırpınan ama bunun dışında güçlü, gerçek ve mükemmeldir ve şüphesiz özellikle gecenin erken saatlerinde, beslenirken, hemen hemen görünmez olan sayısız böceğin ardından sağa sola fırlamaları ve onları bir anda yutmalarıyla oluşur.

Yarasanın kanadı, kuşunki gibi, içbükey-dışbükeydir ve ayrıca az çok kendi etrafında bükülmüştür, ancak kolu tüylerle kaplı olmadığı, paraşüt benzeri kanadı oluşturan çok hassas bir zarla kaplı olduğu için farklıdır. Gececil ve bu nedenle itibarsız alışkanlıkları, büyük bir tür olan vampirin kan emme eğilimine olan hoşnutsuzluğumuzla birlikte, bu zararsız ve temiz yaratıklara olan ilgimizi neredeyse donma noktasında tutmuştur. Ancak kolayca evcilleştirilebilirler ve önemli bir zevk verebilirler.

Koyu yeşil dalgadan parlayan bir kalabalık halinde fırlayan uçan balık sürüsünün uçuşu, güneş ışığında parlak bir şekilde parıldayarak büyüleyici bir
görüntü oluşturur. Ancak bu balıklar havadaki yaratıklarla neredeyse aynı sınıfta yer alamaz, çünkü gerçek uçuş, yani kanatların manipülasyonu eksiktir. Bahsedilmelerinin sebebi, uçurtma gibi, havadaki diğer tüm yaratıkların sahip olduğu gerçek uçuşa doğru ilk adımı temsil etmeleridir.

Havada 500 ila 600 fit ve sudan 20 fit kadar yüksekte hareket edebilirler. Balık, ilk hızını, aniden havaya atıldığında ve aynı anda uçurtma gibi,
hafif bir eğimle, olağanüstü büyük göğüs
yüzgeçlerini yukarı doğru açtığında, suda ön bir hamle yaparak kazanır. Aynı performans tekrarlandığında, momentumu tükenene kadar büyük hızını korur.

Mekanik uçuşun lehine olan gerçek, daha az yüzey ve daha az güç gerektiği ve uçuşun daha ağır gövdelere oranla
en uzun süre sürdürüldüğü kesinlikle tartışılmazdır.

Dolayısıyla, insanın uçuş yasalarını endüstriyel amaçlara, tıpkı bu günlerde, çalışmak ve kavramak için zahmete girdiği diğer büyük fizik yasalarını
uygulayabildiği gibi
aynı şekilde uygulamasının mümkün olması ikna edici olmalıdır. Yüzey
ve kuvvet yasası, tüm uçan
hayvanlar üzerinde en mutlak ve kesin şekilde hüküm sürer. Burada durmaz. Yasaları genel ve
evrensel olan doğa, bunu yalnızca kanatlı canlıların kısıtlı menzili için
yaratmamıştır. Suyun üzerinde yaprağı ve samanı tutan yasa, devasa Büyük Doğu için de aynıdır; ve el arabasını
hareket ettiren kuvvetlerin mekanik yasası, demir hattında lokomotifi ve sonsuz trenini de taşır.

XVII.--YAPAY UÇUŞUN MEKANİK UYGULANABİLİRLİĞİ.

Canlılar her çağda makinelerle karşılaştırılmıştır, ancak bu karşılaştırmanın
dayanımı ve adaleti
sadece günümüzde
tam olarak anlaşılabilir hale gelmiştir. Modern mühendisler, canlı varlıkların
yapabileceğinden daha zor ve çeşitli işlemleri gerçekleştiren makineler
yaratmışlardır; ancak insan her zaman ilhamını ilk önce doğadan almak zorundadır. Hayvan mekanizmasının farklı işlevlerinden hareket etme işlevi kesinlikle en önemli ve ilginç olanlardan biridir; ve bu sanatı, yürüme ve yüzmenin doğal hareketlerini başarıyla taklit ederek karada ve suda oldukça yüksek bir mükemmellik düzeyine getirdiğimizden, uçuşun doğal bir hareket olması nedeniyle eşit derecede mümkün olan bir sonraki büyük sorun hala çözülmeyi bekliyor.

Elbette, lokomotifin tekerleği dört ayaklının bacağından ve bir vapurun pervanesi bir balığın yüzgecinden ne kadar farklıysa,
yaklaşan uçan makine de kuş, yarasa veya böceğin yapısından o kadar farklı olacaktır.

Yürüme, yüzme ve uçma, duyarsız derecelemelerle birbirlerinin değişimleri ve birleşmeleridir; ve bundan kaynaklanan değişimler, farklı ortamlarda -toprak, su, hava- sağlanan destek miktarı tarafından zorunlu kılınır. Uçuş, tartışmasız, farklı hayvan hareketlerinin en iyisi olmasına rağmen, diğer ikisinden esasen farklı değildir, çünkü kullanılan malzeme ve kuvvetler, yürüyüş ve yüzmedekilerle tam olarak aynıdır.

Uçuş, bu nedenle, tamamen mekanik bir sorundur ve daha önce belirtildiği gibi, azalma yasasına uygun olarak, havadaki cisimleri taşımak için gereken yüzeyin, ağırlığın yaklaşık yarısı, orantılı olarak, on iki katı olduğu bulunmuştur.

Bu gözlemi, diyelim ki 200 [lb]s'lik bir cihaza uygularsak, 18 [lb]s'lik bir kuşun yüzeyinin - söz konusu 200 [lb]s'nin yaklaşık on ikide biri - 10 fit kare olduğunu buluruz; bunu ağırlığı olan on ikiyle çarptığımızda, 120 fit kare yüzey elde ederiz ve buna göre bunun yarısı, 60 fit kare, 200 pound'u desteklemek için yeterlidir. Böyle bir makine,
genellikle paraşütlerden çok daha az yüzeye sahip olmasına rağmen,
uygun şekilde inşa edilmiş eğimli düzlemler biçimindedir ve
insanın, en azından dikey mesafenin on katı yükseklikten, yani Palace Hotel'in tepesinden Baldwin'in ayağına kadar, efor sarf etmeden havada güvenle kayması için tamamen yeterlidir.

Gereken kuvvete gelince, veri vermek imkansız olsa da,
daha fazla ağırlıkla azalma yasası burada da mutlak olarak geçerlidir.
İnsanın, oldukça hızlı yatay uçuş için kas gücü, gerekenden çok daha fazladır; ve uygun şekilde inşa edilmiş düzeneklerle, tek başına manuel güçle, otuzda birin üzerindeki bir eğimde, saatte en az yirmi mil uçabilir. Bir posta güvercini, kısa bir süre için, saatte yüz mil hızla uçar ve bazı kuşlar çok daha hızlıdır. Ancak şu anda emrimizde olan birçok mükemmel hareket gücünden herhangi birini ve daha büyük makineleri kullanarak en hızlı kuşları bile geçebileceğiz.

Rüzgarın şiddetinin yapay uçuşu engelleyeceği itirazına gelince, saatte seksen milden fazla hızla hareket eden bir kasırganın bile nadiren hızlı kuşların uçuşunu engelleyemeyeceği ve daha büyük ağırlığı ve momentumu nedeniyle kompakt ve sağlam bir uçan makinenin uçuşunu daha da az engelleyeceği gözlemlenerek çürütülür.
Ve ara sıra bir fırtına tehlikeli olsa bile, makine daha büyük hızıyla yıkım yolundan yukarı, aşağı veya yanlara doğru döndürülebilir veya bu kadar nadir zamanlarda seyahat etmesi gerekmez. Ayrıca, fırtınanın kendi ortamındaki bir cisim üzerindeki etkisi, o cismin suda gemiler veya karada evler ve çitler gibi başka bir ortama bağlanarak direnç gösterdiği zamanki etkisine kıyasla önemsizdir.

XVIII.--GÜNÜMÜZÜN UÇAN MAKİNALARI VE KUSURLARI. Balonlarda belirgin bir iyileştirme yapılamayacağı keşfedildiğinde, daha ileri düşünürler, dikkatlerini zıt bir yöne çevirerek, kanatlı varlığı uçan makineler için gerçek model olarak görmeye başladılar; ve şu anda dünyanın farklı yerlerinde deneyler yapılıyor ve bunların hepsi "_uçuşun muazzam güçten çok daha fazla mekanik adaptasyon, yapı ve manipülasyon sorunu olduğunu" kanıtlıyor, ki bu da elbette herhangi bir deneyde, uygunsuz bir şekilde uygulanırsa, elde edilemez olduğunu kanıtlayacaktır. Son zamanlarda İngiltere'de sergilenen bazı tahrik motorları, kesinlikle hiçbir kuşun sahip olmadığı kadar olağanüstü bir güç üretti. Dört beygir gücündeki bir tanesi 40 pound ağırlığındaydı ve sadece birkaç fit küp yer kaplıyordu; bir beygir gücünde 13 poundluk bir diğeri; ve geçen yıl Fransa'daki bazı deneylerde, iki buçuk beygir gücündeki bir buhar motoru 80 [lb]s ağırlığındaydı; ve, her biri 12 ft. çapında iki dikey vidalı pervaneye sahip bir makineye uygulandığında, 160 [lb]s'lik tüm ağırlığın 120 [lb]s'sini kaldırdı.

Ancak, bilindiği kadarıyla, bu farklı tahrik güçleri şimdiye kadar yalnızca dikey fan benzeri düzeneklerle makineleri yükseltmek ve itmek için kullanıldı - helikopterler veya vidalı pervanelerle ileri ve yukarı doğru itilen uçaklar; ya balon yapmak kadar mantıksızdı, çünkü
düz bir çizgide veya bir dairede belirli bir açıyla ileri ve yukarı doğru kamalanmış katı düzlem, doğada uygulanan ilkeleri somutlaştırmaz. Bu nedenle, uçak ve helikopterin çeşitli savunucuları ancak kayıtsız bir başarı elde etti.

Belki de eğimli düzlemler ilkelerine göre uçan bir makinenin en iyi temsili modeli, 1868'de Londra'da sergilenen ve ara sıra yükselebilen Bay Stringfellow'unkiydi. Wenham'ın savunduğu gibi üst üste bindirilmiş üç uçağı vardı, bunların çerçeveleri hafif ahşaptan yapılmıştı, üzerlerine sıkıca gerilmiş kumaş, sert uçurtmalar gibi,
birbirinin üstüne paralel olarak sabitlenmişti, ortadakine bir kuyruk bağlıydı.
Altında tahrik gücü için küçük bir kutu ve onu ileri itmek için arkasında hafif bir vidalı pervane vardı.
Makineye yukarı doğru bir açı vererek, uçaklar sürekli olarak yeni hava katmanlarına çarpar ve
böylece arkadan itilen bir uçurtma gibi bir yükselmeye neden olur. Tüm yapı yaklaşık otuz altı fit kare yüzeye sahipti ve yaklaşık yarım beygir gücü uygulayan buhar makinesi dahil 12 poundun altında bir ağırlığa sahipti. Eğimli düzlemin pratik ve farklı bir biçimde aerostation için gerekli olmasına rağmen, sorunu çözmenin sırrının muazzam güçten çok daha fazla uçuş sanatını yöneten belirli yasaların mekanik uygulamasında yattığını kesin olarak kanıtladı.

Bu uçurtma biçimli makineler, büyük motivasyon güçlerine ve hafifliklerine rağmen başarılı olamadılar çünkü destekleyici düzlemler aktif ve esnek değildi, ancak değişen koşullara uyum sağlama gücü olmayan pasif veya ölü yüzeyler sunuyorlardı. Bu düzlemler, elastik ortama uyum sağlamak için sürekli olarak değişmek yerine, belirli bir açıyla havaya çarpmak üzere yapılmıştı ve bu açıdan sıradan uçurtma daha iyi bir uçan makinedir. Büyük bir hızla sürülmezse, böyle bir makine atmosferde kendini destekleyemez; ayrıca, büyük yüzeyi nedeniyle, güçlü bir rüzgar onu kolayca alabora edebilir; buna karşın, doğal kanatlar küçük uçuş yüzeyleri sunar ve büyük hızları, sürüldükleri alanı destek için sağlam bir temele dönüştürür. Bu düzenleme, kanatların havayı yakalamasını ve kullanmasını sağlar ve onları, oluşumlarından değil, olumsuz akımlardan üstün kılar. Bu açıdan balonlardan ve sabit uçakların tüm biçimlerinden tamamen farklıdırlar. Zaman zaman yapılan, tamamen vidanın yardımına dayanan farklı küçük helikopter modelleri de, daha önce belirtildiği gibi, uçuşun bazı gerçek prensiplerinden yoksundu; ancak bu modellerden bazıları yalnızca yükselebilmekle kalmıyor, aynı zamanda M. Nadar, ünlü bir Fransız bilim adamı ve diğerlerinin hassas bir şekilde inşa edilmiş saat mekanizmalı modellerinde gösterildiği gibi, belirli miktarda yük de taşıyabiliyordu. Birkaç yıl önce sergilenen dikkat çekici bir model, M. Phillips'e aitti. Tamamen metalden yapılmıştı, iki pound ağırlığındaydı, ufukta yirmi derecelik bir açıyla eğimli dört adet iki kanatlı fanı vardı ve muazzam bir enerjiyle zıt yönlerde dönüyordu. Kullanılan tahrik gücü, yanma ürünlerinin kazan içindeki suyla karışarak gaz yüklü buhar oluşturmasıyla elde ediliyordu ve bu buhar, İskenderiyeli Hero tarafından keşfedilen prensip uyarınca, fanların kollarının uçlarından yüksek basınçla veriliyordu. Yapay kanatlarla uçuş üretimi önerilen en eski yöntemdir ve şüphesiz büyük ölçüde değiştirilmiş bir biçimde ve diğer düzeneklerle birlikte sorunu çözecektir; ancak doğal kanatları tam olarak taklit etmek, şimdiye kadar önerilen diğer farklı yöntemlerle üretim kadar imkansız bulunacaktır.

Buhar gücüyle çalışan yapay kanatlar aracılığıyla sorunun çözümüne yönelik daha yakın tarihli girişimlerden belki de en kararlı olanı
Glasgow'lu Bay Kauffman'ınkiydi. Makine, Stringfellow'un kullandıklarına benzer şekilde üst üste bindirilmiş uçaklara sahipti. İki kanat
çok uzun, dar, uca doğru sivriydi ve bir kuşun kanatları gibi
yukarı aşağı çırpınacak şekilde yapılmıştı. Sergilenen modelin ağırlığı,
tamamen 42 [lb]s idi, ancak büyük bir makine için boyutlar şunlar olacaktı:
uzunluk, yaklaşık 30 ft.; yükseklik, 5 ft.; genişlik, 6 ft.; her bir kanadın uzunluğu,
60 ft.; her birinin yüzeyi, 400 ft.; makinenin toplam ağırlığı, 8000 [lb]s.; nominal güç, 120 beygir; amaçlanan hız, saatte 60 mil; beş saat boyunca su
tedariği ve on saat boyunca yakıt olarak yağ. Ayrıca, gerektiğinde teleskop gibi çekilebilecek, 85 [lb]s. ağırlığında ve 40 ft. uzunluğunda bir sarkaç takılmıştı. Model, tam olarak,
mucitin teorisini göstermek ve kanatlara olan bağlantının, maruz kaldıkları şiddetli bükülme ve eğilme gerilmelerine dayanacak kadar
güçlü hale getirilip getirilemeyeceğini belirlemek için yapılmıştı. 150 [lb]s.'nin üzerindeki bir basınçta buhar açıldığında, kanatlar kısa bir dizi öfkeli
flap yaptı ve kırıldı. Deney başarısız oldu, çünkü hızlı uçan kuşların uzun ve narin kanatlarının hareketlerini büyük ölçekte tam olarak taklit etmek
imkansızdır; 60 ft. uzunluğundaki kanatları yukarı aşağı çırpmak için kaldıraç hesaplamanın ötesinde muazzamdı ve buna dayanacak kadar güçlü hiçbir malzeme bulunamadı.

İtiş gücü yine yapay kanatlarla sağlanacak olan başka bir makine birkaç yıl önce İngiltere'de sergilendi. Bu bakımdan diğerinden tamamen farklıydı, çok
hafifti, neredeyse 30 [lb]s. ağırlığındaydı ve bir adamın kendi kas gücüyle uçması için tasarlanmıştı. Yaklaşık 70 fit karelik bir yüzeyi, iki kısa kanadı vardı ve kaburgaları şemsiyelerde kullanılan türden
mükemmel telden yapılmıştı ve ipekle kaplıydı. Mucit, başlangıçtaki hızlı bir koşuyla 100 fitten daha uzun, sıçrama benzeri kısa uçuşlar yapabiliyordu; ancak
bu makine de çok kaba bir mükemmellik durumundaydı.

Bu farklı pratik deneyler, az çok başarısız olsalar da ve benzerleri de olsa, ancak birçoğu pratik olmaktan çok daha yaratıcı olan modeller, en azından sorunun erken bir çözümünün kesin olasılığını ve kesinliğini ortaya koymuştur. Ve eğer bu büyük nesnenin başarılması için zaman zaman önerilen çok sayıdaki teoriden çok azı, nispeten, pratik testlere en uzak yaklaşıma bile tabi tutulmuş olsaydı ve araç eksikliği genellikle deneylerde aşılmaz bir engel olsaydı, hava navigasyonu bugün yerleşik bir gerçek olurdu.

XIX.--YAKIN GELECEĞİN PRATİK UÇAN GEMİSİ.

O halde, konuyla ilgili mümkün olan tüm verilere sahip olarak, belki de, genel olarak varsayıldığı kadar tatmin edici bir sonuca ulaşmak çok da zor olmayacaktır; ve daha önceki diğer büyük icatlar gibi, gelecek hava gemisi de oldukça basit bir iş olacaktır. 8000 ila 10.000 pound gibi muazzam bir ağırlığa sahip olmasa da, neredeyse bir savaş gemisi için yeterli olan yüz yirmi beygir gücünde buhar motoruyla,
karşılaştırıldığında bir tüy kadar hafif olmayacak, ancak
altın ortayı koruyacaktır.

Eğimli düzlemler, büyük ölçüde değiştirilmiş bir biçimde, hiçbir şekilde
atılmayacak, çünkü aslında başka türlü hiçbir uçan makine inşa edilemez. Ancak,
daha önce belirtildiği gibi, bu, uzun zamandır kabul görmüş tek bir ilkedir, tabiri caizse, sorunun çözümüne doğru A B C. Bu düzlemler, belirli nedenlerle,
önceden kama şeklinde, bir şekilde _elastik_ olmalıdır ve bu henüz hiçbir mucit tarafından denenmemiştir. Şimdiye kadar inşa edilen tüm modellerin çerçeveleri ve kaplamaları sert ve
hareketsizdi ve yine de, bu büyük kusurlara rağmen,
kısmen başarı
elde edildi.

Fan veya vida asla itmede _tek_ araç olarak kullanılmayacak,
ama sürüş ve yönlendirmede diğer düzeneklerle birlikte bütünün bir parçası olarak hizmet etmede çok etkili olacaktır. Ancak bunların biçimi ve tarzı şu anda bilinen her şeyden önemli ölçüde farklı olmalıdır.

Daha önce burada belirtildiği gibi, değiştirilmiş ve özgün bir kanat biçimi ve tarzı, uçaklar ve fanlarla birlikte, sürüş ve kaldırma gibi çift amaçlı hizmet etmek için kullanılmalıdır. Bu kanatların manipülasyonuyla, biriken ve sıkıştırılan hava makinenin altına atılır, böylece aynı şey ileri ve yukarı yönde zorlanır,
ve böylece öndeki uçaklar, çocuk ileri doğru koştuğunda bir uçurtma gibi, elastik ortamın yeni katmanları üzerinde sürekli olarak yükselir.

Uçaklar, ufukla farklı açılarda ayarlanabilecek şekilde sabitlenmelidir, böylece makine, açı en büyük olduğunda, havanın daha büyük bir yüzeye karşı daha fazla direnci nedeniyle daha erken yükselebilir; ve
atmosferde daha hızlı kaymak için, yükseklik elde edildikten sonra, düzlemlerin açısı en keskin olduğunda, böylece yatay olarak karşıt havaya en az yüzey
sunur. Hiçbir uçan yaratık havada dikey olarak yükselmez, ancak eğimli olarak yükselir.

En iyi uçuculardan biri olan kırlangıç, kendini
yerden zorlukla
kaldırır. Bir kartal, özellikle yemek yedikten sonra,
kalkmadan önce kanatlarını kuvvetlice çırparak biraz mesafe koşmak zorundadır.
Uzuvlarında önemli bir yay gücüne sahip olan bir böcek,
kanatları yükselmek için açıldığı anda, her zaman yukarı doğru bir açıyla iyi bir
sıçrama yapar. Bu amaç için benzer düzeneklerle birlikte pratik bir uçan makine sağlanmalıdır. Son anda daha kolay yükselmesini sağlamak ve ayrıca inişteki şoku en aza indirmek için belirli miktarda yay gücüyle birlikte, yeterli kuvvet ve momentum elde edilene kadar, onu sınırsız uzay alanlarına fırlatmak için zeminin üzerinde hareket ettirecek tekerleklere sahip olmalıdır. Tamamen pratik olması için, makine mükemmel bir şekilde kontrol altında olmalı ve istenen herhangi bir noktaya mutlak güvenlik ve kolaylıkla inebilmelidir. Bu, pervanelerin ve kanatların birleşik çabasıyla başarılabilir. Bu düzeneklerin zıt yönlerde güçlerini kullanarak, bozulan atmosfer, paraşüte benzemesi nedeniyle, çok farklı bir formda olmasına rağmen, dikey ve çok yavaş bir şekilde alçalabilen makinenin altına hacimler halinde atılır.

Birçok kişi tarafından dile getirilen, bir hava gemisinin yönlendirilebilmesinin mümkün olduğuna dair şüphe kolayca çürütülebilir. İçlerinde itici kuvvete sahip olan tüm cisimler, elastik bir ortamda kendilerini yönlendirebilirler. Bunun, tüm uçan yaratıklarda milyonlarca örneği önümüzdedir.

Son olarak, pratik bir şekil ve uygun boyut ve ağırlık, başarılı bir uçan makinedeki en temel unsurlardan birini oluşturacaktır ve bu, şu ana kadar az çok göz ardı edilmiştir. Elbette, gerçek bir makine inşa edilmeden ve veriler sabitlenmeden önce, bu faktörlerin ortalama hava yapısındaki sınırlarını hesaplamak imkansızdır. Benim
izlenimlerim, tek bir vagonun ağırlığının 400 ila 500 libre, dahil; 3 ila 5 beygir gücünde bir tahrik gücü olacağı yönündedir.
Toplam uzunluğu kırk ila elli fit, genişliği ise uçtan uca yaklaşık aynı olacaktır; ve 500 ila 600 fit karelik bir yüzey, toplam 1000 librelik bir ağırlığı desteklemek için fazlasıyla yeterli olacaktır; çünkü
böyle bir makine üç ila dört kişiyi veya eşdeğer ağırlıktaki ekspres malzeme, mektup, gazete ve diğer hafif yükleri taşıyabilecektir. Elbette, akıllı solonlarımız için ücretsiz posta olanakları, belki de, ne yazık ki, yasaklanmak zorunda kalacaktır.

Bu seyahat tarzının yeniliği ve heyecanı azaldığında, çok daha fazla sayıda yolcu ve daha ağır yük taşıyarak havacılıkta bir sonraki adımı atabiliriz; tek bir
makinede değil, aralarında belirli bir yapıda iki veya daha fazla eğimli düzlemi destekleyecek şekilde yapılarak. Bu düzlemler, hızlı yatay uçuşta,
altlarındaki uygun vagonlarda, kendi ağırlıklarından çok daha fazlasını taşıyabilirler, çünkü havanın eğimli düzlemlere büyük bir hızla sağladığı destek gücü, saatte 100 mil basınçta 50
[lb]s./ft.'ye ulaştığı için muazzamdır. Bu amaçla, Bay Wenham'ın yıllar önce önerdiği gibi, bu uçakları birbirinin üstüne yerleştirme biçimi bir dereceye kadar pratik olacaktır.

Bu makinelerin seyahat etmesinin beklendiği büyük hız,
ilk başta, az ya da çok değerli hayatlarımızı böylesine harika bir yapıya emanet etmemiz konusunda içimizde korku uyandırıyor gibi görünüyor; ve muhtemelen bu kadar büyük bir hızın kırılgan kemiklere ve solunum valflerine herhangi bir güvenlik derecesiyle gerçekleştirilebileceğine olan inancımızı sarsıyor. Ancak tüm bu itirazlar kolayca çürütülebilir. Hava yolcusu, güçlü hava akımından soğuk algınlığı kapma tehlikesi olmadan, güçlü makinenin içinde güvenli bir şekilde oturur, tıpkı bir tren vagonundaki yolcu gibi; ve çevredeki manzaranın güzelliğine meraklı bir zihin yapısına sahipse, gözlem için uygun
pencerelere sahiptir. Hava yolcusu gut, romatizma veya deniz tutmasına yatkınsa, hiçbir rahatsızlık
yaşamayacaktır, çünkü koşma, kaldırım taşları veya kırık raylar üzerinde gümbürdeme veya dalgalı bir denizde yolculuk yoktur; bulunduğu yükseklikte hiçbir hareket hissetmez, ancak neredeyse algısız bir şekilde, yaz bulutu gibi, hava sıvısının engin okyanusunda şehvetli bir şekilde
kayacaktır. Makine mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğundan, varış noktasına doğru çok yavaş seyahat edebilir ve sabit kalmak veya yavaşça inmek için herhangi bir yükseklikte durdurulabilir. Ve son olarak, nesneye uzaktan bakıldığında hız büyük ölçüde azalır, bunu bir tren
üzerinde gözlemleyebiliriz. Rayların yakınında duran bir telgraf direği
bir şimşek çakması gibi uçup gidecektir, tabiri caizse; ancak
önemli bir mesafeden bakıldığında çok yavaş kaybolur. Ancak bir nesne
göz tarafından önemli bir yükseklikten takip edildiğinde, bu gerçek daha da çarpıcıdır. Göz, bir bakışta neredeyse yüzlerce mil uzunluğundaki bir ülkeyi kontrol edebilir ve bir şehir en az elli mil uzaklıktan görülebilir, bu da havacıya istenirse inişe hazırlanmak için yeterli zaman tanır. Elbette, ülkenin hangi bölgesinde olduğunu bilmek için yer işaretlerini iyi bilmesi gerekir; ancak bu bilgi, su navigasyonundan çok daha
kolay edinilecektir.

Yakın geleceğin uçan makinesi böyle olacaktır.
Doğal unsurlar, kara ve okyanus navigasyonunda büyük ölçüde yaptıkları gibi, engeller ve engeller oluşturmaktan çok uzak, havacılık için özellikle davetkar görünüyor.

Neredeyse her büyük keşiften önce, tamamlanmasıyla ortadan kalkan zorluklar olduğu düşünülmüştür. Posta koçluğu günlerinde, buharlı ulaşımla ilgilenenlerin beklentileri, en yetenekli ve zeki insanlar tarafından bile tamamen hayal ürünü olarak kabul edilirdi; ancak lokomotif, hız ve dayanıklılık açısından yarış atını çok geride bırakır. Uygulama kanıtlandığında ve veriler sabitlenebildiğinde, o pürüzsüz lastikler demiryollarındaki tüm gereksinimleri karşıladı - dişli çarkların yerine - o zaman yapışma kuvveti ve sürtünme üzerindeki tüm hesaplamalar ne kadar kolaylaştı. Uçuşta da aynı şey oldu.

XX.--İYİLİK İÇİN DEĞİŞİKLİKLER NELER OLACAK.

Böyle bir yaratımdan insanlığa gelecek faydaları abartmak imkansızdır. Uçmak çalışılmış bir sanat, bir eğlence, bir başarı haline gelecek ve boğucu sıcaktan, dondurucu soğuktan veya ölümcül salgın hastalıklardan kaynaklanan rahatsızlık artık yaşanmayacak. Uçmak bir iş, bir meslek haline gelecek ve endüstriyel amaçlar için bundan elde edilen avantajlar harika bir şekilde büyük olacak. Binlerce, evet milyonlarca açlık çeken insana yeni istihdam kanalları açılacak. Tarihte yeni bir dönem başlayacak; ve ırkımızın kaderi ne kadar büyük olursa olsun, yaklaşan olayların ihtişamı ve büyüklüğü tarafından oldukça gölgede bırakılacaktır.

Saatte yüz milden fazla bir hızla seyahat ederek, mesafe
karşılaştırıldığında yok olacaktır. Örneğin, San Francisco'dan New York'a havadan geçmek, yirmi dört saatte, maliyet ve zaman açısından altıda bir oranında; yollarda herhangi bir düzensizlik veya engel, kar blokajı veya gereksiz gecikme olmadığı için çok daha güvenli; donanım veya bakım için büyük bir masraf olmadığı için çok daha ucuz,
hava taşımacılığı yakında dünyanın dört bir yanında seyahat etmenin en büyük aracı haline gelecektir.

Bu kürenin geniş, ıssız ama üretken bölgeleri, uçan makinelerle yapılan
olağanüstü ucuz, güvenli ve hızlı seyahat sayesinde aşırı kalabalık ve yoksul topluluklarla
doldurulacaktır. Girişimciliğe, spekülasyona ve emeğe yeni bir hayat
tekrar verilecektir; ve topraklar
ekilecek ve insan ayağının asırlardır ayak basmadığı bölgelerde büyük şehirler inşa edilecek.

And Dağları ve Rocky Dağları bizim için kendi şehrimizin
tepeleri kadar tanıdık olacak; ve madencilik ve diğer keşifler
harika bir hızla birbirini takip edecek. Afrika ve Avustralya'nın iç kesimlerinde ve Kuzey Kutbu'na doğru yapılan can sıkıcı ve pahalı keşifler
yakında
hızlı ve tatmin edici bir sonuca ulaştırılacak; ve insanların
en çılgın hayallerinden bazıları gerçekleşecek.

XXI.--SON SÖZLER.

Hava navigasyonunun başarısı, o halde, ulaşılabilir;
uygulanabilirliği artık inkar edilemez. En görkemli ve verimli fetihlerden biri olacak ve uygar uluslar için en yüksek değer ve öneme sahip olacak. Ancak tüm icatlar ve özellikle böylesine devasa bir girişim, parasal yardıma ihtiyaç duyar. Bu, ilerleme çağımızda tek bir an bile eksik olmamalı;
çünkü, başka bir sebep olmasa bile, ilk destekçileri bundan
hesaplamalarının ötesinde
olması gereken büyük mali faydalar elde edecekler. Singer, Howe, Colt, McCormick ve yüzlercesi, hepsi,
binlerce inanılmaz derecede zengin arkadaşlarıyla birlikte, bu iddiayı doğruluyor. Bu aydınlanmış çağ, Robert Fulton'ın 1801'de Napolyon'a buharlı gemiyi önerdiği
zamanda yapıldığı gibi büyük bir buluşa bakmasın. Plan bilimsel bir komisyona sunuldu ve bu bilgili kişiler bunu "vizyoner" ve uygulanamaz olarak bildirdiler. Bu tür muazzam sonuçlar elde eden buharlı gemi seferleri, felsefe ve sermayenin elinde ilk kez bu şekilde karşılandı; ancak Fransa, dolaylı olarak Avrupa'nın kontrolünü ve Napolyon'un tacını kaybetti; on yıl sonra daha bilge bir başka ulus -Amerika- Fulton'ın dehasından kaynaklanan faydaları toplamaya başladı.

Bu büyük amacın başarılması için araçlar gerekli olduğundan, hemen ortaya çıksınlar ki Kaliforniya bu büyük buluşun onurunu ve ilk meyvelerini elde edebilsin.

Sonuç olarak, büyük bir konunun zayıf bir temsilcisine gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkür etmek istiyorum.

Transkriptör Notları

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme, aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir:

4. sayfada, Koenigsberg "one from Koenigsberg" ile,
"some days ago" ise "some days afterward" ile değiştirilmiştir, her ikisi de Errata sayfasına göre.

7. sayfada, "gass" "gas" ile değiştirilmiştir.

10. sayfada, "nade" "made" ile değiştirilmiştir.

12. sayfada, "M"den sonraki virgül nokta ile değiştirilmiştir.

13. sayfada, "indiscribable" "indescribable" ile değiştirilmiştir.

13. sayfada, "aeronaut" "aeronaut" ile değiştirilmiştir.

Sayfa 14'te, "eye can reach" ifadesinden sonraki noktalı virgül virgülle değiştirildi.

Sayfa 14'te, "positions" ifadesi "positions" ile değiştirildi.

Sayfa 15'te, "intensily" ifadesi "intensely" ile değiştirildi.

Sayfa 16'da, "aeronaut" ifadesi "aeronaut" ile değiştirildi.

Sayfa 22'de, "charletans" ifadesi "charlatans" ile değiştirildi.

Sayfa 25'te, "strength" ifadesi "strength" ile değiştirildi.

Sayfa 28'de, bölüm başlığındaki "XI" ifadesi "XV" ile değiştirildi.

Sayfa 31'de, bölüm başlığına "XVI.--" eklendi.

Sayfa 31'de, "by" ifadesi "fly" ile değiştirildi.

Sayfa 34'te, "operations" ifadesi "operations" ile değiştirildi.

Sayfa 35'te "meahanism" "mechanism" ile değiştirildi.

Sayfa 36'da "lb bar sembolü" ("pound işareti" olarak adlandırılır) [lb] ile değiştirildi. Bazen, yazar kitap boyunca "lb bar
sembolünü" kullandı ve diğer zamanlarda "lbs" kullandı.

Sayfa 39'da "aeorastation" "aerostation" ile değiştirildi.

Sayfa 44'te "horrizontally" "horizontally" ile değiştirildi.

Sayfa 45'te "air-ship" "air ship" ile değiştirildi.

Sayfa 49'da "anihilated" "annihilated" ile değiştirildi.

Wm. G. Krueger'in Project Gutenberg'in Yapay Uçuş Dersi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURE ON ARTIFICIAL FLIGHT ***

***** This file should be named 38109.txt or 38109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/0/38109/

Produced by Chris Curnow, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
