*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trial of C. B. Reynolds For Blasphemy
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trial of C. B. Reynolds For Blasphemy, by 
Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trial of C. B. Reynolds For Blasphemy
       Defence by Robert G. Ingersoll, at Morristown, N. J., May 1887

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF REYNOLDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

C. B. REYNOLDS'UN KÜFÜRDEN DAVASI,

Morristown, N. J., Mayıs 1887.

SAVUNMA Robert G. Ingersoll tarafından yapıldı.

Stenografik olarak I. N. Baker tarafından rapor edildi ve Yazar tarafından revize edildi.

1888.

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Sanık BAY C. B. REYNOLDS, Anayasa'nın garantileri altında, New Jersey'de kasabadan kasabaya giderek kendisini davet edenlere ve gelmeyi seçen herkese ders ve vaaz veren akredite bir özgür düşünce ve konuşma misyoneridir. Davet etme yöntemleri, genelgeler, gazete ilanları, afişler ve kişisel adresler gibi sıradan yöntemlerdi. Toplantılarına bölgenin en iyi insanları katılıyordu ve yerel yetkililer tarafından kontrol edilmeyen Hristiyan kalabalıklar tarafından rahatsız edilmediği sürece düzenli ve sessizdi.

Bu toplantılardan birinde, Boonton'da, konuşurken her türden füzeyle saldırıya uğradı - çadırı yıkıldı ve kaçarken güvenlik aramaya zorlandı. Kasabaya karşı açılan tazminat davası, huzuru bozduğu için karşı davayla sonuçlandı. Yetkililerin korkaklığı ve eylemsizliği yüzünden konu hiçbir zaman bir araya gelmedi.

Zulümden yılmayan o, çalışmalarına devam etti ve Morristown'ı bir sonraki faaliyet alanı yaptı. Burada teolojiye dair görüşlerini anlatan bir broşür dağıttı ve Boonton deneyiminin hicivli bir karikatürünü ekledi. Bu karikatür suçunun en önemli parçasıydı. Bunun için "Küfür" suçlamasıyla suçlandı ve Morristown jürisine çıkarıldı. Dini saçmalık 25,00 dolar para cezasıyla sonuçlandı.

C. P. Farrell.

BAY INGERSOLL'UN ARGÜMANI

Jüri Üyeleri: Bunu bir jüriye sunulabilecek en önemli davalardan biri olarak görüyorum. Bu, az miktarda mülkle ilgili bir dava değil, aynı zamanda sadece bir kişinin özgürlüğüyle ilgili bir dava da değil.
Bu, konuşma özgürlüğünü, New Jersey'deki her vatandaşın entelektüel özgürlüğünü içeriyor.

Sizin yargılayacağınız soru, bir kişinin dürüst düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olup olmadığıdır; ve bu nedenle, bir jüriye sunulabilecek bundan daha önemli bir dava olamaz. Ve benim için, başlangıçta, daha büyük--daha derin bir ilgi duyabileceğim hiçbir dava olamayacağını kabul etmek yeterli olabilir. Kendi adıma, dürüst görüşlerimi ifade edemeyeceğim bir dünyada yaşamak istemezdim. Başkalarının konuşma hakkını reddeden insanlar, dürüst insanlarla yaşamaya uygun değildir.

Herhangi bir adamın, herhangi sayıda adamın, herhangi bir kilisenin, herhangi bir devletin dudaklarına asma kilit takma, dili mahkûm etme hakkını reddediyorum.
Herod'un beyin çocuklarını öldürme hakkını hararetle reddediyorum.

Bir adamın elleriyle çalışma, toprağı sürme, tohum ekme hakkı vardır ve o adamın hasadı biçme hakkı vardır. Eğer bu hakkımız yoksa, o zaman bu hakları diğer insanlardan alanlar hariç herkes köledir. Eğer ellerinle çalışma ve hasadı kendin ve çocukların için toplama hakkın varsa, beynini yetiştirme hakkın yok mu? Okuma, gözlemleme, araştırma hakkın yok mu ve bunu okuyup araştırdığında, o tarlayı biçme hakkın yok mu? Ve o tarlayı biçmek nedir? Bu,
sadece tespit ettiğiniz şeyi ifade etmek içindir--sadece düşüncelerinizi diğer insanlara iletmektir.

Bu dünyada tartışılmaya değer, anlaşılmaya değer bir konu varsa, o da entelektüel özgürlük meselesidir.
O olmadan, biz sadece boyanmış kil oluruz; o olmadan, zavallı, sefil serfler ve köleleriz. Eğer siz fikirlerinizi ifade etme hakkına sahip değilseniz,
eğer davalı bu hakka sahip değilse, o zaman hiç kimse
cennetin mavisinin altında düşüncesini ifade etme hakkına sahip olarak yürümemiştir. Başkaları
hak iddia ediyorsa, bunu nereden elde ettiler? Buna nasıl sahip oldular ve
siz bundan nasıl mahrum kaldınız? Bir kilise veya bir
ulus bu hakkı nereden elde etti?

Hepimiz aynı Annenin çocukları değil miyiz? Hepimiz istesek de istemesek de
düşünmeye mecbur değil miyiz? Siz de böyle düşünmemek için elinizden geleni yapıyor musunuz?
Ormanlara, tarlalara baktığınızda, gecenin ciddi ihtişamına baktığınızda, bu şeyler zihninizde belirli düşünceler üretir ve bunları zorunlu olarak üretirler. Hiçbir insan istediği gibi düşünemez
Hiçbir insan beyninin hareketini kontrol edemez, kalbinin hareketini kontrol ettiği gibi. Kan, size rağmen eski alışılmış yollarını
sürdürür. Gözler, eğer siz açarsanız, size rağmen görür. Kulaklar, eğer
durdurulmamışlarsa, sizin izninizi istemeden duyar. Ve beyin, size rağmen
düşünür. Bu düşünceyi ifade etmeli misiniz? Elbette
başkaları da kendi düşüncelerini ifade ederse, sen de öyle yapmalısın. Sen de tam olarak aynı hakka sahipsin.
Senden
alan kişi bir hırsızdır. Binlerce yıldır insanlar
başkalarını kendi düşüncelerine zorlamaya çalışıyorlar. Başardılar mı?
Hayır. Başaracaklar mı? Hayır. Neden? Çünkü kaba kuvvet bir argüman değildir.
Bir adamın üzerine kırbaçla inebilirsin ya da hapishane kapısının yanında,
darağacının altında ya da kazıkların yanında durup bu adama şöyle diyebilirsin:
"Geri adım at, yoksa kırbaç iner, hapishane kapısı sana kilitlenir,
ip boynuna geçirilir ya da meşale oduna verilir." Ve
bu yüzden adam geri adım atar. İkna oldu mu? Hiç. Yeni bir argüman
ürettin mi? En ufak bir şey bile. Ve yine de bu dünyanın cahil bağnazları
binlerce yıldır insanların zihinlerini kaba kuvvetle yönetmeye çalışıyorlar. Zihni, bedene işkence ederek geliştirmeye çalıştılar - dini kılıç ve meşaleyle yaydılar. Kardeşlerini, ayaklarına demir çizmeler giydirerek, babaları, anneleri, vatanseverleri, filozofları ve hayırseverleri zindanlara

götürerek ikna etmeye çalıştılar. Ve sonuç ne oldu? Bugün, o zamandan
daha yakın mıyız?

Hiçbir Ortodoks kilisesi, insanları zorla ve alevle kendi yolunda düşünmeye
çabalamadığı bir güce sahip olmamıştır. Ve yine de kurulmuş olan her kilise, azınlıkta başlamıştır ve azınlıktayken özgür konuşmayı savunmuştur - herkes. Presbiteryen Kilisesi'nin kurucusu John Calvin, Fransa'da yaşarken, tüm insanların eşit düşünme hakkına sahip olduğunu göstermek için dini hoşgörü üzerine bir kitap yazmıştır; ve yine de o adam daha sonra, biraz otoriteyle giyinmiş olarak,
din özgürlüğü hakkındaki tüm duygularını unuttu ve zavallı Servetus'u, ikisinin de hiçbir şey bilmediği bir konuda onunla anlaşamadığı için
kazıkta yaktırdı. Azınlıkta, Calvin hoşgörüyü savundu - çoğunlukta, cinayet işledi.

İnsanları aynı şekilde düşünmeye zorlamak için dünyada neler yapıldığını anlamanızı istiyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer bizim aynı şekilde düşünmemizi isteyen sonsuz bir varlık varsa, bizi aynı şekilde yapardı. Neden bunu yapmadı? Neden beyninizi hiçbir şekilde Metodist olamayacak şekilde yaptı? Neden beyninizi Katolik olamayacak şekilde yaptı? Ve neden bir başkasının beynini inançsız olacak şekilde yaptı - neden bir başkasının beynini Müslüman olacak şekilde yaptı - eğer hepimizin aynı şekilde inanmasını istiyorsa?

Sonuçta, belki de Doğa bize özgürlükten doğan çeşitliliği verecek kadar iyi, yeterince büyük ve geniştir. Belki de, sonuçta, hepimizin aynı olması
en iyisi olmazdı. Herkes herkesin söyleyebileceği her şeye
evet deseydi ne kadar aptal bir dünya olurdu.

Bu dünyadaki en önemli şey özgürlüktür.
Yiyecek veya giysiden daha önemli, altından veya evlerden veya topraklardan daha önemli, sanattan veya bilimden daha önemli, tüm dinlerden daha önemli olan
insanın özgürlüğüdür.

Eğer medeniyet özgürlüğü ortadan kaldırmaya meyilliyse, o zaman Bay Buckle'a medeniyetin bir lanet olduğu konusunda katılıyorum. On dokuzuncu yüzyılın ihtişamlarından memnuniyetle vazgeçerdim - insan beyninden sıçrayan her icadı memnuniyetle unuturdum - tüm kitapların küle döndüğünü, tüm sanat eserlerinin yok edildiğini, tüm heykellerin kırıldığını ve dünyanın tüm zaferlerinin kaybedildiğini memnuniyetle görürdüm - eğer insan özgürlüğünün paha biçilmez mücevherini korumak için gerekliyse,
vahşetin meskenlerine ve inlerine memnuniyetle, neşeyle geri dönerdim. Kalbi ve beyni olan her insan da aynısını yapardı.

Kilise her çağda, otoritedeyken kendini nasıl savundu?
Her zaman küfür, tartışma ve özgür konuşmaya karşı bir yasa ile. Ve içinde bulunduğu kitabı lekelemeyen ve onu çıkaran adamların vahşetine onay vermeyen böyle bir yasa hiç olmadı.
Hiçbir zaman. Bir yasa yaparak ve küfürü tanımlayarak, Kilise tartışmayı engellemeye çalıştı - tartışmayı engellemeye çalıştı - bir adamın dürüst fikrini söylemesini engellemeye çalıştı. Kesinlikle bir ilke, bir dogma, bir doktrin, ona karşı konuşmanızı engelleyen bir yasa ile çevrelendiğinde güvenlidir. Köleliğin sessizliğinde var olur. Yaşar çünkü dudaklar kilitlidir. Yaşar çünkü insanlar köledir.

Kendimi anlıyorsam, yalnızca yargıma göre bu dünyayı daha mutlu ve daha iyi hale getirecek doktrinleri savunurum. Kendimi tanıyorsam, yalnızca bir erkeği daha iyi bir vatandaş, daha iyi bir baba, daha nazik bir koca yapacak şeyleri savunurum - bir kadını daha iyi bir eş, daha iyi bir anne yapacak doktrinleri savunurum - her evi güneş ışığı ve neşeyle dolduracak doktrinleri. Ve bugün söyleyeceğim herhangi bir şeyin başka bir olası eğilimi olacağına inansaydım, dururdum. Ben özgürlüğe inanıyorum. Benim dinim budur - her insana kendim için talep ettiğim her hakkı vermek ve her insana hakkı değil - çünkü bu onun hakkıdır - ama vermek yerine, benim savunduğum her doktrine saldırmanın, ileri sürebileceğim her argümana cevap vermenin onun hakkı olduğunu ilan ediyorum - başka bir deyişle, mutlak konuşma özgürlüğüne sahip olması gerekir.

"Entelektüel misafirperverlik" dediğim şeye inanıyorum.
Kapınıza bir adam gelir. Eğer bir beyefendiyseniz ve o iyi bir adam gibi görünüyorsa, onu bir gülümsemeyle karşılarsınız. Sağlığını sorarsınız. Şöyle dersiniz: "Bir sandalyeye otur; susadın mı, aç mısın, benimle ekmek
bölmeyecek misin?" Misafirperver, iyi bir adam bunu yapar - köpeğini onun üzerine salmaz. Peki yeni bir düşünceye nasıl davranmalıyız? Diyorum ki beyin misafirperver olmalı ve yeni düşünceye şöyle demeli: "İçeri gir; otur; seni çapraz sorgulamak istiyorum; iyi misin kötü müsün öğrenmek istiyorum; iyiysen kal; kötüysen sana zarar vermek istemiyorum - muhtemelen iyi olduğunu düşünüyorsundur - ama odan arkadaşlığından daha iyidir ve senin yerine başka bir fikir alırım." Neden olmasın? Herhangi bir insan her şeyi öğrendiğini söyleyecek kadar egoist olabilir mi? Hayır. Düşünmüş olan her insan sadece ne kadar az şey bildiğini değil, diğer her insanın ne kadar az şey bildiğini ve sonuçta dünyanın ne kadar cahil olduğunu bilir.

Avrupa'da Katolik kilisesinin gücü olduğu bir zaman vardı. Ve bu jüri tarafından açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, Katolikliğe karşı olsam da Katoliklere karşı değilim - Presbiteryenliğe karşı olsam da Presbiteryenlere karşı değilim. İnsanlarla savaşmam, fikirlerle savaşırım, prensiplerle savaşırım ve asla kişiliklere girmem. Dediğim gibi, Presbiteryenlerden nefret etmiyorum, ama Presbiteryenlikten nefret ediyorum, yani doktrinlerine karşıyım. Romatizması olan bir adamdan nefret etmiyorum, bir adam olduğunda romatizmadan nefret ediyorum. Bu yüzden, bazı prensiplere saldırıyorum çünkü yanlış olduklarını düşünüyorum, ama her zaman kişilere karşı hiçbir şeyim olmadığının anlaşılmasını istiyorum, kurbanlara karşı hiçbir şeyim yok.

Eski Dünya'da Katolik kilisesinin iktidarda olduğu bir zaman vardı.
Birdenbire Martin Luther adında bir adam ortaya çıktı ve sevgili eski Katolikler ne düşündü? "Ah," dediler, "o adam ve tüm takipçileri Cehenneme gidecek." Ama gitmediler. Çok iyi insanlardı. Yanılmış olabilirler - bilmiyorum. Katolikliğe karşı çıkmalarında haklı olduklarını düşünüyorum - ama benim, terk ettikleri Kilise'ye olduğu kadar, kurdukları dine de itirazım var. Ama haklı olduklarını düşünüyorlardı ve çok iyi vatandaşlar oldular ve Ana Kilise'den farklı olmalarının onlara zarar vermediği ortaya çıktı. Ve bir süre sonra bölünmeye başladılar ve Baptistler ortaya çıktı ve şu anda New Jersey'de olan bu yasaya inanan diğer beyefendiler, daha iyi duyabilmeleri için kulaklarını kesmeye başladılar; düşünmeleri için bir şansları olsun diye onları hapse atmaya başladılar. Ama Baptistler iyi insanlar çıktılar - birinci sınıf - iyi kocalar, iyi babalar, iyi vatandaşlar. Ve kısa bir süre sonra, İngiltere'de, insanlar, VIII. Henry'nin Papa ile yaptığı küçük bir savaş nedeniyle Episkopalyan oldular - ve ben o savaşta her zaman Papa'nın tarafını tuttum - ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi; ve kısa bir süre sonra Episkopalyanlar da tıpkı diğer insanlar gibi oldular - daha kötü değil - bildiğim kadarıyla daha iyi değil.

Bir süre sonra Püriten ayağa kalktı ve Episkopalyan, "Ondan hiçbir şey istemiyoruz - o kötü bir adam" dedi; ve sonunda bazılarını kovdular ve New England'a yerleştiler ve aralarında Quaker'lar vardı, dünyada onlardan daha iyi insanlar hiç olmamıştı - çalışkan, tutumlu, nazik, kibar ve sevgi dolu - ve yine de bu Püritenler onları asmaya başladı. Dediler ki: "Çocuklarımızı yozlaştırıyorlar; eğer bu devam ederse, herkes nazik, kibar ve iyi olmaya inanacak ve bizim halimiz ne olacak?" Dürüstlerdi. Bu yüzden kulakları kesmeye gittiler. Ama Quaker'lar iyi insanlardı
ve kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmedi.

Kısa bir süre sonra bazı Üniteryenler geldi ve dediler ki, "Dünya
mahvolacak, kesinlikle;"--ama dünya her zamanki gibi devam etti ve Üniteryenler Channing gibi adamlar ürettiler--yaşamış en hassas ruhlardan biri--Theodore Parker gibi adamlar ürettiler--bu kıtada yetişmiş en büyük beyinli ve en büyük yürekli adamlardan biri--iyi bir adam--ve yine de onun bir küfürbaz olduğunu düşündüler--hatta onun ölümü için dua ettiler--diz çöküp Tanrılarından onu öldürmesi için zaman ayırmasını istediler. Eh, yanılmışlardı. Dürüstlerdi, muhtemelen.

Bir süre sonra Evrenselciler geldi ve şöyle dediler: "Tanrı iyidir. O, burada yaptığı küçük bir hatadan dolayı
herhangi birini sonsuza dek lanetlemeyecektir. Bu çok kısa bir hayattır; yürüdüğümüz yol çok belirsizdir ve birçok
gölge önümüze düşer ve eğer bir adam ayağını çarparsa, Tanrı onu sonsuza dek
yakmayacaktır." Ve sonra diğer tüm mezhepler haykırdı, "Neden, cehennemi ortadan kaldırırsanız, herkes sadece eğlence için cinayet işleyecek - herkes sadece eğlenmek için çalmaya gidecek." Ama yapmadılar. Evrenselciler iyi insanlardı - diğerleri kadar iyilerdi. Çoğu çok daha iyiydi. Kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmedi,
ve yine de farklılıklar vardı.

Ve böylece İncil'e hiç inanmayan insanları bulana kadar devam ediyoruz ve inanmadıklarını söylediklerinde, bu yasanın kapsamına giriyorlar.

Şimdi beyler, size öncelikle Bay Reynolds'un yargılandığı bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu, New Jersey Anayasası ile uyumlu olmadığını göstermeye çalışacağım; ve buna ek olarak, bunun yüzlerce yıl önce, sapkınları yakmanın ve Quaker'ları bir arabanın ucuna bağlamanın, erkekleri ve hatta mütevazı kadınları -çıplak soyulmuş halde- ve onları kasabadan kasabaya kırbaçlamanın doğru olduğuna inanan adamlar tarafından çıkarıldığını göstermeye çalışacağım. Bu yasayı ilk çıkaranlar onlar ve size bu yasanın tüm bu zaman boyunca uyuduğunu göstermek istiyorum ve bana -nasıl olduğunu bilmiyorum- bu eyalette küfür nedeniyle hiçbir zaman kovuşturma yapılmadığı söylendi.

Şimdi beyler, küfür nedir? Elbette kimse bunun ne olduğunu bilmiyor,
eğer nerede olduğunu hesaba katmazsa. Bir ülkede küfür olan şey, bir başkasında dini bir teşvik olabilir. Bunun nedeni
nerede olduğunuz ve kimin yetkili olduğudur. Ve dikkatinizi
Amerikan Hıristiyanlarının küstahlığına ve bağnazlığına çekmek istiyorum. Diğer ülkelere misyonerler gönderiyoruz. Neden? Onlara dinlerinin
sahte olduğunu, Tanrılarının mitler ve canavarlar olduğunu, Kurtarıcılarının ve havarilerinin
sahtekâr olduğunu ve bizim dinimizin doğru olduğunu söylemek için.
Morris kasabasından bir Presbiteryen'i Türkiye'ye gönderiyorsunuz. O
oraya
gidiyor ve Müslümanlara--ve bunu bir broşürde bulunduruyor ve
dağıtıyor--Kuran'ın bir yalan olduğunu, Muhammed'in Tanrı'nın bir peygamberi olmadığını, Cebrail meleğinin gözlerinin arasında dört yüz fersah olacak kadar büyük olmadığını--her şeyin bir hata olduğunu--hiçbir zaman o kadar büyük bir melek olmadığını söylüyor. O zaman Türkler ne yapacaktı? Diyelim ki Türkler New Jersey'de buna benzer bir yasaya sahip olsaydı. Morristown misyonerini hapse atarlardı ve o da eve haber gönderirdi, sonra Morristown halkı ne derdi? Dürüst olmak gerekirse, sizce ne derlerdi? "Neden o zavallı, putperest
zavallılara bakıyorsunuz. Oraya gerçekle silahlanmış bir adam gönderdik ve yine de putperest dinleri tarafından o kadar kör edilmişlerdi ki, o adamı gerçekten hapse attılar." Beyler, bu daha fazla misyonere ihtiyaç olduğunu göstermiyor mu? Ben evet derdim. Şimdi işleri tersine çevirelim. Türkiye'den Morristown'a bir beyefendi gelir. Bir broşürü vardır. "Kuran ilham edilmiş kitaptır, Muhammed gerçek peygamberdir, İnciliniz sahtedir ve Kurtarıcınız sadece bir efsanedir." der. Bunun üzerine Morristown halkı onu hapse atar. Peki Türkler ne der? "Morristown'un daha fazla misyonere ihtiyacı var" derlerdi ve ben de onlara katılırdım.

Başka bir deyişle, istediğimiz şey entelektüel misafirperverliktir. Bırakın dünya konuşsun. Ve bu davanın ne kadar aptalca olduğunu görün: Hiç şüphem yok ama savcı bugün benimle aynı fikirde, bu yasa iyi de olsa kötü de olsa bu davanın yapılmaması gerekirdi. Ve size nedenini söyleyeyim. İşte kasabanıza bir adam geliyor ve bir broşür dağıtıyor. Şimdi eğer
sadece hareketsiz kalsalardı, çok az kişi bunu duymuş olurdu. Bu son olurdu. Yankının çapı birkaç bin fit olurdu. Ancak bu sorunun tartışılmasını durdurmak için, bu adamı suçladılar ve bu soru bu ülkede bu suçlamadan sonra, New Jersey'in ilk olarak Charles II'nin en sevgili kardeşi York Dükü James'e verildiğinden beri yapılan tüm tartışmalardan daha fazla tartışıldı. Ve başka ne? Burada, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bildirilecek ve yayınlanacak bir dava var, Bay Reynolds'a elli milyonluk bir cemaat kazandıracak bir dava. Ve yine de bu, bu konunun tartışılmasını durdurmak amacıyla yapıldı. Size, bunun kendi başına neredeyse aptalca olduğunu göstermek istiyorum - kendini yendiğini ve bu şeyleri zorla bastıramayacağınızı. Sadece bu değil, Bay Reynolds'un savunulma hakkı var ve avukatı da bu konu hakkında görüşlerini bildirme hakkına sahip.

Bay Reynolds'u hapse attığımızı varsayalım. Tartışma hapse gönderilmedi. Bu hala rüzgar gibi esiyor. Diyelim ki onu bir yıl ağır işte tutuyorsunuz - orada olduğu süre boyunca yüzlerce ve binlerce kişi bu davanın bir kısmını veya bir bölümünü okuyacak. Sorun burada. Sadece bir düşünceyi hapse atabilseydiniz,
o zaman entelektüel tiranlık başarılı olabilirdi. Eğer sadece bir
argümanı alıp üzerine çizgili bir takım elbise giyebilseydiniz--eğer sadece
iyi, muhteşem, parlak bir gerçeği alıp onu cehaletin bir zindanına
kilitleyebilseydiniz, böylece ışığı bir daha asla insan zihnine girmeyecekti,
o zaman insan gelişimini durdurmayı başarabilirdiniz. Aksi takdirde, hayır.

Bu özel yasaya bir bakalım. İlk olarak, Devletin
bir Anayasası vardır. Bu Anayasa bir kuraldır, yasama organının gücüne bir sınırlamadır ve özel hakların korunması için bir tür siperdir ve Anayasa bu tutku ve önyargı denizine şöyle der: "Buraya kadar ve daha fazla değil." Anayasa her bireye şöyle der: "Bu seni donatacak; bu senin tam zırhın; bu senin haklarını savunacak." Ve bu ülkede her Anayasanın bir parçası olarak birkaç genel bildiri yapmak -Haklar Bildirgesi olarak adlandırılır-
alışıldık bir durumdur. Bu yüzden, 1776'da kabul edilen eski New Jersey Anayasası'nda, o zamanki insanlar şimdiki kadar eğitimli olmasa da -o zamanki Devrim ruhu toplumun tüm sınıflarına nüfuz etmemiş olsa da- din özgürlüğü lehine bir bildiri buluyorum. İnsanlar bir Devrimin arifesindeydi. Bu Anayasa, 1776 yılının üçüncü günü, ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir gün önce kabul edildi. Şimdi bunda ne buluyoruz - ve bu ışıkla, bu meşaleyle, kanunu incelediğimizde ilerlemeliyiz.

Anayasanın On Sekizinci Bölümünde şunu buluyorum: "Hiç kimse
bu Devlette
hiçbir zaman kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme gibi paha biçilmez bir ayrıcalıktan mahrum bırakılmayacak; ne de herhangi bir bahaneyle kendi inancına ve yargısına aykırı bir ibadethaneye gitmeye zorlanacak; ne de inandığı şeyin aksine herhangi bir kilise veya kiliseleri inşa etmek veya onarmak amacıyla ondalık, vergi veya başka bir ücret ödemek zorunda bırakılmayacaktır." Bu çok büyük ve görkemli bir adımdı. Kilise ile Devletin
ayrılmasıydı. Artık Devletin belirli bir dini desteklemek için vergi koymasına izin vermiyordu ve New Jersey'deki her vatandaşa şunu söylüyordu: Bu amaçla verdiğiniz her şey gönüllü olarak verilmelidir ve Devlet inanmadığınız bir Kilisenin bakımını ödemeniz için sizi zorlamayacaktır. Şimdiye kadar her şey yolunda.

Bir sonraki paragraf pek iyi değildi. "Bu Devlette başka bir dine tercih edilen hiçbir dini mezhep kurulmayacak ve bu Devletin hiçbir Protestan sakini yalnızca dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacak; ancak herhangi bir Protestan mezhebinin inancına inanan ve kendilerini barışçıl bir şekilde aşağılayan tüm kişiler herhangi bir kâr veya güven makamına seçilebilecek ve diğer vatandaşların sahip olduğu her ayrıcalık ve dokunulmazlıktan tam ve özgürce yararlanacaklardır."

Bu madde uyarınca Katoliklerin başına ne geldi bilmiyorum - bu Kanun uyarınca bir makama seçilme hakları olup olmadığını bilmiyorum. Ancak
1844'te, Devlet bu arada medenileşmişken, başka bir
Anayasa kabul edildi. Protestan kelimesi daha sonra çıkarıldı.
Bir dinin diğerinin üzerine kurulması söz konusu olmayacaktı. Ancak
Protestanlık, bir kişiyi Katoliklikten daha fazla bir makama seçilme yeteneğine sahip kılmadı ve herhangi bir dini inanç hakkında hiçbir şey söylenmedi. Şimdiye kadar her şey yolunda.

"Kamu güvenine tabi herhangi bir makam için bir yeterlilik olarak hiçbir dini sınav gerekmeyecektir. Hiç kimse dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacaktır."

Bu çok geniş ve muhteşem bir hükümdür. "Hiç kimse dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılmayacaktır." Bu, Virginia Anayasası'ndan kopyalanmıştır ve Virginia Anayasası'ndaki bu madde Thomas Jefferson tarafından yazılmıştır ve bu madde uyarınca erkekler, herhangi bir dine inanıp inanmadıklarına, herhangi bir İncil'e inanıp inanmadıklarına veya herhangi bir Tanrı'ya inanıp inanmadıklarına bakılmaksızın Virginia mahkemelerinde ifade verme hakkına sahiptirler. Aynı madde daha sonra Illinois Eyaleti tarafından ve ayrıca birçok başka Eyalet tarafından kabul edilmiştir ve bu madde nerede olursa olsun, hiçbir vatandaş dini ilkeleri nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılamaz. Bu, geniş ve cömert bir maddedir. Bu iddianamenin yazıldığı bu yasa, o muhteşem duygunun ruhuna uygun değildir.
Bu maddeye göre, hiçbir insan dini ilkeleri veya inancı nedeniyle herhangi bir medeni haktan mahrum edilemez. Ve yine de, bu sefil, bu eski, bu barbarca ve vahşi yasa nedeniyle, hiçbir siyasi veya medeni haktan mahrum edilemeyen aynı adam, sadece dürüst düşüncelerini ifade ettiği için
sıradan bir suçlu olarak hapishaneye gönderilebilir. Ve bitirmeden önce sizi bu yasanın anayasaya aykırı olduğuna ikna etmeyi umuyorum.

Ama bir adım daha ileri gideceğiz: "Herkes, bu hakkın kötüye kullanılmasından sorumlu olarak, tüm konulardaki duygularını özgürce konuşabilir, yazabilir veya yayınlayabilir."

Bu, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin Anayasası'nda yer alır ve bunun amacı iftira niteliğindeki sözleri örtbas etmektir - bir adamın konuşma özgürlüğünden yararlandığı bahanesiyle komşusuna haksız yere saldırması veya onu suçlaması durumunu örtbas etmektir. Elbette bu suistimalden sorumlu tutulmalıdır.

Ardından 1844 Anayasası'ndaki büyük madde gelir - bu belgedeki diğer tüm maddelerden daha önemlidir - bu Anayasa'da gecede bir yıldız gibi parlayan bir madde.

"Konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Bundan daha açık bir şey olabilir mi - bundan daha güçlü bir şekilde ifade edilen bir şey?

"Konuşma özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Şimdi bu yasayı düşünürken, şu diğer ifadeyi aklınızda tutmanızı istiyorum:

"Konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlamak veya sınırlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Ve tam burada dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey var.
Herhangi bir yasadan daha üstün bir Anayasa vardır.
Herhangi bir Anayasadan daha üstün bir yasa vardır. Bu, insan vicdanının yasasıdır ve hiçbir insan, herhangi bir yasama organının emriyle vicdanını kirletmez ve kirletmez. Her şeyden önce, kişi öz saygısını korumalıdır ve bunu yapmanın tek bir yolu vardır, o da en yüksek idealinize göre yaşamaktır.

İnsanların yapabileceğinden daha üstün bir yasa vardır. Bu zavallı dünyada var olan gerçekler -belirli eylemlerin mutlak sonuçları- her şeyin üstündedir. Ve bu daha yüksek yasa, ilerlemenin nefesidir, uygarlığın açılmış kanatlarıdır, altında sahip olduğumuz özgürlüğün tadını çıkarırız. Bunu aklınızda tutun. Hiçbir zaman yeterince büyük bir yasama organı olmamıştır - hiçbir zaman uygar bir insanı, siyah bir adamla özgürlüğü arasına girmeye zorlayacak kadar kutsal bir Anayasa olmamıştır. Hiçbir zaman, beni herhangi bir insanla dürüst düşüncelerini ifade etme hakkı arasında durmaya yetecek kadar büyük bir Anayasa olmadı. Böyle bir Anayasa, insan ruhuna
bir hakarettir ve ben buna vahşi bir hayvanın
kükremesinden daha fazla önem vermezdim. Fakat biz burada bu zorunluluğa
sürülmüyoruz. Bu Anayasa, kalbin en yüce ve en asil özlemleriyle uyumludur: "Konuşma özgürlüğünü kısıtlamak veya kısıtlamak için hiçbir yasa çıkarılamaz."

Şimdi bu eski yasaya gelelim: Bu Anayasa kabul edilmeden önce yüz yıl boyunca uyuyan bu yasa: Hükümetin temellerinin altında bir yılan gibi kıvrılmış bu yasa: Korkakça, alçakça bu yasa: Tartışmaktan korkan zavallılar tarafından çıkarılan bu yasa: İnançlarını savunamayan ve savunamayacaklarını bilen adamlar tarafından çıkarılan bu yasa: "Bize devletin kılıcını verin, sapkını
parçalayalım." Ve bu yasa azınlığı kontrol etmek için yapıldı. Katolikler iktidardayken bu yasayı
rakiplerine uyguladılar. Episkopaller iktidardayken, alay eden ve dinlerinin gerçeğini
inkar eden zavallı Katolikleri işkence edip yaktılar. İktidarda olan bunu kullandı ve iktidarda olmayan bunu lanetledi--ve yine de iktidara geldiği anda kullandı. Halk medenileşti--ama bu yasa kanun kitabındaydı. Basitçe
kaldı. Oradaydı, derin uykudaydı--dudakları uzun ve
zalim dişlerinin üzerindeydi. Hiç kimse onu uyandıracak kadar vahşi değildi. Ve o uyumaya devam etti ve New Jersey gelişti. İnsanlar iyi iş çıkardı. Bu ülkede ortalama bir sağlığa
sahiptiniz. Bu davadaki sanık Boonton'a gidip orada dürüst düşüncelerini dile getirdiği bir konuşma yapana ve elinde argüman olmayan insanlar taş atana kadar kimse yasayı
uyandırmadı. Bunun üzerine sanık Bay Reynolds, Küfür
hakkında bir broşür yayınladı ve bu broşürde Boonton Hıristiyanlarının bir fotoğrafını yayınladı. Bu onun
suçudur. Şimdi şu rezil yasayı okuyalım:

"_Eğer herhangi biri Tanrı'nın kutsal ismine bilerek küfür ederse
varlığını inkar ederek, lanetleyerek veya aşağılayıcı bir şekilde kınayarak_."--

Tam burada söylemek istiyorum ki--birçok insan başka bir insanın Tanrısına lanet etmiştir.
Katolikler Protestanların Tanrısına lanet etmiştir. Presbiteryenler
Katoliklerin Tanrısını lanetlediler - onları putperestlikle suçladılar - putlarını lanetlediler, törenlerine güldüler.

Ve bu iltifatlar dünyanın tüm dinleri arasında
değiş tokuş edildi. Ama bugün burada şunu söylüyorum ki, çılgın bir manyak olmadıkça,
hiç kimse inandığı Tanrı'yı ​​lanetlememiştir. Hiçbir insan, hiçbir insan
kendi Tanrı fikrini lanetleyen
yaşamamıştır. O her zaman başkasının
kabul ettiği fikri lanetler. Hiçbir insan
şimdiye kadar sonsuz bilgelik ve sonsuz iyilik olduğuna inandığı şeyi lanetlememiştir - ve siz bunu
biliyorsunuz. Bu jürideki her adam bunu biliyor. Bunun
kesin bir kesinlik olması gerektiğini hissediyor. Öyleyse neyi lanetlediler? İnanmadıkları bir Tanrı'yı ​​- hepsi bu. Ve bir adamın böyle bir hakkı var mı? Ben evet diyorum. Jüpiter hakkında
kendi fikrini söyleme hakkı var ve Morristown'da ona bu hakkı
reddedecek kimse yok. Ama birkaç bin yıl önce Jüpiter'i lanetlemesi onun için çok tehlikeli olurdu ve yine de Jüpiter
o zamanlar olduğu kadar şimdi de güçlü, ama Roma halkı
güçlü değil ve Jüpiter'in tek özelliği buydu--Roma halkı.

Yani Yunanlıların tanrısı Zeus'u lanetleyebileceğiniz bir zaman vardı ve Sokrates gibi sizi baldıran otu içmeye zorlarlardı. Ama şimdi herkes bu tanrıyı lanetleyebilir. Neden? Tanrı öldü mü? Hayır. O her zamanki gibi hayatta. O zaman ne oldu? Yunanlılar
öldü. Hepsi bu. Yani buradaki tüm Kiliselerimizde. Ne zaman bir Kilise azınlıkta olsa özgür konuşma için bağırır. Çoğunluğa ulaştığında ise hayır. Dünya tarihinin, çoğunlukta olan herhangi bir Ortodoks Kilisesinin dünyanın özgür dudaklarıyla yüzleşme cesaretine sahip olduğunu göstereceğine inanmıyorum. Bir polis memuru gönderir. Ve evrensel bağışlanmanın müjdesini vaaz ederken bunu yapmaları harika değil mi - "bir adam bir yanağına vurursa, ona diğerini de çevir" derken - ama senin dinine gülerse, onu
hapishaneye koy? Doktrin bu mu? Yasa bu mu?

Şimdi bu yasayı oku. Bu yasayı okurken John Calvin'in mezarında güldüğünü neredeyse duyabiliyorum biliyor musun? Bu onun için bir zevk olurdu. Tam olarak onun yazacağı gibi yazılmıştır. Bu yasayı kötü niyetli bir gülümsemeyle
okumayan hiçbir engizisyoncu olmamıştır.
Çubukları getiren ve yakmaya katılmak için tüm güçleriyle koşan Hıristiyanlar bu yasadan hoşlanırdı. Biliyorsun, eskiden insanları dine karşı bir şey
söyledikleri için yaktıklarında,
yakmadan önce dillerini keserlerdi. Neden? Korktukları için, eğer yapmazlarsa, zavallı yanan kurbanlar, ateşi
yapan Hıristiyan beyefendileri rezil edecek bir şey söyleyebilirlerdi. Tüm bu
kişiler bu yasadan çok memnun olurdu.

Biraz daha okuyalım:

"_Ya da İsa Mesih'e küfür ederek veya hakaret ederek_."

Neden, kim yaptıysa, zavallı adam veya zavallı Tanrı çarmıha gerildiğine göre?
Onu çarmıha germeye nasıl geldiler? Çünkü Kudüs'te özgür konuşmaya inanmıyorlardı. Başka nasıl? Çünkü Kudüs'te küfür karşıtı bir yasa vardı - tam olarak buna benzer bir yasa. Bir düşünün. Ah, sana söylüyorum
insan ilerlemesinin parlayan yolunda çok fazla kilometre taşını geçtik
geri dönüp o kanda, o çamurda debelenmek için.

Hayır. Bazı adamlar onun sadece bir adam olduğunu söyledi. Bazıları onun aslında bir
Tanrı olduğuna inanıyordu. Diğerleri onun sadece bir adam olmadığına, aynı zamanda
sonsuz sevgi ve bilgeliğin temsilcisi olarak durduğuna inanıyordu. Hiçbir adam
"Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" dediği için ona karşı tek bir kelime bile söylemedi. Hiçbir adam, "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir" dediği için ona karşı sesini yükseltmedi. Ve bir adam onların argümanına cevap vermeye çalıştığında onu hapishaneye koyanlar "merhametli" midir? Hayır. Sorun şu ki,
rahipler--sorun şu ki, din adamları--sorun şu ki, bu şeylerin anlamını söylemekle görevli olan insanlar birbirleriyle
kavga ettiler ve kötü niyetle insan ifadelerine anlamlar yüklediler,
bu kelimelerin taşıyamayacağı anlamlar. Ve onlara karşı adil olmama izin verin.
Bu dünyada yapılan her şeyin neredeyse dürüstçe yapıldığına inanıyorum. Diz çöküp doldurulmuş bir yılana dua eden zavallı vahşinin--küçük çocuklarının ateşten kurtulması için dua eden--dürüst olduğuna inanıyorum ve bana öyle geliyor ki iyi bir Tanrı, eğer yapabilseydi, eğer bilgeliğe uygun olsaydı, duasına cevap verirdi, çünkü zavallı vahşi elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kimse bundan daha iyisini yapamaz.

Bu yüzden, neredeyse herkesin cehenneme gideceğini düşünen Presbiteryenlerin, tam olarak inandıkları şeyi söylediklerine inanıyorum. Dürüstlerdi ve onlardan birini hapse göndermezdim - asla böyle bir şey düşünmezdim - dünyadaki kafirlere "alçaklar", "köpekler" ve "şeytanlar" dese bile. Ne yapardım? Ona sadece cevap verirdim - hepsi bu; ona nazikçe cevap verirdim. Ona biraz gülebilirdim ama ona nazikçe cevap verirdim.

Yani insan zihninin bu bölünmeleri doğaldır. Bunlar bir zorunluluktur.
Yaşamış olan tüm mekaniklerin - en iyilerini alın - bir saat, bir dakika aynı şekilde çalışacak iki saat yapamayacağını biliyor musunuz? Aynı anda, bir vuruşta vuracak iki sarkaç yapamazlar. Bunu yapamazsanız, yüzlerce, binlerce, milyarlarca insanı, her biri farklı bir beyin kalitesine ve niceliğine sahip, her biri canlı, titreyen bir et cübbesine bürünmüş, her biri hayatın vahşi denizi üzerindeki tutku fırtınasıyla sürüklenenleri nasıl
yapacaksınız? Bu, Hıristiyan cehaletinin, bağnazlığının ve kötülüğünün yapmaya çalıştığı
imkansız şeydir. Bu, Engizisyonun ve bu yasayı çıkaran aptal yasama meclisinin amacıydı.

Bu cahil yasadan size bir satır daha okuyayım:--

"_Ya da Hıristiyan dini_."

Peki, Hıristiyan dini nedir? "Hıristiyan diniyle alay ediyorsanız - Hıristiyan dinini lanetliyorsanız." Peki nedir bu?
Beyler, Presbiteryenlerin her gün Katolik Kilisesine saldırdığını duyuyorsunuz. Bu Hıristiyan dini midir? Katolik, bunun Hristiyan dini olduğuna inanır ve siz de bunun en eski din olduğunu kabul etmek zorundasınız ve
sonra Katolikler dönüp Protestanlarla alay ederler. Bu Hristiyan dini midir? Eğer öyleyse, her Hristiyan dini diğer her Hristiyan dini tarafından
lanetlenmiştir. Bu saçma ve aptalca bir
yasa değil midir?

Katoliklerin Presbiteryene saldırma ve ona "Senin doktrininin tamamı yanlış." deme hakkı olduğunu söylüyorum. Bence ona "Binlerce kişiyi cehenneme götürüyorsun." deme hakkı var. Eğer buna inanıyorsa, bunu söyleme hakkı
sadece ona ait olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu söylemek onun görevidir; ve eğer Presbiteryen gerçekten Katoliklerin hepsinin şeytana gittiğine inanıyorsa, bunu söylemek onun görevidir. Neden olmasın? Savunamayacağım hiçbir dine asla sahip olmayacağım -- yani savunabileceğime inanmadığım bir dine. Yanılıyor olabilirim, çünkü hiç kimse bildiğinden kesinlikle emin değildir. Hepimiz bunu
anlıyoruz. Herkes yanılabilir. Her bireyin ufku çok dardır ve zavallı gökyüzünde yıldızlar az ve çok küçüktür.

"_Ya da Tanrı'nın sözü,--_"

Bu ne?

"_Eski ve Yeni Ahit kitaplarında bulunan kanonik Kutsal Yazılar_."

Peki bir adamın bu konuda ne söyleme hakkı var? Vahiy kitabının tek bir oy ve sadece bir oy ile kanona girdiğini gösterme hakkı var mı? Hangi kitapları koyacakları ve hangilerini koymayacakları konusunda bir kongrede anlaştıklarını gösterme hakkı var mı? "İbraniler Kitapları" olarak adlandırılan yirmi sekiz kitap olduğunu gösterme hakkı var mı? Bunu gösterme hakkı var mı? Martin Luther'in Romalılara Mektup'ta tek bir müjde kelimesi olduğuna inanmadığını söyleme hakkını var mı? Bu kitaplardan bazılarının yaklaşık iki yüz yıl sonrasına kadar yazılmadığını gösterme hakkı var mı? İnanıyorsa bunu söyleme hakkı var mı? Bunun doğru olup olmadığını söylemiyorum, ancak bir adam inanıyorsa bunu söyleme hakkı var mı?

Şimdi, tam burada Morristown'da İncil'i baştan sona okuduğumu ve bitirdiğimde bunun gerçek bir kitap olmadığına karar verdiğimi varsayalım - ne söylemeliyim? Elimi ağzıma kapatıp başka bir eyalete gitmeli ve sınırı geçtiğim anda "Bu doğru değil, doğru değil" mi demeliyim? Yoksa, tam burada New Jersey'de "Vatandaşlarım, kitabı okudum - bunun Tanrı'nın sözü olduğuna inanmıyorum" deme hakkım ve ayrıcalığım mı olmalı?

Diyelim ki okudum ve doğru olduğunu düşünüyorum, o zaman bunu söylemek zorundayım. Eğer
Türkiye'ye gidip Kuran'ı okusam ve bunun
yanlış olduğuna karar versem, bunu söylemezsem hepiniz benim zavallı bir korkak olduğumu söylersiniz.

Zorla ikiyüzlüler yaratabilirsiniz - sizinle dişlerinden
itibaren aynı fikirde olan ve kalplerinde sizden nefret eden adamlar. Daha fazla ikiyüzlü istemiyoruz.
Her toplumda yeterince var. Peki daha fazlasına sahip olmaktan
nasıl kaçınacaksınız? Havayı özgür kılarak - bu tür sefil ve rezil yasaları kanun kitaplarınızdan
silerek.

"_Kutsal Yazılar_."

Kutsal mıdırlar? Bir insan dürüst olmak zorunda mıdır? Samimi olma hakkı var mıdır?
Kutsal Yazılar'da herkesin inandığı binlerce şey vardır.
Herkes, "Çalmayacaksın" dediğinde Kutsal Yazılar'ın doğru olduğuna inanır - herkes. Ve "İyi ölçü, yığılmış ve taşmış" dediklerinde, herkes "İyi!" der. Yani "Komşunu sev" dediklerinde herkes bunu alkışlar. Diyelim ki bir adam buna inanıyor ve bunu uyguluyor, tufana inanıp inanmaması bir fark yaratır mı? Bunun bir önemi var mı? Bir adam bir gemi inşa etmiş olsun ya da olmasın, bu en ufak bir fark yaratır mı? Bir adam bunu inkar edebilir ve yine de çok iyi bir adam olabilir. Başka biri buna inanabilir ve çok kötü bir adam olabilir. Şimdi, herhangi bir olasılıkla, bu bir adamı iyi bir baba, iyi bir koca, iyi bir vatandaş yapabilir mi? Buna inanmanız ya da inanmamanız bir fark yaratır mı? Bir adamın kasabadan geçerken saçları benimki gibi biraz kısaydı ve bazı küçük çocuklar ona güldü ve bunun üzerine ormandan iki ayı aşağı inip bu çocuklardan yaklaşık kırkını parçaladı? Buna inanmak gerekli mi? Diyelim ki bir adam, "Sanırım bu bir
hata. Bunu doğru bir şekilde kopyalamadılar. Sanırım bunu bildiren adam biraz
kördü ve hikayeyi tam olarak
doğru anlamadı." dese, bunda bir sakınca var mı? Bir adam bunun için
hapishaneye gönderilmeli mi? Sonsuz derecede iyi bir Tanrı'nın bir adamı ayı hikayesine inanmadığı için
cehenneme gönderdiğini hayal edebiliyor musunuz?

Bu yüzden eğer İncil'e inanıyorsanız, öyle söyleyin; inanmıyorsanız, öyle söyleyin. Ve işte Protestanlığın kendisinde neredeyse diyebileceğim hayati bir hata. Protestanlar Katoliklerle savaşırken şöyle dediler: "İncil'i kendiniz okuyun - rahiplerinizden almayı bırakın - kutsal
kitabı kendi gözlerinizle okuyun. Bu, Tanrı'nın çocuklarına bir vahiydir ve siz de çocuklarsınız. " Ve sonra dediler ki: "Eğer okuduktan sonra buna inanmazsan ve buna karşı bir şey söylersen, seni hapse atacağız ve Tanrı seni cehenneme koyacak." Bir adamı sokmak için iyi bir pozisyon. Bu, komşusunu gelip resimlerine bakmaya davet eden ve şöyle diyen bir adama benziyor: "Buradaki en iyi resimler ve senin samimi fikrini istiyorum. Geçen gün onlara bakan bir adam bunların leke olduğunu söyledi ve ben onu merdivenlerden aşağı tekmeledim - şimdi senin samimi yargını istiyorum." Bu yüzden Protestan Kilisesi bir adama şöyle der: "Bu İncil, Babandan, cennetteki Babandan gelen bir mesajdır. Oku. Kendin karar ver. Ama
okuduktan sonra bunun doğru olmadığını söylersen, seni bir yıllığına hapishaneye atacağım." Katolik Kilisesi'nin bu konuda biraz daha fazla mantığı var - en azından daha fazla mantığı. Şöyle diyor: "Bu İncil herkese verilmez. Elbette dünyaya verilmiştir, ancak Kilise tarafından yorumlanması gerekir. Tanrı dünyaya İncil vermezdi, ancak bir kişiyi, bir kuruluşu, dünyaya ne anlama geldiğini anlatması için görevlendirdiyse." Dediler ki: "Dünyanın yorumlamalarla dolmasını ve tüm yorumcuların birbirleriyle kavga etmesini istemiyoruz." Ve Protestan, "Kendin yargıla, ama yanlış yargılarsan burada zindana, ahirette de cehenneme gidersin." demenin sonsuz saçmalığına gitti.

Şimdi daha da ileri gidelim:

"_Ya da küfürlü alaylarla onları alay konusu yap_." Anayasa uyarınca çıkarılan, "Hiçbir yasa konuşma özgürlüğünü kısıtlayamaz." diyen böyle bir yasayı düşünün. Ama Kutsal Yazıları alay konusu yapmamalısınız. Shakespeare'in alay konusu olmasını önlemek için bir yasa çıkarmayı hiç kimse hayal etti mi? Hiç böyle bir şey düşündü mü? Hiç kimse insanların Robert Burns'ü hor görmesini engellemek için bir yasa çıkarmak istedi mi? Burns'ün şarkıları söylenecek İnsanın kalbinde sevgi olduğu sürece
onu alay konusu olmaktan bir yasayla mı korumamız gerekiyor?
New Jersey'den yardıma mı ihtiyacı var?
Öklid'in bu mahallede alay konusu olmasını engellemek için bir yasaya mı ihtiyaç var? Ve sonsuz bir varlık tarafından
yazılmış bir eserin bir yasama organı tarafından
korunması mümkün müdür? Bir kitabın bir Tanrı tarafından yazılması mümkün müdür ki
insan ırkının kahkahasını
çekmesin?

Beyler, mizah insan beynindeki en değerli şeylerden biridir.
Zihnin meşalesidir--ışık saçar. Mizah gerçeğin en hazır testidir--doğal olanın, mantıklı olanın--ve bir insandan tüm mizah duygusunu aldığınızda, geriye sadece bir bağnaz yapmak için
yeterince şey kalır. Mizah duygusu olmayan, absürtlükten anlamayan bu adama Presbiteryen inancını öğretin, karanlık beynini batıl inançlarla, kalbini nefretle doldurun, sonra onu cehennem tehdidiyle korkutun, o yasaya oy vermeye hazır olacaktır. Bu tür adamlar bu yasayı
yaptı.

Başka bir maddeyi okuyalım:--

"_Ve bu şekilde suç işleyen her kişi, mahkûmiyet halinde, iki yüz doları
aşmayan para cezasına çarptırılacak veya on iki ayı
aşmayan ağır işlerde hapse atılacak veya her ikisi birden:_"

Bu yasanın İngiltere'de yüzlerce
yıl önce çıkarıldığını hatırlamanızı istiyorum -- sadece o dilde. Ancak ceza biraz
değiştirildi. Kralın tahta oturduğu eski güzel günlerde, sunağın tahtın sağ köşesi olduğu eski güzel günlerde, "iki yüz dolar para cezası ve bir yıl hapis" demek yerine, "Bütün mallarına el konulacak; dili kızgın bir demirle delinecek ve alnına B harfi damgalanacak; ikinci suçta ise yakılarak öldürülecek." deniyordu. O eski güzel günler, insanların ortodoks dinini tüm saflığı ve tüm vahşiliğiyle koruduğu günlerdi. Beyler, bu davada karar vermeniz gereken ilk soru şu: Bu yasa anayasaya uygun mu? Bu yasa, 1844 Anayasası'nın "Konuşma özgürlüğü kısıtlanmayacaktır" diyen kısmıyla uyumlu mu? Bunu söylemek size kalmış. Bu yasa anayasaya uygun mu, yoksa
uyuyan, unutulan, insanların
iptal etmeyi başaramadığı eski bir yasa mı? Biraz düşünürseniz, sizi ikna edebileceğime inanıyorum ki, babalarımız asla böyle bir
hükümet kurmayı
düşünmediler.
Din özgürlüğü olduğuna inandıkları şey için savaştıklarında, konuşma özgürlüğü olduğuna inandıkları şey için savaştıklarında, bu tür tüm yasaların tüm eyaletlerin
yasa kitaplarından silineceğine inanıyorlardı.

Bunu neden düşündüğümü size bir başka nedenden daha söyleyeyim. Bu
ülkede vatandaşlığa geçme yasaları var. Kişiler dinlerinden bağımsız olarak buraya gelebilirler. Sadece bu ülkeye bağlılık yemini etmeleri gerekir - diğer tüm hükümdarlara, prenslere ve güçlere bağlılıktan vazgeçmeleri gerekir - ancak dinlerini
değiştirmeleri gerekmez. Bir Hindu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilir ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, New Jersey Anayasası gibi, dini özgürlüğü garanti eder. O Hindu
bir Tanrı'ya inanıyor--hiçbir Hristiyan'ın inanmadığı bir Tanrı'ya.
Her Hristiyan'ın bir yalanlar koleksiyonu olarak gördüğü kutsal bir kitaba inanıyor. Ayrıca bir Kurtarıcı'ya da inanıyor--Buda'ya.
Şimdi size soruyorum,--o adam buraya gelip vatandaş olduğunda--Anayasa onun etrafında, onun üstünde olduğunda--dini hakkındaki fikirlerini söyleme hakkı var mı? New Jersey'de "Yüce Brahm'dan başka Tanrı yoktur--Aydınlanmış Buda, Kutsanmış Buda dışında Kurtarıcı yoktur" deme hakkı var mı? Ben onun bu hakkı olduğunu söylüyorum--ve sizin
hiç hakkınız yok, çünkü buna ek olarak, "Yanılıyorsun;
Tanrın Tanrı değil; İncil'in doğru değil ve dinin bir hatadır," diyor ve konuşma özgürlüğünü kısıtlıyor. Bunu söyleme hakkı var ve eğer söyleme hakkı varsa, bu Mahkeme ve bu jüri önünde ısrar ediyorum, bunu söylemesinin sebeplerini söyleme hakkı var; ve bu sebepleri söylerken, kendi tarafını savunurken, sadece tarihe, sadece mantık masonluğuna değil, aynı zamanda zekâ oklarını atma ve alaycı gülümsemeyi kullanma hakkına sahip. Bu dünyadan gülünç bir şekilde atılabilecek hiçbir şey dünyada kalmamalı.

Bu yüzden Farsça - Zerdüşt'e, İyilik ve Kötülük ruhlarına ve Kötülük ruhunun sonunda sonsuza dek zafer kazanacağına inanan - eğer dini buysa - bunu söyleme hakkına ve inancının sebeplerini söyleme hakkına sahiptir. Bu Birliğin eyaletlerinden biri olan sizin, bir Farsiyi veya bir Hinduyu kıyılarınıza davet etmeniz ne kadar da saçma. Ondan Tanrısını inkar etmesini istemiyorsunuz. Ondan Şah'tan vazgeçmesini istiyorsunuz. Sonra vatandaş olduğunda, diğer tüm vatandaşların haklarına sahip olduğunda, dinini savunma ve sizin dininizi kınama hakkına sahip oluyor.

Başka bir şey daha var. O zamanki hükümetimizin ruhu neydi? Lider adamlara bakmalısınız. Kimlerdi? Görüşleri neydi? Çoğu bu davadaki sanık kadar küfürden suçlu muydu? Thomas Jefferson--ve benim yargıma göre Amerikan tarihinin sayfasında ondan daha büyük tek bir isim var--sadece tek bir isim için daha büyük ve daha şefkatli bir saygı duyuyorum--ve o da Abraham Lincoln, çünkü yaşamış ve güce sahip olmuş tüm insanlar arasında en merhametlisiydi. Ve bir adamı test etmenin yolu budur. Gücünü nasıl kullanıyor?
Yurttaşlarını ezmek mi istiyor? O anki güce sahip olduğu için birini hapishaneye mi kapatmak istiyor? Bunu bir despot olarak mı yoksa bir hayırsever olarak mı kullanmak istiyor - bir şeytan gibi mi, yoksa bir insan gibi mi?

Thomas Jefferson, bu davadaki sanığın benimsediği görüşlerin hemen hemen aynısını benimsedi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapıldı.
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, Virginia Üniversitesi'nin kurucusu, o eyaletin Anayasası'ndaki tüm vatandaşları yasa önünde eşit kılan maddenin yazarıydı. Ve küfür olarak suçlanan cümlelere geldiğimde, size bunların binlerce çok büyük, çok entelektüel ve takdire şayan adamın ortak duyguları olduğunu göstereceğim.

Dikkatinizi, bu tür yasalarla neredeyse her dinsel ulusta yapılan sonsuz zarara çekmek için zamanım yok ve belki de burası ve fırsat bu değil. Bu yasanın olduğu yerde,
özgürlük olamaz; ve eğer bu yasa bu jüri ve bu mahkeme tarafından uygulanırsa ve daha sonra uygulanırsa ve bu Birliğin eyaletlerinde uygulanabilirse, tüm entelektüel ilerlemenin sonu olur. Karanlık çağlara geri döneriz. Her insanın zihni, en azından bu konularda, önyargı ve bayağılığın pisliğiyle kaplı durgun bir havuza dönüşür.

Ve bu tür yasalar uygulandığı her yerde, insanlar dost olmuş mudur? Bugün buradayız, bu mübarek havadayız - bu mutlu tarlaların ortasında.
Bu çevrede, zavallı küçük evinde bir haçla bulunan bir adamın karısından ve çocuklarından alınıp yakıldığını - Protestanlar tarafından yakıldığını - hayal edebiliyor musunuz? Şimdi böyle bir şeyi
akıl edemiyorsunuz. Ayrıca, Katoliklerin, Kilise'nin dogmalarından birini çürüten zavallı bir Protestan bulup, o zavallı dürüst sefili - karısı ağlarken - çocukları ellerine sarılmışken - meydanda alıp, yere bir kazık çaktıklarını, bir veya iki zincir geçirdiklerini, çalıları yaktıklarını ve sevdiği karısının ve küçük çocuklarının alevlerin onun uzuvlarına
tırmandığını görmelerine izin verdiklerini - böyle bir rezilliğin hiç
uygulandığını hayal bile edemezsiniz. Ve yine de size şunu söylüyorum ki, aynı ruh bu iğrenç, rezil, şeytani yasayı yaptı.

Aynı türden insanların bu yasayı
yapan başka bir adama "Bu dünyanın yuvarlak olduğunu mu söylüyorsun?" dediğini hayal bile edemezsin.
"Evet efendim; bence öyle, çünkü gölgesini ayda gördüm."
"Gördün mü?"--Şimdi sırtlanlar ve boa yılanları dışında bir toplumun o adamı alıp, hapishaneye, bir zindana
koyduğunu, ona anahtarı çevirdiğini ve isminin insan hayatı kitabından silinmesine izin verdiğini hayal edebiliyor musun? Yıllar sonra bir kaşif harabeler arasında birkaç kemik
bulur. Bunu yapan aynı ruh, bu yasayı yaptı--bunu yapan aynı ruh, bu davada büyük jürinin önüne çıktı--tam olarak. Bu adamı
suçlayan adamlara yetki verin, ülkenin o özel
bölgesinde yaşamak istemezdim. Böyle adamlarla
isteyerek yaşamam. Başka bir yere giderdim, havanın özgür olduğu,
duygularımı karıma, çocuklarıma ve
komşularıma iletebileceğim.

Şimdi bu zulüm, eski zamanların rezilliklerinden sadece derece olarak farklıdır. Bu ne anlama geliyor? New Jersey Eyaletinin
ihtiyacı olan tüm ışığa sahip olduğu anlamına geliyor. Ve bu ne anlama geliyor? New Jersey Eyaletinin
kesinlikle yanılmaz olduğu, büyüdüğü ve
artık büyümeyi
öngörmediği anlamına geliyor. New Jersey yeterince şey biliyor ve
öğretmenleri hapishaneye gönderecek.

Bu Eyaletin başaracağı her şeyi başarmış olması pek mümkün değil. Dinler bir günlüktür. Onlar bulutlardır.
İnsanlık sonsuz mavidir. Dinler denizin dalgalarıdır. Bu
dalgalar rüzgarın gücüne ve yönüne bağlıdır --yani,
tutkunun; ama İnsanlık büyük denizdir. Ve böylece dinlerimiz günden güne değişiyor ve bunu yapmaları kutsanmış bir şey. Neden? Çünkü
büyüyoruz ve her gün biraz daha medeni oluyoruz ve
başka birinin fikrini ifade etmesine izin vermeyen herhangi bir adam medeni bir adam değildir ve bunu biliyorsunuz.
Başkalarına kendisi için talep ettiği hakları vermeyen herhangi bir adam dürüst bir adam değildir.

İşte "Metodist Kilisesi'ne katılacağım" diyen bir adam.
Ne hakkı var? Benim katılmama hakkımla aynı hakka sahip.
-ne eksik ne fazla. Ama eğer sen Metodistsen ve ben değilsem, bu sadece
benimle aynı fikirde olmadığınızı ve benim de seninle aynı fikirde olmadığımı kanıtlar -- hepsi bu. Başka bir adam Katoliktir. Katolik olarak doğmuştur veya
Katolikliğin doğru olduğuna ikna olmuştur. Bu onun işidir ve onu bu nedenle zulmederse zavallı bir barbardır -- bir vahşidir; onu bu nedenle istismar ederse barbardır -- bir vahşidir.

Sonra bir sonraki adımı atarım. Bir adam hiçbir kiliseye ait olmak istemez.
Onu nasıl yargılayacaksın? Karısına,
çocuklarına,
komşularına davranış biçimine göre yargıla. Borçlarını ödüyor mu? Gerçeği söylüyor mu? Yoksullara yardım ediyor mu? Kederin hikayesini duyduğunda
eriyen bir kalbi var mı? Onu yargılamanın yolu budur. Ayılar,
tufan,
inciller veya tanrılar hakkında ne düşündüğü umurumda değil. Sokakta kucağında bir bebekle dolaşan zavallı bir anne bulunduğunda, Kutsal Kitap'tan alıntı mı yapar yoksa cüzdanını mı arar? Yargılamanın yolu budur. Ve diyelim ki hiçbir İncil'e inanmıyor? Eğer Hristiyanlık doğruysa, bu onun talihsizliğidir ve herkes yokuş aşağı giden zavallıya acımalıdır. Neden onu tekmeliyorsunuz? Ondan sonsuza kadar intikamınızı alacaksınız - bu yeterli değil mi?

Bu yüzden diyorum ki, birbirimizi teorilerimize göre değil, inançlarımıza göre değil, eylemlerimizle yargılayalım - çünkü bu büyük ölçüde nerede doğduğumuza bağlıdır.

Eğer Türkiye'de doğmuş olsaydınız, muhtemelen bir Müslüman olurdunuz. Eğer Hindular arasında doğmuş olsaydım, bir Budist olabilirdim - bilemiyorum. Eğer İskoçya'da yulaf ezmesiyle büyümüş olsaydım, bir Antlaşmacı olabilirdim - kimse bilmiyor. Eğer İrlanda'da yaşasaydım ve
zavallı karım ve çocuklarımın sokağa atıldığını görseydim, sanırım
bir Ev Hükümdarı olurdum--hiç şüphem yok. Görüyorsunuz, bu
nerede doğduğunuza bağlı--çoğu çevremize bağlı.

Elbette, Türkiye'de doğmuş ve Müslüman olmayan erkekler var ve
bu ülkede doğmuş ve Hristiyan olmayan erkekler var--Metodistler,
Üniteryenler veya Katolikler, birçoğu inançsız--birçoğu
Kutsal Yazıların gerçeğini inkar ediyor--birçoğu şöyle diyor:
"Tanrı var mı yok mu bilmiyorum." Pekala, bunu dürüstçe söylemek, Tanrı'ya inandığınızı sahtekârca söylemekten bin kat daha iyidir.

Komşunuzun fikrini bilmek istiyorsanız, onun dürüst fikrini istersiniz.
Aldatılmak istemezsiniz.
Bir ikiyüzlüyle konuşmak istemezsiniz. Onun dürüst zihnine doğrudan ulaşmak istiyorsunuz - ve sonra onu söylediklerine göre değil, yaptıklarına göre yargılayacaksınız. Çoğunluk ile birlikte yelken açmak çok kolaydır - teknelerin gittiği yöne yelken açmak kolaydır - akıntıyla birlikte yüzmek kolaydır; ancak kıyıdaki adamlar size taş atarken akıntıya karşı yüzmeye geldiğinizde, bu dünyada epeyce egzersiz yapmış olursunuz. Ve günümüzün hakim düşüncelerine karşı savaşmış olanlara karşı en büyük sorumluluğu hissetmemiz gerektiğini biliyor musunuz? Morristown'da Presbiteryenlerin azınlıkta olduğu dönemde bayrağını taşıyan adamı hayranlıkla izlemeyen tek bir Presbiteryen yoktur - tek bir kişi bile. Bu eyalette John, Charles Wesley ve Whitefield'a hayranlık duymayan tek bir Metodist yoktur, azınlıkta olduğu dönemde bu yeni ve hor görülen mezhebin bayrağını taşıyan. Onlarla övünürler
çünkü kamuoyunun fikrine meydan okudular,
bu gibi aptalca, barbarca ve vahşi yasalara karşı çıkmaya cesaret ettiler. Ve sevgili yaşlı Hosea Ballon'a tapmayan bir
Evrenselci yoktur - onu kendim seviyorum - çünkü Presbiteryen papaza şöyle demişti: "Sen
insanları cehennemden uzak tutmaya çalışıyorsun ve ben
insanları cehennemden uzak tutmaya çalışıyorum." Her Evrenselci ona hayranlık duyar ve onu
sever çünkü hor görüldüğünde, azarlandığında ve tükürüldüğünde,
dikkatle Tanrı'nın sonsuz merhametine tanıklık etti. Ve Martin Luther'i onurlandırmayan tek bir Protestan yoktur - zavallı İskoçya'daki Antlaşmacıları ve Episkopalyenler tarafından denizin kumlarına bağlanan ve yükselen gelgit onu boğana kadar orada tutulan ve hayatını kurtarmak için yapması gereken tek şey "Tanrı kralı korusun" demek olan o zavallı kızı onurlandırmayan tek bir Protestan yoktur; ancak bunu "Tanrı isterse" sözcüklerini eklemeden söylemezdi. Zavallı, aşağılık bir sefil olmayan hiç kimse, böyle bir cesaret, böyle bir özveri - böyle bir kahramanlık karşısında hayranlıkla durmaktan kendini alamaz. Vücudunuzun tutumu ne olursa olsun, ruhunuz bu tür adamlar ve bu tür kadınlar önünde diz çöker. Bir adım daha atalım. Otorite her zaman zafer kazansaydı nerede olurduk? Bu tür yasalar her zaman uygulansaydı nerede olurduk? Şimdi Astronomi adında bir bilimimiz var. Bilim, insan düşüncesinin ufkunu her şeyden daha fazla genişletti. Artık sonsuz bir evrende yaşıyoruz. Güneşin dünyamızdan bir milyon kat daha büyük olduğunu ve güneşimizden milyonlarca kat daha büyük başka büyük ışıkların olduğunu biliyoruz. Saniyede yüz seksen beş bin mil hızla seyahat eden ışığın bu kum tanesine, bu yırtığa, dünyaya ulaşmasının on beş bin yıl sürdüğünü biliyoruz ve artık uzayın tüm alanlarının takımyıldızlarla dolu olduğunu biliyoruz. Eğer bu yasa yürürlüğe konmuş olsaydı, bu Bilim artık insan zihninin malı olmazdı. Bu Bilim İncil'e aykırıdır ve gerçeği iddia ettiğiniz için suçlu olursunuz. Ne kadar para karşılığında, ne kadar servet karşılığında dünya, Astronomi bilimini insan beyninden
silip atardı? Bu yasaya rağmen yıldızların hikayesini öğrendik.

Dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyen ilk insanlar Kutsal Yazılarla alay ettikleri için kırbaçlandılar. Ve Martin Luther bile, yaşamış en büyük insanlardan birinden bahsederken şöyle dedi: "Küçük kaldıracıyla Tanrı'nın Evrenini devirmeyi mi düşünüyor?" Martin Luther, bu tür insanların ayaklar altında çiğnenmesi gerektiğinde ısrar etti. Eğer bu yasa yürürlüğe girseydi, Galileo imkansız olurdu. Üç yasanın
keşfi olan Kepler, beyninde kilitli büyük sırla
ölürdü ve insanlık cahil, batıl inançlı ve
sapkın kalırdı. Ve başka ne? Eğer bu yasa yürürlüğe girseydi, dünya Spinoza'nın felsefesinden mahrum kalırdı; Felsefenin, edebiyatın, zekânın ve bilgeliğin, adaletin ve merhametin, şimdiye kadar nefes almış en büyük Fransız olan Voltaire'in, güçlü kalemiyle bir ulusta işkenceyi ortadan kaldıran ve bir dünyayı uygarlaştırmaya yardımcı olan adamın.

Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, dünyanın kütüphanelerini zenginleştiren kitapların neredeyse tamamı
yazılamazdı. Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, Humboldt şu anda "Kozmos" olarak bilinen dersleri veremezdi. Eğer bu yasa yürürlüğe konulmuş olsaydı, Charles Darwin'in dünyaya, şimdiye kadar verilen tüm vaazlardan daha fazla insanlığa fayda sağlayan keşiflerini
vermesine izin verilmezdi. İngiltere'de kutsal tozunu büyük Manastır'a koydular. Eğer New Jersey'de
yaşamış olsaydı ve bu yasa yürürlüğe konabilseydi, en azından bir yıl sizin hapishanenizde yaşardı. Neden? O adam
sadece İncil'inizin gerçeğini inkar etmekle kalmayıp, Tanrınızın varlığını kesinlikle inkar etmeye kadar gitti. İyi bir adam mıydı? Evet, en asil ve en büyük adamlardan biriydi. Yaşamış en büyük Alman olan Humboldt da aynı fikirdeydi.

Ve böylece günümüzün büyük adamlarıyla devam edebilirim. Yarışı yukarılara taşıyan ve entelektüel dünyaya ışık saçan adamlar kimlerdir? Bu yasa tarafından suçlu ilan edilen adamlardır. Bay Spencer kitaplarını New Jersey eyaletinde yayınlayamadı. Tutuklanır, yargılanır ve hapse atılırdı; ve yine de o adam dünyanın entelektüel
zenginliğine katkıda bulunmuştur.

Huxley'de de, Tyndal'da da, Helmholz'da da, modern zamanların en büyük
düşünürleri ve yazarlarında da durum aynıdır.

Bu adamlarla aynı fikirde olmayabilirsiniz - ve bu neyi kanıtlar? Sadece sizinle aynı fikirde olmadıklarını kanıtlar - hepsi bu. Suçlu kim?
Bilmiyorum. Onlar yanılıyor olabilir ve siz haklı olabilirsiniz; ama eğer güçleri olsaydı ve sadece onlarla aynı fikirde olmadığınız için sizi hapishaneye atsalardı, vahşi olurlardı; ve eğer siz güç sahibiyseniz ve sizden farklı oldukları için insanları hapse atıyorsanız, o zaman elbette vahşi olursunuz.

Hayır; ben entelektüel misafirperverliğe inanıyorum. Zihinlerinde biraz ufuk olan insanları severim - biraz gökyüzü, biraz kapsam. Dar, sıkışık, solgun, bayağı ve sürünen ve tozda yaşamaya istekli olan her şeyden nefret ediyorum. Öyle bir atmosfer yaratmaya inanıyorum ki
her şey çiçek açacak. İyi niyete, iyi sağlığa, iyi arkadaşlığa, iyi hislere inanıyorum ve eğer yeryüzünde veya cennette bir Tanrı varsa, onun cömert ve yüce olmasını umalım. Etkisinin ne olacağını görmüyor musun? Metodist olduğun için seni lanetlemiyorum ve Katolik olduğun için veya Kâfir olduğun için seni lanetlemiyorum - iyi bir adam bunların hepsinden daha fazlasıdır. Her şeyin en yücesi, en yüce ve en asil anlamda bir adam olmaktır.

Şimdi bu adamın, bu davadaki sanığın yaptığı korkunç şeylere bakalım. Bu iddianamede belirtilen suçlamaları okuyayım.

Bu yasanın hiçbir yayını kapsamadığını, sadece konuşmayı kapsadığını, yazılı olarak, kitap veya broşür olarak değil, ısrarla belirteceğim. Şöyle bir bakalım:

"Bu İncil Tanrı'yı ​​o kadar sevgi dolu olarak tanımlıyor ki, tüm dünyayı çılgın öfkesiyle boğdu."

Peki, bununla ilgili en önemli soru şu, bu doğru mu? İncil Tanrı'nın sekiz kişi hariç tüm dünyayı boğduğunu mu anlatıyor? Öyle mi, değil mi? Bu ilçede İncil'i gerçekten okumuş olan
biri olup olmadığını bilmiyorum ama tufan hikayesinin orada olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın tüm bedeni yok ettiğini ve bunu öfkeli olduğu için yaptığını söylüyor. İncil doğruysa kendisi de öyle söylüyor.

Sanık sadece İncil'de yazanları tekrarlamış. İncil Tanrı'nın sevgi dolu olduğunu ve dünyayı boğduğunu ve öfkeli olduğunu söylüyor. "Kutsal Yazılar"dan alıntı yapmak küfür müdür?

"_Çünkü her şeyi bildiğinden, bunun olabileceğini
tahmin ettiğinden çok daha kötüydü._"--

İncil, insanı yarattığı için tövbe ettiğini söylüyor. Peki, İncil'in doğru olduğunu söylemekte herhangi bir küfür var mı? Tek soru bu. İncil'e göre Tanrı'nın neredeyse herkesi boğduğu bir gerçektir. Eğer Tanrı her şeyi biliyorsa, onları
yarattığı zaman onları boğacağını bilmiş olmalı. Sonsuz bilgeliğe sahip bir varlığın, geri alması gerektiğini bildiği şeyi kasıtlı olarak yapması olası mıdır? Bu soruyu sormak küfür müdür? Bunu düşünmeye
hakkın var mı? Eğer varsa, birine ne düşündüğünü söylemeye hakkın var--eğer yoksa, bunu tartışmaya, bunun hakkında düşünmeye hakkın yok. Yapmanız gereken tek şey onu okumak ve inanmak - genç bir kızılgerdan gibi ağzınızı açmak ve - solucanlar veya çakıl taşları - hangisi olursa olsun - yutmak.

Sanık daha da küfür etti ve şöyle dedi:--

"_Kendi aptalca gaflarının onu yaptığı bir dünyaya sabrını
kaybeden, değişmez ve her şeyi bilen bir Tanrı,
onu boğarak yok etmekten daha iyi bir çıkış yolu bilmiyordu!_"

Bu doğru mu? Dünya tam olarak Tanrı'nın yarattığı gibi değil miydi? Kesinlikle. Eğer İncil doğruysa, insanları boğmamış mıydı? Biliyor muydu. Onları yarattığında
boğacağını biliyor muydu? Biliyor muydu. Yaratıldıkları zaman
boğulmaları gerektiğini biliyor muydu? Biliyor muydu. Öyleyse, bunu söylemekte küfür nerede? Bu dünyada bunu açıklayabilecek bir bakan yok - bu yasa uyarınca bunu açıklamasına izin verilecek biri. Ve yine de bu adamı tutuklayıp hapishaneye koyarsınız. Ama onu hücreye kapattıktan sonra, hala soru var. İyi ve bilge bir Tanrı'nın onları boğacağını bilerek milyonlarca insanı yaratması mümkün müdür? Onları ne için yarattı? Bilmiyorum. Bu soruyu cevaplayacak kadar bilge olduğumu iddia etmiyorum. Elbette, bu soruyu cevaplayamazsınız. Bunda küfür içeren bir şey var mı? Hiçbir Tanrı'nın erkekleri, kadınları ve çocukları - anneleri - göğüslerine bebeklerini bastırarak yarattığına ve sonra dünyayı ölümle doldurmak için bir sel gönderdiğine inanmadığımı söylemek küfür olur mu? Kırk gün süren bir yağmur--su saat başı yükseliyor ve Tanrı'nın zavallı
sefil çocukları evlerinin tepelerine tırmanıyor--sonra
tepelerin tepelerine. Su hala yükseliyor--merhamet yok. İnsanlar
daha da yükseğe tırmanıyor, kurtuluş için dağlara bakıyor--acımasız
yağmur hala yağıyor, amansız sel hala yükseliyor.
Annelerin kollarından düşen çocuklar--acıma yok. En yüksek tepeler
örtülü--bebeklik ve yaşlılık ölümde karışıyor--kadınların çığlıkları,
hıçkırıklar ve iç çekişler dalgaların kükremesinde kayboluyor--cennet hala amansız.
Dağlar örtülü--kıyısız bir deniz dünyayı çevreliyor ve dalgalarında
milyarlarca ceset var.

Bu, insanın hayal ettiği en büyük suçtur ve bu suça
sonsuz merhamet eylemi denir.

Buna inanıyor musunuz? Bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve tüm dünyaya bunun yanlış olduğunu söyleme hakkım var.

İyi bir Tanrı varsa, hikaye doğru değildir. Akıllı bir Tanrı varsa, hikaye doğru değildir. Dürüst bir adam sadece gerçeği söylediği için
hapishaneye gönderilmeli midir?

Diyelim ki Bilimle alay eden, küfürlü bir dille Üç Kuralı'nı aşağılayan veya iki paralel çizginin asla boşluk içermeyeceği önermesine saldıran herkesin
hapishaneye gönderilmesini öngören bir yasamız var - siz ne düşünürdünüz? Bu da bunun kadar akıllıca ve aptalca olurdu.

Peki sanık başka ne diyor?

"_İncil-Tanrı halkının onu kıskandırdığını söylüyor" "Onu
öfkelendirdi._"

Bu doğru mu? Doğru. Eğer doğruysa, küfür müdür?

Başka bir satırı okuyalım--

"_Ve şimdi onlara kötülük yapacak; öfkesi
cehennem gibi yanıyor_."

Bu doğru. İncil Tanrı için şöyle der--"Öfkem en
aşağıdaki
cehenneme kadar yanıyor." Ve sanığın söylediği tek şey bu. Her kelimesi
İncil'dedir. O buna inanmıyor--ve bu nedenle bir
"küfürbaz."

Şimdi size söylüyorum beyler,--ve mahkemeye karşı da savunacağım--okuduklarımda tek bir küfür kelimesi yok--Hristiyan dünyasındaki yüzlerce kürsüde
söylenmemiş tek bir kelime yok.
Bir Üniteryen olan Theodore Parker, bu İncil-Tanrı'dan bahsederken şöyle demiştir: "Kafataslarından oluşan bir kolyesi olan Vişnu, canlı, tıslayan
yılanlardan oluşan bilezikleri olan Vişnu, Eski Ahit'in Tanrısı ile karşılaştırıldığında Sevgi ve Merhamet figürüdür." Buna "küfür" diyebiliriz, ama benim okuduğum bu değil.

Okumaya devam edelim:--

"_Düşmanın gazabından korkmasaydı hepsini yok ederdi_."

Bu İncil'de yer alıyor - kelimesi kelimesine. Sonra sanık şaşkınlıkla şöyle diyor:

"_Yüce Tanrı düşmanlarından korkuyor!_"

İncil'de yazan bu. Ne anlama geliyor? İncil doğruysa,
Tanrı korkuyordu.

"_Akıl bundan daha korkunç bir küfür tasarlayabilir mi?_"

Bu doğru değil mi? Tanrı sonsuz derecede iyi, bilge ve güçlüyse,
herhangi bir şeyden korkması mümkün müdür? Eğer sanık Tanrı'nın düşmanlarından korktuğunu söyleseydi, bu küfür olabilirdi - ama bu adam
İncil'in bunu söylediğini ve sizden bunun küfür olduğunu söylemeniz isteniyor. Şimdi, bu noktaya kadar küfür yoktur, bu rezil yasayı -bu vahşi yasayı- uygulasanız bile. "_Eski Ahit, ahlak konusunda bize ders vermek için Tanrı'nın kendi azizleri tarafından işlenen en iğrenç ve hayvani zina, ensest ve çok eşlilik örneklerini kaydeder ve Yeni Ahit bu şehvet düşkünü
alçakları tüm iyi Hıristiyanların izlemesi gereken örnekler olarak destekler_."

Şimdi Eski Ahit'in çok eşliliği desteklediği bir gerçek değil mi?
İbrahim New Jersey'de başını derde sokardı--buna şüphe yok.
Sarah bu eyalette boşanabilirdi--buna şüphe yok.
Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?
Patrikler hakkında gerçeği söyleyelim.

Herkes Musa için de aynı şeyin geçerli olduğunu bilir. Hepimiz Süleyman'ı duymuşuzdur--beş veya altı yüz karısı ve tanıdığı üç veya dört yüz başka hanımı olan bir beyefendi. Bu sadece sanığın söylediği şey. Bunda herhangi bir küfür var mı? Bu sadece gerçek. Eğer Solomon bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor olsaydı, onu
hapishaneye koyardık. Edmunds'un Mormon yasası uyarınca
hapsedileceğini biliyorsunuz. Eğer bin yüz karısının imzaladığı bir dilekçe sunsanız, onu
çıkartamazsınız.

David için de aynı şey geçerliydi. David'le ilgili bazı muhteşem şeyler var, elbette. Bunu kabul ediyorum ve cesaretine saygılarımı sunuyorum--ama
on veya on iki karısı fazlaydı, bu yüzden onları kapattı,
bir tür hapishaneye koydu ve ölene kadar orada tuttu.
Bu, Morristown'da bile iyi bir davranış olarak kabul edilmezdi.
Bunu biliyorsunuz.
Bunun hakkında konuşmanın bir zararı var mı? Burada bunu düzeltecek çok sayıda papaz var--ülkenin her yerinde binlercesi, her birinin
tüm pazar günü konuşma şansı var ve kimse tek kelime etmiyor. Sıra
kürsüye cevap veremez, biliyorsunuz; sadece orada oturup
almak zorunda. Eğer bunda bir kötülük varsa, doğru değilse, cevaplamalılar. Ama burada ve tek cevap bir suçlama.

Lut'un kötü bir adam olduğunu söylüyorum. İbrahim ve Yakup için de aynısını söylüyorum. Bir kardeşin diğerine uyguladığı, Yakup'un Esav'a uyguladığından daha iğrenç bir dolandırıcılık biliyor musunuz? Benim sempatim her zaman Esav'a olmuştur.
Erkeksi bir adam gibi görünüyordu. İncil'de adı geçtiği için bir ikiyüzlüyü, bir katili veya bir hırsızı sevmediğinizi söylemek küfür müdür?
Bu tür adamların neden bahsedildiğini nereden biliyorsunuz? Belki de örnek olarak
anılıyorlar ve kesinlikle kandırılıp, yedi yüz karısı olan bir adamın, sizin ve oğullarınızın izlemesi gereken bir ev içi uygunluk örneği olduğunu düşünmeye zorlanmamalısınız. Din adına akla gelebilecek her suçu işleyen, savaş ilan eden ve savaş meydanında erkekleri, kadınları ve bebekleri, hatta henüz doğmamış çocukları en merhametli Tanrı adına öldüren yüzlerce kişinin isimlerini anmaya devam edebilirim. İncil, bu kutsal vahşilerin, bu ilham edilmiş hayvanların isimleri ve suçlarıyla doludur. Bu suçların işlenmesini bir sevgi Tanrısının emrettiğini söyleyen herhangi bir kişi, en hafif tabirle, yanılıyor demektir. Eğer bir Tanrı varsa, o zaman onu suç işlemekle suçlamak küfürdür. Ancak bu iddianameden daha fazlasını okuyalım: "Yukarıda bahsi geçen basılı belge, şu şekilde bir ton ve etkiyle başka skandal, rezil ve küfürlü konular ve şeyler içeriyor," - Sonra şu özellikle küfürlü dize geliyor: "_Şimdi, okuyucu, zaman ayır ve sakince düşün_." Beyler, sanığın kullandığı dille tam olarak ifade etmemem gereken birçok şey okudum ve okuyacağım birçok şeyi hiç söylememiş olabilirim, ancak sanığın bu iddianamede kendisine yöneltilen her kelimeyi söyleme hakkı vardı. Dürüstçe düşüncelerini ifade etme hakkı vardı,
herhangi bir insan onun söylediklerine katılıp katılmamasına ve
başka herhangi bir adamın bu şeyleri söyleme biçimini onaylayıp onaylamamasına bakılmaksızın. Onun konuşma hakkını savunuyorum, söylediklerine inanıp inanmamama veya söylediklerini söylemenin uygunluğuna bakılmaksızın. Benim doktrinime karşı konuşan bir adamı, zamanımın yaygın batıl inançlarına karşı konuşan bir adam kadar neşeyle savunmalıyım. İnancıma yapılan saldırının ne kadar haksız olduğu, ne kadar
kötü niyetli ve
sanayice olduğu benim için fark etmezdi; ve saldırıya uğrayan inanç ne kadar kutsal olursa olsun, konuşma özgürlüğünü savunurdum. Ve neden? Çünkü hiçbir
saldırıya
zorla karşılık verilemez, hiçbir argüman bir darbeyle,
ya da hapis cezasıyla,
ya da para cezasıyla çürütülemez. Adamı hapse atabilirsiniz,
ama argüman ücretsizdir; adamı yere serebilirsiniz,
ama ifade
geçerlidir.

Bu davadaki sanık, Hıristiyan dünyasının kutsal olarak gördüğü bazı inançlara
saldırmıştır. Yine de, sonuçta, hiçbir şey kutsal değildir,
sadece hakikat ve hakikat derken bir insanın içtenlikle ve dürüstçe inandığı şeyi kastediyorum. Sanık şöyle diyor:

"_Sakin bir şekilde düşünmek için zaman ayırın: Yahudi bir kız Tanrı'nın annesi miydi, sizin Tanrınızın annesi miydi?_"

Sanık muhtemelen bu soruyu tüm aklı başında insanların olumsuz bir şekilde cevaplaması gerektiğini varsayarak sormuştur. Eğer Hıristiyan dini doğruysa, o zaman Yahudi bir kız Yüce Tanrı'nın annesiydi.
Kişisel olarak, eğer doktrin doğruysa, Yahudi bir kızın Tanrı'nın annesi olduğu ifadesinde bir kusur bulmam.--Milyonlarca kişi bunun doğru olduğuna inanıyor--Ben inanmıyorum--ama kim bilir? Eğer evrenin tahtından bir Tanrı geldiyse, bu dünyaya geldiyse ve saf ve sevgi dolu bir kadının çocuğu olduysa, bu benim gözümde o Tanrı'nın onurunu veya büyüklüğünü azaltmaz.

Yeryüzünde veya insanın hayal gücünde, bir annenin heyecanlı ve mutlu kollarında bir çocuğu, sevginin meyvesini tutmasından daha mükemmel bir resim yoktur.

Açıklama nasıl yapılırsa yapılsın, gerçek aynıdır. Bir Yahudi
kızı Tanrı'nın annesi oldu. İncil doğruysa, doğrudur ve
onu tekrarlamak, hatta sizin yasanıza göre bile, küfür değildir ve bundan
şüphe etmek, veya şüpheyi ifade etmek veya reddetmek Anayasanıza aykırı değildir.

Bu sanığa Tanrı'nın bir kadından doğmuş olması,
bir annenin kucağında tutulmuş olması imkansız görünüyordu; ve buna
inanamadığı için, küfürle suçlanıyor. Annesinin bir kadın olduğunu söyleyerek Shakespeare'e hakaret edebilir misiniz, --bir zamanlar zavallı, ağlayan, çaresiz bir çocuk olduğunu söyleyerek? Elbette öyleydi; ve
sonradan yeryüzüne dokunmuş en büyük insan oldu, --entelektüel kanatları gökyüzünden göğe uzanan tek adam; ve bir zamanlar ağlayan bir bebekti. Ne olmuş yani? Bu ona herhangi bir
küçümseme veya aşağılama mı getiriyor? Bu, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki müziklerden herhangi birini mi alıyor? "Antonius ve Kleopatra"daki tutkulu zenginliklerden herhangi birini, "Macbeth"teki herhangi bir felsefeyi, "Kral Lear"daki herhangi bir entelektüel ihtişamı mı? Tam tersine, beynin bu büyük yapımları gamzeli bebeğin büyümesini gösteriyor, her anneye çocuğu için muhteşem bir rüya ve umut veriyor ve her beşiği yüce bir olasılıkla kaplıyor.

Sanık ayrıca "_Tanrı ağladı ve çığlık attı_" demekle suçlanıyor.

Neden olmasın? Eğer kesinlikle bir çocuk olsaydı, diğer çocuklar gibiydi, -- sizinki gibi, benimki gibi. Evden uzakta olduğumda, çocuklarımın ağladığını duymak için, havayı çiçeklere
bürüyen en iyi orkestrayı duymaktan daha fazlasını verirdim. Ya Tanrı ağlasaydı? Bu, onun insanlığının gerçek olduğunu ve varsayılmadığını,
bir trajedi, gerçek olduğunu ve kötü bir bahane olmadığını gösteriyor. Ve sanık
ayrıca, eğer ortodoks din doğruysa, "_Evrenin Tanrısı'nın
tekmelediğini, küçük kollarını savurduğunu ve küçük yumruklarıyla uzaya amaçsız
fırlattığını_" söylüyor.

Bunda küfür içeren bir şey var mı? Bakire ve Çocuk'un gördüğüm en iyi resimlerinden biri İspanyol Murillo tarafından yapılmıştı.
İsa gerçekten doğal, tombul, mutlu bir bebek gibi görünüyor. Böyle bir resim
enkarnasyonun ihtişamından, güzelliğinden veya ihtişamından hiçbir şey eksiltmiyor. Bence Katolik Kilisesi'nin en iyi yanı, bir anneyi hayranlık ve hayranlık için yüceltmesidir; bir kadına "İlahi onur" dedikleri şeyi ödemesidir. Bunda kesinlikle bir iyilik vardır ve
bir Kilise'nin çok az iyi uygulaması varken, bunu belirtmeye hazırım. Katoliklik hakkındaki tek kurtarıcı özellik, bir kadına tapınmayı öğretmesidir.

Sanık, Mesih'in çocukluğu hakkında daha fazla şey söylüyor. Hatta şunu söyleyecek kadar ileri gidiyor:

"_Kendi küçük ayak parmaklarına aptalca bakarken bulundu._"

Neden olmasın? İncil, "bilgelikte ve boyda arttığını" söylüyor.
Sanık çok daha olası olmayan bir şeye atıfta bulunmuş olabilir. Aziz Luka'nın İsa'nın bilgelikte ve boyda arttığını söylediği aynı ayette, Tanrı ve insanlar nezdinde itibarının arttığı iddiası bulunacaktır. Sanık, Tanrı'nın Tanrı'ya olan sevgisinin nasıl arttığını sormuş olabilir.

Ancak sanık sadece çocuk İsa'nın diğer çocuklar gibi büyüdüğünü; diğer çocuklar gibi davrandığını ve eğer öyleyse kendi ayak parmaklarına bakmasının çok muhtemel olduğunu ifade etti. Küçük çocukların ayaklarının görüntüsü karşısında şaşkınlığa uğradıklarını görmek için birçok kez güldüm. Küçük ayak parmaklarını neyin harekete geçirdiğini merak ediyorlar gibi görünüyorlar. Elbette, İsa'nın ayaklarının onu eğlendirdiğini, tıpkı diğer çocukların ayaklarının onları eğlendirdiği gibi varsaymakta küfür sayılabilecek hiçbir şey yok. Bunda küfür sayılabilecek hiçbir şey yok; tam tersine güzel. Eğer bu dünyanın yaratıcısı olan Tanrı'nın varlığına, sonsuzluğun eliyle uzayın tarlalarına bir çiftçinin tahılını ekmesi gibi yıldızlar eken varlığa inansaydım, onu sevinçten taşan, sevgi dolu bir annenin dizleri üzerinde oturan küçük gamzeli bir bebek olarak düşünmek isterdim. Bakanlar, küfürle suçlanan adamdan bile bir ders alabilir ve
sonsuz bir Tanrı'yı ​​insan kalbine biraz daha yakınlaştırmak için çaba gösterebilirler.

Sanık ayrıca bebek İsa'dan bahsederken, "O, Meryem'in
göğsünde emzirildi." diyor.

Evet, ve eğer hikaye doğruysa, bu hikayedeki en hassas gerçek budur. Bir kadının
göğsünde emzirildi. Hiçbir resim, hiçbir heykel, hiçbir kelime, bir insanın
kalbinde bundan daha derin ve daha hassas bir izlenim bırakamaz:
Sonsuz Tanrı, bir bebek, bir kadının kutsal göğsünde emzirildi.

Görüyorsunuz, bu şeyler herkese aynı şekilde etki etmiyor.
Ortodoks çölünde yetiştirilmiş bir adam için, bunlar
anlaşılmazdır. İnsanlığı elinden alınmıştır. Mizah duygusu yoktur,
aptalca ve ciddi olandan başka bir şeyi yoktur. Hayal gücü katlanmış kanatlarla oturur.

Hayal gücü, tıpkı baharın atmosferi gibi, yeryüzünün her tohumuna
cennetin mavisini araması için acı çektirir ve tomurcuk, çiçek ve meyve fısıltıları.
Hayal gücü, her düşünce alanından toplanır ve birçok hayatın zenginliğini birinin
kucağına döker. Sözleşmeli, kalpsiz ve insanlık dışı inançlara inanan
döküm demirden insanlar için, sanığın sözleri küfür gibi görünür ve onlar için Tanrı'nın küçük bir
çocuk olduğu düşüncesi canavarcadır.

Bir bakirenin memesinden emzirildiği, kundaklandığı, diğer bebeklerin sevinçlerini ve üzüntülerini yaşadığı söylenmesine dayanamazlar. Umarım, beyler, sadece siz değil,
savcılığın avukatları da, bir zamanlar ilham edilmiş olarak kabul edilen,
bir zamanlar gerçek olduğu kabul edilen ve bir zamanlar Yeni
Ahit'imizin bir parçası olan "Apokrif Yeni Ahit" olarak bilinen kitapları okumuşsunuzdur. Umarım genç İsa'nın yaptığı birçok şeyin anlatıldığı Yusuf ve Meryem, Hermes'in Çobanı, Bebeklik ve Meryem kitaplarını okumuşsunuzdur. Bu kitaplar bir zamanlar Hristiyan dünyasının zevkiydi; çocuklara neşe veren kitaplardı, çünkü bu kitaplarda İsa'nın kilden küçük kuşlar yarattığını, emriyle kanatlarını açıp başının üzerinde neşeyle uçtuklarını okuyorlardı. Bu davadaki sanık böyle bir şey söyleseydi, burada
New Jersey Eyaletinde, dava edilirdi; Ortodoks
Rahipler "küfür" diye bağırırlardı ve yine de, bu küçük hikayeler
İsa'nın adını çocuklar için daha değerli hale getirdi.

Bugünün Kilisesi sempatiden yoksun; ilahiyatçılar
sevgisiz. Sonuçta, sempati dehadır. Başka biriyle gerçekten sempati duyan bir adam onu ​​anlar. Bir dinle sempati duyan bir adam, içindeki iyiliği anında görür ve doğruyla sempati duyan bir adam, bir inançta bulunan kötülüğü görür.

Ancak, hala bebek İsa'dan bahseden sanık,
"_Tanrı rahat olduğunda gülümsedi. Beşikte yattı ve
uyuması için sallandı_" demiş olmakla suçlanıyor.

Evet, bundan daha güzel bir resim yoktur. Büyük bir din dehası bu tür bir resim çizsin - annesinin şefkatle ve gururla eğildiği beşikte sallanan, memnuniyetle gülümseyen bir bebek. Bundan daha güzel, daha dokunaklı bir resim olamaz. Shakespeare'in bir bebek olarak - annesi tarafından sallanan bir resim - için neler vermezdim? Şu anda dünyanın duvarlarını zenginleştiren herhangi bir resimden daha fazlasını buna verirdim.

Sanık ayrıca şunu söylüyor:

"_Tanrı dişlerini çıkarırken hastaydı_."

Peki ya bu? Bize, bizim gibi, her açıdan ayartıldığı söyleniyor. Yani, acı çekiyordu, acıkmıştı, susamıştı,
insanoğluna özgü acıları ve sefaletleri çekiyordu. Aksi takdirde, o etten kemikten değildi, insan değildi.

"_Kızamık, kabakulak, kızıl ve boğmaca hastalığına yakalandı_."

Elbette bu hastalıklara yakalanmaya yatkındı, çünkü aslında
bir çocuktu. Diğer çocuklarda da var. Diğer çocuklar, anneleri tarafından Mesih'in kendisi tarafından
çok sevildiği kadar çok seviliyorlar, ancak yine de
ateş yüzünden küçük aileden alınıyorlar; belki de alınıp
karda gömülüyorlar, zavallı anne ise üzgün bir şekilde evine gidiyor, yanında yatmayı diliyor. Bu hitapta Mesih ve çocukluğu hakkında söylenebilecek her kelime için söylenebilecek tek şey şudur: O bir çocuk hayatı yaşadı; diğer çocuklar gibi davrandı. Söylediklerinin çoğunu okudum ve bu küfür olarak kabul ediliyor.

Şöyle demiştir:

"_Eski Ahit'e göre, Hristiyan dünyasının Tanrısı
insanlara birbirlerini yok etmelerini emretti._"

İncil doğruysa, o zaman davalının ifadesi doğrudur. Tanrı'nın çok eşliliği desteklediğini,
generallerinden birine savaş kılıcıyla
çocuklu kadını parçalamasını emrettiğini inkar etmek, Tanrı'yı ​​hor görmek için mi hesaplanmıştır? Sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın
böyle emirler verdiğini inkar etmek küfür müdür? Böyle bir inkar, Ortodoksların Tanrısı'na
aşağılama ve hor görme dökmek için mi hesaplanmıştır? Tanrı'nın çocuklarına birbirlerini öldürmelerini emrettiğini inkar etmek küfür müdür? Onun iyiliksever, merhametli ve adil olduğunu söylemek küfür müdür?

İncil'in doğru olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu söylemek imkansızdır.
Bu dünyayı bir Tanrı'nın yarattığına, insanlarla doldurduğuna ve
sonra onları boğduğuna inanmıyorum. Sonsuz bilgeliğin asla hata yaptığına inanmıyorum. Eğer bir Tanrı varsa, böylesine sonsuz bir suç işlemek için fazla iyiydi, böyle bir hata yapmak için fazla bilgeydi. Bu küfür müdür? Süleyman'ın erdemli bir adam olmadığını veya Davut'un zina yaptığını söylemek küfür müdür?

Bu eski kral, en iyi generallerinden birini savaşın önüne yerleştirdiğinde, karısını çalmak amacıyla onu terk edip öldürttüğünde, onun "Tanrı'nın kalbinin istediği bir adam" olduğunu mu söylemeliyiz?
Ya bu davadaki sanık böyle bir şeyden suçlu olsaydı?
Uriya ülkesi için savaşıyordu, kral Davut'un savaşlarında savaşıyordu. Davut karısını ondan almak istiyordu. Başkomutanı Yoav'ı çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Bir şehre saldırmak için bir aldatmaca yap. Uriah'ı saldıran kuvvetin önüne koyun ve halk kasabadan çıkıp kapısını savunduğunda, geri çekilin ki bu yiğit, asil, vatansever adam öldürülsün."

Bu yapıldı ve dul kadın kral tarafından çalındı. Gerçeği söylemek ve Davut'un tam olarak ne olduğunu söylemek küfür müdür? Birbirimize karşı dürüst olalım; bu sanığa karşı dürüst olalım.

Binlerce yıldır insanlar eski patriklerin kutsal olduğunu, modern zamanların insanlarından çok daha iyi olduklarını, onlarda bir erdem olan şeyin bizde bir suç olduğunu öğrettiler. Çocuklara pazar okullarında bu eski günlerin suçlularına hayranlık duymaları ve saygı duymaları öğretiliyor. Bu adamlar hakkında gerçeği söylemenin, şeyleri uygun isimleriyle anmanın ve her şeyden önce hakkın, gerçeğin, merhametin ve adaletin yanında durmanın zamanı geldi. Eğer sanığın söylediği şey bu yasa uyarınca küfürse, o zaman şu soru ortaya çıkıyor, kanun Anayasa'ya uygun mu? Eğer bu kanun anayasaya uygunsa, neden
bunca yıldır uyumasına izin verildi? Ben şu görüşü benimsiyorum:
Bir insan hakkının korunması için yapılmış, bir insanı korumak için yapılmış herhangi bir kanun, ölmek için yeterince uzun süre uyuyamaz; ancak bir insanı doğal bir haktan mahrum eden herhangi bir kanun--eğer o kanun uyursa, asla uyanmaz, ölüm uykusuna yatar.

Mahkemenin dikkatini, İngiltere'deki o dikkat çekici davaya çekiyorum
, sadece birkaç yıl önce, bir adam savaşla yargılanmaya başvurdu. Savaşla yargılanmaya izin veren kanun, İngiltere'nin kanun kitabında iki yüz yıldan fazla bir süredir uykudaydı ve yine de Mahkeme, kanunun uykuda olmasına rağmen--bir sanığın lehine bir kanun olduğu için--savaşla yargılanma hakkına sahip olduğuna karar verdi. Ve neden? Çünkü o zamanlar bir insan hakkını savunmak için yapılmış bir yasaydı ve bu yasa ölmek için yeterince uzun veya derin uyuyamazdı. Bu kararın bir sonucu olarak İngiltere Parlamentosu, savaşla yargılamayı sonsuza dek ortadan kaldıran özel bir yasa çıkardı.

Bir yasa bireysel bir hakka saldırdığında, Devlet asla onu uyutmamalıdır. Kamuoyunun genel hakkına saldırdığında ve uyku durumuna geçmesine izin verildiğinde, bir bireyi cezalandırmak amacıyla
çıkarılamaz.

Şimdi beyler, birkaç söz daha. Bu davaya neredeyse sonsuz bir ilgi duyuyorum ve karar vermeden önce, bu konu hakkında ifade ettiğim düşünceleri net bir şekilde anlamanız konusunda son derece endişeliyim. Uygarların nasıl hissettiğini ve dünya liderlerinin şu anda nasıl bir tavır takındığını bilmenizi istiyorum.

Birkaç yıl önce, mümkün olan en kaba batıl inançlara karşı söylenen hemen hemen her şey küfür olarak kabul ediliyordu. Sunak, kılıçla
çevrelendi; Rahip Kral ile ortaklık kurdu. O günlerde tüm insan konuşmalarına karşı yasalar çıkarıldı. İnsanlar küfürden mahkum edildiler çünkü gerçek bir kişisel Tanrı'ya inanıyorlardı; çünkü Tanrı'nın bedeni ve parçaları olduğunda ısrar ediyorlardı. İnsanlar küfürden mahkum edildiler çünkü Tanrı'nın bir şekli olduğunu inkar ediyorlardı. Trans-substantiation doktrinini inkar ettikleri için hapse atıldılar ve bu doktrini savundukları için parçalara ayrıldılar. Günümüzde herhangi bir Hristiyan kilisesi tarafından inanılan ve bir zamanlar küfür olarak kınanmamış çok az dogma var.

VIII. Henry kendini Episkopal kilisesinin başına koyduğunda bir inanç
belgesi oluşturuldu ve bu inançbelgesinde zorunlu olarak inanılması gereken beş dogma vardı. Herhangi birini inkar eden herkes cezalandırılacaktı - ilk suç için para cezası, hapis veya
damgalama ve ikinci suç için ölüm. Bu beş dogmadan hiçbiri artık İngiltere Kilisesi'nin inanç esaslarının bir parçası değil.

Bu yüzden günlerce, haftalarca ve aylarca devam edebilir, yüzlerce
ve yüzlerce dini dogmanın, ki inkar edilmesi ölüm demekti,
ya değiştirildiğini ya da neredeyse eskileri kadar saçma olan başkaları için terk edildiğini gösterebilirim. Ancak şunu söylemek yeterli olabilir ki, Kilise'nin
güç sahibi olduğu her yerde, herhangi bir adamın dürüst düşüncelerini söylemesi suç olmuştur. Hiçbir Kilise hiçbir zaman herhangi bir rakibinin
aklının bir kopyasını vermesini istememiştir. İktidardaki her Kilise, inancını sürdürmek amacıyla kaba kuvvete, kılıca başvurmuştur. Hiçbiri
açık alanda bulunma cesaretini gösterememiştir: Kilise, kâfirleri ve inanmayanları küfürbaz olarak adlandırmaktan
yeterince memnun olmamıştır. Her Kilise
neredeyse diğer her Kilise'yi küfürbaz olmakla suçlamıştır. Her öncü bir suçlu olarak damgalanmıştır. Katolikler Martin Luther'e küfürbaz demiş ve Martin Luther de Kopernik'e küfürbaz demiştir. Dindar cehalet, zekayı her zaman bir tür küfür olarak görür. Dünyanın en büyük adamlarından bazıları, en iyilerinden bazıları küfür suçundan, yani diğer insanların yararına çabalamak suçundan
öldürüldüler.

Kilise insanların dudaklarını kapatma gücüne sahip olduğu sürece, uzun süre
ve artık batıl inançlar bu dünyaya hükmetmeyecek.

Küfür, çoğunluğun azınlığın kulağına fısıldadığı kelimedir.

Kilise'nin her argümanı yanıtlandıktan, çürütüldükten sonra,
o zaman Kilise "küfür!" diye bağırır.

Küfür, eski bir hatanın yeni keşfedilen bir hakikat hakkında söylediği şeydir.

Küfür, geçen yılın solmuş bir yaprağının bu yılın tomurcuğu hakkında söylediği şeydir.

Küfür, dini önyargının kalesidir.

Küfür, kalpsizlerin göğüs zırhıdır. Ve şimdi söyleyeyim ki,
bu yasada belirtilen küfür suçu imkansızdır. Hiçbir insan
bir kitaba küfür edemez. Hiçbir insan dürüst
düşüncesini söyleyerek küfür edemez. Hiçbir insan Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a veya Tanrı'nın bir Oğlu'na küfür edemez. Sonsuz'a
küfretilemez.

Eskiden, vahşet ve batıl inanç günlerinde, zavallı bir adama yıldırım çarptığında, annesinin göğsünde kararmış bir iz
kaldığında, zavallı vahşi, oğlunun yaptığı bir şeyden dolayı
öfkelendiğini ve intikam aldığını düşünürdü. Vahşi başka ne
sanırdı? Bu Tanrı'nın, tebaasının sadakati konusunda, bir dünyevi şefin veya dünyevi bir kralın kabilesinin üyelerinin veya krallığının vatandaşlarının sadakati veya adımları konusunda vahşinin söylediğiyle aynı duyguları hissettiğine inanıyordu: "Birkaç özgür düşünürün yaşamasına izin verdik; kasabamızda veya köyümüzde hediyesini rahibe, tütsüsü sunağa getirmeyen biri var; kabilemizden veya ülkemizden bir adam Tanrımıza saygı duymuyor." Sonra, sözde Tanrı'yı ​​yatıştırmak, Cennet'ten bir gülümseme kazanmak, tarlaları ve evleri için biraz güneş ışığı sağlamak amacıyla, suçlanan adamı evinden, karısından ve çocuklarından sürüklerler ve tüm dindar vahşet törenleriyle kanını dökerler. Bunu, meşru müdafaa olarak yaptılar; kendi hayatlarını ve çocuklarının hayatlarını kurtardıklarına inanıyorlardı; bunu Tanrılarını yatıştırmak için yaptılar. Çoğu
insan artık o noktayı geçti. Şimdi, bir toplum hastalık gördüğünde,
zeki insanlar hastalığın insanların kötü olmasından dolayı geldiğini söylemezler; kolera geldiğinde, bunun sebebi Metodistler,
Katolikler,
Presbiteryenler veya kâfirler değildir. Rüzgar
Uzak Batı'da bir kasabayı yok ettiğinde, bunun sebebi oradaki birinin dürüst düşüncelerini
söylemiş olması değildir. Rüzgarın
insana en ufak bir atıfta bulunmadan, iyiyi mi kötüyü mü, dinsizi mi
dinliyi mi yok ettiğini en ufak bir şekilde umursamadan estiğini ve yok ettiğini görmeye başlıyoruz. Şimşek bulutlardan sıçradığında, iyi bir adamı da kötü bir adamı da vurma olasılığı aynıdır ve büyük alev yılanları insanların evlerinin etrafında dolaştığında, erdemin yurdunu da, kötülüğün inini ve yuvasını da aynı şekilde sevinçle ve aynı şekilde neşeyle yakarlar.

O zaman tüm bu yasaların nedeni başarısız olmuştur. Yasalar bir batıl inanç nedeniyle yapıldı. Bu batıl inanç, akıllı insanların zihinlerinden silindi ve sonuç olarak, batıl inançlara dayalı yasalar başarısız olmalı.

Doğada muhteşem bir şey var ve o da insanların ve ulusların eylemlerinin sonuçlarını biçmeleri gerektiğidir - eğer yaşıyorlarsa bu dünyada ve varsa başka bir dünyada biçmelidirler. Bu dünyayı kötü bir adam, kötü niyetli bir adam olarak terk eden kişi, başka bir aleme ulaştığında muhtemelen aynı adam olacaktır ve bu kıyıdan iyi, hayırsever ve dürüst olarak ayrılan kişi, hangi yıldızda yaşarsa yaşasın, iyi, hayırsever ve dürüst olacaktır. Dünya bu konularda daha duyarlı hale geliyor ve biz de duyarlı hale geldikçe, daha da yardımsever hale geliyoruz.

Küfre karşı bu yasalar için başka bir neden daha verildi, verilebilecek en saçma neden. Bu da şudur. Küfür karşıtı yasalar olmalı, çünkü küfür eden kişi
kamu huzurunu tehlikeye atar.

Hristiyanların huzuru bozmaları mümkün müdür? Yasayı ihlal etmeleri mümkün müdür? Hristiyanların, sadece bir adam dinlerine karşı bir görüş bildirdiği için bir araya gelip bir kalabalık oluşturmaları mümkün müdür? Onların dini nedir? "Biri
bir yanağına vurursa, öbürünü de çevir." derler. "Komşularımızı kendimiz gibi sevmeliyiz." derler. Öyleyse, Hristiyanlardan bir kalabalık oluşturmanız mümkün müdür, düşmanlarını bile seven bu adamlar, evrensel sevgi adına başkalarına saldıracak ve hayatı mahvedecek mi? Ve yine de, Hıristiyanlar küfür karşıtı yasalar olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü evrensel sevgi tarafından kontrol edilen Hıristiyanların, dürüst bir adamın dürüst bir düşünceyi dile getirdiğini duyduklarında o kadar öfkeleneceklerinden ve üzerine atlayıp onu parçalayacaklarından korkuyorlar.

Küfür nedir? Size bir tanım vereceğim; bu konu hakkındaki
düşüncelerimi anlatacağım. Gerçek küfür nedir?

Başkalarının ödenmemiş emeğiyle yaşamak - bu küfürdür.

İnsanları köleleştirmek, bedenine zincirler takmak - bu küfürdür.

İnsanların zihinlerini köleleştirmek, beyne prangalar, dudaklara asma kilitler takmak - bu küfürdür.

İnandığınız şeyin doğru olduğunu inkar etmek, yalan olduğuna inandığınız şeyin doğru olduğunu kabul etmek - bu küfürdür.

Zayıf ve korunmasız olanlara vurmak, cahil ve batıl inançlı kalabalığın alkışını kazanmak için - bu küfürdür.

Cahil çoğunluğun emriyle zeki azınlığı zulmetmek - bu küfürdür.

Dürüst insan kardeşleriniz için zincirler örmek, zindanlar inşa etmek - bu küfürdür.

Çocukların ruhlarını sonsuz acı dogmasıyla kirletmek - bu küfürdür.

Vicdanınızı ihlal etmek - bu küfürdür.

Haksız bir karar veren jüri ve haksız bir ceza veren yargıç küfürbazlardır.

Daha iyi yargısına ve dürüst inancına karşı kamuoyuna boyun eğen adam küfürbazdır.

Neden insan kardeşlerimizden korkmalıyız? Neden her insan, düşünce ve ifade etme açısından, tüm dünyaya sahip olma hakkına sahip olmasın? Dürüst bir düşünce alışverişinden ne zarar gelebilir?

Size gerçek fikirlerimi veriyorum. Özgürce konuştum, yine de
bu sabah güneş her zaman olduğu gibi doğdu. Dünyada belirgin bir değişiklik görünmüyor ve bugün hepimizin dün başka birini mutsuz etmekle geçirmişiz gibi mutlu olduğumuzu görüyorum. Dün Hristiyan dünyasının batıl inançlarını kınadım, yine de dün gece huzur içinde uyudum. Bu davanın sonucuna, söz konusu ilkeye mümkün olan en büyük ilgiyi duyduğumu tekrar söylediğim için beni affedin. Bu benim tek özür dilemem, sizin zamanınızı almam için tek bahanem. Yıllardır insan özgürlüğü için verilen büyük savaşın, binlerce alanı kahramanca ölülerle kaplayan savaşın sonunda kazanıldığını hissettim. Bu dünyanın tarihini, katlanılanları, çekilenleri, entelektüel ve dürüst azınlığın kahramanlığını ve sonsuz cesaretini, kralların ve rahiplerin sayısız serfleri ve köleleriyle, tiranlıkla, ikiyüzlülükle, cehaletle ve önyargıyla, inançla ve korkuyla savaşırken okuduğumda, kalbimde büyük savaşın verildiğine ve insan ırkının şafağa doğru yürüyüşünde gece yarısını geçtiğine ve "büyük terazinin sabahı tarttığına" dair bir umut vardı. Bu umut, bu his bana mümkün olan en büyük sevinci verdi. Yanan birçok kişiyi, özgürlüğün oğullarının ne sıklıkla küller içinde yok olduğunu, en asil ve en büyüklerin ne kadarının
darağacına çıktığını ve insan göğüslerinde
şimdiye kadar en görkemli olan sayısız kalbin, Kilise ve Devletin tiranlığı tarafından kırıldığını, asil ve sevgi dolu birçok kişinin
zindanlarda iç çektiğini düşündüğümde, tek teselli son Bastil'in
düşmüş olması, Engizisyon zindanlarının yıkılmış olması ve
dünyanın darağacının artık kahramanca kanla ıslanamayacak olmasıydı.

Bazen, büyük bir savaştan sonra ve ordulardan biri
parçalanıp tahkimatları taşınmışken, büyük meydanın ötesinde ara sıra geride kalanlar olduğunu, ordularının kaderini
hiçbir şey bilmeyen, zaferi
hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle savaşmaya devam eden geride kalanlar olduğunu bilirsiniz. New Jersey Eyaletinde böyle birkaç serseri var. Büyük zaferden hiç haberdar değiller. Tüm medeni ülkelerde batıl inanç ordularının kaçtığını bilmiyorlar. Özgür düşünürlerin, kâfirlerin bugün dünyanın entelektüel ordularının liderleri olduğunu bilmiyorlar. Bu karakterin son denemelerinden biri Büyük Britanya'da denendi - ve atalarımızın kutsal özgürlük adına savaştığı ülke - o ülkedeki son denemelerden biri, bir Devlet kilisesi tarafından yönetilen, kraliçe olarak doğmuş bir kadın tarafından yönetilen, dükler, soylular ve lordlar tarafından yönetilen, eski soyguncuların çocukları olan bir ülke - 1843 yılındaydı. İnsan ırkının en iyilerinden biri olan George Jacob Holyoake, Ateizm suçlamasıyla hapse atıldı, bir broşür yazdığı ve İngiliz Tanrısı'nın varlığını inkar ettiği bir konuşma yaptığı iddiasıyla. Onu yargılayan, ona ceza veren Yargıç,
zihninde ve onurunda bir lekeyle mezarına indi. Büyük Britanya'nın tüm
gerçek zekası bu rezalete karşı isyan etti.
Bundan sonra, dikkatinizi çekeceğim bir dava daha oldu. Yargıç
Coleridge, İngiltere'nin şu anki Baş Yargıcının babası, bu davaya başkanlık etti. Thomas Pooley adında, geçimini kuyu kazarak sağlayan
fakir bir adam, bir rahibin kapısına, eğer insanlar
İncillerini yakıp küllerini topraklara
saçarlarsa, ekinlerin daha iyi olacağını ve ayrıca ondalık vergilerinden de epeyce tasarruf edeceklerini yazdı. Benzer bir karaktere sahip birkaç cümle yazdı. Meraklı bir adamdı.
Dünyanın yaşayan, nefes alan bir hayvan olduğu fikrine sahipti. Bu hayvana, toprağa
acı çektirebileceğinden korktuğu için, belirli bir derinliğin ötesinde bir kuyu kazmazdı. Bu suçlamayla Yargıç Coleridge önünde yargılandı. Sonsuz bir Tanrı tahttan indirilmek üzereydi, çünkü dürüst bir
kuyu kazıcısı duygularını bir papazın çitine yazmıştı. Suçlandı, yargılandı, mahkûm edildi ve hapse mahkûm edildi. Daha sonra, birçok
zeki insan, delirme tehlikesi altında olduğu gerekçesiyle onun affını istedi. Yargıç dilekçeyi imzalamayı reddetti. Af reddedildi. Cezası dolmadan çok önce, çılgın bir
manyak oldu. Bir akıl hastanesine kaldırıldı ve orada öldü. İngiltere'deki en büyük adamlardan bazıları, bu Yargıca saldırdı, bunların arasında, bu dünyadaki en büyük kitaplardan biri olan
"İngiltere'deki Medeniyetin Tarihi"nin yazarı Bay Buckle da vardı. Bay Buckle, Yargıç Coleridge'i kınadı. Onu İngiliz kamuoyunun önüne çıkardı ve İngiltere'de Bay Buckle ile aynı fikirde olmayan ve Thomas Pooley'nin mahkumiyetinin rezil bir rezalet olduğunu ilan etmeyen tek bir kişi bile yoktu. Verilen sebepler nelerdi? Diğerlerinin yanı sıra bunlar. Yasa ölmüştü; uzun yıllardır uykudaydı; Orta Çağ'ın cehaleti sırasında çıkarılan bir yasaydı ve ah, dini zulmün zindanlarından çıktı; bağnazlar ve ikiyüzlüler tarafından dürüst bir adamı cezalandırmak, hapse atmak için başvurulan bir yasaydı. Bu ülkenin birçok yerinde insanlar, Yeni İngiltere'nin hala Püritenlik ruhuyla dolu olduğu, evrensel iyilikseverlik adına Quaker'ları öldürenlerin ve Barbados'ta Quaker çocuklarını rom karşılığında Tanrı'nın sonsuz bir baba olduğu gerçeğini ortaya koymak amacıyla takas edenlerin torunlarıyla dolu olduğu fikrini eğlendirdiler.

Yine de, Massachusetts'te bu tür bir suçlamayla ilgili son dava,
Abner Kneeland'ın ateizm suçlamasıyla suçlandığı zamandı. Şu cümleyi yazdığı için yargılandı: "Evrenselciler benim inanmadığım bir Tanrı'ya inanıyor." Mahkum edildi ve hapse atıldı. Baş Yargıç Shaw kararı onadı ve kamuoyundan korktuğu için onadı;
Kneeland'ın suçlandığı yasanın Anayasa'yı açıkça ihlal ettiğini bilmesine rağmen kararı onadı. Hiçbir adam, Yargıç Shaw'un kararını, ya bağnazlık ya da ikiyüzlülük tarafından
tamamen egemen kılındığına ikna olmadan okuyamaz. O mahkemenin yargıçlarından biri, asil bir adam,
muhalif bir görüş
yazdı ve bu muhalif görüşte, medeni, aydın bir hukukçunun argümanı var. Hiçbir adam Yargıç Morton'un muhalif
görüşüne cevap veremez. Kneeland'a karşı açılan dava elli yıldan fazla bir süre önce görüldü ve o zamandan beri New England Eyaletleri'nde görülmedi; ve şu anda baktığımız bu dava, New Jersey'de
görülen ilk dava. İlk olması, bu yasanın benim yorumumu doğruluyor ve ayrıca bu Eyaletin insanlarının hoşgörüsüne ve medeniyetine de işaret ediyor. Yasa
sizin kitaplarınızda. Siz bunu cahil atalarınızdan miras aldınız ve onlar da vahşi atalarından miras aldılar. New Jersey halkı, eski İngiltere'nin hatalarının ve vahşetlerinin mirasçılarıydı.

Böyle bir yasayı yürürlüğe koymak için çok geç. Neden uyumasına izin verildi? Bu iddianameyi kim aldı? İyi ve asil amaçlarla mı hareket ettiler?

Kamu yararına mıydılar yoksa sadece bu sanıktan intikam almaya mı çalışıyorlardı? Devleti cezalandırmak için onu utandırmaya mı istekliydiler?

Size küfür tanımımı verdim ve şimdi şu soru ortaya çıkıyor, ibadet nedir? Tapınan kimdir? Dua nedir? Gerçek din nedir? Bu soruları cevaplayayım.

İyi, dürüst, sadık çalışma ibadettir. Tarlaları süren ve ormanları kesen adam; madenlerde çalışan, geniş denizde rüzgarlarla ve dalgalarla savaşan, dünyanın ticaretini kontrol eden adam; bu adamlar ibadet edenlerdir. Karısını elinden tutarak ormana giden, ona bir kulübe inşa eden, vahşi doğada bir yuva yapan, insanlara yardım eden, bir kıtayı uygarlaştıran ve eken adam bir tapandır.

Emek, Doğanın cevap verdiği tek duadır; cevabı hak eden tek duadır, iyi, dürüst, asil bir iştir.

Kocası bataklığa, aşağılanmaya ve pisliğe inmiş bir kadın; onu takip eden ve onu çamurdan çıkarıp asil kalbine bastıran, ta ki bir kez daha bir erkek olana kadar, bu kadın bir tapandır. Onun eylemi tapınmadır. Gece gündüz çalışan, çocuklarına eğitim vermek, böylece babalarının ve annelerinin sahip olduğundan daha iyi bir hayat sürmek için çalışan yoksul adam ve yoksul kadın; çocuklarının daha yüksek bir yere gelmelerine yardımcı olmak için bir şeyler biriktirmek amacıyla, kendilerine hayatın konforlarından
inkar eden ebeveynler - onlar tapanlardır; ve bu tapınmanın faydasını gördükten sonra, ebeveynlerinden
utanan çocuklar ise küfürbazlardır.

Hasta karısının yatağının yanında oturan adam, - erken yaşlanmış ve gri saçlı bir kadın - yatağının yanında oturan ve zayıf, solgun elini - aynı sevgiyle tutan ve onu çukurlaşmışken olduğu gibi coşkuyla, tutkuyla öpen koca - işte tapınmadır; işte tapan adam; işte gerçek din.

İnsan sevincinin toplamını kim artırırsa, o bir tapandır.

İnsan sefaletinin toplamına katkıda bulunan kişi küfürbazdır.

Beyler, beni asla inandıramazsınız - hiçbir yasa beni bu evrende dürüst bir insandan nefret eden sonsuz bir varlığın olduğuna ikna edemez. Düşüncelerini ifade etme cesaretine sahip bir ruhu nefretle karşılayan bir Tanrı'nın olduğuna veya olabileceğine beni ikna etmek imkansızdır. Ayrıca tüm dünya, herhangi bir insanın, diğer insanlara karşı dürüst olduğu için, bu dünyada veya öbür dünyada cezalandırılması gerektiğine beni ikna edemez. Düşüncelerini dile getirdikleri, diğer insanları aydınlatmaya çalıştıkları için insanları hapishaneye gönderirseniz, hapishane onur yeri haline gelir ve kurban oradan - lekelenmemiş, rezil olmamış, ancak ihtişam cübbesine bürünmüş olarak - çıkar.

Bir adım daha atalım.

Kutsal olan nedir? Kutsal olan nedir? Ben insan mutluluğunun kutsal olduğunu, insan haklarının kutsal olduğunu söylüyorum. İnsanın bedeni ve ruhu - bunlar kutsaldır. İnsanın özgürlüğü herhangi bir kitaptan çok daha önemlidir - insan hakları, herhangi bir dinden daha kutsaldır - herhangi bir Kutsal Kitaptan, ister ilham edilmiş olsun ister olmasın.

İstediğimiz şey gerçektir ve herhangi biri tüm gerçeğin tek bir kitapta toplandığını - tüm dünyanın gizemlerinin tek bir ciltte açıklandığını mı varsayar?

Var olan her şey - insana bilgi ileten her şey - geçmişte üretilen her şey - şu anda var olan her şey - zeki bir adam tarafından düşünülmelidir. Bu dünyanın bilinen tüm gerçekleri - tüm felsefe, tüm şiirler, tüm resimler, tüm heykeller, tüm büyüleyici müzikler - bebeklerin gevezelikleri, annelerin ninnileri, dürüst adamların sözleri, trompetin göreve çağrıları - bunların hepsi dünyanın İncil'ini oluşturur - asil, gerçek ve özgür olan her şeyi bu harika kitapta bulacaksınız.

Kendimize karşı dürüst olmak istiyorsak - diğer insanlara fayda sağlamak istiyorsak - onurlu hayatlar yaşamak istiyorsak - kendimiz için talep ettiğimiz her hakkı diğer tüm insanlara vereceğiz.

Sizin hatırlamanız gereken bir şey daha var. Sizler hem yasanın hem de gerçeklerin yargıçlarısınız. Böyle bir davada, yasanın ne olduğuna karar verecek son yargıçlar sizsiniz; ve beraat ederseniz, hiçbir mahkeme kararınızı bozamaz. En ufak bir yanlış anlaşılmayı önlemek için,
iddiamı tekrar belirtmeme izin verin:

Birincisi, New Jersey Anayasası'nın şunu beyan ettiğini iddia ediyorum:

"_Konuşma özgürlüğü kısaltılamaz._"

İkincisi, bu iddianamenin dayandığı bu yasa
anayasaya aykırıdır, çünkü konuşma özgürlüğünü kısıtlar; Anayasa'nın
kesinlikle yapılmaması gerektiğini söylediği şeyi yapar.

Üçüncüsü, ayrıca, bu yasa uyarınca -anayasaya uygun olsa bile- bu iddianamede suçlanan kelimelerin, bu yasanın ışığında veya daha doğrusu karanlığında okunduğunda bile küfür anlamına gelmediğini iddia ediyorum.

Bu noktayı lütfen unutmayın. Mahkemenin size kanun hakkında ne söylediğinin, ne kadar iyi veya ne kadar kötü olduğunun bir önemi olmadığını, Mahkemenin bu konuda size ne talimat verdiğinin bir önemi olmadığını unutmayın; o da şudur: İddianamede isnat edilen kelimeler, bu davada dikkate alabileceğiniz tek kelimelerdir. Unutmayın, broşürde başka ne olursa olsun - evrensel özgürlük ve sevgi adına bu adamı akın eden Boonton'daki beyefendilerin resimleri veya karikatürleri ne olursa olsun - bu iddianamede belirtilen kelimeler dışında tek bir kelimeyi bile hesaba katma hakkınız olmadığını unutmayın - yani size okuduğum kelimeler. Bu noktada Mahkeme size o broşürdeki başka hiçbir satırla hiçbir ilginizin olmadığını söyleyecektir; ve şimdi iddia ediyorum ki, Mahkeme size kanunun anayasaya uygun olduğunu söylerse, yine de bu iddianamede belirtilen kelimelerin küfür anlamına gelmediğini iddia ediyorum.

Bir nokta daha var. Bu kanun şöyle diyor: "Kim _kasıtlı olarak_ aleyhine konuşursa." Şimdi, bu durumda, sanığın "kasıtlı olarak" şunu ve bunu yaptığını bulmalısınız -- yani, kendisine atfedilen ifadeleri, bunların doğru olmadığını bilerek yapmıştır. Eğer onun söylediklerinde dürüst olduğuna inanıyorsanız, o zaman bu yasa onu etkilemez. Bu yasa uyarınca bile, bir adam dürüst fikrini verebilir.
Elbette, bir adamı "kasıtlı olarak" dürüst olmakla -- "kasıtlı olarak" gerçek fikrini söylemekle -- "kasıtlı olarak" diğer insanlara düşüncelerini vermekle suçlayan bir yasa yoktur.

Bir adam hırsızlıkla suçlandığında, iddianamede malları veya mülkü çalmak amacıyla aldığı belirtilmelidir -- yasanın _animus furandi_ dediği şeyle. Eğer malları çalmak amacıyla aldıysa, o zaman hırsızdır; ancak malları kendisinin olduğuna inanarak aldıysa, o zaman hiçbir suçtan suçlu değildir. Yani bu durumda, sanığın söylediği her şey "kasıtlı" olarak söylenmiş olmalı. Ve eğer adamın söylediklerinin dürüstçe söylendiğine inanıyorsanız, onu bu yasa uyarınca suçlu bulamazsınız.

Bir nokta daha: Bu yasanın o kadar uzun süre uyumasına izin verildi ki,
hiç kimse onu uyandırma hakkına sahip değildi Yüz yıldan fazla bir süredir uyuyordu; ve New Jersey söz konusu olduğunda, 1664'ten beri derin bir uykudaydı. İlk kez mezarından çıkarıldı.
İçine hayat
verilmesi amaçlanıyor, böylece bazı insanlar dürüst bir adamdan intikam alabilecek.

Sanığın görüşlerini ifade ederken kesinlikle samimi olmadığını gösteren herhangi bir kanıt var mı--var mıydı--? Onun mükemmel derecede dürüst ve samimi bir adam olmadığını gösteren tek bir kanıt kırıntısı var mı?
Savcılık onun itibarına saldırma cesaretine sahip miydi? Hayır. Devlet size sadece o broşürü dağıttığını kanıtladı--hepsi bu.

Diğer şeylerin yanı sıra, sanığın bu broşürü çocuklar arasında dağıttığı iddia edildi. Böyle bir kanıt yoktu--en ufak bir kanıt bile yoktu.
Okullar veya okul çocukları hakkındaki tek kanıt, sanığın
işine karıştığı afiş posteriyle konuştuğunda, ona kasabanın nüfusu ve okullar hakkında bir şeyler sormasıydı. Ancak kanıtlara ve gerçekte, hiçbir çocuğa veya
gençlere tek bir broşür bile verilmemiştir. Tanıklığa göre, sanık iki veya üç mağazaya girmiş,--broşürleri bir vitrinin üzerine koymuş veya bir masanın üzerine fırlatmış,--kağıtların satıldığı bir sehpanın üzerine koymuş ve bir keresinde bir adama bir broşür uzatmıştır. Hepsi bu.

Ancak benim kanaatime göre, bu broşürü bulunduğunuz yerdeki her vatandaşa vermenin bir zararı olmazdı.

Tekrar söylüyorum, tüm bu
yıllar boyunca uyumasına izin verilen bir yasanın -- sağduyu ve New Jersey Eyaletinin hoşgörülü ruhu nedeniyle uyumasına izin verilen bir yasanın -- birkaç kişi hoşgörüsüz olduğu veya birkaç kişi sağduyu ve yargıdan yoksun olduğu için hayata geçmesine izin verilmemelidir. Bu yılan, öfkenin kanıyla
kötü bir hayata ısıtılmamalıdır.

Muhtemelen bu jürideki hiçbir adam din konusunda benimle aynı fikirde değildir. Muhtemelen bu jüri üyelerinden hiçbiri benim
beslediğim ve sık sık dile getirdiğim
fikirlerimde haklı olduğumu düşünmüyor. Çoğunuz
bir Kiliseye mensupsunuz ve bunu yapanların, Hıristiyanlık dedikleri şeyin
iyiliğini yüreklerinde taşıdığını varsayıyorum. Aranızda Metodistler olabilir. Eğer öyleyse, Kiliselerinin tarihini okumuşlardır ve azınlıktayken zulüm gördüğünü ve bu zulmün tarihini öfkelenmeden okuyamayacaklarını
biliyorlar. İlk Metodistlerin
kafir, küfürbaz, cahil sahtekâr olarak
kınadıklarını biliyorlar.

Bu jüride Katolikler de var ve bu ülkenin birçok yerinde bir adamı şu anda Katolik olduğu için zulmetme eğilimi olduğunu biliyorlar. Ayrıca Kiliselerinin geçmişte, ne zaman ve nerede olursa olsun zulmettiğini de biliyorlar; ve Protestanların iktidardayken her zaman Katoliklere zulmettiğini de biliyorlar; ve onlar
kalplerinde, ister kanun, ister din adına olsun, tüm zulmün
korkunç, vahşi ve şeytani olduğunu bilirler.

Her birinizin kalbinde Hristiyanlık dediğiniz şeyin iyiliğini taşıdığınızı varsayıyorum. Eğer varsa, sizden bu adamı beraat ettirmenizi rica ediyorum. Eğer Hristiyanlığın iyi olduğuna
inanıyorsanız, bir adamı fikrini ifade ettiği için hapse atmanın hiçbir Kiliseye hiçbir faydası olamaz. Bir adamı inancına aykırı bir argüman kullandığı için hapse atan herhangi bir kilise,
dünyayı bu argümana cevap veremeyeceğine ikna edecektir.

Hristiyanlık zulümden asla onur elde etmeyecek, asla kar elde etmeyecektir. Bu, argümanlara cevap vermenin zavallı, korkakça, alçakça bir yoludur. Hiçbir beyefendi bunu yapmayacaktır - hiçbir medeni insan bunu yapmamıştır - hiçbir
iyi insan bunu yapmamıştır ve yapmayacaktır.

Yaşadığınız eyalete karşı belli bir saygınız, belli bir sevginiz olduğunu, New Jersey Milletler Topluluğu'yla gurur duyduğunuzu varsayıyorum. Eğer öyleyse, sizden eyaletinizin kayıtlarını temiz tutmanızı rica ediyorum. Konuşma özgürlüğüne karşı hiçbir kararın kaydedilmesine izin vermeyin. Şu anda herhangi bir alt mahkemenin veya Yüksek Mahkeme'nin kayıtlarında, bir kişinin duygularını dile getirdiği için cezalandırıldığı hiçbir dava bulunmamaktadır. Kayıtlar böyle bir kararla lekelenmemiştir, kirletilmemiştir.

Böyle bir kararı eyaletinizin raporlarından, mahkemelerinizin kayıtlarından saklayın. New Jersey eyaletinde henüz hiçbir jüri, dürüst insanların dudaklarının özgür olmadığına, beyinlerinde bir kelepçe olduğuna karar vermedi.

Devletinizin hatırına, dünyadaki itibarı için, kendi hatırınız için, çocuklarınızın ve henüz doğmamış çocuklarının hatırına, dünyaya New Jersey'nin bu çağın ruhunu paylaştığını, New Jersey'nin Karanlık Çağlardan kalma bir kalıntı olmadığını, New Jersey'nin hala başparmak vidasını bir ilerleme aracı olarak görmediğini, New Jersey'nin özgür bir adamın argümanlarına cevap vermek için zindana ihtiyacı olmadığını ve hapishaneye düşünen ve konuşan adamları göndermediğini söyleyin. Dünyaya, argümanların temelsiz olduğu yerlerde, New Jersey halkının beynine yeterince güvendiğini ve bu tür argümanların akılla çürütülebileceğini hissettiğini söyleyin. Devletinizin hatırı için, bu adamı beraat ettirin. Bu dünya için New Jersey'den çok daha değerli bir şey uğruna - insanlık için bu kıtadan daha önemli bir şey uğruna - İnsan Özgürlüğü uğruna, Özgür Konuşma uğruna, bu adamı beraat ettirin.

Gözler için ışık neyse, kalp için sevgi odur,

Özgürlük insan ruhu için odur. Onsuz, boğulma,
aşağılanma ve ölüm gelir.

Özgürlük adına, yalvarıyorum - ve sadece bu değil, ısrar ediyorum - bu sanığın lehine bir karar bulmanızı istiyorum. İnsan ilerlemesinin yürüyüşünü durdurmak için en ufak bir şey yapmayın. Bizi, iyi insanların sonsuza dek geçtiğini umduğu o zalim gecenin karanlığına, bir an bile geri götürmeyin.

Özgürlük ilerlemenin koşuludur. Özgürlük olmadan geriye
sadece barbarlık kalır. Özgürlük olmadan medeniyet olamaz.

Başka bir insanın düşünme hakkı yoksa, sizin de onun
yanlış düşündüğünü düşünme hakkınız yoktur. Eğer her insanın düşünme hakkı yoksa,
New Jersey halkının bir yasa yapma veya bir Anayasa kabul etme hakkı yoktur - hiçbir jüri karar verme hakkına ve hiçbir Mahkeme ceza verme hakkına sahip değildir.

Başka bir deyişle, düşünce özgürlüğü olmadan, hiçbir insanın bir yargıda bulunma hakkı yoktur. Özgürlük olmadan gerçek din diye bir şeyin olması imkansızdır. Özgürlük olmadan vicdan diye bir şey, adalet diye bir kelime olamaz. Tüm insan eylemlerinin - hepsi iyi, hepsi kötü - temeli insan özgürlüğü fikridir ve
Özgürlük olmadan hiçbir kötülük ve hiçbir erdem olamaz.

Özgürlük olmadan ibadet, küfür, sevgi, nefret, adalet, ilerleme olamaz.

Özgürlük kelimesini insan konuşmasından alın ve diğer tüm kelimeler
zavallı, solgun, anlamsız sesler haline gelir--ama bu kelime fark edildiğinde--bu kelime anlaşıldığında, dünya bir cennete dönüşür.

Beni anlayın. İnsanları suçlamıyorum. Savcılığı veya savcıyı suçlamıyorum. Mahkeme görevlileri
sadece görevlerinin olduğunu düşündükleri şeyi yapıyorlar. Büyük jüri tarafından bulunan
iddianameyi onlar bulmadı. Büyük jüri iddianameyi
kendiliğinden bulmadı. Bazı insanlar büyük jürinin önüne geldi ve şikayetlerini sundular--ifadelerini verdiler ve bu kanun uyarınca bu ifade üzerine iddianame bulundu.

Bu insanları suçlamıyorum--yargılanmıyorlar--sizden
haklının yanında durmanızı istiyorum.

Kamu görevini yerine getirmekten, vicdana, yargıya kesinlikle sadık olmaktan, otorite ne derse desin, kamuoyu ne isterse istesin bundan daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum.
Dünyaya karşı haklı olanın yanında duran bir adam kendini alkışlamaktan ve "Ben dürüst bir adamım" demekten kendini alamaz.

Kararınızı istiyorum --erkeklikten, cesaretten doğan bir karar; ve bugün hasta yatan bir kadına bir mesaj göndermek istiyorum. Bu mesajın kelimelerini iletmenizi istiyorum --sadece iki kelime--ve bu iki kelime
kaygılı bir kalbi sevinçle dolduracaktır. Bir ruhu ışıkla dolduracaktır.
Çok kısa bir mesaj --sadece iki kelime--ve sizden bunları iletmenizi istiyorum: "Suçlu değilim."

Bunu yapmanız bekleniyor, çünkü vicdanınıza, en iyi yargınıza, New Jersey halkının en iyi çıkarlarına, Özgürlük davasına sadık kalacağınıza inanıyorum.

Samimiyetle umuyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında -dünyanın en cesur ve en iyi kanının döküldüğü bayrak altında- Washington, Jefferson, Franklin ve Lincoln tarafından korunan bayrak altında - New Jersey'nin en iyi ve en cesur kanını
döküldüğü bayrak altında - bir daha asla bir adamın jüri önünde durup Konuşma Özgürlüğü için
savunma yapmasına gerek kalmayacaktır.

Robert G. Ingersoll'un
C. B. Reynolds'un Küfür Nedeniyle Yargılanması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF REYNOLDS ***

***** This file should be named 38103.txt or 38103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/0/38103/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
