*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespeare (Shakespeare)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shakespeare, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shakespeare
       A Lecture

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SHAKESPEARE

BİR DERS

Robert G. Ingersoll tarafından

Shakespeare.--Dalgaları düşüncenin tüm kıyılarına dokunan entelektüel bir okyanus.

SHAKESPEARE.

I.

WILLIAM SHAKESPEARE dünyamızın en büyük dehasıydı. Bize tüm ölülerin en zengin mirasını bıraktı - yaşamış, sevmiş ve kelimelerden heykeller, resimler, cübbeler ve düşünce mücevherleri yaratmış
en nadir ruhun hazineleri. O, dünya dediğimiz bu kum ve gözyaşı tanesine
dokunmuş en büyük adamdı.

Dâhi erkeklere ve kadınlara olan borcumuzu abartmak zordur. Dünyamızdan verdiklerini alın, tüm nişler boş, tüm duvarlar çıplak olurdu - şiir ve kurgu sözcüklerinden anlam ve bağlantı kaybolurdu, müzik sıradan havaya geri dönerdi ve tüm incelikli ve büyüleyici Sanat biçimleri orantısını kaybeder ve düşüncesiz Şansın anlamsız israfı ve paramparça ganimeti haline gelirdi. Shakespeare çok büyük bir tema. Elin tutunamayacağı kadar büyük bir küreyi kavramaya çalışıyormuşum gibi hissediyorum. Büyük oyun yazarından layıkıyla bahsedecek kişi "icadın en parlak cennetine
yükselecek bir ateş ilham perisinden" ilham almalıdır - "bir sahne için bir krallığı ve şişkin sahneyi seyredecek hükümdarları" olmalıdır.

Üç yüzyıldan fazla bir süre önce, insan ırkının en entelektüeli
doğdu. Doğaüstü kökenli değildi. Doğduğunda göksel havai fişekler yoktu. Babası ve annesi İngiliz'di ve ikisinin de bu dünyada yaşama gibi neşeli bir alışkanlığı vardı. Sallandığı beşik ne bir mit ne de bir mucizeyle örtülmüştü ve damarlarında
hiçbir damla kraliyet kanı yoktu.

Bu bebek insanlığın harikası oldu. Ebeveynlerinden hiçbiri
okuyamaz veya yazamazdı. Üç yüz yıl öncesinin sıradan insanlarının arasında, Avon kıyısındaki küçük ve cahil bir köyde
büyüdü.
Baktığı huzurlu, sessiz manzarada, alçak tepelerde, ekili ve dalgalı tarlalarda
ve mırıldanan derede hayal gücünü harekete geçirecek hiçbir şey yoktu ----gördüğümüz kadarıyla, en ince ve en yüce düşüncenin tohumlarını
ekmeye yetecek hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden, yaptığı şeyi açıklayacak hiçbir şey eğitimiyle veya eğitimsizliğiyle bağlantılı değildir.
-Memleketindeki okula gittiği varsayılıyor--ama bundan emin değiliz. Birçok kişi onun sonuçta asil bir kandan olduğunu göstermeye çalıştı, ancak gerçek tam tersi gibi görünüyor. Biyografi yazarlarından bazıları, Kraliçe Elizabeth tarafından himaye edildiğini göstererek ona onur vermeye çalıştı, ancak buna dair en ufak bir kanıt yok.

Aslında, William Shakespeare'i onurlandırabilecek hiçbir kral, kraliçe veya
imparator tahtta oturmamıştır.

Cahil insanlar, eğitim denen şeyin değerini abartmaya eğilimlidir. Yoksulluğun yoksunluklarını
çekmiş olan yoksulların oğulları, serveti neşenin annesi olarak düşünür. Öte yandan, zenginlerin çocukları, altının mutluluk üretmediğini
gördükleri için, servetin değerini küçümsemeye eğilimlidir. Bu yüzden eğitimlilerin çocukları
genellikle kitaplara pek önem vermez ve tüm kültürü hor görürler. Büyük
yazarların çocukları, kural olarak, yazar olmazlar.

Doğa, eğilimler ve engellerle doludur. Aşırılıklar sınırlamalar doğurur, tıpkı bir nehrin kendi hızıyla engeller yaratması gibi.

Muhtemelen, birçok nesil kültür, vahşiliğin kaba zevklerine yönelik bir arzu
yaşıyor ve muhtemelen nesiller boyu cehalet de böyle bir bilgi özlemi
yaşıyor, bu arzunun, beynin bu açlığının, Deha
doğuyor. Zihin, nadasa bırakılarak, nesiller boyunca boşta kalarak
güç topluyor olabilir.

Shakespeare'in babası, zamanının ve sınıfının sıradan bir adamı gibi görünüyor. Onun hakkında bildiğimiz tek şey, kiliseye aylık olarak gelmediği için resmi olarak
raporlandığı. Bu, gidebildiği
kadar iyi. Onu suçlayamayız çünkü o zamanlar Richard Bifield
Stratford'da papazdı ve aşırı bir Püritendi, Sternhold ve Hopkins'in Mezmurlar Kitabı'nı
okuyan biriydi.

Kilise bir zamanlar Katolikti, ancak John Shakespeare'in zamanında Püritendi ve Shakespeare'in doğduğu yıl olan 1564'te
resimleri tahrip ettirdiler. John Shakespeare'in Püriten Bifield tarafından verilen "büyük sevinç haberlerini" dinlemeyi reddetmesi onun için büyük bir onurdur.

Annesi hakkında güzel ismi Mary Arden dışında hiçbir şey bilinmemektedir.
O günlerde kadınların biyografilerine çok az dikkat edilirdi.
Onlar doğar, evlenir, çocuk sahibi olur ve ölürdü. Oğulları ne kadar
kutlanırsa kutlansın, anneler unutulurdu. Eskiden,
bir adam üstünlük kazandığında, baba ve büyükbaba hakkında bilgi edinmek için büyük çaba sarf edilirdi - fikir, dehanın babadan miras alındığıdır. Gerçek şu ki, tüm büyük adamların
büyük anneleri olmuştur. Büyük kadınların, kural olarak, büyük babaları olmuştur.

Shakespeare'in annesi, şüphesiz, en büyük kadınlardan biriydi. Oğluna tutku, hayal gücü ve diğer tüm erkeklerden daha yüksek ruhsal niteliklerle çeyiz verdi. Bir
dahinin atalarını büyük bir özenle seçmesi gerektiği söylenmiştir - ve yine de
çoğu insanın düşündüğü kadar kalıtımsal bir şey yok gibi görünüyor.
Büyüklerin çocukları genellikle küçüktür. Pigmeler saraylarda doğar,
deha çocuklarının üzerinde ise samandan bir çatı vardır. Büyüklerin çoğu, bir tarafta atalar vadisi, diğer tarafta da gelecek nesillerin çukuru olan dağlar gibidir.

Onun zamanında Shakespeare'in özel bir önemi yoktu. Annesinin bazı harikulade ve kehanet dolu rüyalar görmüş olması mümkün olabilir, ancak Stratford ölümsüz çocuğunun farkında değildi. Hiçbir zaman itibarlı bir işle uğraşmadı. Sosyal olarak hizmetçilerden daha düşük bir konumdaydı. Yasa onu "sağlam bir serseri" olarak tanımlıyordu. Ne bir asil, ne bir asker, ne de bir rahipti. İngiltere'nin yarı medeni insanları arasında, onları eğlendiren ve eğiten kişi bir hizmetçi olarak görülüyordu. Kralların palyaçoları, insanların aktörleri ve müzisyenleri vardı. Shakespeare bir hizmetçi olarak planlanmıştı. Başarılı aptallığın dehaya her zaman davranması böyledir. Mozart bir Başpiskopos tarafından himaye ediliyordu - sarayda yaşıyordu - ancak bulaşıkçılarla birlikte yemek yemeye zorlanıyordu. İlahi melodilerin bestecisi, uzun zaman önce bestecinin ünü olmasa unutulacak olan ilahiyatçının yanında oturmaya uygun değildi. Kişisel özellikler, günlük yaşam veya dış Shakespeare olarak adlandırılabilecek şey hakkında çok az şey biliyoruz ve çok az şey bilinmesi şanslı bir durum olabilir. Dost canlısı aptallar tarafından küçümsenmiş olabilir.
Ne kadar aptalca hikayeler, ne kadar aptalca kişisel anılar, onu neredeyse hiç görmeyenler tarafından
hatırlanırdı! En iyilerine -en yücelerine- sahibiz ve muhtemelen sadece önemsiz ve değersiz olanları kaybettik.
Bilinen her şey bir sayfaya yazılabilir.

Doğum tarihi, evliliği ve ölüm tarihi konusunda oldukça eminiz. 1586'da, yirmi iki yaşındayken Londra'ya gittiğini düşünüyoruz. Üç yıl sonra Blackfriars Tiyatrosu'nun ortak sahibi olduğunu düşünüyoruz. Bazılarının gerçek olduğu varsayılan birkaç imzamız var. Bir miktar arazi satın aldığını -iki veya üç dava açtığını- biliyoruz. Çocuklarının isimlerini biliyoruz. Ayrıca, bu eşsiz adamın -tüm dünyadan çok ayrı ve çok aşina- edebi hayatını Londra'da yaşadığını, bir aktör, oyun yazarı ve yönetici olduğunu, doğduğu yer olan Stratford'a geri döndüğünü, yazılarını ihmal ettiğini, beyninin çocuklarını terk ettiğini, doğumunun yıldönümünde elli iki yaşında öldüğünü ve imgelerin tahrip edildiği kiliseye gömüldüğünü ve mezarına kaba, saçma ve cahilce bir mezar taşı yazısının kazındığını da biliyoruz. Hiçbir insana yazdığı bir mektup bulunamadı ve onun yazdığı hiçbir satır gösterilemedi.

Ve burada mezar taşına dair açıklamamı yapmama izin verin. Shakespeare bir
aktördü - itibarsız bir işti - ama para kazandı - her zaman itibarlıydı. Londra'dan
zengin bir adam olarak döndü. Arazi satın aldı ve evler inşa etti. Muhtemelen büyük
olanlardan bazıları ona saygıyla davrandı. Öldüğünde
kiliseye gömüldü. Sonra bir tepki geldi. Dindarlar
kilisenin kirletildiğini düşündüler. Bir aktörün küllerinin
kutsal toprağa yatırılmaya uygun olmadığını düşünüyorlardı. İnsanlar cesedin
kaldırılması gerektiğini söylemeye başladılar. Sonra, sanırım, Dr. John Hall, Shakespeare'in damadı, mezara şu yazıyı yazdırdı:

"İyi dostum, İsa aşkına, buradaki tozu kazmaktan vazgeç:
Bu taşları esirgeyenlere mübarek olsun, Kemiklerimi
oynatanlara da lanet olsun."

Kesinlikle Shakespeare, mezarının ihlal edileceğinden
korkmamıştır. Mezarına bir uyarı, bir tehdit ve bir dua koymak aklına nasıl gelmiş olabilir? Fakat o günün cahil insanları, şüphesiz, yazının ölülerin sesi olduğuna ikna olmuşlardı ve bu yüzden mezarı işgal etmekten korkuyorlardı. Bu şekilde toz
rahat bırakılmış oldu.

Bu yazı bana yıllarca büyük sıkıntı verdi. Entelektüel piramitleri, büyük dağ sıralarını
inşa eden birinin, mezarına neden böyle bir çakıl taşı koyduğunu açıklamakta zorlandım. Fakat mezarın yanında durup cahilce kelimeleri okuduğumda, verdiğim açıklama
aklıma geldi.

II.

Shakespeare'in çağdaşları tarafından neredeyse hiç anılmadığı ve esasen
bilinmediği söylenmiştir. Bu bir
hatadır. 1600 yılında "_England's Parnassus_" adlı bir kitap yayınlandı ve Shakespeare'den doksan alıntı içeriyordu. Aynı yıl, Shakespeare, Chapman, Marston ve Ben Johnson'dan birkaç parça içeren "_Garden of the Muses_" yayınlandı. Aynı yıl "_England's Helicon_" basıldı ve Spenser, Greene, Harvey ve Shakespeare'den şiirler içeriyordu.

1600 yılında Cambridge'de Shakespeare'e şu şekilde atıfta bulunulan bir oyun sahnelendi: "İşte hepsini
yere seren Shakespeare dostumuz." John Weaver 1595'te Shakespeare'e bir sone içeren bir şiir kitabı yayınladı. 1598'de Richard Bamfield Shakespeare'e bir şiir
yazdı. "Din adamı, her iki üniversitede sanat ustası, okul kitapları derleyicisi" Francis Meres, "Wits' Treasury"nin yazarıydı. Bu kitapta antik ve modern trajik şairleri karşılaştırır ve Marlowe, Peel, Kyd ve Shakespeare'den bahseder. Bu yüzden komedi yazarlarını karşılaştırır ve Lilly, Lodge, Greene ve Shakespeare'den bahseder. Mersiye şairlerinden bahseder ve Surrey, Wyatt, Sidney, Raleigh ve Shakespeare'den bahseder. Lirik şairleri karşılaştırır ve Spencer, Drayton, Shakespeare ve diğerlerinden bahseder. Aynı yazar, Horace'tan bahsederken,
İngiltere'de Sidney, Shakespeare ve diğerlerinin olduğunu ve "Euphorbus'un ruhunun Pisagor'da yaşadığı düşünüldüğü gibi, Ovid'in tatlı-nükteli ruhunun da tatlı dilli Shakespeare'de yaşadığını" söyler. Ayrıca şunu da söyler: "Eğer ilham perileri İngilizce konuşabilselerdi, Shakespeare'in deyimiyle konuşurlardı." Bu 1598'deydi. 1607'de John Davies bir şiirinde Shakespeare'e atıfta bulunur.

Elbette hepimiz Ben Jonson'ın nadir yazdıklarına aşinayız. Henry Chettle, Shakespeare'i Kraliçe Elizabeth'in ölümü hakkında hiçbir şey yazmadığı için eleştirdi.

Daha iyi tanınmamış olması harika olabilir. Ama bu kadar kısa bir sürede kazandığı üne kavuşması ve yazmaya başladıktan on iki yıl sonra en azından birinci
sırada yer alması harika değil mi?

III.

AMA Shakespeare'in yazılarıyla bağlantılı harika bir gerçek var: Oyunlarda çağdaşlarından hiçbirinden doğrudan söz edilmiyor. Shakespeare'in doğrudan bahsettiği hiçbir şair, yazar, asker, denizci,
devlet adamı, rahip, asilzade, kral veya kraliçe bilmiyoruz. Büyük işler, uzak diyarlarda ve bilinmeyen denizlerde maceralar, din savaşları, Armada günlerinde, St. Bartholomew katliamı, Nantes Fermanı, III. Henry suikastı, Lepanto zaferi, Marie Stuart'ın idamı gibi büyük olayların yaşandığı bir çağda yaşayan birinin, kendi döneminden hiçbir erkek veya kadının adını anmaması şaşırtıcı değil mi? Bazıları, şu dizelerle biten paragrafın:

"İmparatorluk adayı, gençliğinde hayal gücünden uzak bir şekilde hayata veda etti,"

Kraliçe Elizabeth'e atıfta bulunduğunda ısrar ettiler; ancak Kraliçe Elizabeth'in boyalı ve kırışık yüzünün, küçük siyah gözlerinin, zalim burnunun, ince dudaklarının, kötü dişlerinin ve kırmızı peruklarının bu harika dizelere ilham vermiş olabileceğine inanmam imkansız.

Shakespeare'in yazılarından, soylular hakkında çok az şey bildiği, krallar ve kraliçeler hakkında çok az şey bildiği açıkça anlaşılıyor. Bu varsayılan büyük insanlara büyük düşünceler veriyor ve onların ağzına büyük sözler koyup onları konuşturuyor - gerçekte yaptıkları gibi değil - Shakespeare'in bu insanların böyle insanlar olması gerektiğini düşündüğü gibi. Bu, onları kişisel olarak tanımadığını gösteriyor.

Bazıları Shakespeare'in VIII. Henry'nin son Sahnesi'nde Kraliçe Elizabeth'ten bahsettiği konusunda ısrarcı. Bunun cevabı, Shakespeare'in o Oyun'daki son Sahneyi yazmamış olmasıdır. Büyük olasılıkla yazar Fletcher'dı.

Shakespeare, Avrupa'nın Orta Çağ'ın karanlığından çıktığı, Amerika'nın keşfinin İngiltere'yi, Körfez Akıntısı'nın çiçek açtığı, ticaretin merkezi haline getirdiği ve en büyük yazarların, düşünürlerin, askerlerin ve kaşiflerin ortaya çıktığı bir dönemde, dünyanın büyük uyanışı sırasında yaşadı.

Cervantes 1547'de doğdu ve Shakespeare'in öldüğü gün öldü.
Şüphesiz İspanya'nın yetiştirdiği en büyük yazardı. Rubens
1577'de doğdu. _Lusiad_'ın yazarı Portekizli Camoens
1597'de öldü. Şehitlerin en büyüğü olan Giordano Bruno
1548'de doğdu--Shakespeare'in zamanında Londra'yı ziyaret etti--Oxford'da dersler verdi ve bu kurumu "öğrenmenin dul eşi" olarak adlandırdı. Drake
1580'de dünyayı dolaştı. Galileo 1564'te doğdu--Shakespeare ile aynı yıl. Michael Angelo 1563'te öldü. Üç Yasa'nın yazarı Kepler 1571'de doğdu. İspanyol oyun yazarı Calderon 1601'de doğdu. Fransız şair Corneille 1606'da doğdu. Ressamların en büyüğü Rembrandt 1607'de doğdu. Shakespeare 1564'te doğdu. O yıl John Calvin öldü. Ne muhteşem bir
değişim!

Amerika'nın keşfinden yetmiş iki yıl sonra Shakespeare doğdu ve
İngiltere Hakluyt'un yazdığı yolculuklar ve keşiflerle ve Raleigh, Drake, Frobisher ve Hawkins'in gördüğü harikalarla
doldu. Londra dünyanın merkezi olmuştu ve
bilinen tüm ülkelerin temsilcileri yeni metropoldeydi. Dünya ikiye katlanmıştı. Keşif hayal gücünü harekete geçirmiş ve ateşlemişti. Uzak ufukta bilinmeyen topraklar, geçilmemiş denizlerin ötesindeki garip kıyılar vardı. Maceranın pruvaları dünyanın her yerine doğru çevrilmişti. Tüm bunlar hayal gücünü alevlendirdi ve bunun edebi ve dramatik dünyada etkisi oldu. Ve yine de Shakespeare, insanlığın usta ruhu, bu keşiflerin, bu maceraların ortasında hiçbir denizciden, hiçbir generalden, hiçbir
kâşiften, hiçbir filozoftan bahsetmedi.

Galileo gökyüzünün açık cildini okuyordu ama Shakespeare ondan
bahsetmedi. Bana göre bu, bu en
harika adamla bağlantılı en harikulade şey.

O zamanlar İngiltere müreffeh bir ülkeydi ve gelecekteki büyüklüğünün ve gücünün temellerini
atıyordu.

İnsanlar müreffeh olduklarında hayata aşık olurlar. Doğa güzelleşir, sanatlar gelişmeye başlar, ressam ve
heykeltıraş için iş vardır, şair doğar, sahne kurulur ve insanların aşık olduğu bu hayat binbir şekilde temsil edilir.

Doğa, Kader veya Şans Shakespeare için bir sahne hazırladı ve
Shakespeare Doğa için bir sahne hazırladı. Kıtlık ve inanç birlikte gider. Felaket ve yoksullukta insanın bakışları
başka bir dünyaya sabitlenir. Bir kabuk yiyenin bir inancı vardır. Açlık
dizlerinin üzerine çöker ve gözyaşlarıyla aranan cennet, sefaletin
serabıdır. Fakat refah, neşe, zenginlik ve boş zaman getirir ve
güzel doğar.

Dünyanın uyanışının etkilerinden biri Shakespeare'di. Bu adamı en yüksek
dağ, en büyük nehir, en mükemmel
mücevher gibi hesaba katarız. Sadece şunu söyleyebiliriz: O vardı.

"Bize ilkel durumdan beri öğretildi ki
Olan, var olana kadar istendi."

IV.

Shakespeare'in zamanında aktör bir serseriydi, oyun yazarı ise itibarsız bir kişiydi--ve yine de en büyük dramlar o zamanlar yazılırdı.
Yasalara ve toplumsal dışlanmaya rağmen Shakespeare, entelektüel cennetleri
dolduran ve yücelten çok renkli kubbeyi yükseltti.

Şimdi tüm medeni dünya tiyatroya inanıyor, büyük bir oyun yazarı istiyor, yüzyıla layık bir oyun için aç, çağımızı sahneye layık bir şekilde koyabilecek birine altın ve şöhret vermek için can atıyor, ancak Shakespeare öldüğünden beri hiçbir büyük oyun yazılmadı.

Shakespeare doğrunun yolunu izledi. Karakterlerini yanlış yapmanın doğru olduğu bir konuma getirmeye çalışmadı. O merkeze sağlam ve sağlıklıydı. Bir karısının sevgilisinin kocasını kıskanacağı bir oyun yazmak hiç aklına gelmedi.

Kanında düşünce cesareti vardı. Kendine sadıktı ve en yüksek sanatın mükemmel özgürlüğünün tadını çıkardı. Kurallara göre yazmadı, ancak daha küçük insanlar yazdıklarından kurallar çıkardı.

Shakespeare'in Oxford'da eğitim görmemiş olması ne büyük şans, içindeki kanatlı tanrı asla profesöre diz çökmedi. Ne kadar şanslı ki
bu dev, zamanının edebi Liliputianları tarafından yakalanıp, bağlanıp, zincire vurulmadı.

O bir idealistti. Zamanımızın çoğu yazarı gibi
gerçeğe sığınmadı, sahte bir hakikat sevgisinin ardında deha eksikliğini gizledi.
Tüm gerçeklikler şiirsel, dramatik veya bilinmeye değer değildir.
Gerçek, idealle aynı ilişkiyi, bir taşın bir heykele veya boyanın bir resme yaptığı gibi sürdürür. Gerçekçilik aşağılar ve
yok eder. Hiçbir durumda bir gerçekçi, bir taklitçiden ve
kopyacıdan daha fazlası olamaz. Gerçekçinin felsefesine göre, bir görüntüyü alan ve koruyan balmumu bir sanatçıdır.

Shakespeare sahne marangozuna veya sahne ressamına güvenmedi.
Manzarasını dizelerine koydu. Orada dağlar,
nehirler ve denizler, vadiler ve uçurumlar, menekşeler ve bulutlar ve her şeyin üzerinde
"altın ve ateşle işlenmiş gökkubbe" bulacaksınız. O, olay örgüsüne pek önem vermezdi,
sürprizlere pek önem vermezdi. Sahne efektlerine veya kırmızı ateşe güvenmezdi.
Oyunlar gözünüzün önünde büyür ve sabah olduğunda gelirler. Olay örgüsü
sadece bir kez şaşırtır. Bir oyunda sürprizden başka bir şey olmalıdır.
Bir yazarda olay örgüsü bir tür stratejidir--yani bir tür
kurnazlıktır ve kurnazlık en yüce doğalara ait değildir.

Shakespeare'de öyle bir düşünce zenginliği vardır ki olay örgüsü neredeyse önemsiz hale gelir--ve bu zenginlik öyle bir şeydir ki oyunu neredeyse bilemezsiniz--çok fazla şey vardır. Tekrar tekrar dinledikten sonra,
dolaşılmamış bir orman kadar patikasız görünür.

O, tüm topraklara aitti. "Atinalı Timon", Eshilos'un herhangi bir trajedisi kadar Yunan'dır. "Julius Caesar" ve "Coriolanus" mükemmel birer Romalıdır ve
okuduğunuzda, muazzam harabeler yükselir ve Ebedi Şehir bir kez daha dünyanın
efendisi olur. Hiçbir oyun "Antonius ve Kleopatra"dan daha Mısırlı değildir - Nil içinden geçer, piramitlerin gölgeleri üzerine düşer ve sahnelerinden Sfenks sonsuza dek uzanan kumlara bakar.

"Lear"da gerçek pagan ruhu vardır. "Romeo ve Juliet" ise İtalyandır - her şey anidir, aşk anında çiçek açar ve her sahnede şiir ve tutku diyarının iklimi vardır.

Bunun nedeni, Shakespeare'in temel şeylerle,
evrensel insanla ilgilenmesidir. O, yerelliğin değişmeden renklendirdiğini ve
her çevrede insan kalbinin esasen aynı olduğunu biliyordu.

Kendi zamanından önce yazılmış tüm şiirler onun toplamını oluşturmazdı -
o zamandan sonra yazılmış olanların hepsi, daha önce yazılmış olanlara eklendiğinde onun toplamına eşit olmazdı.

İnsan düşüncesinin menzilinde, entelektüel çabanın ufkunda, dokunmadığı hiçbir şey yoktu. İnsanın beynini ve
kalbini biliyordu - insan ırkının teorilerini, geleneklerini, batıl inançlarını, umutlarını, korkularını,
nefretlerini, ahlaksızlıklarını ve erdemlerini.

Aşkın heyecanlarını ve coşkularını, nefret ve intikamın vahşi sevinçlerini biliyordu. Kıskançlığın yılanlarının tıslamasını duydu ve hırsın kartallarının
yükselişini izledi. Başının üstüne yıldızını koymamış hiçbir umut yoktu - hissetmediği hiçbir korku yoktu - yüzüne güneş ışığını
yaymamış hiçbir sevinç yoktu. İnsanlığın duygularını deneyimledi. O, dünyanın entelektüel savurganıydı. Cömertliğiyle, çılgınlığın savurganlığıyla veriyordu.

Bir oyun okuyun ve bir tanrının beyninin zenginliğinin tükendiği fikrinden etkilenirsiniz - artık
karşılaştırmalar, ifade edilecek tutkular,
tanımlar, kelimelerle ifade edilecek felsefe, güzellik veya yücelik kalmamıştır - ve yine de,
bir sonraki oyun, başka bir günün nemli kapıları kadar taze açılır.

Hayal gücünün açılmış kanatları gökyüzünü doldurdu. O, yeryüzünün entelektüel tacıydı.

V.

Shakespeare'in oyunları o kadar çok bilgi, düşünce ve öğrenim gösterir ki,
üniversitelerin kapasite sağladığını
düşünen birçok kişi, yazarın Bacon olması gerektiğini iddia eder.

Bacon'ı tanıyoruz. Onun entrikacı bir politikacı, bir saray mensubu, kilise ve kralın hizmetkarı ve yozlaşmış bir yargıç olduğunu biliyoruz. Kopernik sisteminin gerçeğini asla kabul etmediğini, bilimsel araştırmalarda aletlerin herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamayacağından şüphe duyduğunu, matematiğin daha yüksek dallarından habersiz olduğunu ve aslında dünya bilgisine çok az şey kattığını biliyoruz. Altmış yaşından büyükken dikkatini şiire verdi ve dizelerini George Herbert'e ithaf etti. Bu dizeleri okursanız "Lear" ve "Hamlet"in yazarının bunları yazmadığını söylersiniz. Bacon, _İlahi ve İnsani Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserini I. James'e ithaf etti ve ithafında, İsa'dan beri hiçbir kral veya hükümdarın ilahi veya insani tüm bilgide bu kadar
öğrenmediğini belirtti. James the First'ü Marcus Aurelius'tan ve İsa'dan bu yana diğer tüm krallardan ve imparatorlardan önce koydu ve James the First'ün "bir kralın gücüne ve servetine, bir rahibin aydınlığına, bir filozofun bilgisine ve evrenselliğine" sahip olduğunu söyleyerek bitirdi. Bu, Macauley'nin "kekeleyen, salyalı, titreyen bir korkak, yazıları en kaba ve en iğrenç batıl inançlarla çarpıtılmış - cadılar onun korkusunun, nefretinin ve zulmünün özel nesneleriydi" olarak tanımladığı James the First için yazılmıştı.

Shakespeare büyük dramaların yazarı değilse, Lord Bacon'ın olması gerektiği varsayılmış gibi görünüyor.

Bacon'ın zamanının en büyük filozofu olduğu iddia edilmiştir. Ve yine de eserlerini okurken zihninde aptallık ve felsefenin garip bir karışımı olduğunu görüyoruz. Bize anlatmak ve gelecek nesillerin faydalanması için yazmak için çaba sarf ediyor: "kar
sudan daha soğuktur, çünkü içinde daha fazla ruh vardır ve
cıva tüm metallerin en soğuğudur, çünkü en
ruhlu olanıdır."

Afyonu hava camının üzerine koyarak havayı çekebileceğinize pek inanmadığını belirtti ve şu gerekçeyi ileri sürdü:

"Afyon ve benzeri şeylerin ruhları soğuktan ziyade
kötülükten uçurduğunu düşünüyorum."

Bu büyük filozof kanı durdurmak için şu tarifi verdi:

"Yeni yırtılmış ve kanayan bir kaponun gövdesine kanayan kısmı sokun. Bu kanı durduracaktır. Kan, göründüğü kadarıyla, emer
ve karşılaştığı kanı madde benzerliğiyle çeker ve böylece geri döner."

Filozof ayrıca şu önemli gerçeği kaydeder:

"Putperestler ve Hıristiyanlar arasında çeşitli cadılar, yüksek ve pis buharlarla hayal güçlerine yardımcı olmak için insan etiyle beslendiler."

Lord Bacon yalnızca bir filozof değil, aynı zamanda bir biyologdu, şundan da anlaşılacağı gibi:

"Canlı yaratıklara gelince, hayati ruhlarının havadar ve alevli bir maddeden oluşan bir madde olduğu kesindir ve hava ve alev serbest olmasına rağmen karışmaz, ancak bir tür sabitliğe sahip bir gövdeyle bağlıdır."

Çıkarımın mucidi ara sıra benzetme yoluyla akıl yürütür. Şöyle der:

"Kar ve buzun erimesi ve azot veya tuzla aktive edilen soğuklukları suyu buza dönüştürdüğü gibi, odunu veya sert kili de taşa dönüştürebilir."

Bacon metallerin dönüştürülmesine inanan biri olduğu ve
gümüş veya bakırı altına dönüştürmek için ciddi bir formül verdiği. Ayrıca
bitkilerin dönüştürülmesine de inanıyordu ve böcek biliminde öyle bir noktaya gelmişti ki dünyaya "böceklerin
kanı yoktur" diye bildirdi.

Büyük bir gözlemci olduğu iddia ediliyor ve bunun kanıtı olarak
"ateşte kesilip kurutulan tütünün
ağırlık kaybettiği"; "ayılar kışın uykuda şişmanlar, ama hiçbir şey yemezler"; "kaplumbağaların kemiği yoktur"; "bir tür taş vardır, öğütülüp sığırların içtiği suya konursa inekler daha fazla süt verir"; "bir Fransızın kafasındaki yarayı iyileştirmek zordur, ama bacağındaki yarayı iyileştirmek kolaydır; bir İngilizin bacağındaki yarayı iyileştirmek zordur, ama kafasındaki yarayı iyileştirmek kolaydır"; "pirinç silahlarla yapılan yaraların demirle yapılanlardan daha kolay iyileştirildiği" gibi harika gerçekleri kaydetti; "kurşunun, toprağa gömülmüş heykellerdeki gibi çoğalıp artacağı" ve "gökkuşağının herhangi bir şeye
dokunmasıyla tatlı bir koku yaydığı" söylenir.

Bacon ayrıca dikkatini ornitolojiye yöneltmiş gibi görünüyor ve "ayın dolunayında bırakılan yumurtaların daha iyi kuşlar ürettiğini" ve "yumurtalar çatlamadan önce üzerlerine merhem sürerek kırlangıçları beyazlatabileceğinizi" söylüyor.

Ayrıca bize "cadılar krallara sıradan insanlara olduğu kadar kolay zarar veremezler"; "parfümlerin beyni kurutup güçlendirdiğini"; "zafer anında birinin kıskanç bir bakış atan bir başkası tarafından yaralanabileceğini ve kıskanç bakışın eğik gözden geldiği zaman en büyük zararın verildiğini" bildiriyor.

Lord Bacon ayrıca dikkatini tıbba yöneltti ve "yılanlardan yapılmış bileziklerin krampları iyileştirmek için iyi olduğunu"; "bir kurdun
derisinin kolik ağrısını iyileştirebileceğini, çünkü bir kurdun sindiriminin çok iyi olduğunu" söylüyor. "tavuk ve tavşanların kavrulmuş beyinlerini yemek hafızayı güçlendirir"; "anne olmak üzere olan bir kadın bol miktarda ayva ve
önemli miktarda kişniş tohumu yerse, çocuk zeki olur" ve "gömülmemiş bir ölünün kafatasında büyüyen yosun
kanı durdurmak için iyidir".

Ancak, "yarayı, yaranın kendisine değil de, yaraya neden olan silaha merhem sürerek
tedavi edip edemeyeceğiniz" konusunda şüphelerini dile getiriyor.

Baconian teorisinin savunucuları, kahramanlarının
bilimin zirvesinde durduğunu iddia ediyorlar; ve yine de "Bacon bu konu hakkında yazmadan otuz yıl önce Galileo tarafından bildirilmiş ve basılmış olmasına rağmen, düşen cisimlerin ivmelenmesi yasasından habersiz olduğu kesindir. Bu büyük adam kaldıraç ilkesini de anlamamıştır. Ekinoksların presesyonuyla tanışmamıştı ve aslında kendi zamanında en hızlı ilerlemenin sağlandığı öğrenim dallarında yeterince bilgi sahibi değildi."

Kepler'in 15 Mayıs 1618'de üçüncü yasasını keşfetmesinden sonra, Bacon Kopernik sistemine her zamankinden daha fazla karşı çıktı. Bu büyük adam sadece astronomide değil, matematikte de kendi zamanının çok gerisindeydi. "Descriptio Globi Intellectualisa"nın önsözünde Bacon'ın paralaksın düzeltilmesinden hiç haberi olmadığı veya bunu anlayamadığı kabul edilir. Matematiksel hesaplamaları kısaltmak için bir yöntemin olmamasından şikayetçiydi; ve yine de "Napier'in Logaritmaları" şikayetinin tarihinden dokuz yıl önce basılmıştı.

Kendi kaba bir işlemle, hiç kimsenin izlemediği bir işlemle özgül ağırlıklar tablosu oluşturmaya çalıştı; ve bunu çok daha iyi bir yöntem olmasına rağmen yaptı.

Bacon'ın yazdıklarını Shakespeare'in ürettiği iddia edilenlerle karşılaştırma hakkımız var. Bir şeye dikkat çekiyorum: Bacon'ın insan sevgisi hakkındaki görüşüne. Şöyledir:

"Sahne, insan hayatından daha çok aşka bakar.
Sahneye gelince, aşk her zaman komedilerin ve ara sıra trajedilerin konusudur,
ama hayatta çok zarar verir - bazen bir siren gibi, bazen de bir
öfke gibi. Tüm büyük ve değerli kişiler arasında,
aşkın çılgın derecesine taşınmış olan yoktur, bu da büyük ruhların ve büyük işlerin bu zayıf tutkuyu uzak tuttuğunu gösterir."

"Romeo ve Juliet"in yazarı bunu asla yazmamıştır.

Harika Oyunların yazarının en asil adamlardan biri olduğu kesin gibi görünüyor.

Bacon'ın nasıl bir onur duygusuna sahip olduğuna bir bakalım.

Kutsal Yazıların belirli bölümleri üzerine yorumlar yazarken, Lord Bacon bir suç işlemiş bir saray mensubuna, prensinin veya kralının
lütfuna nasıl geri döneceğini söyler. Diğer şeylerin yanı sıra, ona çok neşeli görünmemesini, ancak çok ciddi ve mütevazı bir yüz takınmasını söyler; konuyu kendisi açmamak; son derece çalışkan olmak, böylece prens onsuz geçinmenin zor olduğunu görsün; ayrıca arkadaşlarının prense veya krala kendisinin, saray mensubunun, ne kadar kötü hissettiğini söylemesini sağlamak; ve sonra, bunların hepsi başarısız olursa, "kusuru başkalarına yüklemeyi başarsın" der.

Shakespeare hakkında çok az şey bildiğimiz ve dolayısıyla Oyunları yazma yeteneğine sahip olmadığını kesin olarak bilmediğimiz doğrudur - ancak Bacon'ı tanıyoruz ve bu Oyunları yazmış olamayacağını biliyoruz - sonuç olarak, bunlar nispeten bilinmeyen bir adam tarafından - yani başka hiçbir yazıyla tanınmayan bir adam tarafından - yazılmış olmalı. Shakespeare'i, Oyunlar ve Soneler dışında
bilmiyor olmamız, onun yazar olduğuna inanmamızı mümkün kılıyor.

Bazı insanlar Oyunların birkaç kişi tarafından yazıldığını hayal ettiler - ancak bu sadece hayreti artırıyor ve safdilliğe gereksiz bir yük ekliyor.

Bacon iddia ettiği tüm yazıları kendi zamanında yayınladı. Doğal olarak, en iyisini iddia etmiş olurdu. Bacon'ın beyninin harika çocuklarını Shakespeare'in kapısına bırakıp, deforme olanları evde tutması mümkün mü? Başarısızlıkların babası olması ve mükemmel olanı terk etmesi mümkün mü?

Elbette Shakespeare'e dokunan çok az şey bulunması harika - ancak Bacon yazarsa, tüm yazılarında bu Oyunların yazarı olduğuna dair bir ima veya ipucu içeren tek bir satır bulunmaması da aynı derecede harika değil mi? Hiçbir sahnenin hiçbir parçasının -hiçbir satırın- hiçbir kelimenin bulunmaması harika değil mi?

Bazıları Bacon'ın yazarlığını gizli tuttuğunda ısrar ettiler çünkü Oyunları yazmak utanç vericiydi. Bu argüman Soneler'i kapsamaz ve ayrıca, bir yargıç olarak rüşvet aldığı için cübbesi soyulmuş biri, "Hamlet"i yazmış olmanın ek utancına katlanabilirdi. Bacon'ın yazar olduğunu iddia etmemesi, onun olmadığını gösterir. Shakespeare, yazar olduğunu
iddia etti ve o dönemde hiç kimse bu iddiayı reddetmedi. Bu, onun olduğunu gösterir.

Bacon eserlerini yayınladı ve dünyaya şöyle dedi: Benim yaptığım şey bu.

Diyelim ki bir mezarlıkta Smith çalkalayıcısının mucidi John Smith'e dikilmiş bir anıt buldunuz ve size Bay Smith, vasiyetinde anıtı hazırladı ve yazıyı dikte etti - Bay Smith'in ayrıca lokomotif ve telgrafın mucidi olduğuna sizi ikna etmek mümkün mü?

Bacon'ın en iyisi Shakespeare'in sıradan olanıyla karşılaştırılabilir, ancak
Shakespeare'in en iyisi Bacon'ın en iyisinin üzerinde yükselir, tıpkı bir dilenci kulübesinin üzerindeki kubbeli bir tapınak gibi.

VI.

Elbette Shakespeare'den önce ve
zamanında birçok oyun yazarı olduğu kabul edilir - ancak bunlar yalnızca bulutların ve sislerin hala gizlediği o muazzam zirvenin etekleriydi.
Chapman ve Marlowe, Heywood ve Jonson, Webster, Beaumont ve Fletcher
bazı harika dizeler yazdılar ve ara sıra yapılan tekdüze konuşmalarda
gerçek bir müzik tınısı bulunur - ancak hepsi birlikte yalnızca Shakespeare'in bir habercisiydi. Tüm bu Oyunlarda, dünyanın şiirsel düşüncesini devrim niteliğinde değiştirecek büyük dramanın sadece bir ipucu, bir kehaneti vardır.

Shakespeare şairlerin en büyüğüydü. Yunanistan ve Roma'nın ürettiği şey onun zamanına kadar
harikaydı. "Aslanlar leoparları evcilleştirir."

Büyük şair büyük bir sanatçıdır. O bir ressam ve heykeltıraştır.
En büyük resimler ve heykeller kelimelerle boyanmış ve yontulmuştur.
Diğerlerinin hepsinden daha uzun ömürlüdürler. Dünyadaki tüm galeriler Shakespeare'in kitabındaki heykeller ve resimlerle
karşılaştırıldığında fakir ve ucuzdur.

Dil, seslerle temsil edilen resimlerden oluşur. Dış dünya zihnin bir sözlüğüdür ve ruh denen sanatçı bu şeylerin sözlüğünü, düşüncenin sessiz ve
görünmez dünyasında olanları ifade etmek için kullanır. Önce bir ses dış dünyadaki bir şeyi, sonra da iç dünyadaki bir şeyi temsil eder ve bu ses en sonunda bir işaretle temsil edilir ve bu işaret bir resmi temsil eder ve her beyin bir galeridir ve sanatçılar -yani ruhlar- resim ve heykel alışverişinde bulunurlar.

Tüm sanatlar aynı soydan gelir. Şair kelimeleri kullanır - seslerin resimlerini ve heykellerini yapar. Heykeltıraş mermerde uyumu, oranı, tutkuyu ifade eder; besteci müzikte; ressam form ve renkle. Oyun yazarı kendini sadece kelimelerle ifade etmez, sadece bu resimleri çizmez, aynı zamanda düşüncesini eylemle ifade eder.

Shakespeare sadece bir şair değil, aynı zamanda bir oyun yazarıydı ve ideali, şiirsel olanı sadece kelimelerle değil, eylemle ifade etti. Zekâ, mizah, acı, durumun, ilişkinin trajedisi vardır. Oyun yazarı başkaları aracılığıyla konuşur ve hareket eder - kişiliği kaybolur. Şair düşünce ve duygu dünyasında yaşar ve buna
dramatist eylem dünyasını ekler. Kendi doğalarına uygun ve ondan bağımsız hareket eden
karakterler yaratır.
Hayatları saatlere sıkıştırır, bize kalbin sırlarını anlatır, bize eylemin kaynaklarını gösterir -- arzunun yargıyı nasıl rüşvetle satın aldığını ve iradeyi nasıl bozduğunu -- tutku yalvardığında aklın ne kadar zayıf olduğunu ve dünyaya karşı doğruyu savunmanın ne kadar yüce olduğunu.

Güzel şeyler söylemek yeterli değildir -- büyük şeyler, dramatik şeyler,
yapılmalı.

Size şiirsel ifadenin en yüksek biçimine eşlik eden dramatik bir olay örneği vereyim:

Duncan cinayetinden dönen Macbeth karısına şöyle der:

"Bir sesin bağırdığını duydum sanki:
Uyku tutma artık, Macbeth uykuyu katlediyor; masum uyku;
Uyku, kaygının yırtık kolunu ören,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük Doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici." * * *

"Yine de haykırdı:
Uyku tutma artık, tüm eve,
Glamis uykuyu katletti ve bu yüzden Cawdor
uyumayacak--Macbeth artık uyumayacak."

Kadın haykırır:

"Böyle bağıran kimdi? Neden, değerli
Thane, asil gücünü neden bu kadar gevşetiyorsun ki
Bu kadar beyin hasta edici şeyler düşünmek için; biraz su al,
Ve bu pis tanığı elinden yıka. Hançerleri neden oradan getirdin?"

Macbeth kendi eyleminden o kadar dehşete kapılmıştı ki, sadece düşüncelerini başkalarının sözleriyle karıştırmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar
kendinden geçmişti ve kendini aşmıştı ki, suçluluğunun kanıtı olan hançerleri de yanında getirdi; ölülerle birlikte bırakması gereken hançerleri. Bu
dramatiktir.

Aynı oyunda, bir suçun işlenmesinden önceki ve sonraki hisler arasındaki fark mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Macbeth
kralı öldürmek üzere yola çıktığında, çan çalar ve o şöyle der veya
fısıldar:

"Duncan, duyma, çünkü bu bir çan."

Daha sonra, eylem işlendiğinde ve kapıda bir vuruş sesi duyulduğunda, şöyle bağırır:

"Duncan'ı vuruşunla uyandır. Keşke yapabilseydin."

Dramatik aksiyona dair bir örnek daha vereyim. Antonius, Sezar'ın cesedinin üstünden konuşurken şöyle der:

"Hepiniz bu pelerini biliyorsunuz: Hatırlıyorum
Sezar'ın onu ilk giydiği zaman--
Bir yaz akşamıydı, çadırındaydı,
O gün Nervii'yi yendi:
Bak! Cassius'un hançeri bu yerde geçti:
Kıskanç Casca'nın ne kadar büyük bir yırtık açtığına bakın!
Bunun üzerinden çok sevilen Brutus bıçakladı,
Ve lanetli çeliğini çekip çıkarırken,
Sezar'ın kanının onu nasıl takip ettiğini görün."

VII.

Heykeli başka birinin yonttuğunu veya resmi çizdiğini, şiirin
yanlış adama atfedildiğini ve savaşın gerçekte bir ast tarafından
kazanıldığını göstermeye çalışan birçok adam vardır.

Elbette Shakespeare başkalarının eserlerinden yararlandı - ve neredeyse
tüm diğerlerinden de. Her yazar başkalarının eserlerini kullanmalıdır.
Tek soru, diğer zihinlerin başarılarının nasıl kullanıldığıdır,
daha yükseğe inşa etmek için bir temel olarak mı yoksa
hırsızın edebiyatın büyük yapısına katkıda bulunmadan
kendisi için bir ün kazanması amacıyla mı çalındığı.

Binlerce insan kendilerine kulübe yapmak için Kolezyum'dan taş çaldı. Böylece binlerce yazar kendilerini süslemek için
başkalarının düşüncelerini aldı. Bunlar intihalcidir. Ancak, bir başkasının düşüncesini alan, ona bir şeyler ekleyen, ona yoğunluk ve şiirsel bir biçim, titreşim ve hayat veren kişi, en yüksek anlamda özgündür.

Shakespeare, gerçeklerinin neredeyse tamamını başkalarının yazılarında bulmuştur
ve oyunlarındaki hikayelerin çoğunda başkalarına borçludur.
Soru şudur: Taşı kim sağlamıştır veya ocağın sahibi kimdir,
ama
heykeli kim yontmuştur?

Artık Shakespeare'in okuyabileceği tüm kitapları biliyoruz ve
sonuç olarak da bilgilerinin birçok kaynağını biliyoruz. 1601'de yayınlanan
_Pliny's Natural History_'de şunları buluyoruz: "Deniz
Pontis her zaman Propontis'e akar ve akar; ancak deniz
bir daha asla Impontis'le birlikte geri çekilmez." Ham madde buydu
ve Shakespeare bundan şunları yaptı:

"Pontus Denizi gibi,
Buzlu akıntısı ve zorlayıcı seyri
Hiçbir zaman geri çekilme hissetmez, ama Propontik ve Hellespont'a doğru ilerler------

"Böylece kanlı düşüncelerim, şiddetli adımlarla,
Asla geri dönmeyecek, asla alçakgönüllü aşka doğru çekilmeyecek,
Yetenekli ve geniş bir intikam
Onları yutana kadar."

Belki de Shakespeare ile diğer şairler arasındaki fark hakkında bir fikir verebiliriz, "Lear"dan bir pasajla.
Cordelia elini babasının başına koyup geceden ve fırtınadan bahsettiğinde,
sıradan bir şair şöyle diyebilirdi:

"Böyle bir gecede, bir köpek
Ateşime karşı durmalıydı."

Çok büyük bir şair bir adım daha ileri gidip şöyle haykırabilirdi:

"Böyle bir gecede, düşmanımın köpeği
Benim ateş."

Ama Shakespeare şöyle demişti:

"Düşmanımın köpeği, beni ısırmış olsa bile,
O gece, ateşime karşı durmalıydı."

Bütün şairler arasında --bütün yazarlar arasında--Shakespeare en özgün olanıdır.
Doğa kadar özgündür. "Doğa, hayal gücüyle garip biçimler arasında rekabet etmek, başka bir şey yaratmak için malzeme ister." denebilir.

VIII.

En büyük şiirde, sonsuzluğa dokunan bir tür abartı vardır ve Shakespeare bu konuda diğerlerinin hepsini aşar.

Helen'i aramak için Paris'e yapılan yolculuğun tasvirini hatırlayacaksınız:

"Denizler ve rüzgarlar, eski kavgacılar, bir ateşkes yaptı,
Ve ona hizmet etti; istediği limanlara dokundu,"

Ve Yunanlıların esir tuttuğu yaşlı bir teyze için,

"Gençliği ve tazeliği Apollon'u buruşturan ve sabahı bayatlatan bir Yunan kraliçesi getirdi."

Bu yüzden, Perikles'te, baba kızını bulduğunda şöyle haykırır:

"Ey Helicanus! Vur bana, saygıdeğer beyefendi;
Bana bir yara aç, beni şimdiki acıya sok,
Yoksa bu büyük sevinç denizi, üzerime hücum ederek,
Ölümlülüğümün kıyılarını kaplayabilir."

Bir erkeğin taptığı kadına yaptığı en büyük iltifat
şu dizedir:

"Sabahı yanıltan gözler."

Bundan daha mükemmel şiirsel bir şey düşünülemez.

O harikulade oyunda, "Bir Yaz Gecesi Rüyası", edebiyattaki
en abartılı şeylerden biridir:

"Hatırlıyorsun
Bir zamanlar bir burunda oturduğumdan beri,
Ve bir denizkızının bir yunusun sırtında olduğunu duydum
Öyle tatlı ve uyumlu bir nefes söylüyordu ki
Kaba deniz onun şarkısıyla uygarlaştı,
Ve bazı yıldızlar kürelerinden çılgınca fırladılar
Deniz kızının müziğini duymak için."

Bu o kadar harikulade bir şekilde anlatılmış ki neredeyse olası görünüyor.

Bu yüzden Mark Antony'nin tanımı:

"Cömertliği için
Kış yoktu - bir sonbahardı
Hasatla daha da büyüyen.
Zevkleri Yunus gibiydi - sırtını yukarıda gösterdiler
İçinde yaşadıkları elementin."

Bunun astronomik kapsamını ve genişliğini düşünün:

"Yatağı Hindistan'dır - orada bir inci yatıyor."

Kleopatra'nın bu sözlerinden daha yoğun bir şey var mı?

"Beni Nilüfer çamurunun üzerine sermek yerine
Ve su sineklerinin beni iğrenç bir şekilde uçurmasına izin verin."

Ya da Isabella'nınki:

"Keskin kırbaçların izlenimini yakut gibi takardım
Ve kendimi yatağa girer gibi soyardım
Hasta olduğum o özlemi, teslim olmadan önce
Vücudumu utanca boğardım."

Dünyada buna katılmayacak entelektüel bir adam var mı?

"Yaşamayayım
Alevlerim yağsız kaldıkça, daha genç ruhların
enfiyesi olmak için."

Troilus'un Cressida'dan ayrılırken söylediği sözlerden daha üstün bir şey olabilir mi:

"Biz ikimiz, binlerce iç çekişle
Birbirimizi satın aldık, en kötüsü kendimizi
Birinin kaba kısalığı ve boşalmasıyla.

"Zararlı zaman şimdi bir hırsızın telaşıyla
Zengin hırsızlığını tıkıyor, nasıl olduğunu bilmiyor;
Cennetteki yıldızlar kadar çok veda,
Onlara belirgin bir nefes ve emanet öpücüklerle,
Gevşek bir vedaya beceriksizce yaklaşıyor,
Ve bizi tek bir açlık öpücüğüyle küçümsüyor,
Kırık gözyaşlarının tuzuyla tiksinmiş."

Bu örneği ele alalım, burada pathos neredeyse groteske dokunuyor.

"Ey sevgili Juliet, neden hala bu kadar güzelsin? İnanmalı mıyım ki, önemsiz ölüm aşktır,
Ve zayıf, iğrenç canavar seni burada, karanlıkta, sevgilisi olman için mi tutuyor?"

Shakespeare'in harikulade dizelerini okurken, onun düşüncelerinin "çok incelikli, güçlü, tatlılıkta çok keskin, benim daha kaba güçlerimin kapasitesi için" olduğunu hissediyorum. Bazen bağırıyorum, "Ah, budala!--her şeyi yaz,
ve ardından gelenlere hiçbir düşünce bırakma."

IX.

SHAKESPEARE bir yenilikçiydi, bir put kırıcıydı. İnsanların veya okulların otoritesini hiç umursamıyordu. "Birlikleri" ihlal etti ve
-antik dünyanın modellerini hiç umursamıyordu.

Yunanlılar, felakete yol açmayan hiçbir şeyin oyunda olmaması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Komik ve trajik olanı harmanlayan bölüme - ışık ve gölgenin ani
karşıtlıklarına - inanmıyorlardı.
Güneş ışığı gözyaşlarına asla düşmediler ve kahkahalarına karanlık
basmadı. Doğanın oyundaki olaylarla sempati duyduğuna veya uyum içinde olduğuna inanıyorlardı. Suç işlenmek üzereyken -biraz dehşet işlenecekken- ışık sönükleşiyor, rüzgar iç çekiyor, ağaçlar titriyordu ve her şeyin üzerinde yaklaşan olayın gölgesi vardı.

Shakespeare oyunun evrensel yaşamın gelgitleri ve akıntılarıyla pek ilgisi olmadığını biliyordu - Doğanın ne gülümsemelere ne de gözyaşlarına, ne hayata ne de ölüme önem vermediğini ve güneşin tabutlara beşiklere olduğu kadar neşeyle
parladığını.

İlk kez Place de la Concorde'u ziyaret ettiğimde, Fransız Devrimi sırasında giyotinin durduğu ve şimdi bir Mısır dikilitaşının durduğu yerde - tepesinde oturan bir kuş tüm gücüyle şarkı söylüyordu. - Doğa unutuyor.

Shakespeare'in klasik modeli ihlal ettiği en dikkat çekici örneklerden biri, Macbeth'in I. Perdesinin 6. Sahnesinde bulunur.

Kral ve Banquo o gece Kral'ın öldürüleceği kaleye yaklaştığında, eşiğe hiçbir gölge düşmez. Sahne o kadar güzeldir ki Kral şöyle der:

"Bu kalenin hoş bir yeri var; hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini nazik duyularımıza tavsiye ediyor."

Ve Banquo ekler:

"Bu yaz konuğu,
Tapınak meraklısı kırlangıç,
Sevdiği malikanesiyle,
Cennetin nefesinin
Burada baştan çıkarıcı bir şekilde
koktuğunu onaylar; çıkıntı, friz,
Pay, ya da bakış açısı yok, ama bu kuş
Sarmal yatağını ve üreme beşiğini yapmıştır.
En çok üreyip
muhatap oldukları yerde,
Havanın
nazik olduğunu gözlemledim."

Bir diğer dikkat çekici örnek ise cinayetin hemen ardından gelen hamal sahnesidir. Aynı şekilde, intihardan hemen önce engerek yılanını Kleopatra'ya getiren palyaço ile olan diyalog da benim ne demek istediğimi açıklıyor.

Shakespeare'e layık Yunan dramasında bir paragraf biliyorum. Bu "Medea"da. Medea çocuklarını öldürdüğünde Jason'ı lanetler, sıradan Billingsgate ve papalık lanetini kullanır, ancak sonunda şöyle der: "Tanrılara onu erdemli kılmaları için dua ediyorum, böylece verdiğim acıyı daha derinden hissedebilir."

Shakespeare ışık ve gölgelerle uğraşırdı. Yoğun bir insandı. Öğlenleri ve gece yarılarını yan yana koyardı. Başka hiçbir oyun yazarı, deli kralın feryadını sevgi dolu bir palyaçonun alaycı kahkahasıyla destekleyerek Lear'ın acısına olan takdirimizi
artırarak acıya katkıda bulunmayı hayal bile edemezdi.

X.

Sıradan oyun yazarları - yetenekli adamlar - (ve yetenek ile deha arasındaki fark bir taş ustası ile bir heykeltıraş arasındaki farkla aynıdır) tip haline gelen karakterler yaratırlar. Tipler zorunlu olarak karikatürlerdir - gerçek erkekler ve kadınlar eylemlerinde bir dereceye kadar çelişkilidir. Tipler tek bir yöne doğru savrulur - karakterlerin pilotları vardır.

Gerçek insanlarda iyi ve kötü karışır. Tiplerin hepsi bir şekildedir veya diğer şekildedir - hepsi iyi veya hepsi kötü, hepsi akıllı veya hepsi aptaldır.

Pecksniff mükemmel bir tipti, mükemmel bir ikiyüzlüydü - ve dil var olduğu sürece bir tip olarak kalacaktır - sarhoşluğun bile değiştiremeyeceği bir ikiyüzlü. Herkes Pecksniff'i anlar ve onunla karşılaştırıldığında
Tartuffe dürüst bir adamdı. Hamlet bir bireydir, bir kişidir, gerçek bir
varlıktır - ve bu nedenle onun güdüleri ve karakteri konusunda bir görüş ayrılığı vardır. Hamlet hakkında, Sezar veya Shakespeare'in kendisi hakkında olduğu gibi farklı düşünüyoruz.

Hamlet babasının hayaletini gördü ve babasının sesini tekrar duydu,
ve yine de, daha sonra,

"hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş ülkeden" söz eder.

Bunda bir çelişki yoktur. Sebep duyulardan daha ağır basar.
Eğer
bir ölünün mezarından kalktığını görseydik, ertesi
gün, gördüğümüze inanmazdık. Hiç kimse bir mucizeye, o kadar yaygınlaşıp mucizevi olmaktan çıkana kadar inanamaz.

Tipler kuklalardır --dışarıdan kontrol edilirler--karakterler içeriden hareket eder.
Karakterler ve tipler arasında,
pınarlar ve su yapıları,
kanallar ve nehirler,
tahta askerler ve kahramanlar arasındaki farkla aynı fark vardır. Çoğu oyunda ve çoğu romanda karakterler o kadar belirsizdir ki
onları hayal gücümüzle parçalara ayırmamız gerekir.

Sabah uyanan kişi bazen yatağının ayağında
tuhaf bir figür görür - şapkalı ve fırfırlı yaşlı bir kadın olabilir ve geveze ve titiz bir yaşlılık ifadesi vardır - ancak ışık
güçlendiğinde, figür yavaş yavaş değişir ve bir sandalyenin üzerinde birkaç giysi
görür.

Oyun yazarı başkalarının hayatlarını yaşar ve karakteri tasvir etmek için sadece hayal gücüne sahip olmakla kalmayıp tasvir edilen karakterle sempati duyması gerekir. Büyük oyun yazarı karakteri bir bütün olarak, bir birey olarak düşünür.

Bir keresinde bir rüya gördüm ve bu rüyamda başka bir adamla bir konuyu
tartışıyordum. Rüya gördüğümü fark ettim ve sonra kendi kendime dedim ki: Eğer bu bir rüyaysa, her iki taraf adına da ben konuşuyorum - dolayısıyla diğer adamın ne söyleyeceğini önceden bilmeliyim. Rüyamda deneyi denedim. Sonra diğer adama bir soru sordum ve cevap vermeden önce cevabın ne olacağına karar verdim. Şaşırtıcı bir şekilde, adam beklediğim şeyi söylemedi ve şaşkınlığım o kadar büyüktü ki uyandım.

O zaman Shakespeare'in sırrını keşfettiğimi fark ettim.
Uyanıkken, benim uyurken yaptığımı yaptı - yani, ondan bağımsız hareket eden
o kadar mükemmel bir karakteri ortaya çıkardı.

Shakespeare'in karakter tasvirinde rakibi yoktur. Hiçbir
canavar yaratmaz. Karakterleri sebepsiz, amaçsız hareket etmez.

Iago'nun sebepleri vardı. Caliban'da doğa yok edilmemişti ve Lady Macbeth, kadının hala kalbinde olduğunu şu sözlerle doğruluyor:

"Uyurken babama benzemeseydi, ben de yapardım."

Shakespeare'in karakterleri içeriden hareket eder. Onlar enerji merkezleridir.
Görünmeyen eller tarafından itilmezler veya görünmeyen ipler tarafından çekilmezler.
Nesneleri, arzuları vardır. Onlar kişilerdir - gerçek, yaşayan varlıklar.

Çok az oyun yazarı karakterlerini tuvalden çıkarmayı başarır - sırtları duvara yapışır - özgür ve bağımsız eylemleri yoktur - geçmişleri, ifade edilmemiş güdüleri - anlatılmamış arzuları yoktur. Gerçekliğin karmaşıklığından yoksundurlar.

Shakespeare karakteri kendine sadık kılar.
Bir lordun lüksleriyle çevrili, mevkiine sadık Christopher Sly, en küçük biradan bir sürahi ister.

Lady Macbeth'in bir ifadesini ele alalım. Cinayet keşfedildikten sonra - alarm zili çaldıktan sonra - olay yerine
ne olduğunu bilmek isteyerek geldiğini hatırlarsınız. Macduff ona söylemeyi reddeder ve en ufak bir kelimenin bile düştüğü gibi cinayet işleyeceğini söyler. Bu anda Banquo olay yerine
gelir ve Macduff ona bağırır:

"Kraliyet efendimiz öldürüldü."

Lady Macbeth o zaman ne der? Aslında bir suç itirafında bulunur. Korkunç trajedinin zayıf noktası, Duncan'ın Macbeth'in şatosunda öldürülmüş olmasıdır. Bu yüzden Lady Macbeth, onun için
varsayılan bir haber olduğunu duyduğunda, bağırır:

"Ne! Bizim evimizde!"

Masum olsaydı, suçtan duyduğu dehşet ona
yer-mekan unuttururdu. Banquo bunu ve onun
içini görür.

İfadesi, onun suçunu gördüğü bir ışıktı--ve şöyle cevap verir:

"Herhangi bir yerde çok zalim."

Shakespeare'in palyaço veya kral, savaşçı veya genç kız tasvir etmesi fark etmez - karakterleri çukurdan veya tahttan alınmış olsun - her biri mükemmel bir sanat eseridir ve doğal olmadığında, o kadar muhteşemdir ki kusuru unutulur.

Romeo'ya Juliet'in ölümü söylendiğinde ve bunun üzerine onun mezarı üzerinde ölmeye karar verdiğinde, zehir satın alınabilecek dükkânın bir tanımını verir. Ayrıntılara giriyor ve doldurulmuş timsahlardan, biçimsiz balık derilerinden, boş kutuların dilenci
hesabından, paket ipi kalıntılarından ve eski gül keklerinden bahsediyor - ve böylesi
koşullar altında bir adamın garip bir eczanenin envanterini çıkarmak için zahmete gireceğine inanmak neredeyse imkansız olsa da, envanter o kadar mükemmel - resim o kadar harikulade çizilmiş ki - bunun doğal olup olmadığını düşünmeyi unutuyoruz.

Harika bir resmin - harika bir sahnenin - çerçevesini yaparken Shakespeare
çoğu zaman dikkatsizdi, ancak resim mükemmel. Kemerin yanlarını yaparken ihmalkardı, ancak kilit taşını yerleştirdiğinde, çiçek
açtı. Elbette Shakespeare'de asla
yazılmaması gereken birçok dize var. Başka bir deyişle, oyunlarında kusurlar var. Ancak Shakespeare'in bu kusurları görmemizi sağlayan meşaleyi sağladığını unutmamalıyız.

Shakespeare karakterleri aracılığıyla konuşur ve karakterlerin söylediklerini Shakespeare'in görüşüyle ​​karıştırmamalıyız.

Shakespeare'in hayatı "ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen bir aptalın anlattığı bir hikaye" olarak gördüğüne kimse inanamaz. Bu, intikamcılarla çevrili bir katilin görüşüydü ve karısı - suç ortağı - yoğun hayallerle rahatsız olmuş ve ölüme gitmişti.

Çoğu aktör ve yazar, "Yedi Çağ" adlı dizelerin Shakespeare'in insan hayatına ilişkin görüşünü içerdiğini varsayıyor. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Bu dizeler, insan ırkına karşı küçümseme ve aşağılama duyan bir alaycı tarafından söylenmişti.

Shakespeare karakterlerini bir zayıflığın, tuhaflığın veya tutkunun üniforması ve kıyafetine sokmadı. İsimleri etiket veya marka olarak kullanmadı. Resmin altına "Bu bir kötü adam." yazmadı. Karakterlerinin ne olduklarını bize söylemek için ima edici isimlere ihtiyacı yok - onları görüyoruz ve kendimiz biliyoruz.

En büyük karakterlerin en büyük anlardaki en büyük ifadelerinde Shakespeare'in gerçek düşünceleri, görüşleri ve inançları olabilir.

Tüm yazarlar arasında Shakespeare en kişiliksiz olanıdır. Başkaları aracılığıyla konuşur ve diğerleri kendileri adına konuşur gibi görünür. Didaktik, dramatik olanda kaybolur. Sahneyi bir kürsü olarak kullanarak bir ilkeyi dayatmaz. Doğa kadar çekingendir.

Sıradan olanı idealleştirir ve dokunduğu her şeyi dönüştürür - ama vaaz vermez. İnsanlarla ve şeylerle oldukları gibi ilgilenirdi. Onları değiştirmeyi aramazdı - ama tasvir etmek için _Doğanın aynasıydı_ - ve o aynada Doğa kendini gördü.

Kaliforniya'nın bulutlara karşı yayılan başlıklarını kaldıran, gökyüzünü desteklemek için Doğa'nın sütunları gibi görünen büyük ağaçlarının arasında durduğumda, Shakespeare'in şiirini düşündüm.

XI.

Shakespeare'in beyninden ne kadar çok erkek ve kadın - devlet adamları ve savaşçılar - krallar ve soytarılar - alayı çıktı. Ne kadınlar!

Isabella - lekesiz hayatında aşk ve akıl mükemmel
gerçekle harmanlandı.

Juliet - kalbinde tutku ve saflığın bir gülün koynunda beyaz ve kırmızı gibi
birleştiği.

Cordelia - kazanç umuduyla yalanları yaldızlayanlarla
sevgi zenginliğini göstermektense, kayıp yaşamayı seçen.

Hermione - "çocukluk ve zarafet kadar hassas" - utanç haçını mükemmel bir umut ve inançla
taşıyan ve sonunda tüm kalbiyle affeden.

Desdemona--o kadar masum, o kadar kusursuz, aşkı o kadar saf ki, bir başkasının şüphelenebileceğinden şüphelenemezdi ve son sözleriyle sevgilisinin suçunu gizlemeye çalıştı--ve son nefesiyle
solgun dudaklarının arasında hoş kokulu bir zambak gibi patlayan sevgi dolu bir yalan söyledi.

Perdita--Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı, soluk bir menekşe--"Yeşil çimenlikte koşan
en tatlı, aşağı tabakadan kız. " Ve
Helena--şöyle diyen:

"Boşuna sevdiğimi biliyorum, umuda karşı mücadele ediyorum--
Yine de bu kaprisli ve inatçı elekte
Hala aşkımın sularını döküyorum,
Ve hala kaybetmekten yoksun değilim,
Böylece, Kızılderili gibi, Kendi hatamda dindar, tapıyorum
Tapınanına bakan güneşe,
Ama artık onu tanımıyor."

Miranda--sevgisini bir çiçeğin göğsünü güneşin öpücüklerine verdiği kadar sevinçle anlatan.

Ve öpücükleri iyileştiren ve gözyaşlarını geri kazandıran Cordelia. Ve lekesiz
Imogen, haykıran:

"Sahte olmak ne demek?"

Ve işte mükemmel kadının tanımı:

"Aşkının lambasını ve alevlerini beslemek için;
Zor durumda ve gençliğinde sabitliğini korumak için--
Kanın çürümesinden daha hızlı yenilenen bir zihinle güzelliğin dışını geride bırakmak."

Shakespeare, kadınlar için dünyadaki diğer tüm
oyunculardan daha fazlasını yapmıştır.

Benim açımdan. Palyaçoları seviyorum. _Launce_ ve köpeği Crabb'i seviyorum ve
_Gobbo_, vicdanı kollarını kalbinin boynuna dolamış,
ve yalanı yedi kez çıkarılmış _Touchstone_'u; ve sevgili yaşlı _Dogberry_'yi--bir kral kadar sıkıcı, güzel bir et parçası. Ve _Bottom_,
tatlı bir sesin sevgilisi, bir kediyi parçalamak için
özlem duyan; ve _Autolycus_, düşüncesiz önemsiz şeylerin kapkaççısı,
gelecekteki yaşam düşüncesiyle uyuyarak. Ve büyük _Sir John_,
vicdansız ve bu nedenle suçsuz ve zevkli--ve kim
yeşil tarlaların sonu gevezelik ediyor ve neredeyse seviliyor. Ve antik
_Pistol_, dünya onun istiridyesi. Ve _Bardolph_, yanan burnunda pireyle, bakanlara cehennemdeki lanetlenmiş bir ruhu hatırlatıyor. Ve
deli kralı takip eden ve "öğlen yatağa" giden zavallı _Aptal_. Ve Nilus'un solucanını taşıyan ve "ısırması ölümsüz" olan palyaço. Ve çoban _Corin_, mükemmel insanı şöyle tarif eden:
"Ben gerçek bir işçiyim: Yediğimi kazanıyorum - giydiğimi alıyorum - hiçbir insana hiçbir şey borçlu değilim - hiçbir insanın mutluluğunu kıskanmıyorum - diğer insanların iyiliğinden memnun - memnunum."

Ve bu rengarenk kalabalığın arasına karışan _Lear_, beyninde bir fırtına
kızdı, ta ki derinlikler harekete geçene ve bir hayatın entelektüel zenginliği
hafızaya geri dönene kadar - ve sonra delilikle fırtınaya atılana kadar ve
gece--ve canlı satırları okuduğumda sanki denize
baktığımı ve çılgın kasırgalar tarafından
dövüldüğünü gördüğümü hissediyorum, ta ki gömülü
hazineler ve tüm yılların batık enkazları kıyılara atılana kadar.

Ve _Othello_--aşağılık Kızılderili gibi tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi
atıp atan.

Ve _Hamlet_--düşünce-dolaşık--iki dünya arasında tereddüt eden.

Ve _Macbeth_--vahşetin ve vicdanın garip karışımı,
başarılı suçun kesin hasadını biçen--"Küfürler yüksek sesle değil,
-derin--ağız-şeref,--nefes."

Ve _Brutus_, Sezar'ın hareketsiz kalması için kılıcının üzerine düşen.

Ve _Romeo_, Juliet'in elinin beyaz harikasını hayal eden. Ve
_Ferdinand_, Miranda uğruna sabırlı kütük adam. Ve _Florizel_,
"güneşin gördüğü, ya da yakın dünya rahimlerinin, ya da
derin denizlerin sakladığı her şeye rağmen", düşük doğumlu kıza sadakatsiz olmayacaktı. Ve
_Constance_, oğlu için ağlarken, keder "boş giysilerini bedeniyle doldururken."

Ve trajedilerin ve gözyaşlarının, sevginin, kahkahanın ve suçun ortasında,
iyi rahibin sesini duyuyoruz, her insan
kalbinde, en küçük çiçekte olduğu gibi, iyi ve kötünün karşıt ordularının kamp kurduğunu ilan ediyor -- ve felsefemiz, konuşması harap bir değirmenin yanından hızla akan bir derenin gevezeliği kadar meşgul ve yararsız olan geveze yaşlı dadı tarafından kesiliyor.

Her taraftan karakterler etrafımıza toplanıyor -- Shakespeare'in beyninden doğan erkekler ve kadınlar. Binlerce sesle "binlerce zihinli" adamın düşüncelerini dile getiriyorlar ve sanki gerçekten bizimle yaşıyorlarmış gibi derin ve canlı bir şekilde üzerimize işliyorlar.

Shakespeare tek başına aşkı mümkün olan her aşamada tasvir etti - en
zirveye
çıktı ve aslında hiç kimsenin hayal etmediği yüksekliklere
ulaştı. İnsan zihninin "Romeo ve Juliet"ten daha büyük bir aşk oyunu üreteceğine veya takdir edecek bir konumda olacağına inanmıyorum. Tüm müziklerin birbirine karıştığı bir senfonidir. Kalp çiçek
açar ve okuyan kişi ilahi bir parfümün baygınlık
sarhoşluğunu hisseder.

Shakespeare'in beyninin imbikinde en bayağı metaller altına
dönüştürüldü - tutkular erdemlere dönüştü - yabani otlar egzotik oldu, daha ilahi bir ülkeden - ve sıradan kilden yapılmış sıradan ölümlüler Olimposlu
Tanrıları geride bıraktı. Beyninde sonsuzluğu ima eden bir kaos dokunuşu vardı - bu dehaya aittir. Yetenek ölçülü ve matematikseldir - ihtiyat ve kullanım düşüncesi tarafından yönetilir. Deha tropikaldir. Yaratıcı içgüdü coşar, savurganlık ve israftan zevk alır ve dünyanın zihinsel dilencilerini sayısız altın ve sayısız mücevherle boğar.

Bazı şeyler ölümsüzdür: Shakespeare'in oyunları, Yunanlıların mermerleri ve Wagner'in müziği.

XII.

Shakespeare filozofların en büyüğüydü.

Başarının koşullarını, mutluluğun koşullarını, insanların birbirleriyle sürdürdüğü ilişkileri ve herkesin görevlerini biliyordu. Kalbin gelgitlerini ve akıntılarını, beynin uçurumlarını ve mağaralarını biliyordu. İradenin zayıflığını, arzunun sofizmini ve "Zevk ve intikamın, herhangi bir gerçek kararın sesine engereklerden daha sağır kulakları olduğunu" biliyordu.

Ruhun görünmez bir dünyada yaşadığını biliyordu; etin sadece bir
maske olduğunu ve "Yüzde zihnin yapısını bulmak için hiçbir sanat olmadığını" biliyordu.

Cesaretin yargının hizmetkarı olması gerektiğini ve

"Cesaret aklı avladığında, savaştığı kılıcı yer."

İnsanın asla "olayların efendisi olmadığını, bir dereceye kadar dünyanın kör güçlerinin oyuncağı veya avı olduğunu ve "İnsanların gerçek kanıtının şansa bağlı olduğunu" biliyordu.

Geçmişin değişmez olduğunu ve olması gerekenin olmuş gibi kontrol edilemeyeceğini hissederek şöyle diyor:

"Kaderin belirlediği şeylerin yolunu ağlanmadan tutmasına izin verin."

Shakespeare, her insanın mutsuzluğa mutluluğu tercih ettiğini ve suçların sadece hata olduğunu bilecek kadar büyüktü. İnsan ırkına, acıya ve yoksulluğa, suçlara ve zulümlere, dikenli yollarda aksayan yolculara acıyarak bakarak, "Karanlıktan başka karanlık yoktur." diyebilecek kadar büyük ve iyiydi.

Bütün felsefelerde bundan daha büyük bir çizgi yoktur. Bu büyük gerçek, kalbi acımayla doldurur.

O, yerin ve gücün mutluluk vermediğini biliyordu; taçlandırılmış
kader ve şansa en düşük seviyede tabidir.

"Kralın ölümlü tapınaklarını çevreleyen
boş tacın içinde
Ölümü sarayında tutar ve orada o tuhaf kişi oturur
Devletini alaya alarak ve ihtişamına sırıtarak,
Ona kısa ve küçük bir sahne tanır
Korkudan monarşi kurması ve bakışlarla öldürmesi için,
Kendini ve boş kibri aşılayarak--
Sanki hayatımızı çevreleyen bu et
Pirinçten yapılmış gibi zaptedilemez; ve böyle eğlendirilir,
Sonunda ve küçük bir iğneyle gelir
Şato duvarını deler--ve elveda kral!"

Aynı şekilde, altının neşe getiremeyeceğini de biliyordu--ölüm ve
talihsizlik zengine de fakire de aynı şekilde gelir, çünkü:

"Eğer zenginsen fakirsin;
Çünkü sırtı külçelerle eğilmiş bir eşek gibi
Ağır zenginliklerini sadece bir yolculukta taşıyorsun,
Ve ölüm seni boşaltıyor."

Felsefesinin bazılarında bir tür küçümseme vardı - kendi zamanında güvenli bir şekilde ifade edilemeyen gizli bir anlam. Laertes'in kralı öldürmek üzere olduğunu ve bu kralın kendi kardeşinin katili olduğunu ve suçundan dolayı tahta oturduğunu hatırlayacaksınız - ve böyle bir kralın ağzından Shakespeare şu sözleri söyler:

"Kralı çevreleyen öyle bir ilahilik vardır ki. "

Bu yüzden, Macbeth'te

"Nasıl yalvardığını
Cennet kendisi en iyi bilir; ama garip bir şekilde
ziyaret eden insanları
Hepsi şiş ve ülserli, göze acınacak,
Ameliyatın basit umutsuzluklarını o iyileştirir;
Boyunlarına altın bir damga asar.
Kutsal dualarla giyinir; ve
Sonraki krallığa söylenir - şifa duasını
bırakır.

"Bu garip erdemle
O, kehanetin göksel bir armağanına sahiptir,
Ve tahtının etrafında çeşitli kutsamalar asılıdır,
Ona lütuf dolu sözler söyler."

Shakespeare insan kalbinin efendisiydi - insanın zihnini etkileyen tüm umutları, korkuları,
hırsları ve tutkuları bilirdi; ve böylece bilerek
şunu ilan etti

"Değişen aşk,
Değişim bulduğunda değişen aşk değildir."

Bu, dünya edebiyatındaki en yüce bildiridir.

Shakespeare, genellemeyi - sonucu - düşünce süreci olmadan
veriyor gibi görünüyor. Her zaman sonuca varıyor gibi görünüyor - tüm gerçeklerin
birleştiği yerde duruyor.

Sonelerden birinde, mümkün olan en yüksek gerçeği içeren bir dizenin şu parçası vardır:

"Vicdan sevgiden doğar."

Eğer insan acı çekmekten aciz olsaydı, doğru ve yanlış sözcükleri asla
söylenemezdi. Eğer insan hayal gücünden yoksun olsaydı, merhamet çiçeği kalbinde asla
açılamazdı.

Acı çekiyoruz - başkalarının acı çekmesine neden oluyoruz - sevdiklerimiz - ve bu gerçek
ten vicdan doğar.

Sevgi, kalbin ateşini oluşturan çok renkli alevdir.

İlkbahar ve sonbaharın karışımıdır - ruhun mükemmel iklimidir.

XIII.

Karşılaştırma alanında Shakespeare, şeylerin
ilişkilerini, paralelliklerini ve benzerliklerini tüketmiş gibi görünüyor, Sadece şunu söyleyebilirdi:

"İki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı
Uykulu bir adamın kulaklarını rahatsız eden."

"Büyük bir çözülmeden daha donuk.
Bir yolculuktan sonra kalan bisküvi kadar kuru."

Ulysses'in Akhilleus'a söylediği sözlerle, aynı sayıda satırda sıkıştırılmış en harika resim ve karşılaştırma koleksiyonunu buluyoruz:

"Zamanın, efendim, sırtında bir cüzdanı var,
İçine unutulmak üzere sadaka koyduğu,
Nankörlüklerin kocaman bir canavarı--
O kırıntılar geçmiş iyi işlerdir;
Yapıldığı kadar hızlı tüketilir,
Yapıldığı kadar çabuk unutulur; azim, sevgili efendim,
Onuru parlak tutar: yapılmış olmak,
Modası geçmiş, paslı bir posta gibi Anıtsal bir alaycılıkta asılı kalmaktır.

"Anlık yolu tut;
Çünkü onur, birinin ancak yan yana gittiği
Çok dar bir boğazda ilerler; o zaman yolu tut;
Çünkü taklit, tek tek takip eden binlerce oğula sahiptir; eğer yol verirsen,
Ya da doğrudan doğruya bir kenara çekilirsen,
Giren bir gelgite benzer şekilde, hepsi hızla geçerler
Ve seni en geride bırakırlar:
Ya da, ilk sırada düşmüş yiğit bir at gibi,
Orada kaldırımda sefil bir şekilde arkada yatarlar,
Ezilir ve çiğnenirler: o zaman şimdi yaptıkları,
Geçmiştekinden daha az olsalar da, seninkini aşmaları gerekir;
Çünkü zaman şık bir ev sahibi gibidir
Ayrılan konuğunun elini hafifçe sıkan,
Ve kollarını sanki uçacakmış gibi uzatan,
Köşeden kavrayan:
Hoş geldin her zaman gülümser,
Ve Elveda iç çekerek gider."

Charmain konuşurken Kleopatra'nın sözleri de böyledir:

"Barış, barış:
Göğsümde uyuyan dadıyı emen bebeğimi görmüyor musun?"

XIV.

HİÇBİR ŞEY bir tanımdan daha zor değildir - düşüncenin kristalleşmesi o kadar mükemmeldir ki ışık yayar. Shakespeare intihar hakkında şöyle der:

"Diğer tüm eylemleri
Sonlandıran,
Kazayı zincirleyen ve değişimi cıvatalayan şeyi yapmak harikadır."

Dramı şöyle tanımlar:

"Uzun yılların başarılarını
Bir kum saatine dönüştürmek."

Ölüm hakkında:

"Bu mantıklı sıcak hareketin yoğrulmuş bir toprak parçasına dönüşmesi,
Soğuk bir engelde yatıp çürümesi."

hafıza:

"Beynin bekçisi."

Bedenin:

"Çürümenin bu çamurlu giysisi. "

Ve şunu ilan ediyor

"Küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir."

Echo'dan şöyle bahsediyor:

"Havanın geveze dedikodusu"--

Romeo, almak üzere olduğu zehre hitap ederek şöyle diyor:

"Gel, acı davranış, gel tatsız rehber,
Sen çaresiz pilot, şimdi hemen koş
Deniz tutmuş, yorgun tekneni
Çarpıcı kayalara."

Dünyayı şöyle tanımlıyor

"Bu kıyı ve zaman sığlığı."

Söylentiden şöyle bahsediyor--

"Ses ve yankı gibi ikiye katlanıyor."

Shakespeare'in mükemmel tanımlarına,
karşılaştırmalarına ve genellemelerine dikkat çekmek günler alırdı. Bize kelimelerimizin daha derin anlamlarını verdi--bize konuşma sanatını öğretti. O dilin efendisiydi--ifade ve sıkıştırmanın ustasıydı.

En büyük düşünceleri en kısa kelimelere koydu--fakirleri zengin etti
ve sıradan kraliyet.

Üretim beynini zenginleştirdi. Hiçbir şey onu yormadı. Dikkatini herhangi bir konuya çektiği anda -karşılaştırmalar, tanımlar, metaforlar
ve genellemeler zihnini doldurdu ve dile getirilmek için yalvardı. Arılar gibi düşünceleri dünyadaki tüm çiçekleri çaldı ve sonra
"neşeli yürüyüşle" zengin ganimeti "imparatorlarının kraliyet çadırına" getirdi.

Shakespeare, Doğanın sırdaşıydı. Ona göre Doğa "sonsuz gizlilik kitabını" açtı ve beyninde "zamanın yumurtası ve yavruları" vardı.

XV.

Shakespeare'de kahkaha ve gözyaşının, mizah ve acının karışımı vardır. Mizah gül, zekâ dikendir. Zekâ bir kristalleşmedir,
mizah bir çiçeklenmedir. Zekâ beyinden, mizah kalpten gelir.
Zekâ ruhun şimşeğidir.

Shakespeare'in doğasında mizah iklimi vardı. En üzücü şeylerin bile
güneşli tarafını gördü ve hissetti. "Güneş ışığını ve yağmuru aynı anda gördün." Bu yüzden Shakespeare'in gözyaşları sık sık gülümsemelerine düştü. Tehlike anlarında - ölümün karanlığında - bir güneş lekesi gibi düşen bir mizah dokunuşu gelir.

Gonzalo, gemi batmak üzereyken, dümeni gören
şoförü görünce haykırır:

"Bu adamdan büyük bir teselli alıyorum;
Bence üzerinde boğulma izi yok;
Cildi tam bir darağacı."

Shakespeare, keder ve kahkahanın garip karşıtlıklarıyla doludur.
Zavallı Hero'nun ölmüş olması gerekirken - onursuzluk kefenine sarılmış halde - Dogberry ve Verges farkında olmadan düğün çelengini tekrar onun saf alnına koydular.

Launcelot'un monologu - Hamlet'inki kadar büyük - Shylock'un acı ve yakıcı sözlerini dengeler.

Sadece "Onikinci Gece"deki Maria'dan, "Kış Masalı"ndaki Autolycus'tan, Fluellen'in Makedonyalı İskender ile Monmouthlu Harry arasında çizdiği paralellikten veya doğru ve yanlış hakkında en ufak bir düşüncesi olmayan Falstaff'ın harikulade mizahından veya zekâ ve mizahın timsali olan Mercutio'dan bahsedecek zaman var; "büyük insanların bu dünyada kendilerini boğmak ve asmak için Hıristiyanlardan bile daha fazla yüzleri olması gerektiğini" söyleyen ve "darağacının iyi olduğu, çünkü kötülük yapanlara iyi geldiği" genellemesine ulaşan mezar kazıcılarından bahsedecek zaman var. Ayrıca kasvetli mizahın bir örneği var; bildiğim kadarıyla edebiyatta benzeri olmayan bir örnek. Hamlet'e Polonius'u öldürmesi üzerine sorulur:

"Polonyais nerede?"
"Akşam yemeğinde."
"Akşam yemeğinde! Nerede?" "Yediği yerde değil, yendiği yerde."

Shakespeare, her şeyden önce, durumun acıklılığını takdir etti.

"Lear"daki son sahneden daha acıklı bir şey yoktur.

Hiç kimse, deli kralın söylediği sözleri hissetmeden ölüsünün üzerine eğilmemiştir; gözyaşlarından daha derin bir umutsuzluktan doğan sözler:

"Ah, bir at, bir köpek, bir fare yaşıyor
Ve sen nefes almıyorsun!"

Bu yüzden Iago, yaralandıktan sonra şöyle der:

"Kanıyorum, efendim; ama öldürülmüyorum."

Ve Othello, hayatının enkazından ve parçalanmış kalıntılarından cevap verir:

"Senin yaşamanı isterim;
Çünkü benim açımdan ölmek mutluluktur."

Troilus, Cressida'nın yalan söylediğini öğrendiğinde şöyle haykırır:

"Kadınlık için inanılmasın;
Düşün! Annelerimiz vardı. "

Ophelia, deliliğinde, "tatlı çanlar melodik bir şekilde şıngırdadı,"
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sana birkaç menekşe verirdim;
Ama babam öldüğünde hepsi soldu."

Macbeth, tohumları katil eliyle ekilen hasadı biçtiğinde,
haykırdı, bundan daha acıklı ne olabilir?

"Güneşten bıkmaya başlıyorum."

İkinci Richard, kral olmanın veya olmuş olmanın,
güç kaybedilmeden önce veya sonra onurlandırılmanın ne kadar önemsiz bir şey olduğunu hissediyor; ve böylece,
önünde örtüsüz duranlara, şu acıklı soruyu soruyor:

"Ben de sizin gibi ekmekle yaşıyorum; ihtiyaç hissediyorum,
Kederi tadıyorum, arkadaşlara ihtiyacım var; böyle tabi tutulmuş,
Bana nasıl kral olduğumu söyleyebilirsin?"

Antonius'un ölü Sezar'a selamını düşünün:

"Affet beni, kanayan toprak parçası."

Pisanio, Imogen'e Posthumus tarafından onu öldürmesi emredildiğini söylediğinde, Imogen boynunu açıp haykırır:

"Kuzu kasaba yalvarır:
Bıçağın nerede?
İstediğimde efendinin emrini yerine getirmek için
çok yavaşsın."

Antonius, kendi kendine açtığı yaranın son damlaları düşerken,
ölüm nefesini verirken Kleopatra'ya şunu söyler:

"Burada bir süre ölümü dileyeceğim, ta ki
Binlerce öpücüğün arasından sonuncusunu dudaklarına koyana kadar."

Bana göre, Hamlet'in son sözleri acı doludur:

"Ölüyorum, Horatio. Güçlü zehir ruhumu tamamen kapladı * * *
Geri kalanı sessizlik."

XVI.

BAZILARI Shakespeare'in bir hekim olması gerektiğinde ısrar ettiler, çünkü
tıp konusunda böyle bir bilgi gösteriyordu --hastalık ve ölüm semptomları hakkında--beyinle ve deliliğin her türüyle çok aşinaydı.

Bence o bir hekim değildi. Çok fazla şey biliyordu --genellemeleri
çok muhteşemdi. O zamanın mesleğinin önyargılarından hiçbirine sahip değildi. Aynı şekilde bir müzisyen, bir besteci olduğunu da söyleyebiliriz,
çünkü "Verona'lı İki Beyefendi"de Shakespeare'in zamanında bilinen hemen hemen her müzik terimini buluyoruz.

Diğerleri onun bir avukat olduğunu, o mesleğe özgü ifadeleri, biçimleri çok iyi bildiğini iddia ediyorlar --ancak onun bir avukat olduğunu veya hukuk hakkında herhangi bir zeki adamın bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiğini gösteren hiçbir şey yok.

O bir avukat değildi. Duyguları Adalet duygusu İngiliz hukukunu okumakla asla körelmedi.

Bazıları onun bir botanikçi olduğunu düşünüyor, çünkü bilinen
bitkilerin neredeyse hepsini isimlendirdi. Diğerleri ise bir astronom, bir doğa bilimci olduğunu düşünüyor, çünkü neredeyse tüm keşiflerin ipuçlarını ve önerilerini verdi.

Bazıları onun bir denizci olması gerektiğini düşünüyor, çünkü "Fırtına"nın açılışında verilen emirler, koşullar altında gemiyi kurtarmak için verilebilecek en iyi emirlerdi.

Bana kalırsa, oyunlarda onun bir avukat, doktor, botanikçi veya bilim insanı olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Gerçekten gören gözlemci gözlere, gerçekten duyan kulaklara, tüm
resimleri, tüm düşünceleri saklayan beyne, ışık kadar yanılmaz mantığa, kusurları
sağlayan ve bir parçadan mükemmeli inşa eden hayal gücüne sahipti. Ve bu yetenekler, bu yetenekler, birlikte çalışarak yaptıklarını açıklıyor.

Hayal gücünün ihtişamıyla tüm insan oğullarını geride bıraktı. Ona
bütün dünya haraç ödedi ve doğa hazinelerini ayaklarının dibine
serdi. Onun içinde bütün ırklar yeniden canlandı ve hatta gelecek olanlar bile beyninde
resmedildi.

O hayal gücü olan bir adamdı, yani deha sahibiydi ve
bir yaprak ve bir su damlası gördüğünde, ormanları, nehirleri ve denizleri inşa edebilirdi ve onun huzurunda bütün şelaleler düşer ve köpürürdü,
sisler yükselir, bulutlar oluşur ve yüzerdi.

Shakespeare bir gerçeği biliyorsa, onun akrabalarını ve komşularını bilirdi.
Bir zırh cekete baktığında, onu üreten toplumu,
koşulları ve bunun da karşılığında ne ürettiğini hemen hayal etti.
Şatoyu,
hedefi, asma köprüyü, kuledeki hanımı ve
ovada mahmuzlayan şövalye aşığı gördü. Cesur baronu ve kaba hizmetkarı, çiğnenen serfi ve feodal yaşamın tüm ihtişamını ve kederini gördü.

Herkesin hayatını yaşadı.

Perikles zamanında Atina vatandaşıydı. Büyük hatiplerin hevesli
söylemlerini dinledi ve uçurumların üzerine oturdu ve
trajik şairle birlikte "denizin kalabalık kahkahasını" duydu.
Sokrates'in soru mızrağını yalanın kalkanına ve kalbine sapladığını gördü.
Büyük adam baldıran otu içtiğinde oradaydı ve bir yıldızın sabahla buluşması gibi sakin bir şekilde ölüm gecesiyle karşılaştı.
Gezici filozofları dinledi ve sofistler tarafından şaşkınlığa uğratılmadı.
Phidias'ın şekilsiz taşları sevgi ve hayranlık biçimlerine yontmasını izledi.

Gizemli Nil'in kıyısında, uçsuz bucaksız ve korkunç olanın ortasında yaşadı.
Sfenks'in biçimini ve özelliklerini oluşturan düşünceyi biliyordu. Mermer dudaklar güneşe
vurulduğunda büyük Memnon'un sabah şarkısını duydu. Onu mumyalanmış ve bekleyen ölülerle birlikte yatırdı ve onların tozunun içinde başka bir hayatın beklentisini hissetti, soğuk ve boğucu şüphelerle karışıktı - uzun gecikmelerden doğan çocuklar.

Güçlü Roma'nın yollarında yürüdü ve büyük Sezar'ı lejyonlarıyla birlikte sahada gördü. Geniş ve rengarenk kalabalıkların arasında durdu ve
muzaffer adamlara verilen zaferleri, ardından taçsız kralları, esir alınan orduları ve acımasız savaşın tüm ganimetlerini izledi. Kolezyum'un çatısız duvarlarını sarsan haykırışı duydu, sendeleyen gladyatörün elinden kısa kılıç düşerken, göğsünden boşa harcanmış hayatın
akıntısı fışkırdı.

Vahşi adamların hayatını yaşadı. Ormanların sessiz derinliklerinde yürüdü ve
yaşam ya da ölümün umutsuz oyununda
düşüncesini canavarın içgüdüsüyle eşleştirdi.

Bütün suçları ve pişmanlıkları, bütün erdemleri ve onların zengin ödüllerini biliyordu.
Kurban ve galip, kovalayan ve kovalanan, dışlanmış ve kraldı.
Dünyanın alkışlarını ve lanetlerini duydu ve
tüm başarısızlık ve başarı gecelerini ve öğle vakitlerini yüreğine
düştü.

Söylenmeyen düşünceleri, aptalca arzuları, isteklerini ve canavarların yollarını biliyordu. Çömelen kaplanların heyecanını, pusuya düşürülen avın dehşetini
hissetti ve kartallarla birlikte uçmanın ve dengede olmanın ve dalış yapmanın coşkusunu
paylaştı ve öğle sıcağında yavaşça çözülen çorak kayaların üzerinde tembel yılanlarla birlikte yattı.

Bo ağacının tefekkürlü gölgesinin altında, Buda'nın kudretli düşüncesine sarılmış bir şekilde oturdu ve simyacı olan ışığın toz ve çiyden yarattığı ve uykulu haşhaşın ince kanında sakladığı tüm rüyaları gördü. Her türbede huşu ve dehşetle diz çöktü - her kurbanı ve her duayı sundu - teselliyi ve ürpertici korkuyu hissetti - tüm tanrılarla alay etti ve onlara taptı - tüm cennetlerin tadını çıkardı ve her cehennemin sancılarını hissetti. Tüm hayatları yaşadı ve kanından ve beyninden her ölümün gölgesi ve soğuğu süzüldü ve ruhu, Mazeppa gibi, her korkunun, sevginin ve nefretin vahşi atına çıplak bir şekilde bağlandı. Hayal Gücünün Shakespeare'in beyninde bir sahnesi vardı, kahkaha sabahı ile gözyaşı gecesi arasındaki tüm sahneler orada kurulmuştu ve
oyuncuları yanlışı ve doğruyu, sevinçleri ve kederleri,
umursamaz sığlıkları ve evrensel yaşamın trajik derinliklerini canlandırıyordu.

Shakespeare'in beyninden, Hayal'in yedi renkli kemerinin kapladığı bir mücevher Niagara'sı dökülüyordu. Bulutların çok biçimli olması gibi o da çok yönlüydü.
Ona göre vermek biriktirmekti - ekmek hasattı - ve israfın kendisi de servetin kaynağıydı. Onun harikulade zihninin içinde, geçmişteki tüm düşüncelerin meyveleri, olacak olanların tohumları vardı. Bir çiy damlasının yeryüzünün ve gökyüzünün görüntüsünü barındırması gibi, Shakespeare'in beyninde de yaşamın tüm yansımaları vardı. Shakespeare, dalgaları düşüncenin tüm kıyılarına değen entelektüel bir okyanustu; içinde kaderin ve iradenin tüm gelgitleri ve dalgaları vardı; kaderin, hırsın ve intikamın tüm fırtınaları onun üzerinden geçti; umutsuzluğun ve ölümün kasveti ve karanlığı ve tüm memnuniyet ve sevginin güneş ışığı onun üzerine düştü ve içinde sonsuz yıldızlarla aydınlatılmış ters gökyüzü vardı - entelektüel bir okyanus - tüm nehirlerin aktığı ve şimdi düşüncenin adalarının ve kıtalarının çiğlerini ve yağmurlarını aldığı yer.

Robert G. Ingersoll'un Shakespeare Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 38105.txt or 38105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/0/38105/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
