*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man-eaters of Tsavo and Other East African Adventures (Tsavo'nun adam yiyenleri ve diğer Doğu Afrika maceraları)
Yazar: J. H. Patterson
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man-eaters of Tsavo and Other East
African Adventures, by J. H. Patterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man-eaters of Tsavo and Other East African Adventures

Author: J. H. Patterson

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3810]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN-EATERS OF TSAVO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Hall tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Tsavo'nun adam yiyenleri ve diğer Doğu Afrika maceraları


İLE

Lieut.-Col. J. H. Patterson, D.S.O.




Frederick Courteney Selous'un önsözü ile


Çizimlerle





Önsöz


Yerleştirdiğim en büyük farkın duyguları ile
halktan önceki sayfaları takip etmek; Ama olan arkadaşlarımın
Wilds'teki oldukça benzersiz deneyimlerimi duymuş olmak
sık sık beni maceralarımın bir hesabını yazmaya çağırdı,
Tereddüt ediyorum, sonunda bunu yapmaya karar verdim.

Hiç şüphe yok ki, belki de hiç olmamış okuyucularımın çoğunun
Medeniyetten çok uzakta, bazılarının
Olaylar abartılı. Onlara sadece tonladığımdan emin olabilirim
aksi takdirde gerçekleri aşağıda değil ve bir
aslında onlar
olmuş.

Bu olayların gerçekleştiği zaman,
İngiliz Doğu Afrika'da hüküm süren koşullar çok farklıydı
günler ne olacaklar. Yönünü modernize eden demiryolu
yer ve medeniyeti trenine getirdi, o zaman sadece
inşaat süreci ve içinde olduğu ülke
inşa edilen, gerçekten de ilkel vahşi durumdaydı, gerçekten de
Demiryolu, hala öyle.

Wilds'ta iki yıllık çalışma ve oyun bu basit hesabı
herhangi bir ilgiyi kanıtlayın veya dikkat çekmek için küçük bir şekilde yardım edin
Ekvatorda sahip olduğumuz güzel ve değerli ülke, ben
Aldığım sorun için telafi edildiğinden daha fazlasını hissedecek
Yazmak.

Hon'a çok borçluyum. Bayan Cyril Ward, Sir Guilford
Molesworth, K.C.I.E., Bay T.J. Spooner ve Bay C. Rawson için
Onlar tarafından çekilen fotoğrafları yeniden üretmeme izin veren nezaket. Benim
En sıcak teşekkürler, Afrika'nın kıdemli öncüsü olan Bay F.C.
Selous, küçük kitabıma çok nazikçe bir giriş yaptığım için
Yeterince iyi olduğu "önsöz" tarafından sağlanan halka açık
yazmak için.

J.H.P. Ağustos 1907.





Önsöz


Yedi veya sekiz yıl önce ilk okudum, sayfalarda
Saha Gazetesi, Col. J.H. Patterson,
Sonra Uganda Demiryolu'nun inşasına katılan bir mühendis
Tsavo adam yiyen aslanlar.

Kendi Afrika avcılık deneyimim bana bir kerede her biri
Bu heyecan verici anlatıdaki kelime kesinlikle doğruydu. Hayır daha fazla: biliyordum
yazar hikayesini en mütevazı bir şekilde anlatmıştı, ama
Geceleri otururken koştuğu tehlikeler üzerinde çok az stres
Korkunç insan yiyenlerin ölümünü, özellikle de
Çok hafif bir iskele izlerken bir kez,
Sadece dört cılız kutup tarafından destekleniyor, kendisi tarafından biri tarafından takip edildi
Korkunç canavarlar. Neyse ki sinirini kaybetmedi ve başarılı oldu
Aslanı vururken, tam da üzerine yayılma noktasındayken
o. Ama bu aslan ona arkadan yaklaşsaydı, sanırım
Muhtemelen Col. Patterson'u uzun kurban listesine ekledi,
Kendi deneyimim, erkeklerin üç örneğini bildim
Platformlar üzerine inşa edilmiş ağaçlardan veya kulübelerden çekilen
Col. Patterson'un üzerinde olduğu çılgın yapıdan daha
O Gecede Terörler İzler.

Herodot zamanından bugüne kadar, sayısız aslan hikayeleri var
söylendi ve yazıldı. Biraz kendime kayıt yaptırdım. Ama aslan yok
uzun süredir duyduğum veya okuduğum hikaye,
Dramatik İlgi Tsavo Man-Edenters'ın hikayesi Col.
Patterson. Aslan hikayesi genellikle bir macera hikayesidir, genellikle çok
Bir gecenin birkaç saati işgal eden korkunç ve acıklı; Ancak
Tsavo Man-Eaters'ın hikayesi korkunç trajedilerin destanı
Birkaç ay boyunca yayıldı ve sadece sonunda sona erdi
Bir adamın kaynağı ve kararlılığı. Tsavo'nun yayınladığı ilk hesabı okuduktan birkaç yıl sonra
Başkan Roosevelt'i tanıdığım adam yiyenler. Ben söyledim
O hakkında hatırladığım her şey ve o çok derinden ilgileniyordu
Hikaye-Doğa ve özelliklerin tüm gerçek hikayelerinde olduğu gibi
Vahşi hayvanlardan-bana kısa baskıyı göndermem için yalvardı
Alanda yayınlandığı gibi. Bunu yaptım; Ve sadece
Bu hikayeye atıfta bulunan ondan aldığım son mektup,
Başkan Roosevelt şöyle yazdı: "Sanırım Uganda olayı
Bana gönderdiğiniz bu iki makalede tarif edilen insan yiyen aslanlar
Herhangi bir kaydı olan en dikkat çekici hesap. Bu harika bir yazık
kalıcı biçimde korunmaması gerektiğini. "Şimdi sevindim
kalıcı biçimde korunacağını düşünmek; Ve girişimde bulunuyorum
Col. Patterson'a, Başkan Roosevelt'in en çok arasında olacağını garanti
kitabının ilgilenen okuyucuları.

Tsavo'nun hikayesini anlatan bölümlerin
İnsan yiyen aslanlar diğer kısımlardan daha emici bulunacaktır
Col. Patterson'un kitabından; Ama bence okuyucularının çoğu
Tüm cildin ilgi dolu olduğunu ve
bilgi. Col. Patterson tarafından hepsini nasıl aştığı hakkında verilen hesap
güçlü ve
Tsavo Nehri boyunca kalıcı demiryolu köprüsü mükemmel
okuma; Saldırı, tek elle sergilediği cesaret,
Aslanlar, gergedan ve diğer tehlikeli hayvanlar
Müthiş olanı sorgularken gösterdiği koparma, dokunma ve kararlılık
bir zamanlar yerli Hintli işçileri arasında patlayan isyan.

Sonunda, iki gecenin en iyi bölümünü geçirdiğimi söyleyeyim
Col. Patterson'un kitabının prova sayfalarını okumak ve onu temin ederim
zaman sihir gibi geçti. İlgim ilkinden yapıldı
Sonuna kadar, okuduğum her kelimenin doğru olduğunu hissettim.

F. C. Selous.
  Worplesdon, Surrey.
    18 Eylül 1907. İçerik


  Bölüm I Tsavo 1'e varışım
  Bölüm II İnsan yiyenlerin ilk görünümü 20
  Bölüm III Mal vagonuna yapılan saldırı 29
  Bölüm IV Tsavo Köprüsü Binası 41
  Bölüm V işçilerle ilgili sorunlar 50
  Bölüm VI Terörün hükümdarlığı 61
  Bölüm VII Bölge Memurunun Dar Kaçış 75
  Bölüm VIII Birinci Adam Eden'in Ölümü 84
  BÖLÜM IX İkinci Adam Eden'in Ölümü 95
  Bölüm X Tsavo Köprüsü 108'in tamamlanması
  Bölüm XI Svahili ve Diğer Yerli Kabileler 119
  Bölüm XII Bir gece Hippo 133
  Bölüm XIII N'dungu Escarpment 145
  BÖLÜM XIV MAN-ETERS 'DEN 155'in Bulguları
  Bölüm XV Başarısız Rhino Hunts 168
  BÖLÜM XVI A Dul'un Hikayesi 176
  BÖLÜM XVII Çileden Rhino 182
  Bölüm Xviii Lions Athi Plains 193
  Bölüm Xix Stricken Caravan 210
  Bölüm XX Athi Nehri 221'de Bir Gün
  BÖLÜM XXI Masai ve Diğer Kabileler 231
  BÖLÜM XXII Roshan Khan Hayatımı Nasıl Kurtardı 247
  Bölüm XXIII Başarılı Bir Aslan Av 264
  BÖLÜM XXIV BHOOTA'nın Son Shikar 273
  BÖLÜM XXV Bir Demiryolu Taşımacısında Bir Adam Eden 286
  Bölüm XXVI Nairobi 293'te Çalışma
  BÖLÜM XXVII Yeni ELAND 300'ün bulgusu
  Ek 323





İllüstrasyonlar listesi


  Yazar tarafından çekilen sekiz aslan başkanları
    İngiliz Doğu Afrika cephesinde
  Mombasa, limandan 1
  Yerli çeyrek, Mombasa 2
  "Anakarada iyi ahşap tepeler ve yamaçlar" 3
  Vasco Da Gama Caddesi ve Pillar 5
  "Üç almanın en iyi yolu ... Garri 6 tarafından
  "Çadırımı gölgeli avuç içi altına çıkardım" 7
  "Kilindini adanın karşı tarafında" 10
  "Derin Suların Yeri" 11
  "Şanslı bir atış büyük kuşu indir" 14
  "O gece küçük bir palmiye kulübesinde uyudum" 15
  "Bu bitmez tükenmez Nyika" 17
  "Nehir geçici bir köprü yoluyla geçti" 18
  Uganda 19 Kadınları
  Jemadar Ungan Singh'in 23 yapıldığı çadır
  "Kendi çadırım açık bir açıklığa atıldı" 29
  "Palmiye yaprakları ve dallardan oluşan bir kulübe paylaştık" 30
  "İşçilerin kampları da kuşatılmıştı
    THORN Çitler tarafından "31
  "Demiryolu Kampı, İki veya Üç Bin İşçisi" 33
  "İki yaralı Coolies, bir parça yattıkları yerde kaldı
    Yırtık çadır üzerlerine düştü "35
  "Wilds'te servis edilen bir öğle yemeği, ara sıra bir arkadaşla
    Paylaşmak için "43
  "Çok yakında harika bir evcil hayvan oldu" 46
  "Heera Singh temizlenmek için suya vahşi bir bahar yaptı
    düşen taş "47
  "Aslanı Kabul Etme Kapısı" 62
  "Tuzak hazır olduğunda, üzerine bir çadır kurdum" 64
  "Onu Boma'nın çalılarına hızlı bir şekilde sıkışmış buldular" 70
  "Su Tanklarının Üstüne Tünemiş" 73
  "Uyuyan bir beşikte pozisyonumu aldım" 77
  Aslanın tam noktasında bir arabada beyaz başlık
    ona atladı 79
  Abdullah ve iki karısı 80
  WA Jamousi 83 Partisi
  "Burun ucundan kuyruğun ucuna kadar olan uzunluğu dokuz feet idi
    Sekiz inç "92
  İlk Man-Eater 93'ün Başkanı
  "Ertesi akşam aynı ağaçtaki pozisyonumu aldım" 100
  "Burun ucundan altı inç dokuz feet ölçtü.
    Kuyruğun ucu ve üç metre on bir ve
    yarım inç yüksekliğinde "103
  "Tsavo üzerindeki köprü hızla tamamlandı" 108
  "Ağır taşlar yerine sallandı" 109
  "Kiriş tam yerinden geçti" 110
  "Ve sonunda nazikçe pozisyona indirildi" 111
  "Çok yakında ilk treni görmekten memnuniyet duydum
    Bitmiş İşi Geç "112
  Tamamlanan Tsavo Köprüsü 113
  Tufandan sonra tramvay hatlarından biri 114
  Svahili Karavan Patters 120
  "Benim aşçım buydu, Mabruki" 122
  Kadınlar ... Uzun, parlak renkli bir bez giy "123
  "Kadınlar kendilerini sadece kısa bir vuruşta kıyafetler" 125
  "M'Gogo'nun başkentine vardık" 126
  "Bir ağacın içi boş kütükte pombe yapmak" 127
  Wa taita erkekler 129
  M'Kamba Kadın 131
  "Athi Nehri'ne katana kadar" 136
  "Sabaki'nin kıyıları ağaçlarla kaplı" 138
  "İnce bir su çantasını gördüm ve başarılı bir şekilde
    onu bowled "146
  "Bana oldukça yakın olan çimlerin içinde bir genç uzanıyordu" 147
  Sabaki'de bir timsah 153
  "Şüphesiz, insan yiyenlerin den!"                           158
  "Hayvanların içmek için aşağı inmesini izle" 161
  "Ayaklarından sallanan antilop" 165
  Hippo Head 167
  "Köleler, özel olarak boynuna zincirlenmiş" 174
  Bayan O'Hara'nın 178 dinlendiği Voi'de hastane çadırı
  Kampala 181'deki Çarşı'da
  "Büyük Athi Ovaları" 182
  "İlk Dünya Yüzeyi Hazırlanmalı" 184
  "Kesimler yapılmalı ve oyuklar toplanmalı" 185
  "Başka bir çete rayları yerlerine düşürür" 187
  "Bir daha asla hareket etmedi" 190
  "Kupa, eklemek için aldığım ağrılara değerdi
    Koleksiyonum "191
  Jackson's Harebeeste ve Zebra 194
  Waterbuck 195
  "Neyse ki bu son çabadan sonra kaba öldü" 201
  "Onları kampa zafer kazanmayı başardık" 214
  "Güvenli bir atış için yeterince yaklaştım, bu da bowling
    taş ölü üzerinde antilop "218
  Wart-hog 220
  "Çekildikten hemen sonra bir Impala'nın başarılı bir görüntüsü" 228
  Masai Şefi 232
  Masai Warriors 233
  Masai kadın 234
  Masai Girls 235
  Masai Kadınlar 237
  N'derobbo Boy 239
  N'derobbo Boy, Collabus Monkey 240 ile
  N'derobbo Girl 241
  WA Kikuyu 244
  "WA Kikuyu Kadınları Ağır Yükleri Taşıyor" 245
  "Spooner'ın Tuhaf Hizmetkarı, İmam Din" 281
  285 kupa koleksiyonu
  Birkaç gün boyunca görüldü ve sonra 291'i vurdu
  Impala 292
  "Onun güzel kupası ikamet ettiği bir fotoğrafını çektim" 295
  "Daha fazla sorun olmadan onu bitirmeyi başardı" 297
  Victoria Gölü Nyanza 299'da Kisumu'da Boşaltma Boşaltma
  Grand Falls, Tana Nehri 300
  Shimone, "Düşen Su Yeri" (Eldama Ravine) 301
  Oryx 302
  Roan Antilop 303
  "Mükemmel, neşeli bir adam ... Landaalu adlı "304
  Cook'un kutusundan bir akışı geçme 305
  Angarua Nehri 307'yi geçme
  Reedbuck 309
  Yeni Eland-T. Oryx Pattersonianus 316
  Thomson's Gazelle 321
  Ripon Falls 325 yakınındaki Victoria Nyanza Gölü'ndeki savaş kano
  Kamp 326'da kahvaltı hazırlamak
  Kenya Eyaletinde Görüntüle 331
  "Kampala'ya Bir Çekişte Uçan Bir Ziyaret" 332
  "Uzun akan pamuklu giysilerle kaplanmış" 333
  Jinja 334
  "Ripon Şelalesi Üzerine Acele" 335
  "Mighty Nehri, kuzeye uzanıyor
    Büyüleyici manzara "337
  WA Kikuyu Warriors 346
  İngiliz Doğu Afrika Haritası 347
  Ayrılışında yazara sunulan adresin faksları
    1899'da Doğu Afrika'dan 348-351




Tsavo'nun adam yiyenleri




Bölüm I

Tsavo'ya gelmem


1 Mart 1898'de öğlene doğru, kendimi ilk buldum
Mombasa'nın dar ve biraz tehlikeli limanına girmek,
Afrika'nın Doğu Kıyısı. Kasaba aynı adı taşıyan bir adada yatıyor,
anakaradan sadece çok dar bir kanalla ayrılmıştır,
liman; Ve gemimiz yavaşça buğulanırken,
Üç yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş eski Portekizli kale, ben
yavaş yavaş görüşün garip güzelliğine çok çarptı
Önümde açıldı. Beklentimin aksine, her şey görünüyordu
Taze ve yeşil ve Oriental büyüleyici bir cazibe asılmış gibiydi
adanın üzerinden. Eski şehir parlak güneş ışığında yıkandı ve
kendisini tembel bir şekilde hareketsiz denize yansıttı; düz çatıları ve
Göz kamaştırıcı beyaz duvarlar dalgalanan avuç içi ve
Yüce Cocoanuts, büyük baobablar ve yayılan mango ağaçları; Ve daha karanlık
Anakaradaki iyi kanatlı tepelerin ve yamaçların arka planı bir
Güzel ve bana göre beklenmedik bir resim için çok etkili bir ortam.

Liman, Arap Dhows ile bol miktarda serpildi, bazılarında
Hangi, inanıyorum ki, günümüzde bile birkaç köle
Bazen Pers ve Arabistan'a kaçaktı. Her zaman bir
Küçük gemilerin gezginlerinin nasıl bulduğunu bana çok şaşırttı
her ikisinin de yardımı olmadan, limandan limana yolları
pusula veya sekstant ve korkunç fırtınaları havalandırmayı nasıl başardıkları
Yılın belirli mevsimlerinde aniden Doğu Denizlerini ziyaret ediyor. BEN
Bir kez Hint'in ortasında bir dhow ile karşılaşan hatırla
Okyanus ve mürettebatı sıkıntı sinyalleri yapıyor, kaptanımız yavaşladı
araştırmak için. Gemide dört adam vardı, hepsi neredeyse öldü
susuzluk; Birkaç gün boyunca herhangi bir içeceğe sahiplerdi ve
yataklarını tamamen kaybetmişti. Onlara bazı fıçılar verdikten sonra
Su, onları Muscat'a (yapmak istedikleri limana) yönlendirdik ve
Gemimiz yolculuğuna devam etti ve onları hala içeriye bıraktı.
O camsı denizin ortasında. Ulaşmayı başarıp başarmadıkları
Hedef hiç bilmiyordum.

Vapurumuz demirine giderken, romantik çevreye
Mombasa limanının arttığı, karıştırma maceralarının vizyonları
geçmişte ve aklıma pervasız yapıların birçok hikayesini hatırladı
Korsanlar ve kölelerden, bir çocuk olarak okumak benim için zevkti.
1498'de büyük olan bu yerde olduğunu hatırladım
Vasco Da Gama, gemisini ve hayatını neredeyse kaybetti.
Çubukların resif üzerindeki gemiyi mahvetmeyi planlayan Arap pilotu
Limanın girişinin yarısından fazlası. Neyse ki, bu hain
Tasarım zamanında keşfedildi ve cesur navigatör derhal asıldı
Pilot ve ayrıca kasabayı görevden alacaktı ama zamanında
Sultanın boyun eğmesi ve özür dilerim. Başlıca caddesinde
Mombasa-uygun bir şekilde Vasco da Gama Caddesi-hala duruyor
bununla inşa edildiği söylenen merakla şekillendirilmiş bir sütun
Ziyaretini anmak için büyük denizci.

Çapa nadiren düşmüştü, sihir gibi, gemimiz
küçük tekne ve "kazıklar" filosu tarafından çevriliydi.
Yerliler bağırma ve jesticating kalabalıkları. Kısa bir dövüşten sonra
Bagajım ve kişim için bazı rakip Svahili kayıkçıları arasında buldum
Kendim iniş adımlarının dibine şiddetle kürek çekiyorum
karşılaşmada başarılı olan Bahareen (denizciler). Şimdi benim
Şu anda Doğu Afrika'ya çıkma nesnesi bir
Dışişleri Bakanlığı tarafından atandığım pozisyon
Uganda Demiryolu İnşaat Personeli. İner inmez,
Bu nedenle, gümrük yetkililerinden birinden sordum.
Demiryolunun merkezi bulunacaktı ve
üç mil uzakta Kilindini adında bir yerdeydi, diğer yandan
adanın tarafı. Oraya gitmenin en iyi yolu, daha fazla bilgilendirildim,
iki koltuklu küçük bir tramvay olarak bulduğum Garri tarafından
Biraz gölgelik altına geri dönüp dar raylarda koşmak
kasabanın ana caddesinden atılmıştır. Buna göre ben
iki çemberle itilen bu araçlardan birini güvence altına aldı
Svahili çocuklar ve yakında bir kez dışarıda olan pistten uçuyordu
Kasaba çoğunlukla Mango, Baobab'ın yoğun bahçeleriyle yatıyordu.
muz ve palmiye ağaçları, burada ve orada zekice renkli
Şubelerden bereketli festoonlarda asılı sürüngenler.

Kilindini'ye vardığımda demiryolu ofislerine gittim ve
İç kısımda konuşlandırılmam ve daha fazla almam gerektiğine dair bilgilendirildi
bir veya iki gün boyunca talimatlar. Bu arada çadırımı kurdum
Garri hattının yakınındaki gölgeli avuç içlerinin altında ve kendimi meşgul etti
Adayı keşfetmek ve mağazaları ve kıyafeti tedarik etmek
Uzun bir ikame için gerekli. Mombasa kasabası
Doğal olarak dikkatimin çoğunu işgal etti. Olması gerekiyordu
A.D. 1000 hakkında kuruldu, ancak eski Mısır putlarının keşfi,
ve erken Fars ve Çin hanedanlarının sikkelerinden
Farklı yaşlarda,
en eski medeniyetler. Daha modern zamanlara gelince, tutuldu ve
Portekizce tarafından 1505'ten 1729'a kadar, kalıcı bir anıtı
meslek, acımasız eski kale şeklinde kalır.
1593-Sitede, hala daha yaşlı bir kaleye inanılıyor. Bunlar
Girişimci deniz çubukları, "İsa kalesi" olarak adlandırılan ve bir
Yazıt kaydı Bu hala ana girişte görülecektir.
Ancak Portekizli Mombasa işgali,
Vicissitues. Örneğin, 15 Mart 1696'dan itibaren kasaba kuşatıldı
Büyük bir Arap Dhow filosu tarafından üst üste otuz üç ay boyunca,
adayı tamamen kuşattı. Veba, ihanet rağmen
ve kıtlık, küçük garnizon İsa Kalesi'nde cesurca uzanan
12 Aralık 1698'e kadar emekli olmaya zorlandıkları
Araplar son kararlı bir saldırı yaptı ve kaleyi yakaladı ve
Savunucuların, hem erkek hem de kadınların kılıcın kalıntısı. Öyle
Sadece iki gün sonra büyük bir Portekizli filo olduğunu okumak için acıklı
Limandan çıktı ve uzun zamandır bakılan takviyeleri getirdi.
Bundan sonra Portekizliler Mombasa'yı fethetmek için birkaç girişimde bulundu,
ancak 1728 yılına kadar, kasaba fırtınaya uğradığı ve
General Sampayo tarafından yakalandı. Ancak Araplar ertesi yıl geri döndü
ezici sayılarla ve yine Portekizlileri dışarı çıkardı; Ve
İkincisi, 1769'da bir girişim daha kazanmasına rağmen
Üstünlük, başarılı olamadılar.

Zanzibar Sultanı tarafından temsil edilen Araplar, nominal olarak kalıyor
Günümüze kadar Mombasa bulundurmak; Ama 1887'de Seyid Bargash,
O zamanlar Zanzibar'ın Sultanı, yıllık kiralama için bir imtiyaz verdi
anakara toprakları İngiliz Doğu Afrika Derneği
1888'de İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika Şirketi'ne kuruldu. İçinde
1895 Dışişleri Bakanlığı, şirketin mallarını kontrol etti,
ve bir koruma ilan edildi; ve on yıl sonra
Ülkenin yönetimi sömürge ofisine transfer edildi.

Adadaki son ciddi dövüş, yakın zamanda gerçekleşti.
1895-6, M'Baruk Bin adında bir Svahili şefi, üçü olan
Zanzibar Sultanına karşı isyanda daha önce yükselen zamanlar,
İngilizlere meydan okumaya ve boyunduruklarını atmaya çalıştı. O öyleydi
Ancak birkaç kez yenildi ve sonunda kaçmak zorunda kaldı
güneye Alman topraklarına. Tamamen, Mombasa geçmişte
Kisiwa M'Vitaa ya da "Savaş Adası" nın yerel ismini hak etti; Ancak
Yerleşmiş kural kapsamında, hızla gelişiyor
ve müreffeh kasaba ve Uganda için giriş limanı olarak
İç mekanla büyük yönlendirme ticareti ve birkaç mükemmel
Bir iğneden bir çapaya kadar neredeyse her şeyin bulunduğu depolar kolayca
elde edilebilir.

Kilindini, söylediğim gibi, adanın karşı tarafında ve
adı-"derin suların yeri"-ima ediyor, çok daha ince
Mombasa'nın sahip olduğu liman. Ada arasındaki kanal
Ve anakara burada ferah ve güvenli verebilir
en büyük gemilere demirleme ve iskelenin doğrudan olduğu gibi
Uganda Demiryolu ile bağlantılı olan Kilindini, şimdi gerçekten
Ana liman, her zaman astarlar ve daha ağır gemiler tarafından kullanılır.

Mombasa'da yaklaşık bir hafta geçirmiştim ve çok endişeliydim
Yürüyen siparişlerimi al, bir sabah almaktan mutluluk duyduğumda
Tsavo'ya devam etmemi söyleyen resmi mektup, yaklaşık yüz
ve kıyıdan otuz iki mil uzakta ve sorumluluğunu almak
o yerde çizginin inşası, sadece
Sonra Railhead tarafından ulaşıldı. Buna göre gün ışığında başladım
sabah Anderson ile özel bir trende sabah
Eserler ve baş tıbbi memur Dr. McCulloch; Ve
Ülke benim için her şekilde yeniydi, yolculuğu en çok buldum
İlginç olan.

Mombasa adası, anakaradan Boğazı ile ayrılmıştır.
Macupa ve Demiryolu bunu yaklaşık dörtte üçü bir köprüden geçiyor
bir mil uzunluğunda, Salisbury Köprüsü olarak adlandırılan, büyüklerin onuruna
Uganda Demiryolu Yönetimi Altında Dışişleri Bakanı
Şema yapıldı. Anakaraya ulaştıktan sonra yirmi mil boyunca,
Trenimiz güzel ormanlık, park benzeri ile istikrarlı bir şekilde yaralandı
ülke ve taşıma pencerelerinden geri dönerken
Numaralı, Mombasa ve Kilindini'nin güzel manzaralarını ederken
Bunların ötesinde, Hint Okyanusu görkemli güneş ışığında parladı
Gözün görebildiği gibi. Rabai tepelerinin zirvesi
ulaşıldığında, bir vahşi doğa olan Taru Çölü'nün genişliğine girdik
Zavallı ovma ve bodur ağaçlarla kaplı ve kuru halde halı kaplı
İnce kırmızı toz tabakası ile baharatlayın. Bu toz en çok
nüfuz eden karakter ve her şeye giriyor
Tren geçerken taşıma. Buradan itibaren oyun daha fazla veya
daha az bol, ancak hayvanların görmek çok zordur.
kendilerini sakladıkları kalın çalılıklar. Ancak başardık,
Taşıma pencerelerinden birkaçını görmek ve ayrıca fark ettim
Bazı yerliler, Wa nyika veya "vahşi doğanın çocukları. "

Maungu'da, kıyıdan yaklaşık seksen mil uzakta, bunun sonuna geldik
"Çöl," ama karakterde fark edilecek tek fark
Ülkenin tozun renginin değiştiği idi. Bizim
Tren seviye yaylalarda hızlandırıldı
Bizimle bir yarış varmış gibi çizgi ile paralel yol boyunca. Dr.
McCulloch bir keresinde tüfeğini ele geçirdi ve şanslı bir atışla
büyük kuş; Bununla birlikte, bir sonraki ve daha büyük zorluk,
ödül. Bir süre için motor sürücüsü sinyallerimizi fark etmedi ve
bağırıyor, ama sonunda dikkatini çekmeyi başardık ve
Tren devekuşu düştüğü yere geri döndü. Bulduk
Son derece iyi bir örnek olun ve tüm gücümüzü yerine getirmek zorunda kaldı.
Trene sürükleyin.

Bundan kısa bir süre sonra Voi'ye ulaştık, kıyıdan yaklaşık yüz mil uzakta,
Ve bu, henüz sahip olduğumuz çizgideki en önemli istasyon olduğu için
Gelin, bazı inşaatları incelemek için kısa bir durma yaptık
devam eden iş. Yolculuğumuza devam ederken, yakında keşfettik
manzara karakterinde hoş bir değişiklik meydana gelmişti.
N'dii adlı bir yerden, demiryolu bir
Daha sonra daha davetkar görünen güzel ormanlık ülke
Az önce geçtiğimiz vahşi doğanın ölümcül monotonluğu.
Güneyde, dağların n'dii aralığını görebiliriz,
Wa Taita halkının konut yeri, sağımızda yükselirken
Batıya doğru uzanan N'Dungu Escarpment'in sert kaşları
mil puanları için. Burada yolculuğumuz yavaştı, her zaman ve tekrar
Devam eden kalıcı eserleri incelemek için durduk; Ama sonunda,
Alacakaranlıkta, hedefimize vardık Tsavo. O gece uyudum
Önceki bazı gezginler tarafından inşa edilen küçük bir palmiye kulübesinde,
ve şimdilik neyse ki boştu. Daha çok
Yıkılmış ve harap, bir kapıya bile sahip değil ve ben yatarken
Dar kamp yatağımda yıldızların çatıdan parıldadığını görebiliyordum.
O zaman bu mahallede maceraların beni beklediğini çok az biliyordum;
Ve eğer o zamanlar iki vahşi kaba olduğunu fark etseydim
Yuvarlak gezinti, kimi yiyebileceklerini arayarak, bence yapmam gerekmiyor
Çılgınca barınağımda o kadar huzur içinde uyudum.

Ertesi sabah Betimes Up'taydım, yeni ile tanışmaya istekli oldum
çevre. Kulübemden çıkma konusundaki ilk izlenimim
geçilemez ormanın yoğun bir büyümesiyle her tarafta sarıldı:
Ve eldeki küçük bir tepenin tepesine karışırken buldum
Görebildiğim kadarıyla tüm ülkenin düşükle kaplı olduğunu,
bodur ağaçlar, kalın çalılık ve "bekle-a-bit" dikenleri. Tek
gerçekten temizleme, demiryolu için dar yolun bulunduğu yer gibi görünüyordu
kesilmişti. Bu bitmez tükenmez nyika veya beyazımsı ve vahşi doğası
Yapraksız cüce ağaçlar, korkunç ve güneşe maruz kalan bir görünüm sundu;
Ve burada ve orada koyu kırmızı ısı mürekkepli kaya bir sırt çıktı
ormanın üstünde ve engebeli çoraklığı ile kekice eklendi
resmin. Kuzeydoğudan uzakta,
N'Dungu Escarpment, güneye kadar uzakken bir
Kilima n'jaro'nun karla kaplı tepesine bakış. Tek
Mahallenin kurtarma özelliği Tsavo'nun nehri oldu
adını alır. Bu hızla akan bir akış, her zaman havalı ve
Her zaman çalışıyor, ikincisi bu bölümde olağanüstü bir özellik
Doğu Afrika; ve bankaları boyunca yüce yeşil ağaçların saçak
manzaranın genel monotonluğuna hoş bir rahatlama oluşturdu.

Böylece mahalle hakkında kaba bir fikir edindiğimde geri döndüm
kulübeme ve kaldığım için hazırlıklar yapmaya başladı
Bu yol dışı yer. Mağazalar açıldı ve benim "erkeklerim"
çadırımı uyuduğum yere yakın bir şekilde temizleyerek
Bir gece önce ve işçilerin ana kampından uzak değil. Demiryolu başı
Şu anda nehrin batı tarafına ulaşmıştı ve bazıları
Orada binlerce Hint Coolies ve diğer işçiler orada kamplandı. Gibi
Çizginin tüm hızla itilmesi gerekiyordu, bir saptırma yapılmıştı
ve nehir geçici bir köprü aracılığıyla geçti. Benim ana çalışmam
kalıcı yapıyı dikmek ve diğerlerini tamamlamaktı
Tsavo'nun her iki tarafında otuz mil mesafe için çalışır. BEN
Buna göre, ne yapılması gerektiğine dair bir anket yaptı ve
Genel merkeze emek, araçlar ve malzeme talebi
Kilindini. Kısa sürede işçiler ve malzemeler döküldü ve
Çekiç ve kızakların gürültüsü, delme ve patlatma
Bölge aracılığıyla.




Bölüm II

İnsan yiyenlerin ilk görünümü


Maalesef bu mutlu durumlar uzun süredir devam etmedi
Ve işimiz yakında kaba ve şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı. İki
Olay yerinde en çok ve doyumsuz insan yiyen aslanlar ortaya çıktı.
Ve dokuz aydan fazla bir süredir aralıklı bir savaş yürüttü
Demiryolu ve Tsavo yakınlarında onunla bağlantılı olanlar. Bu
Aralık 1898'de mükemmel bir terör saltanatıyla sonuçlandı.
aslında demiryolu işlerini tam olarak getirmeyi başardı
Yaklaşık üç hafta boyunca duruyor. İlk başta her zaman değildi
Bir kurbanı sürdürme çabalarında başarılı, ancak zaman geçtikçe
Hiçbir şeyde durmadılar ve gerçekten elde etmek için herhangi bir tehlike kurdular
En sevdikleri yemek. Daha sonra yöntemleri çok tuhaflaştı ve
İşçilerin o kadar iyi zamanlanmış ve o kadar kesin başarısı olan adamı takip etmek
gerçek hayvanlar olmadıklarına kesin olarak inanıyorlardı, ama şeytanlar
Aslanların şekli. Birçok zaman, Coolies ciddiyetle bana bunun olduğunu garanti etti
Onları vurmaya çalışmak kesinlikle işe yaramaz. Oldukça ikna olmuşlardı
ayrılan iki yerli şefin öfkeli ruhlarının bunu almıştı
onların yoluyla yapılan bir demiryoluna karşı protesto etmek için
ülke ve bu şekilde gösterilen hakaretin intikamını almak için ilerlemesini durdurarak
Onlara.

Bunları ilk duyduğumda Tsavo'da sadece birkaç gün olmuştum
Mahallede kaba görülmüştü. Kısa bir süre sonra bir veya
İki Coolies gizemli bir şekilde kayboldu ve bana oldukları söylendi
geceleri çadırlarından gerçekleştirildi ve aslanlar tarafından yutuldu. -Den
Bu hikayeyi kredi vermedim ve buna inanmaya daha meyilli oldum
Talihsiz adamlar, faul oyunun kurbanları olmuştu
Bazı yoldaşları. Olduğu gibi, çok iyi işçilerdi,
Ve her biri çok sayıda rupi kurtarmıştı, bu yüzden oldukça düşündüm
Çetelerden gelen bazı alçakların onları öldürmüş olması muhtemel
paraları uğruna. Ancak bu şüphe çok yakında ortadan kaldırıldı.
Varışımdan yaklaşık üç hafta sonra bir sabah rouse oldum
Daybreak ve Jemadarlarımdan birinin, iyi bir güçlü Sih
Ungan Singh, gece boyunca çadırında ele geçirildi ve sürüklendi
kapalı ve yendi.

Doğal olarak, yerin incelemesinde zaman kaybetmedim ve
Yakında adamın gerçekten bir aslan tarafından gerçekleştirildiğine ikna oldu
"Pug" işaretleri kumda açıkça görülebilirken, oluklar
Kurbanın topukları tarafından yapılan yönü gösterdi
sürüklendi. Dahası, Jemadar çadırını yarım ile paylaştı
Düzine diğer işçi ve yatak arkadaşlarından biri aslında tanık olmuştu
oluşum. Grafiksel olarak, gece yarısında nasıl olduğunu açıkladı.
Aslan aniden başını açık çadır kapısına koydu ve unan'ı ele geçirdi
Singh-Boğaz gibi açılışa en yakın olan-. .
Talihsiz adam "Koro" diye bağırdı ("Let Go") ve kollarını kaldırdı
Aslan boynunu etrafında. Bir sonraki an gitmişti ve onun
Paniğe kapılmış arkadaşlar çaresiz kaldı, dinlemeye zorlandı
Dışarıda gerçekleşen korkunç mücadele. Zavallı ungan Singh olmalı
sert öldü; Ama ne şansı vardı? Bir Coolie'nin ağır bir şekilde belirttiği gibi, "
Aslanla savaşmıyor mu? "

Bu korkunç hikayeyi duyduğumda, bir keresinde izlemeye çalıştım
hayvan ve eşlik eden Kaptan Haslem,
O sırada Tsavo'da kalmak ve kim, zavallı adamla bir araya geldi
Kısa bir süre sonra trajik kader. Bunu kolay bir mesele bulduk
Durmuş gibi göründüğü için aslan tarafından alınan rotayı takip edin
yemeğine başlamadan birkaç kez. Kan havuzları bunları işaretledi
Kuşkusuz insan yiyenlerin alışkanlığını şımarttığı durdurma yerleri
Taze kana girmek için cildi yalamak. (LED oldum
Bunun iki görünümünden gelenleri olduğuna inanmak için
Daha sonra kurtardığım yarı yenen bedenler: cilt içeri girdi
yerler ve et, sanki emilmiş gibi kuru görünüyordu.)
Vücudun yutulduğu yere ulaşmak, korkunç bir
Gösteri kendini sundu. Her yerde zemin kanla kaplıydı
ve et ve kemiklerin morselleri, ama talihsiz Jemadar'ın kafası vardı
sağlam bırakıldı, aslanın dişleri tarafından yapılan delikler için tasarruf edin
onu ele geçirmek ve diğer kalıntılardan kısa bir mesafe uzanmak,
İçlerinde ürkütücü, dehşete kapılmış bir bakışla gözler açık bakıyor. .
Yer önemli ölçüde kesildi ve daha yakından incelendiğinde
iki aslan oradaydı ve muhtemelen bulundurmak için mücadele etmişti
vücut. Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç manzaraydı. Topladık
kalıntılarımız ve elimizden geldiğimiz kadar iyi ve yığılmış taşlar, baş
sabit, dehşete kapılmış bakışları ile bizi her zaman izliyor gibi görünüyor
Gömmedik, ancak kimlik için kampa geri döndük.
Tıbbi Memur.

Böylece insan yiyen aslanlarla ilgili ilk deneyimim meydana geldi ve ben de söz verdim
orada ve sonra mahalleden kurtulmak için hiçbir acı çekmeyeceğim
Brutes. Benim için saklanan sorunu çok az biliyordum ya da nasıl
Dar, fakir Ungan Singh'in kaderini paylaşmaktan kendi kaçışlarım olacaktı.

Aynı gece geç Jemadar'ın çadırına yakın bir ağaca oturdum,
Aslanların başka bir kurban için ona geri dönmesini umarak. Ben
Tavşama, yalvaran daha dehşete kapılmış Coolies'den birkaçı tarafından takip edildi
Benimle ağaca oturmasına izin verilecek; Diğer tüm işçiler
Çadırlarında kaldı, ancak daha fazla kapı açık kalmadı. Ben vardı
Benim .303'üm ve 12 delikli bir silah, bir varil topla yüklendi ve
Diğer sümüklü. Vigil'e yerleştikten kısa bir süre sonra umutlarım
Çantalardan birinin, uğursuz sesiyle yükseltildi
Kükreyen yaklaşıyor ve yaklaşıyor. Şu anda bu durdu ve sessiz
Aslanlar her zaman avlarını takip ederken bir iki saat boyunca hüküm sürdü
Tamamen sessizlik. Ancak aynı anda, harika bir kargaşa duyduk ve
Yaklaşık yarım mil uzakta başka bir kamptan gelen çılgın çığlıklar; Biliyorduk
Sonra aslanlar orada bir kurban ele geçirmişti ve
Ya da o gece onlardan başka bir şey duymayın.

Ertesi sabah, kabadaylardan birinin bir çadırın içine girdiğini gördüm.
Demiryolu Kampı-Gece boyunca kargaşayı duymuştuk-ve
orada yatan fakir bir sefil ile yapmıştı. Sonra
Gecenin dinlenmesi, bu nedenle, yakın bir ağaçta pozisyonumu aldım
Bu çadır. Yarım mil yürüme fikrini hiç sevmedim
Hava karardıktan sonra yer, ama aynı şey oldukça güvende hissettim,
Erkekler arkamda yakın parlak bir lamba taşıdı. Sırayla takip edildi
Bir başkası tarafından, ağacımın altına bağladığım bir keçi önderlik ediyor
Aslan, bir coolie yerine onu ele geçirmeye cazip gelebilir. Sabit
Drizzle, geceme yerleştikten kısa bir süre sonra başladı
İzliyor ve yakında iyice soğutulmuş ve ıslaktım. Sıkıştım
Ancak rahatsız edici gönderi, bir çekim yapmayı umuyorum, ama hatırlıyorum
yaşadığım iktidarsız hayal kırıklığı hissi
Gece yarısı çığlıklar ve çığlıklar duydum ve yüreklendiren bir çığlık attı
Bana adam yiyenlerin beni tekrar atlattığını ve başka bir tane iddia ettiğini söyledi
başka yerlerde kurban.

Şu anda işçiler için çeşitli kamplar çok dağılmıştı, bu yüzden
Aslanların Tsavo'nun her iki tarafında yaklaşık sekiz mil mesafesi olduğunu
üzerinde çalışmak; Ve taktikleri bir
Her gece farklı kamp, ​​onları önlemek en zordu.
Olağanüstü ve esrarengiz bir fakülteye sahip olmak için neredeyse ortaya çıktılar
Planlarımızı önceden bulma, böylece ne kadar olası ne olursa olsun
Onları beklediğimiz bir nokta ne kadar cazip bir nokta, her zaman kaçındılar
o yer ve gece için kurbanlarını ele geçirdi
Diğer kamp. Üstelik onları gündüz avlamak, böyle yoğun bir vahşi doğada
Bizi çevrelediği gibi, son derece yorucu ve gerçekten aptalca
taahhüt. Tsavo türünün kalın bir ormanında avlanan
Hayvan, avcıya karşı her şansa sahiptir, ancak dikkatli olmak
İkincisi olabilir, ölü bir dal veya türden bir şey çatırtı
Sadece kritik anda ve böylece alarm verin. Hala asla vermedim
bir gün ümidini bulma umudu ve buna göre devam etti
Boş zamanımı, yıkanma yoluyla sürünmeye adayın.
Birçok zaman bu şaşkınlıktan yolumu zorlamaya çalışırken
Silah taşıyıcıım tarafından hızlı kavramalardan serbest bırakılmam gerekiyordu
"bekle-a-bit"; Ve çoğu zaman muazzam ağrılarla izlemeyi başardım
Bir kurbanı ele geçirdikten sonra nehre aslanlar, sadece kaybetmek için
oradan itibaren, zeminin kayalık doğası nedeniyle
Onlarına geri çekilmeyi seçmeye dikkat ediyorlardı.

Mücadelenin bu erken aşamasında, aslanlar olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Bir insanı yakalama çabalarında her zaman başarılı değil
gece yemekleri ve bir veya iki eğlenceli olay meydana geldi
Sinirlerimizin acı çekmeye başladığı gerginliği hafifletin. Açık
Bir kez girişimci bir tavşan (Hintli tüccar) sürüyordu
Eşeklerinde bir gece geç saatlerde, aniden bir aslan fırladı
Hem insanı hem de canavarı deviriyor. Eşek kötü bir şekilde yaralandı ve
Aslan, bir şekilde ya da başka bir şekilde tüccarı ele geçirmek üzereydi.
Pençeler, iki boş yağ tenekesinin olduğu bir ipin içine karıştı
eşek boynuna doğru eğildi. Bunlar tarafından yapılan çıngırak ve clatter
Onları ona sürüklerken ona öylesine korku verdi ki kuyruğa döndü
ve dehşete kapılmış olanların yoğun bir şekilde rahatlaması için ormana cıvatalandı
Hızlı bir şekilde en yakın ağacın yoluna çıkıp kalan Bunniah
Orada, gecenin geri kalanında korku ile titriyor.

Bu bölümden kısa bir süre sonra, Themistocles adlı bir Yunan yüklenici
Pappadimitrini eşit derecede muhteşem bir kaçış yaptı. O uyuyordu
Bir gece çadırında, bir aslan içeri girdiğinde ve ele geçirildiğinde ve
Üzerinde yattığı yatak ile yapıldı. Yine de, kaba bir şekilde
Uyandı, Yunan oldukça zarar görmedi ve daha kötü bir şey yoktu
kötü bir korkudan daha. Ancak aynı adam melankolik bir kaderle bir araya geldi
Kısa bir süre sonra değil. Kilima n'jaro bölgesine satın almak için olmuştu
sığır ve dönüş yolculuğunda kısa bir kesim almaya çalıştı
Ülke demiryoluna, ama yolda sefil bir şekilde susuzluk öldü.

Başka bir durumda, büyük bir çadırda birlikte uyuyan on dört Coolies
Bir gece aniden çadıra atlayan bir aslan tarafından uyandı ve
onu kırmak. Brute, bir Coolie'nin üzerine bir pençe ile indi
Kötü yırtılmış omuz; Ama adamın kendisini ele geçirmek yerine,
Onun acelesinde yalan söyleyen büyük bir pirinç torbası aldı
çadırda ve ondan çıktı, biraz tiksinerek biraz
Hatasını fark ettiğinde uzaktan uzaklaşın.

Ancak bunlar, insan yiyenlerin sadece daha önceki çabalarıydı. Daha sonra
Görüldüğü gibi, hiçbir şey flured veya korkutmadı, en azından,
Ve yiyecek dışında insanlar için tam bir hor gördüler.
Bir zamanlar bir kurbanı işaretledikten sonra, hiçbir şeyin caydırmasına izin vermezlerdi
Kalın bir çitle korunmuş olsun, onu güvence altına almaktan veya
kapalı bir çadırın içinde veya parlak yanan bir ateşin etrafında oturmak. Çekimler,
Bağırsaklar ve içe çıktıkları itfaiyeler.




Bölüm III

Mal vagonuna yönelik saldırı


Bunca zaman kendi çadırım açık bir açıklığa sahipti, korumasız
Herhangi bir çitle. Bir gece tıbbi memur;
Dr. Rose, benimle kalıyordu, gece yarısında uyandık
Çadır ipleri arasında yuvarlanan bir şey duymak, ama dışarı çıkarken
Bir fenerle hiçbir şey bulamadık. Ancak gün ışığı açıkça
Bir aslanın "Pug" işaretlerini ortaya çıkardı, böylece bu vesileyle fantezi
Birimiz ya da bir başkası dar bir kaçış vardı. Bu deneyime göre uyarıldı, ben
Bir kez mahallelerimi hareket ettirmeyi ayarladı ve Dr. ile güçlerini birleştirmeye gitti
Tıbbi sorumluluğu almak için Tsavo'ya yeni gelen Brock
semt. Sahip olduğumuz bir palmiye yaprak ve dal kulübesi paylaştık
Nehrin doğu tarafında, eski karavana yakın inşa edilmiş
Uganda'ya giden yol; Ve onu dairesel bir boma ile çevreledik,
veya diken çit, yaklaşık yetmiş metre çapında, iyi yapılmış ve kalın
ve yüksek. Kişisel hizmetçilerimiz de muhafaza içinde yaşıyordu ve
Parlak ateş her zaman gece boyunca devam etti. Uğruna
Serinlik, Brock ve ben bu kulübenin verandasının altında otururduk
Akşamları; Ama okumaya çalışmak daha çok sinirlerimize çalışıyordu
Ya da orada yazın, bir aslanın ne zaman yayılabileceğini hiç bilmediğimiz gibi
Boma ve farkında olmadan önce bizde ol. Bu nedenle tüfeklerimizi tuttuk
kolayca ulaşılabilir ve mürekkep içine birçok endişeli bir bakış atın
yangın ışığı çemberinin ötesinde karanlık. Bir veya iki kez,
Sabah aslanların oldukça yaklaştığını gördük.
çit; Ama neyse ki asla geçmeyi başaramadılar.

Bu zamana kadar, işçilerin kampları da çevrelenmişti.
diken çitler; yine de aslanlar atlamayı veya kırmayı başardı
Bunlardan biri veya diğeri aracılığıyla ve her birkaç gecede düzenli olarak
İnsan gerçekleştirildi, bunun veya bunun ortadan kaybolduğu raporları
İşçi bana acı verici frekansla geliyor. Ancak çok uzun
Demiryolu Kampı-İki veya üç bin adamı ile bir
Geniş alan-Tsavo'da kabul edilen Coolies çok fazla almıyor gibi görünüyordu
Yoldaşlarının korkunç ölümlerinin bildirimi. Her adam hissettim, ben
Diyelim ki, insan yiyenlerin çok sayıda kurbanı olduğu için
Aralarından seçim, özellikle onu seçme şansı çok
küçük. Ancak büyük kamp demiryolu ile ilerlediğinde önemlidir
önemli ölçüde değişti. Sonra sadece birkaç yüz adamla kaldım
kalıcı işleri tamamlamak; Ve kalan tüm işçiler olduğu gibi
Doğal olarak birlikte kamp yapıldı, aslanların dikkatleri daha fazla
Görünen ve daha derin bir izlenim bıraktı. Sonuç olarak düzenli bir panik
ortaya çıktı ve erkekleri teşvik etmek için tüm ikna güçlerimi gerektirdi
kalmak için. Aslında, bunu yapmayı başardım, ancak
Son derece kalın ve
Her kampta yüksek bomalar. Bu muhafazalarda yangınlar tutuldu
Bütün gece yanıyor ve aynı zamanda gece gözlemcisinin göreviydi
Uygun bir şekilde askıya alınmış yarım düzine boş yağ teneke teneke tutmaya devam edin
ağaç. Bunlar uzun bir ip yoluyla manipüle ederken, otururken
çadırında güvenlik; ve bu şekilde üretilen korkunç gürültü tutuldu
Gece boyunca sık sık aralıklarla yukarı
adam yiyenlerden uzak. Bununla birlikte, tüm bu önlemlere rağmen
Aslanlar reddedilmeyecekti ve erkekler kaybolmaya devam etti.

Demiryolu işçileri devam ettiğinde, hastane kampları kaldı
arka. Diğer kamplardan daha çok, bir açıklık içinde duruyordu
Kulübemden bir milin dörtte üçü, ancak iyi bir kalınlıkla korundu
Çit ve tüm görünüm oldukça güvenliydi. Ancak, sanki
Çok uzun süre önce bariyerler "şeytanlara" karşı boşuna değildi
Bunlardan biri Boma'da zayıf bir nokta buldu ve kırıldı. Bu konuda
Bu vesileyle hastane asistanı muhteşem bir kaçış yaşadı. İşitme
Dışarıda gürültü, çadırının kapısını açtı ve görmek için dehşete kapıldı
Ona bakarak birkaç metre uzaklıkta duran büyük bir aslan. Canavar
asistanına öyle bir korku veren ona doğru bahar
geriye doğru atladı ve bu kadar neyse ki bir kutuyu içeren bir kutuyu üzdü
Tıbbi mağazalar. Bu, bu kadar gürültülü bir kırılma ile çöktü
aslanın şu an ürperdiği ve diğerine yapıldığı cam
Muhafazanın bir parçası. Burada, maalesef daha başarılıydı,
Sekiz hastanın olduğu bir çadırdan atladı ve kırıldı
uzanmak. İkisi baharı tarafından kötü bir şekilde yaralanırken, üçüncü bir fakir
Sarsch ele geçirildi ve diken çitinden bedensel olarak sürüklendi. .
İki yaralı Coolies bıraktıkları yerde kaldı, bir parça yırtık çadır
üzerlerine düştü; Ve bu pozisyonda doktor ve ben bulduk
Onları ertesi sabah şafaktan hemen sonra varışta. Bir keresinde karar verdik
Hastaneyi ana kampa yaklaştırın; Yeni bir site hazırlandı, bir
Muhafazanın etrafında inşa edilmiş Stout çiti ve tüm hastalar hareket ettirildi
Akşamdan önce.

Aslanların genellikle son zamanlarda terk edilmiş kampları ziyaret ettiğini duyduğum gibi,
Alma umuduyla bütün gece boşaltılan bomda oturmaya karar verdi
Bunlardan birini torbalama fırsatı; Ama yalnızlığın ortasında
Vigil, işitme çığlıkları ve çığlıkları için ipotek aldım
Yeni hastanenin yönü, bana sadece çok açık bir şekilde
Korkunç düşmanlar bir kez daha beni atlatmıştı. Gün ışığında yere acele etmek
Aslanlardan birinin yeni dikilen çitin üzerinden atladığını gördüm
ve Bhisti (su taşıyıcısı) hastanesini taşıdı ve bu
Diğer birkaç Coolies korkunç olan tanıklar olmuştu
Büyük kamp tarafından verilen ışık çemberi içinde gerçekleşen sahne
ateş. Görünüşe göre bhisti, yerde yatıyordu,
Çadırın merkezine doğru ilerleyin ve ayakları düzgün bir şekilde dokunarak
taraf. Aslan başını tuvalin altına sokmayı başardı, onu ele geçirdi
ayağıyla ve onu dışarı çıkardı. Çaresizlik içinde talihsiz
Boş bir girişimde su taşıyıcı kavrulmuş ağır bir kutu tutun
kendisi taşındı ve zorlanıncaya kadar onunla sürükledi
Çadırın yan tarafında durdurulmasıyla bırakmak için. Sonra yakalandı
Bir çadır ipini tutun ve kırılana kadar sıkıca yapışın. En kısa zamanda
Aslan onu çadırdan uzaklaştırmayı başardı, boğazına fırladı
Ve birkaç kısır sallamadan sonra fakir Bhisti'nin acı verici çığlıkları
sonsuza dek susturuldu. Brute daha sonra onu büyük bir
fareli kedi ve zayıf bir nokta arayan bomda yukarı ve aşağı koştu
kırmak için. Şu anda buldu ve daldı, sürükledi
onunla kurbanı ve yırtık bez ve et parçalarını bırakarak
Dikenlerden geçişinin korkunç kanıtları. Dr. Brock ve ben
Pistini kolayca takip edebildi ve kısa süre sonra kalıntıları buldu
Bush'ta dört yüz metre uzaklıkta. Her zamanki korkunçtu
görünüş. Talihsiz Bhisti'den çok az şey kaldı-sadece kafatası,
çeneler, daha büyük kemiklerden birkaçı ve avucunun bir kısmı
veya iki parmak bağlı. Bunlardan birinde gümüş bir yüzük vardı ve bu,
dişlerle (belirli kastlar tarafından çok ödüllendirilen bir kalıntı),
Hindistan'da adamın dul eşi.

Yine hastaneyi hareket ettirmeye karar verildi; Ve yine, akşam yatmadan önce,
Hala daha güçlü ve daha kalın bir boma dahil olmak üzere iş tamamlandı. Hastalar taşındığında,
Siteye yakın bir siding üzerinde olumlu bir pozisyon vardı
Sadece terk edildi ve bu brock ve ben oturmak için ayarladım
gece. Hala muhafazanın içinde duran birkaç çadır bıraktık,
ve ayrıca içinde birkaç sığır bağladı,
Mahallede en az üç farklı yerde görüldü
Öğleden sonra (23 Nisan). Tsavo'dan dört mil uzakta
Çizgi boyunca yürüyen bir havalı yakalayın. Neyse ki, o
kaldığı bir ağaçtan kaçma zamanı vardı
canlı, trafik yöneticisi tarafından kurtarılana kadar,
onu geçen bir trenden. Daha sonra Tsavo istasyonuna yakın görünüyorlardı.
Ve birkaç saat sonra bazı işçiler aslanlardan birinin takip ettiğini gördü
Dr. Brock hastaneden alacakaranlıktan dönerken.

Planımıza göre, doktor ve ben akşam yemeğinden sonra yola çıktık
Kulübemizden yaklaşık bir mil uzakta olan mal vagonu. Işık altında
Sonraki olaylardan, bizim
çok geç pozisyon; Bununla birlikte, güvenlik açısından hedefimize ulaştık,
ve saat on saatte saatimize yerleşti. Alt yarıya sahibiz
Vagonun kapısının kapalı, üst yarısı geniş kaldı
Gözlem için açık: Ve elbette,
Ancak, mürekkepte göremedik boma
karanlık. Bir iki saat boyunca her şey sessizdi ve ölümcül
Sessizlik çok monoton ve baskıcı hale geliyordu, aniden,
hakkımız, kuru bir dal yakalandı ve bir tür hayvanın
hakkında. Kısa süre sonra, sanki bir ağır vücut gibi sıkıcı bir thud duyduk
Boma'nın üzerinden atlamıştı. Sığırlar da çok tedirgin oldu ve biz
huzursuzca hareket ettiklerini duyabiliyorlardı. Sonra tekrar sessizlik geldi.
Bu kavşakta arkadaşım için çıkmam gerektiğini önerdim
vagon ve daha iyi görebildiğim için ona yakın yerde yatıyor
Aslan avıyla bizim yönümüze gelmelidir.
Ancak Brock beni bulunduğum yerde kalmaya ikna etti; Ve birkaç saniye
Daha sonra onun tavsiyesini aldığım için içtenlikle memnun oldum, çünkü
Tam olarak insan yiyenlerden biri-bunu bilmesek de-
sessizce bizi takip ediyor ve o zaman bile neredeyse yayılıyordu
mesafe. Boma'nın girişi için sipariş verilmişti.
engellendi ve buna göre beklentisini dinliyorduk
Aslanı duymak, avıyla çalılardan çıkış yolunu zorlar. Gibi
Aslında, kapı düzgün bir şekilde kapatılmamıştı,
Ve aslanın içinde ne yapabileceğini merak ederken
Boma çok uzun zamandır, her zaman dışarıdaydı, sessizce yeniden uzanıyor
bizim konumumuz.

Halen bize karşı çok gizli bir şey gördüğümü hayal ettim.
Ancak, o zamana kadar gözlerime güvenmekten korktum
uzun süreli karanlığın içinden bakarak, nefesimin altında
Brock'a bir şey görüp görmediğini sordum, aynı zamanda
Tüfeğimle olabildiğince karanlık nesne. Brock cevap vermedi; O
Daha sonra bana onun hareket ettiğini düşündüğünü söyledi.
ama ateş etmem gerektiğine söylemekten korkuyordum ve
Sonuçta hiçbir şey. Bundan sonra yine yoğun bir sessizlik vardı
İkinci ya da iki, sonra ani bir bağlı ile bize büyük bir vücut fırladı. "
Aslan! "Bağırdım ve ikimiz de neredeyse aynı anda ateş ettik-bir an değil
Çok erken, bir saniye içinde kaba bir şekilde inerdi
vagonun içinde. Olduğu gibi, ilkbaharında kaçmış olmalı,
Muhtemelen flaşla kör ve çiftin gürültüsüyle korkmuş
Yüz kat arttırılan rapor
Kamyonun içi boş demir çatısı. Çok fazla tetikte olmasaydık,
Kuşkusuz bizden birimiz olurdu ve sahip olduğumuzu fark ettik
Çok şanslı ve çok dar bir kaçış vardı. Ertesi sabah bulduk
Brock'un mermisi bir ayak izine yakın kuma gömülü; yapamadı
aslanı bir veya iki inçten fazla kaçırdım. Benimki hiçbir yer değildi
bulunmalı.

Böylece insan yiyenlerden biriyle ilk doğrudan karşılaşmamı sona erdirdi.




Bölüm IV

Tsavo Köprüsü Binası


Tüm bu zahmetli dönemde, demiryolunun inşası
sürekli ilerliyor ve ilk önemli iş parçası
Varışta başladığım tamamlandı. Bu genişlemeydi
demiryolunun hemen önünde koştuğu bir kaya kesiminin
nehir. Çizginin döşenmesini zorlama acelesinde, sadece
Kayanın yeterince, bir
Motor geçecek ve sonuç olarak olan herhangi bir malzeme,
Vagonların veya kamyonların dışındaki proje,
kesme. Kendim kalmış olan bir koruyucunun kapısını gördüm
Ajar, atomlara bu şekilde parçalandı; Ve buna göre bir çeteyi koydum
Rock-Drillers aynı anda çalışacak ve yakında herkes için geniş bir oda vardı
engellenmeden geçecek trafik. Bu devam ederken başka bir çete
bir kiriş köprüsünün temellerini döşüyordu
Bu kesme ve Tsavo istasyonu arasında. Bu da alacaktı
Railhead'in bulunduğu sırada dikilmesi uzun, bu yüzden bir saptırma olmuştu
Çevrede yaptı, geçici parça neredeyse yatağına iniyor
Nullah ve tekrar daha ileri tarafta. Temeller ve
Abutmentler hazırdı, kanallı bir demir kiriş tarafından kaplandı,
Her iki tarafta ve kalıcı yola kadar uzanan eğimler
kolay bir sınıfa koyuldu.

Sonra da, bir su temini kurulmalıdır; Ve bu biraz demekti
Nehrin kıyılarını yükseltmek için benim için çok hoş bir iş
Avuç içlerinin serin gölgesinin altında. Bunu yaparken sık sık benim
Benimle kamp kiti ve zaman zaman Wilds'te servis edilen bir öğle yemeği
Bir arkadaşım-bir arkadaşın uygun olduğu zaman-hoş bir arkadaştı. Açık
Özellikle bir vesileyle, nehre uzun bir yol kat ettim ve
personelimin genç bir üyesi eşliğinde. Gün son derece olmuştu
sıcak ve işimiz bittiğinde ikimiz de buna uygun olarak yorulduk,
Bu yüzden arkadaşım bir sal inşa etmemiz ve şamandıra yapmamız gerektiğini önerdi
Down-Stream Home. Oldukça şüpheliydim, fizibilite
Şema, ama yine de bir deneme yapmaya karar verdi. Çalışmak için Ayarlama
Eksenlerimizle, yakında kutupları birbirine bağlayan bir sal yaptık,
Bölgenin her yerinde bolca büyüyen lif ile. Ne zaman
bitti, sahip olduğu küçük durgun sudan ittik
inşa edildi ve genç mühendis gemiye atladı. Her şey yolunda gitti
Orta akışa çıkana kadar, benim eğlencemde derhal
incelikle devirdi. Arkadaşımın hızla karıştırmasına yardım ettim
olası timsahların ulaşamayacağı banka, ne zaman, onun için daha kötüsü
Dinking, macerada benim kadar yürekten güldü.

Ara sıra bu tür bir rahatlama dışında, her anım
Zaman tamamen işgal edildi. Çeşitli eserleri ve yüz
Diğer görevler beni gün boyu meşgul etti, akşamlarım vazgeçildi
Coolies, işitme raporları ve şikayetler arasında anlaşmazlıkların yerleşmesi
Çeşitli jemadarlardan ve işyerlerinden ve Svahili'yi incelerken
dil. Başlıca iş parçası için de hazırlıklar
Bölge-Tsavo Nehri üzerinde demiryolu köprüsünün inşası-
APACE'e gidiyor. Bunlar benim açımdan çok kişisel çalışma; geçmek
ve nehrin eğik bölümlerinin alınması gerekiyordu,
Sel, ortalama ve düşük seviyelerdeki su hacmi
bulunmalı ve gerekli tüm hesaplamalar yapılır. Bunlar var
Uzunluk tamamlandı, abutmentlerin pozisyonlarını işaretledim ve
Piers ve vakıflarını batırma çalışmaları başladı. İki
Özellikle merkez iskeleleri, nehir olarak büyük bir sorun yarattı
Birkaç kez kırıldı ve lanetlenmesi ve tekrar kurutulması gerekiyordu
İşten önce yeniden başlayabilir. Sonra çok daha derine batmamız gerektiğini gördük
gerçekten sağlam bir temele ulaşmak için beklediğimizden
Birini bulma umutsuzluğuna başlayana kadar batma devam etti ve
kazık sürüşüne başvurmak üzere, sonunda rahatlamam için vurduk
devasa temel taşlarının atılabileceği katı kaya
Mükemmel güvenlik.

İddia etmemiz gereken bir diğer büyük zorluk da yokluğuydu
mahallede uygun taş. Hiçbiri yoktu
Bulunmak, tüm bölge kaya içinde bol miktarda bulunur, ama öyleydi
Çalışması neredeyse imkansız olmak için çok zor ve bir köprü inşa edilmiş
Çok pahalı olurdu. Yorgun bir gün geçirdim
Dikenli vahşi doğa ile boşuna uygun materyal arıyor,
ve demir sütunları kullanmaya zorlanmamız gerektiğini düşünmeye başlamıştı
Piers için, bir gün kazara tökezlediğimde
şey. Brock ve ben "Pot avı" ve bazı kobaylar duyduk
Çalıların arasında cackling, yarıya bir devre yaptım, böylece
Brock, atışına girerken, onları benim yönümde sürmeli.
Sonunda derin bir dağ geçidinin kenarında pozisyona girdim ve diz çöktüm
Bir diz üzerinde, eğrelti otları arasında çömeliyor. Orada neredeyse hiç zamanım vardı
Kötü bir şekilde özlediğim bir kuşu uçurduğunda yüklemek; Ve bende yoktu
Brock'un işe yaraması ve birinci sınıf bir atış olması başka bir şans daha
çabucak bir brace torbalanmıştı. Bu arada zemini çok sert hissettim
Dizim ve sınavda, Ravine Bankası'nın
biraz mesafe uzanan ve
tam olarak uzun zamandır verimli olduğum malzeme türü
arama. Yine de beklenmedik keşifimden çok memnun oldum
İlk başta geçilecek mesafe hakkında ciddi yanlışlıklarım vardı ve
Taşı müdahale edenlere taşımanın zorluğu
ülke. Gerçekten de, sonunda elde etmenin tek yolunun
İstendiği yere malzeme bir tramvay döşemekti
Dönme boyunca çizginin hemen yanında geçici bir köprü atarak
Tsavo, akışı takip ederek ve tekrar geçiş yaparak
Kalıcı köprünün yeri. Buna göre, erkekleri aynı anda çalışmaya koydum
Ormanı kesin ve çiftin döşenmesi için bir yol hazırlayın
Tramvay hattı. Bir sabah bu şekilde nişanlandıklarında, biraz paa-
Bir çeşit çok küçük antilop-yayıldı ve kendini aniden buldu
bir coolies çetesinin ortası. Bağırarak korkmuş ve kafası karışmış
Erkeklerden, hemen Shere Shah, Jemadar'da koştu, derhal
üzerine bir sepet düşürdü ve hızlı tuttu. Sadece geldim
zarif küçük hayvanın hayatını kurtarma zamanı ve onu eve götürdü
Kamp, çok geçmeden büyük bir evcil hayvan oldu. Gerçekten, çok uysallaştı
Yemek saatlerinde masamın üzerine atlayıp elimden yiyeceğini.

Tramvay hattı için yol temizlendiğinde, bir sonraki iş parçası
nehrin üzerindeki iki geçici köprünün binası oldu. Bunlar biz
Palmiye ağaçlarından ve kütüklerin en sert şekilde yapılmış
yerleri geçiyor ve bir taşkın düştüğü için elbette
Her ikisi de süpürüldü; Neyse ki, bu kadar
Kalıcı çalışma tamamlandı. Bu besleme hattının tamamı
Çok kısa sürede bitti ve troller yakında geriye doğru ilerliyordu
ve bir sürü taş ve kumla ileriye doğru ilerleyin,
İkincisi bolluk ve vadinin yatağında kaliteli. Bir
Bir gün bir fotoğraf çekerken eğlenceli bir olay meydana geldi.
Bunlardan birine çekilen muazzam taş bloğu
geçici köprüler. Ağır yükü ile arabanın çok gerektirdiği gibi
Dikkatli manipülasyon, kafam mason, Heera Singh,
Operasyonları yönlendirecek taş, gözetmen Purshotam Hurjee,
her iki ucunda ipleri çeken erkeklerin çetelerini denetledi
eğimleri yukarı ve aşağı sabitlemek için sipariş verin. Ama bunu bilmiyorduk
Akarsu,
günlük destekleri; Ve taşla arabanın ağırlığı yanırken
Zararlanmış iskeleye, raylar yukarı doğru eğildi ve her şeye gitti
nehre, tıpkı resmi yakaladığım gibi. Heera Singh vahşi yaptı
düşen taştan kurtulmak için suya yayılırken
Purshotam ve geri kalanı sanki bankaya hayatları için kaçtı. Oldu
tamamen en komik bir manzara ve olağanüstü bir şans
Kazanın anı fotoğrafını çekmeliyim
operasyon. Neyse ki, hiç kimse en ufak bir şekilde yaralanmadı ve
Stone, çok az sorunla hasar görmemişti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra kendi işçilerim neredeyse bir gündü
ani ve hoş olmayan bir sonu getirdi. Birlikte seyahat ediyordum
İki sağlam Pathans tarafından itilen boş arabaya geri dönen
Kum için taş ocağı. Şu anda keskin bir eğime geldik, bu da
nehrin üzerindeki kütük köprüsü. İşte erkeklerin gelenekiydi
Arabanın yanında koşmak yerine, ona adım atmak ve izin vermek
Kendi ivme, yamaçtan aşağı iner, hızını denetler
Birinin taşındığı bir kutup şeklinde bir frenle gerekli
ve tekerleklerin kilitlenebileceği. Ancak bu vesileyle
Pole bir kaza denize düştü ve tepeden aşağı uçtuk
herhangi bir fren olmadan. Köprünün yakınında keskin bir eğri vardı
Arabanın korktuğum çizgi rayları atlayacağından; Yine de ben
Ona bağlı kalmanın sıçrama riskinden daha iyi olduğunu düşündüm. Bir an
Daha sonra kendimi köprünün kenarından önce uçarken hissettim,
Sadece bir saçın genişliği ile eksik; Ama neyse ki ben
nehrin yan tarafındaki bir kum bankasına indi, ağır tramvay
Yakınlarda sıkıcı bir thud ile benden kurtulmak. Bu kaza da
Herkesin yaralanmasından mutlu bir şekilde gözetimsiz.




Bölüm V

İşçilerle ilgili sorunlar


Tsavo Köprüsü binasının asla olmaması gerektiği gibi görünüyordu.
Herhangi bir süre barış içinde ilerlemesine izin verildi. Zaten var
Aslanlarla ilgili sıkıntılarımızı anlattı; Ve daha erken canavarlar
Av bizi herhangi bir şekilde terk etmiş gibi görünüyor
Diğer sıkıntılar, daha az ciddi değil, işçilerin kendileriyle ortaya çıktı.
Köprü için taşı keşfettikten sonra,
Mason çeteleri için kıyı. Gönderilen adamlar
Bu amaç için ben çoğunlukla Patans'taydım ve uzman olmam gerekiyordu
işçiler; Ama yakında birçoğunun en ufak bir fikre sahip olmadığını gördüm
taş kesme ve sadece sıradan Coolies'lerdi
Masonlar ayda on iki rupi yerine kırk beş çizmek için. Açık
Bu gerçeği keşfederek, hemen bir parça parça sistemi kurdum,
ve gerçek masonun kazanmasını sağlayacak bir ödeme ölçeği çizdi
Ayda kırk beş rupisi-ve biraz daha fazla
eğimli-ve sahtekarları uygun ücretlerine kadar keser
Coolies. Şimdi, bu dünyada olduğu gibi, sahtekârlar
büyük ölçüde çoğunlukta; Ve buna göre korkutmaya çalıştılar
Kalan, çıktı ile ilgili olarak kendi standartlarına inmek
işin, böylece beni parça işini terk etmeye teşvik etme umuduyla
ödeme sistemi. Ancak bu, benim gibi bir niyetim yoktu
Her birinden sadece mükemmel bir iş istediğimi biliyordum
Adam.

Bu masonlar sürekli olarak kavgaya ve kavgalardı
kendileri ve ben sık sık kamplarına inmek zorunda kaldım
rahatsızlıklar ve Hinduları Mohammedans'tan ayırmak. Bir
özellikle bu tür ciddi bir rahatsızlık oldukça eğlenceli
devam filmi. Bir akşam alacakaranlıktan sonra kulübemin kapısında oturuyordum,
Masonların kampında büyük bir kargaşa duyduğumda,
Birkaç yüz metre uzaklıkta. Şu anda bir jemadar bana acele etti
Erkeklerin hepsinin birbirleriyle çubuklarla savaştığını ve öldürdüğünü söyle
ve taşlar. Onunla aynı anda koştum ve restore etmeyi başardım
sipariş, ama yatan yedi kötü yaralı adam bulundu
zemin. Bunlar Charpoys'ta kendi Boma'ya taşındım (yerli
yataklar); Ve Brock uzakta olmak, doktoru en iyi şekilde oynamak zorunda kaldım
Birini dikmek ve diğerini bandajlayabilir ve genellikle
olası. Bununla birlikte, yüksek sesle inleyen ve bir adam vardı
Yüzünün üzerinden ölüyormuş gibi kumaş. Bu kapağı kaldırırken, ben
onu iyi bilinen Karim Bux adlı belli bir mason olarak buldu
Ben erkekler arasında başlıca yaramazlık yapıcı olarak. Onu dikkatlice inceledim
Ama hiçbir şey bulamadığım için, sahip olması gerektiği sonucuna vardım
Biraz iç yaralanma aldı ve buna göre ona yapacağımı söyledi
onu Voi'deki hastaneye gönder (hatta yaklaşık otuz mil aşağı)
düzgün bir şekilde katılacak. Daha sonra kampına geri taşındı, inledi
her zaman acımasızca.

Jemadar gelip bilgilendirildiğinde, neredeyse hiç çıkarılmamıştı
Ben adam hiç yaralanmadı ve aslında o
rahatlığın tek nedeni idi. Şimdi gibi davranıyordu
kötü yaralandı, bildiği cezadan kaçmak için
Sorunun kışkırtıcısı olduğunu keşfettiysem al. Açık
Bunu duydum, Voi'ye gitmeyeceği yönündeki talimatlar verdim.
diğerleriyle özel tren; Ama henüz sonuncusunu duymamıştım.
O gece saat on bir hakkında çağrıldım ve aşağı inmem istendi
Masonların kampı ölmesi gereken bir adamı görmek için. Bir kerede ben
botlarımı çekti, biraz brendi aldım ve kampa koştu, nereye
Sürpriz ve eğlencem, arkadaşım Karim Bux olduğunu buldum
ölüm kapısındaydı. Sadece onun olduğu için mükemmel bir şekilde açıktı
"Foxing," ama Dawa'yı (ilaç) istediğinde ona ağırlıklı olarak söyledim
Sabah ona çok iyi bir dawa vereceğim.

Ertesi gün öğlen-Kötülük yapanların gündeme getirilmesi benim gelen benim
Yargı için-Karim Bux'ı istedim, ama onun çok hasta olduğu söylendi
yürümek. Buna göre ona Boma'ya taşınmasını emrettim ve
Charpoy'a geldiği birkaç dakika, dört tarafından omuzlanan
Görebiliyordum, sadece shaming olduğunu oldukça iyi bilen Coolies.
Ayrıca arkadaşlarının etrafta asılı kaldığı bir puan vardı, şüphesiz
"Sahib" ü görme beklentisiyle beklemek. Ne zaman
Yatak yanımda yere yerleştirildi, battaniyeyi kaldırdım
Kendini örttü ve aynı zamanda onu iyice inceledi
Ateşi olmadığından emin olmak için onu hissediyorum. O gibi davrandı
Umutsuzca hasta ve yine Dawa'yı istedi; Ama sonunda tatmin oldum
Kendim Jemadar'ın dediği gibi-Budmashi
(şeytanlık)-Ona biraz vereceğimi söyledim
Etkili dawa ve onu tekrar dikkatlice örterek battaniyeyi çekerek
başının üstünde. Daha sonra bir marangozdan büyük bir kol dolusu talaş aldım
Yakın olan tezgah, onları yatağın altına koyun ve onlara ateş açın.
Sham geçersiz ısıyı hissettiğinde, kenarından baktı
battaniye; Ve dumanın ve alevin etrafına sıçradığını görünce,
Battaniyeyi ondan attı, "Beiman" diye bağırarak yataktan fırladı
Shaitan! "(" İnançsız Şeytan! ") Ve girişe bir geyik gibi kaçtı
Boma, birkaç iyi whack olan bir Sih sepoy tarafından takip edilen
Kaçışını etkilemeden önce omuzlarında şişman bir çubukla. Onun
Eğlenceli yoldaşlar beni "Shabash, Sahib!" ("Kuyu
bitti, efendim ") ve Karim Bux ile daha fazla sorun yaşamadım. O
Günün ilerleyen saatlerinde geri döndü, sıkılmış eller affedildi,
Zeki bir işçi olduğu için kolayca verdim.

Bu olaydan birkaç gün sonra bir sabah eve dönüyordum
İçinde insan yiyenleri izlemeye devam ettiğim ağaç
Önceki gece. Beklenmedik bir şekilde taş ocağına gelmek, bulmaya şaşırdım
Ölü sessizlik hüküm sürüyor ve işçilerden oluşan raskallarımın hepsi
Ağaçların altındaki gölge çok kolay alıyor-bazıları uyuyor, bazıları
Oyun kartları. Bildirilerini bir için çalılar boyunca izledim
Biraz zaman ve sonra onlara korkmak için bana geldi
Tüfeğimi başlarının üzerine ateşliyor. Raporda duyuluyor, sahne
Sihir gibi değişti: Her adam sadece kendi işine uçtu ve
Çekiçler ve keskiler neşeyle ve enerjik bir şekilde yankılandı, hepsi
bir dakika önce sessizlik oldu. Tabii ki hala olduğumu düşündüler
biraz mesafe kapalı ve onları görmemiştim, ama onların şaşkınlığı için
Onları izlediğim için çok geç olduklarını bağırdı
bir süredir. Özetle birlikte, her insana yoğun bir şekilde para cezası verdim
Kendini tamamen uygun olmadığını gösteren muhabiri aşağılamak
konum. Sonra kulübeme geçtim ama oraya neredeyse gelmemiştim
Alçılardan ikisi benden sonra yükseldiğinde, neredeyse iki katına çıktı ve
Cennete her ikisini de arkadan vurduğuma şahit olmak. İçinde
Aksi takdirde kel bir gerçeğe benzemek için emir ve
İkna edici olmayan bir anlatı, aslında arkadaşlarından birini uyarmışlardı
Sırtlarında atış delikleri gibi birkaç delik açacaklar ve bunlar
bolca kanıyordu. Ne yazık ki onlar için
bir tüfek taşımak ve atış tabancası değil, aynı zamanda unutmuşlardı
Giysilerinde karşılık gelen delikler yapın, böylece her şey başardı
Bu ayrıntılı doku ile yanlışlık kendilerine getirmekti.
yoldaşlarının alay edilmesi ve ekstra para cezası verilmesi.

Bundan kısa bir süre sonra, Masonlar yapmayı amaçladığımı fark ettiğinde
Her adam parası için adil bir günün işi yapar ve hiçbir şeyin olmamasına izin vermez
Bu niyetin gerçekleştirilmesini önleyin,
yapılacak en iyi şeyin beni sessizce dışarı çıkarmak olacağı sonucu
Yol. Buna göre bir gece bir toplantı düzenlediler, hepsi yemin etti
gizlilik ve uzun bir palaverden sonra olacağım
Ertesi gün her zamanki taş ocağına yaptığımda öldürüldüm. Vücudum
Elbette yakında yutulacağı ormana atılmak için
vahşi hayvanlarla ve sonra öldürüldüğümü söyleyeceklerdi ve
bir aslan tarafından yenir. Bu neşeli öneride bulunan her insan
Toplantı kabul etti ve parmak işaretini uzun bir kağıt şeridine yapıştırdı
bağlayıcı bir jeton. Toplantı dağıldıktan bir saat sonra,
Ancak, içine girmiş olan komploculardan biri tarafından uyandırıldım
Bana uyarı vermek için kampım. Ona bilgileri için teşekkür ettim, ama
Sabah taş ocağına gitmeye kararlı
İşlerin aşaması gerçekten yapabildiklerine inanmadım
Böyle bir şeytani bir plan yapmak ve oldukça düşünmeye meyilliydi
muhbirin sadece beni korkutmak için gönderildiğini.

Buna göre ertesi sabah (6 Eylül) her zamanki gibi başladım
Yalnız taş ocağı için tramvay hattı. Hatta bir viraja ulaştığımda,
Kafam mason, Heera Singh, çok iyi bir adam, dikkatli bir
çalılar ve devam etmemem beni uyardı. Ona nedenini sorduğumda
Söylemeye cesaret ettiğini, ama o ve yirmi masonun
o gün işe yaramayacaklardı, çünkü sıkıntıdan korkuyorlardı
Ocağı. Bu konuda hikayede bir şey olduğunu düşünmeye başladım
Bir gecede duymuştum, ama gülünç bir şekilde ona hayır olmayacağından emin oldum
Sorun ve yoluma devam etti. Taş ocağına vardığımda,
Her şey mükemmel huzurlu görünüyordu. Bütün erkekler çalışıyordu
yoğun bir şekilde, ama bir iki dakika sonra gizli yan bakışlar fark ettim ve
rüzgarda bir şey olduğunu hissettim. Ben geldiğim anda
İlk işçilerin çetesi, hain görünümlü bir kötü adam olan Jemadar,
Ravine'de daha fazla çalışan adamların reddettiğini bildirdi
Emirlerine itaat et ve bana gidip onları görüp görmeyeceğimi sordu. Hissettim
Bu, bu beni dar kısmına çekecek bir cihazdı.
Ravine, nerede, önümde ve arkamda çeteler var,
kaçış yok; Hala macerayı göreceğimi düşündüm, her neyse
Geldi, bu yüzden Jemadar'a gully eşlik ettim. Ne zaman vartığımızda
Daha fazla çete, iki adamı işaret edecek kadar ileri gitti,
dedi, onlara söylediklerini yapmayı reddetmişti-sanırım bunu düşündü
Yeri hayatta bırakmayacağım, kimin önemli değildi
şikayet etti. Her zamanki gibi cep kitabımda isimlerini not ettim
ve adımlarımı geri almak için döndü. Hemen bir öfke bağırdı
benzer bir bağırışla cevaplanan altmış erkeğin tüm vücudu tarafından yetiştirildi
İlk geçtiğim ve yaklaşık yüz numaralandıranlardan. İkisi birden
Kirparlar taşıyan ve ağır çekiçlerini geliştiren erkek grupları,
Sonra dağ geçidinin dar kısmında bana kapandı. Hala durdum
Onların hareket etmesini beklemek ve bir adam bana koştu, ikimi de ele geçirdi
bilekler ve "asılacak ve vurulacak
ben "-daha çok ilginç bir yol, ama bu onun kesin
ifade. Kollarımı kolayca serbest bıraktım ve onu benden attım; Ancak
Bu zamana kadar yakından sarıldım ve baktığım her yerde yapabilirdim
Kötü ve öldürücü görünümlü yüzlerden başka bir şey görmeyin. Bir kaba kaba,
Bir darbe yapan ilk kişi olmaktan korkuyor, yanındaki adamı bana fırlattı;
Ve eğer beni devirmeyi başarmış olsaydı, yapmam gerektiğinden eminim
Bir daha asla canlı kalmadım. Ancak olduğu gibi, hızlı bir şekilde adım attım
bir kenara ve beni yıkmayı amaçlayan adamın kendisi atıldı
Şiddetle, üzerine düştüğü bir kayaya karşı.

Bu, bir anın karışıklığını hızla aldığım
avantaj. Kayanın tepesine fırladım ve zamanları olmadan önce
Kendilerini kurtarmak için onları Hindustani'de harangu etmeye başlamıştım. .
İtaat alışkanlığı hala onları tuttu ve neyse ki dinlediler
Ne söylemek zorunda kaldım. Onlara planları hakkında her şeyi bildiğimi söyledim
beni öldürdü ve isterse kesinlikle bunu yapabilirler; ama
Eğer yaparlarsa, birçoğu kesinlikle bunun için asılırdı,
Sirkar (Hükümet) yakında gerçeği öğrenecek ve inandıracak
Bir aslan tarafından gerçekleştirildiğim hikayeleri. Bildiğimi söyledim
oldukça iyi, aralarında sadece bir veya iki alçak vardı
onları bu kadar aptalca davranmaya teşvik etti ve izin vermemeye çağırdı
kendileri bu şekilde aptallar yapmak. Hatta olduklarını varsayalım
Beni öldürme planlarını gerçekleştir, bir kerede başka bir "Sahib" olmaz
Onlara koyulun ve daha zor bir görev-ustası olmayabilir mi? Onlar
Herkes gerçek işçiye adil ve adil olduğumu biliyordu; Bu sadece
benden korkacak ve
dik, kendine saygılı. Pathans kendilerinin yönlendirilmesine izin verecek
Bu tür erkekler tarafından uzakta mı? Beni dinlemelerini sağladıktan sonra hissettim
Biraz daha güvenli ve buna göre,
Aralarında hoşnutsuzlukların aynı anda Mombasa'ya dönmesine izin verilecek,
Diğerleri işe devam ederken ve başka bir planlama duymadım, ben de
aptalca davranışları hakkında hiçbir fark etmeyecekti. Sonunda aradım
ellerini tutmak için işe dönmeye istekli olanlar ve
Anında kalabalığın her eli kaldırıldı. Sonra bunu hissettim
Zafer benimdi ve onları reddettikten sonra aşağı atladım
Rock'tan ve hiçbir şey olmamış gibi turlarımı sürdürdü,
Burada ve orada bir taş ölçmek ve yapılan iş hakkında yorum yapmak. Onlar
Ancak hala çok belirsiz ve somurtkan bir ruh halindeydiler ve hiç
güvenmek için, bu yüzden büyük bir rahatlama duyguları ile bir saat
Daha sonra Tsavo'ya geri döndüm. Tehlike henüz geçmiş değildi, maalesef, nadiren dönmüş olsaydım
Mutiny tekrar başladığında eve gitmek için sırtım, başka bir toplantı
düzenlenmek ve gece boyunca beni öldürmek için yeni bir komplo yapılmış. İle ilgili
Bu kısa süre sonra bana, aynı zamanda bana da söylenen zaman bekçim tarafından bilgilendirildim
öldürmekle tehdit ettikleri için dışarı çıkıp ruloyu aramaktan korkuyordu
O da. Bu öfkede telgraf etmek için zaman kaybetmedim
Demiryolu Polisi ve ayrıca Bölge Memuru, Bay Whitehead,
adamlarına yirmi beş mil yürüdü
yardım. Gerçekten, onun derhal eyleminin tek başına kurtarıldığına hiç şüphe yok
O gece saldırıya uğradım. İki veya üç gün sonra
Demiryolu polisi geldi ve isyandaki zil kızartmalarını tutukladı,
Mombasa'ya götürülen ve İngiliz, İngiliz, İngiliz
Konsolos, beni öldürmek için parsellerin tüm detayları ortaya çıktığında
Kraliçe'nin kanıtlarını çeviren biri tarafından. Tüm alçaklar
suçlu bulundu ve çeşitli hapis cezalarına mahkum edildi
Zincir çınakları ve ben bir daha asla mutinous işçilerle rahatsız olmadım.




Bölüm VI

Terör saltanatı


Aslanlar Brock gecesi kötü bir korkuya sahip görünüyordu ve ben oturdum
Mal vagonunda onları bekleyin, çünkü Tsavo'dan uzak dururlar ve
Bizi önemli ölçüde taciz etmedi-aslında değil, aslında,
Brock beni terk edip Safari'ye (bir karavan
Yolculuk) Uganda'ya. Bizi kefil ettikleri bu nefes alanında,
Saldırılarını yenilemeleri durumunda bir tuzak olurdu.
Belki onlara ulaşma şansını sunar ve eğer yapabilirsem
Yem olarak birkaç Coolies'in kullanılabileceği bir tane yap
Herhangi bir tehlikeye maruz kalmadan aslanlar oldukça cesur olurdu
Onları aramak ve böylece yakalanmak için yeterli. Buna göre
Aynı anda çalışmaya ayarlanmış ve kısa sürede yeterince yapmayı başardı
Ahşap uyuyanlardan, tramvay raylarından, telgraf parçalarından güçlü tuzak
tel ve ağır zincir uzunluğu. İkiye ayrıldı
Bölmeler-biri erkekler için, diğeri aslan için. Kayan bir kapı
Bir uç eskisini kabul etti ve bu bölmenin içine girdikten sonra
Diğerine girerse, aslan aralarında olduğu gibi mükemmel bir şekilde güvenli,
Sadece üç inç arayla demir rayların çapraz duvarı koştu ve gömülü
Ağır ahşap uyuyanlarda hem üst hem de alt. Kapı
Aslanın elbette yapının karşı ucunda olduğunu itiraf et,
Ama aksi takdirde her şey çok fazla
aslan için gerekli olmaması dışında sıradan sıçan tuzağı
Kapıyı aşağı indirmek için yemi ele geçirin. Bu kısmı
Tutarlılık aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir. Ağır bir zincirdi
Aslan kapısının üst kısmı boyunca sabitlenmiş olan uçlar asılı
açıklığın her iki tarafındaki yere; Ve bunlara
sabitlenmiş, şişman tel ile kuvvetle sabitlenmiş, kısa uzunluklar yerleştirilmiş raylar
Yaklaşık altı inç arayla. Bu bir tür esnek kapı yaptı
kullanımda olmadığında küçük bir alana paketlenin ve
Kaldırıldığında kapının tepesi. Kapı bunda tutuldu
bir parça raydan yapılmış bir kol tarafından konum,
Bir ucuna sabitlenmiş ve bir yayına geçen bir tel ile yeri
Kafesin içindeki yerde gizlenmiş. Aslan girer girmez
Tuzağa yeterince uzakta,
bahar; Bunun üzerindeki ağırlığı, teli serbest bırakacaktı ve bir anda
Aşağı arkasından kapı gelirdi; Ve onu dışarı itemedi
Herhangi bir şekilde, sıkıca gömülü iki ray arasındaki bir oluğa düştüğü için
zemin.

Bize çok pahalıya mal olan bu tuzağı yaparken,
Kapı için raylarda delik açacak araçların kaybı, yani
tel tarafından zincire sabitlenmelerini sağlamak için. Meydana geldi
Ancak benim için benim için sert burunlu bir mermi. 303 nüfuz eder
Demir ve deneyi yaparken bir delik bulduğum için mutluydum
yumruklanmış gibi temiz bir şekilde yapıldı.

Tuzak hazır olduğunda, daha da ileriye doğru bir çadır kurdum
Aslanları aldatın ve etrafında son derece güçlü bir boma inşa etti. Bir
Muhafazanın arkasında küçük giriş yapıldı, ki bu
Onlardan sonra bir çalı çekerek içeri gireceklerdi; Ve
Kafesin kapısının hemen önündeki başka bir giriş açık bırakıldı
Aslanlar için. Buluşumu gösterdiğim bilgeler
Genellikle insan yiyenlerin çok kurnaz olacağı görüşünde
Salonuma gir; Ancak, daha sonra görüldüğü gibi, tahminleri
yanlış kanıtlandı. İlk birkaç gece için tuzağı kendim yemledim, ama
Çok uykusuz ve rahatsız olduğum dışında hiçbir şey olmadı
zaman ve sivrisinekler tarafından kötü bir şekilde ısırıldı.

Aslında, aslanların bize saldırması birkaç ay oldu
Yine, zaman zaman onların depredasyonlarını diğerinde duyduk
çeyrek. Mal vagonundaki gecemizden kısa bir süre sonra iki adam
Demiryolu başından uzaklaşırken, başka bir yerden alındı
Engomani, yaklaşık on mil uzakta. Çok kısa bir süre içinde, bu ikincisi
Yer yine kabadayı tarafından ziyaret edildi, iki adam daha ele geçirildi, bir tane
kim öldürüldü ve yendi, diğeri o kadar kötü bir şekilde sakladı ki
birkaç gün içinde öldü. Ancak dediğim gibi, Tsavo'da hoşlandık
Saldırı ve Coolies'ten tam bağışıklık,
Korkunç düşmanlar, bölgeyi kalıcı olarak terk etmiş, tümlerine devam etmiş
Olağan alışkanlıklar ve meslekler ve kamplardaki yaşam onun
normal rutin.

Sonunda aniden bu güvenlik duygusundan korktuk. Bir
Karanlık gece tanıdık terörle yakalanan çığlıklar ve çığlıklar uyandı
kamplar ve "şeytanların" geri döndüğünü ve bir
Yeni kurban listesi. Bu vesileyle birkaç erkek uyuyordu
serinlik uğruna çadırlarının dışında, elbette,
Aslanlar, gecenin ortasında aniden iyi gitmişti
Bruteslerden biri, Boma'dan geçmeye zorlandığı keşfedildi. .
Alarm bir kerede verildi ve çubuklar, taşlar ve ateş peblanları fırlatıldı
davetsiz misafir yönünde. Ancak her şey boştu, ancak
Aslan dehşete kapılmış grubun ortasına girdi, talihsiz bir şekilde ele geçirdi
arkadaşlarının çığlıkları ve çığlıkları arasında sefil ve onu sürükledi
Kalın diken çitinden. Dışarıda ikincisi katıldı
Aslan ve öylesine cesur, iki ahlaksız olmasını sağladı.
kurbanlarını daha da uzak tutmak, ancak otuz içinde yuttu
ele geçirildiği çadırın yarda. Birkaç atış olmasına rağmen
Coolie'nin Jemadar'ı tarafından yönlerine ateş edildi
ait olan, bunları fark etmediler ve hareket etmeye çalışmadılar
Korkunç yemek bitene kadar. Birkaç dağınık parça
Bir kerede gömülmesine izin vermeyeceğim vücuttan kalan bu
Aslanların ertesi gece yerine dönmesini umarak; Ve
Bunun şansı üzerinde istasyonumu gece vakti uygun bir şekilde aldım
ağaç. Ancak saatimin monotonluğunu kırmak için hiçbir şey olmadı, ancak
Bir sırtlandan ziyaret etmem dışında ve ertesi sabah öğrendim
Aslanlar yaklaşık iki mil uzakta başka bir kampa saldırmıştı
Tsavo- Bu zamana kadar kamplar tekrar dağılmıştı, çünkü işlerim vardı
Hatta yukarı ve aşağı devam ediyor. Orada adam yiyenler
bir kurban edinmede başarılı, önceki örnekte olduğu gibi,
Kampa oldukça yakın yuttular. Nasıl zorladılar
Gürültü yapmadan bomalar aracılığıyla bir gizem
bana; Bunun imkansız olduğunu düşünmeliydim
hayvanların başından geçmesi için. Yine de bunu sürekli yaptılar ve olmadan
bir ses duyuluyor.

Bu olaydan sonra, her gece bir haftadan fazla oturdum, muhtemelen
Kamplar, ama hepsi boşuna. Ya aslanlar beni gördü ve sonra
başka yerlerde ya da şanssızdım, çünkü insandan sonra insanı aldılar
bir zamanlar bana bir şans verme şansı vermeden farklı yerler
onlara. Bu sürekli gece izleme en kasvetli ve yorucu işti,
Ama erkekler olarak yapılması gereken bir görev olduğunu hissettim
Doğal olarak bana koruma için baktı. Hayatımın her yerinde var
Derinleri duymaktan daha fazla sinir sallayan bir şey yaşamadım
Bu korkunç canavarların kükreme yavaş yavaş yaklaşıyor ve daha yakın,
ve birisinin ya da bir başkasının kurbanı olmaya mahkum olduğunu bilmek
sabah şafaktan önce. Kampların çevresine ulaştıklarında
Kükreme tamamen durdu ve onların takip ettiklerini biliyorduk
kurban. Shouts kamptan kampa geçecekti, "Khabar Dar, Bhaieon,
Shaitan Ata "(" Dikkat et, kardeşler, şeytan geliyor "), ama uyarı
Çığlıklar boşuna olmadığını kanıtlardı ve er ya da geç çığlıkları acıtıyor
Sessizliği kırardı ve başka bir adam kayıp olurdu
Ertesi sabah rulo çağrısı.

Doğal olarak bu şekilde folyo yapıldığım için çok cesaretim
geceden sonra ve yakında ne yapacağımı bilmek için fikirlerimin ucundaydı; görünüyordu
Sanki aslanlar gerçekten "şeytanlar" ve büyüleyici bir hayat taşıyordu.
Daha önce söylediğim gibi, onları ormandan izlemek umutsuzdu
görev; Ama erkeklerin ruhlarını sürdürmek için bir şeyler yapılması gerektiğinden, ben
Yoğun olanlardan ellerime ve dizlerime sürünerek yorgun bir gün geçirdim
Çevremizdeki bıkkın vahşi doğanın görünmesi. Meselesi olarak
Gerçek, bu seferlerden herhangi birinde aslanlarla gelseydim,
beni onların listesine ekleyecekleri çok daha olası
mağdurlar, ikisini de öldürmeyi başarmalıydım,
Her şey onların lehine olurdu. Bu sefer de vardı
birçok yardımcı ve birkaç subay-iç, deniz ve askeri-
Tsavo sahilden ve bir gece oturmak için gece oturdu
Cesur düşmanlarımızda vuruldu. Ancak hepimiz aynı eksiklikle karşılaştık
Başarı ve Aslanlar her zaman gözlemcilerden kaçınabilir gibi görünüyordu,
başarılı olurken, aynı zamanda bir kurban edinmede.

Belirli bir gecenin çok canlı bir hatırlaması var
Brutes, tren istasyonundan bir adamı ele geçirdi ve onu yakınlaştırdı
Kampım yutacak. Kemikleri kırdığını açıkça duyabiliyordum ve
Korkunç mırıldanmasının sesi havayı doldurdu ve kulaklarımda çaldı
Daha sonra günlerce. Korkunç şey çok çaresiz hissetmekti; oldu
Tabii ki fakir adam öldüğü için dışarı çıkmaya çalışmak yararsız,
Ayrıca, görmeyi imkansız hale getirecek kadar karanlıktı
herhangi bir şey. Küçük bir muhafazada yaşayan yaklaşık yarım düzine işçi
Benimkine yakın, aslanları yemeklerinde duymaktan çok korktu
diye bağırdı ve bana bomuma girmelerine izin vermemi söyledi.
Bunu isteyerek yaptım, ama kısa süre sonra bir adamın olduğunu hatırladım
Kamplarında hasta yatıyordum ve soruşturma yaparken onlar
onu yalnız bırakmıştı. Hemen bazı erkekleri aldım
Onu bomuma getirmem için, ama çadırına girerken ışıkla gördüm
fakir adamın güvenlik ihtiyacının ötesinde olduğu fenerden. O vardı
arkadaşları tarafından terk edildiği için şoktan öldü.

O zamandan itibaren sorunlar yavaş yavaş kötüleşti. Şimdiye kadar,
Kural, insan yiyenlerden sadece biri saldırıyı yapmış ve
Yemleme, diğeri çalıda dışarıda beklerken; Ama şimdi onlar
taktiklerini değiştirmeye başladı, bomalara birlikte girdi ve her biri
bir kurbanı ele geçirmek. Bu şekilde iki Svahili Taşıyıcısı öldürüldü.
Kasım ayının son haftasında, biri hemen gerçekleştiriliyor ve
yuttu. Diğeri uzun süre inildiğini duydu ve ne zaman
Sonunda dehşete kapılmış arkadaşlar, gitmek için yeterli cesareti çağırdı
Yardımı, onu Boma'nın çalılarına hızlı bir şekilde sıkışmış buldular,
bir zamanlar aslan görünüşe göre onu sürükleyememişti. Ertesi sabah onu gördüğümde hala yaşıyordu ama çok korkunç bir şekilde
hastaneye gelmeden önce öldüğünü.

Bundan birkaç gün içinde iki vahşilik en vahşi bir saldırı yaptı
Bölümdeki en büyük kampta, güvenlik uğruna
Tsavo istasyonunun bir taş atışında yer alan ve
Kalıcı Yol Müfettişinin Demir Kulübesi. Aniden gecenin ölümünde
Korkmuş işçiler arasında iki adam yiyen patladı ve hatta benim
Boma, biraz uzakta, paniğe kapıldığını açıkça duyabiliyordum
Coolies'in çığlık atması. Sonra "onu aldılar;
Onu aldılar, "Brutes talihsiz kurbanlarını gerçekleştirirken
ve kampın yanında korkunç ziyafetlerine başladı. Müfettiş,
Bay Dalgairns, elliden fazla atış yaptı.
Aslanları duydum, ama korkmaya ve sakin bir şekilde uzanmayacaklardı
Yemek bitene kadar orada. Noktayı inceledikten sonra
Sabah, bir keresinde brutes'i takip etmeye başladık, Bay Dalgairns hissediyor
Onlardan birini yaraladığından emin, çünkü
Kırık bir uzvun ayak parmaklarınınki gibi kum. Biraz dikkat ettikten sonra
Takip ederek, aniden kendimizi aslanların yakınında bulduk ve
uğursuz hırıltılarla karşılandı. İhtiyatlı bir şekilde ilerlemek ve itmek
çalılar bir yana, kasvette ilk başta ne yaptığımızı gördük
Aslan Cub; Bununla birlikte, daha yakından inceleme, kalıntılar olduğunu gösterdi
İnsan yiyenlerin açıkça terk ettiği talihsiz Coolie
Bizim yaklaşımımız. Bacaklar, vücudun bir kolu ve yarısı yenmişti ve
Kum boyunca takip eden diğer kolun sert parmaklarıydı
yaralı bir aslanın izi olmak için aldığımız izleri bırakmıştı. İle
Bu sefer canavarlar kalın ormana kadar emekli olmuştu.
Onları takip etmek imkansız, bu yüzden gömülü Coolie kalıntılarımız vardı
Ve bir kez daha eve döndü hayal kırıklığına uğradı.

Şimdi dünyanın en cesur adamları, sıradan Hint Coolie çok daha az,
süresiz olarak bu tür sürekli terörlere sahip olmayacak. Bütün
Bölge bu zamana kadar panikle kaplı ve ben değildim
Bu nedenle, kampa geri döndüğümü bulmak için hepsi şaşırdım
öğleden sonra (1 Aralık) erkeklerin hepsi iş buldu ve
Benimle konuşmayı bekliyorum. Onlar için gönderdiğimde bomuma akın ettiler
bir vücutta ve artık Tsavo'da kalmayacaklarını belirtti
herhangi bir şey veya herhangi biri; Çalışma anlaşması için Hindistan'dan gelmişlerdi
Hükümet için, aslanlara ya da "şeytanlara" yiyecek tedarik etmemek. HAYIR
Bu ültimatomu normal bir izdiham aldığından daha erken teslim etmişlerdi
yer. Yüzlerce kişi ilk geçen treni durdurdu
kendilerini motorun önündeki raylara atar ve sonra,
kamyonlara sürüklemek ve her neyse onların mallarını atmak,
Tahmin edilen noktadan kaçtılar.

Bundan sonra demiryolu çalışmaları tamamen durduruldu; Ve bir sonraki
Üç hafta pratikte hiçbir şey yapılmadı "Aslan geçirmez" kulübeler inşa etmek
Kalmak için yeterli cesareti olan işçiler için. Bu bir
Bu barınakların tepesinde tünemiş görmek için garip ve eğlenceli bir manzara
su tankları, çatılar ve kirişler-güvenlik için her yerde-bazıları bile
çadırlarının içine çukur kazacak kadar ileri gitti.
Geceleri indi, üstünü ağır ahşap kütükleri ile kaplar.
Kamptaki her iyi boyutlu ağacın,
Şubeleri taşıyacaktı-ve bazen daha fazlası. Bunu bir gece hatırlıyorum
Kamp saldırıya uğradığında, pek çok erkek belirli birine sürüldü
Bir kaza ile geldi ağaç, terörle kaplı yükünü fırlatarak
Kaçınmaya çalıştıkları aslanlara yakın çığlık atan Coolies.
Neyse ki onlar için, bir kurban zaten güvence altına alınmıştı ve
başka bir şeye dikkat etmek için onu yutmakla meşguldü.




Bölüm VII

Bölge memurunun dar kaçışı


İşçilerin uçuşundan biraz önce, Bay'a yazmıştım Bölge memuru Whitehead, gelip bana yardım etmesini istiyor
Aslanlara Karşı Kampanyam ve Askaris'ten herhangi birini yanına getirmek için
(Yerli Askerler). Kabul ederek cevap verdi
davet ve bana 2 Aralık'ta akşam yemeği saati hakkında beklememi söyledi.
Çıkıştan sonraki gün olduğu ortaya çıktı. Trenine ihtiyaç duyuyordu
Tsavo akşam saat altı civarında, bu yüzden "oğlumu"
Onunla buluşmak ve bagajını kampa taşımaya yardımcı olmak için istasyon. İçinde
Ancak çok kısa bir süre, "çocuk" titremeye geri döndü
terör ve bana trenin veya
Demiryolu personeli, ancak istasyonda muazzam bir aslan duruyordu
platform. En azından inanmadığım bu olağanüstü hikaye
Bu zamana kadar Coolies-asla cesaret için dikkat çekici değil-böyle bir
bir sırtlan veya bir babun görürlerse veya
Bush'ta bir köpek bile, bunun bir aslan olduğunu hayal edeceğinden emindi; Ama ben
Ertesi gün bunun gerçek bir gerçek olduğunu ve her ikisinin
Stationmaster ve Signalman, birinden birinden sığınmak zorunda kalmışlardı
Kendilerini istasyon binasına kilitleyerek insan yiyenler.

Bay Whitehead için biraz zaman bekledim, ama sonunda yaptığı gibi
bir görünüme girmedim, onun ertelemesi gerektiği sonucuna vardım
Ertesi güne kadar yolculuk ve akşam yemeğimi geleneksel olarak geçirdim
Yalnız durum. Yemek sırasında birkaç atış duydum ama hayır ödedim
Tüfekler sürekli olarak kovulurken onlara dikkat
Kamp mahallesi. Akşamın ilerleyen saatlerinde her zamanki gibi dışarı çıktım
Zor düşmanlarımızı izleyin ve konumumu aldı.
Bir kampa yakın büyük bir kiriş üzerine inşa ettiğim uyuyanlar
Düşünce saldırıya uğrayacaktı. Görevime yerleştikten kısa bir süre sonra,
İnsan yiyenlerin hırıltılı ve mırıldanmasını duyduğuma şaşırdım ve
Kemikleri beşikten yaklaşık yetmiş yarda kırıyor. yapamadım
Ne yediklerini bulduklarını anlayın, hiçbir kargaşa duymadığım için
Kamplar ve acı deneyimle her öğün brutes olduğunu biliyordum
Bizden elde edilen Çığlıklar ve Uproar tarafından duyuruldu. Tek
Sonuç gelebileceğim sonuç, bazı fakirlere zıplamış olmalarıydı
Şüphesiz yerli gezgin. Bir süre sonra yapabildim
Gözleri karanlıkta parlıyor ve ben de olduğu kadar dikkatli bir amaç aldım
koşullarda mümkün ve kovuldu; Ama ödedikleri tek bildirim
Çekim, yuttukları her şeyi taşımak ve emekli olmaktı
Sessizce hafif bir yükseliş üzerinde, bu da onları görmemi engelledi. Orada
Yemeklerini rahatça bitirdiler.

Gün ışığı olur olmaz, beşikten çıktım ve doğru gittim
Onları en son duyduğum yer. Yolda, kiminle tanışmalıyım ama
Eksik misafirim Bay Whitehead, çok solgun ve hasta görünüyor ve
genellikle dağınık.

"Nereden geldin?" Diye bağırdım. "Neden dönmedin
Dün gece yemeğe kadar mı? "

"Onu akşam yemeğine davet ettiğinde bir adam verdiğin güzel bir resepsiyon"
tek cevabı.

"Neden, naber?" Diye sordum.

"O cehennem aslan senin dün gece benim için yaptı" dedi
Whitehead.

"Saçma, hayal etmiş olmalısın!" Şaşkınlık içinde ağladım.

Cevap için döndü ve bana sırtını gösterdi. "Bu pek değil
Bir rüya, değil mi? "Diye sordu.

Giysileri boynun ense'den büyük bir gözyaşı ile kiralandı
Aşağı ve ette dört büyük pençe işareti vardı,
Kırmızı ve yırtık kumaştan öfkeli. Daha fazla parley olmadan acele ettim
onu çadırıma bıraktı ve yaralarını yıkadı ve giydirdi; Ve benim yaşadığım zaman
Onu çok daha rahat ettirdi, ondan tüm hikayeyi aldım
gecenin olaylarının.

Treninin çok geç olduğu ortaya çıktı, böylece oldukça karanlıktı
Tsavo istasyonuna geldiğinde, kampımın pistinin yattığı
küçük bir kesim yoluyla. Ona Çavuş Abdullah eşlik etti
aydınlık bir lamba taşıyarak arkasından yürüyen Askaris'in. Tüm
kasvetli kesim boyunca yaklaşık yarıya kadar iyi gitti,
Aslanlardan biri aniden üstesinden geldiğinde
Banka, Whitehead'i dokuzpin gibi deviriyor ve sırtını yırtıyor
Gördüğüm şekli. Neyse ki, karabina ile
O ve anında ateş etti. Flaş ve yüksek sesli rapor şaşkın olmalı
Aslan bir iki saniye boyunca, Whitehead'in kendini bırakmasını sağlayan;
Ama bir sonraki an kaba şimşek gibi atladı
Talihsiz Abdullah, bir keresinde yapıldığı. Her şey fakir
Adam şöyleydi: "Eh, Bwana, Simba" ("Ah, usta, aslan"). Gibi
Aslan onu bankaya sürüklüyordu, Whitehead tekrar ateş etti, ama olmadan
etkisi ve kaba, onunla karanlığa hızla kayboldu
kurban. Tabii ki, aslanları duyduğum bu talihsiz adam
Gece boyunca yutma. Whitehead'in kendisi muhteşem bir kaçış vardı;
Yaraları mutlu bir şekilde çok derin değildi ve ona çok az neden oldu
daha sonra rahatsızlık.

Aynı gün, 3 Aralık, aslanlara karşı dizilen güçler
daha da güçlendi. Polis amiri Bay Farquhar,
Avlanmaya yardımcı olmak için sepoys puanı ile sahilden geldi
şöhreti bu zamana kadar çok geniş yayılan adam yiyenler ve
En ayrıntılı önlemler alındı, adamları
Her kampın yakınında en uygun ağaçlar. Diğer birkaç yetkili de vardı
Chase'e katılmak için izinli gelin ve bunların her biri bir
Muhtemelen aynı şekilde, Bay Whitehead yazımı içinde paylaşıyor
kiriş üzerinde beşik. Ayrıca, biraz samana rağmen, aslan tuzağım
kapsamlı bir çalışma düzenine koyun ve sepoylardan ikisi
yem.

Hazırlıklarımız gece vakti oldukça eksiksizdi ve hepimiz
Tayin edilen pozisyonlarımız. Saat dokuzuna kadar hiçbir şey olmadı,
Büyük memnuniyetime ne zaman yoğun durgunluk aniden kırıldı
Tuzağın kapısının gürültüsüyle aşağı iner. "Sonunda"
"En azından bruteslerden biri için yapılır." Diye düşündü. Ama devam filmi
iğrenç bir tane.

Yem-sepoyların kafesin bir kısmında yanan bir lamba vardı ve
Her biri bir martini tüfeği ile silahlanmış, bol mühimmat. Onlar
bir aslan yapması gerekiyorsa, bir kerede ateş etmek için katı emirler verilmişti
Tuzağa girin. Ancak bunu yapmak yerine çok dehşete düştüler
O koştu ve kendini çılgınca çırpmaya başladığında
kafesi, tamamen başlarını kaybettikleri ve aslında
Ateş etmek için sinirlenmemiş. Birkaç dakika değil-gerçekten de, Bay'a kadar
Gönderi yakın olan Farquhar, onlara bağırdı ve onları alkışladı
On-kendilerini tamamen kurtardılar. Sonra sonunda yaptılar
Ateş etmeye başlayın, intikamla ateş ettiler-her yerde, her neyse. Whitehead
ve sahip oldukları yöne doğru açılardaydım
Atış ve yine de mermileri bizi her yerde kırdı. Tamamen onlar
bir puan skoru üzerinde ateş etti ve sonunda sadece üflemeyi başardı
Kapının çubuklarından biri uzakta, böylece ödülümüzün iyilik yapmasına izin veriyor
Kaçışı. Onu birkaç kez nasıl öldüremedikleri ve
her zaman olacak, bana tam bir gizem, çünkü
Tüfeklerinin yüce vücuduna kesinlikle dokunuyor. Oradaydı,
Gerçekten de, tuzak hakkında dağılmış bazı kanlar, ama küçüktü
yakalama ve ölüm böyle görünen kabadayı bilmek için teselli
Kesinlikle, sadece biraz yaralanmıştı.

Yine de haksız yere kederli değildik ve sabah geldiğinde bir av
Bir kez düzenlenir. Buna göre, günün büyük bir kısmını bizim
Aslanları takip eden eller ve dizler
Dikenli orman, ama onların hırıltılarını zaman zaman duysak da, biz
Asla onlarla birlikte gelmeyi başaramadım. Tüm parti,
Sadece Farquhar, sınırlı olduğu gibi bir anlık bir bakış atmayı başardı
bir çalı üzerinde. Aynı şekilde iki gün daha harcandı ve
eşit başarısızlık; ve sonra Farquhar ve sepoys yapmak zorunda kaldı
Sahile dön. Bay Whitehead de bölgesine gitti ve
Bir kez daha insan yiyenlerle yalnız kaldım.




Bölüm VIII

Birinci Adam Eden'in Ölümü


Müttefiklerimin ayrılmasından bir veya iki gün sonra, bomumu terk ederken
9 Aralık'ta şafaktan kısa bir süre sonra heyecanla koşan bir Svahili gördüm
Bana doğru, "Simba! Simba!" ("Aslan! Aslan!") Ve şimdi
Ve yine koşarken arkasına bakıyor. Onu sorgularken bunu buldum
Aslanlar bir adamı nehir kenarında kamptan koparmaya çalışmıştı, ama
Bu konuda folyo yapmak, eşeklerden birini ele geçirmiş ve öldürmüştü ve
O anda çok uzakta olmamakla meşgul. Şimdi benim şansımdı.

Farquhar'ın yanımda bıraktığı ağır tüfek için koştum
bunun gibi bir fırsatın ortaya çıkması ve önderlik etmesi durumunda kullanın
Svahili, aslanları takip etmek için en dikkatle başladım, kim, dindar bir şekilde
Dikkatlerini kesinlikle yemekleriyle sınırlandırıyorlardı. Ben
muhteşem bir şekilde devam etmek ve sadece birinin taslağını çıkarabilir
Ne yazık ki rehberim bir
Çürük Şube. Wily Beast gürültüyü duydu, meydan okumasını hırladı,
ve bir anda daha da kalın orman yakın bir yamaya kayboldu
ile. Bir kez daha beni kaçırdığı düşüncesinde çaresizlik içinde, ben
Aceleyle kampa geri döndü, mevcut işçileri çağırdı ve
Onlara tüm tom-tom'ları, teneke kutuları ve diğer gürültüyü getirmelerini söyledim
Bulunabilecek her türlü enstrüman. Mümkün olduğunca çabuk ben
Onları yarım daire etrafında çaldı ve başını verdi
Jemadar Talimatları Tom-Toms'un eşzamanlı bir şekilde dövülmesine başlamak için
ve teneke kutular
diğer taraf. Sonra kendi başıma döndüm ve yakında iyi bir pozisyon buldum
ve aslanın içinde olduğu gibi geçmişte geri çekilme olasılığı en yüksek olan
doğrudan yerden geçen geniş bir hayvan yolunun ortası
Gizliydi. Küçük bir karınca tepesinin arkasına uzandım ve bekledim
Beklenerek. Çok yakında muazzam bir din tarafından yetiştirildiğini duydum
Coolies ve neredeyse anında yoğun sevinç için ilerleyen bir çizgiye sahip,
Açık yolun içine büyük bir insansız aslan adım attı. İlk oldu
Fuar yaşadığım tüm bu deneme aylarında vesilesiyle
Bu bruteslerden birinde şans ve benim memnuniyetim
Onu torbalamak sınırsızdı.

Yavaş yavaş yol boyunca ilerledi, birkaç saniyede bir durdu
yuvarlak. Sadece kısmen gizlendim ve eğer dikkatini çekiyorsa
arkasındaki gürültü tarafından tam olarak işgal edilmemiş olsaydı,
beni gözlemledi. Benim varlığımdan habersiz olduğu için ona izin verdim
Yaklaşık on beş metre içine yaklaşım ve sonra onu kapladı
Tüfeğim. Bunu yapmak için hareket ettiğim anda beni gördü ve
aniden görünüşümde çok şaşırmış görünüyordu, çünkü
Yerden ön işaret, kendini azaltma ve geri attı ve
vahşice hırladı. Beynini tüfeğimle kaplarken, bunu hissettim
Son olarak onu kesinlikle merhametimde tuttum, ama .... asla bir
Dengesiz silah! Tetiği çektim ve dehşetime sıkıcı duydum
Snap, yanlış ateşe söyler.

Daha da kötüsü takip etmekti. Buna çok şaşırdım ve rahatsız oldum
Sol namluyu ateşlemeyi tamamen unuttuğum istenmeyen kaza ve
Tüfeği yeniden yükleme niyetiyle omzumdan indirdi-eğer
Bana zaman verilmeli. Neyse ki benim için aslan çok dikkati dağıldı
onun arkasındaki müthiş din ve kargaşanın kargaşası tarafından
üzerimde, beklendiği gibi, bir kenara bağlandı
Yine orman. Bu zamana kadar fikirlerimi topladım ve tam olarak
Atladım, sol namluya sahip olmasına izin verdim. Cevaplayan bir öfkeli hırıltı bana söyledi
vurulduğunu; Ama yine de bir kez daha başarılı oldu
Net oluyorum, çünkü onu biraz izlememe rağmen
Mesafe, sonunda kayalık bir toprak yamasında izini kaybettim. Acı bir şekilde, güvendiğim saati anatematize ettim
Ödünç alınan silah ve hayal kırıklığım ve sıkıntılarımla sahibini istismar ettim,
Maker ve iyi tarafsızlıkla tüfek. Patlamamış olanı çıkarırken
Kartuş, iğnenin eve çarpmadığını gördüm, kapak
Sadece biraz daraltılmış; böylece tüm hata gerçekten
Daha sonra kibar övgülerle Farquhar'a döndüğüm tüfek.
Ancak cidden, devam eden kötü niyetim en çok bıkkındı; Ve
Sonuç olarak, Kızılderililer her zamankinden daha fazla onaylanmıştı.
Aslanların gerçekten kötü ruhlar, ölümlülere karşı kanıt
silahlar. Kesinlikle, büyülü hayatlar taşıyorlardı.

Bu kasvetli başarısızlıktan sonra elbette, yapacak bir şey yoktu
Kampa dön. Ancak bunu yapmadan önce ölüleri görmeye devam ettim
sadece hafifçe yuttuğumu bulduğum eşek
çeyrek. Aslanların her zaman kuyruğunda başlaması ilginç bir gerçektir.
Avları ve kafaya doğru yukarı doğru yemek. Yemeklerinin olduğu gibi
En başta açıkça kesintiye uğradım, eminim
kabadayların birinin veya diğeri,
gece vakti. Buna göre, eldeki herhangi bir tür ağaç olmadığı için,
Vücuttan yaklaşık on metre uzakta bir sahneleme inşa ettim. Bu machan
yaklaşık on iki feet yüksekliğindeydi ve içine sıkışmış dört kutuptan oluşuyordu
zemin ve üstte birbirlerine doğru eğimli, burada bir tahta
koltuk olarak hizmet etmek için kirletildi. Dahası, geceler hala adım attığından
Karanlık, eşeklerin karkasını güçlü tellerle sabitledim
komşu güdük, böylece aslanlar onu sürükleyemeyebilir
Onlara bir atış yapmadan önce.

Bu nedenle gün batımında, havadar levrekümdeki pozisyonumu aldım ve
Silah taşıyıcıım Mahina'nın tiksinmesine, yalnız kalmaya karar verdim. İsterim
Memnuniyetle onu yanımda götürdüm, ama kötü bir öksürüğü vardı ve ben
Herhangi bir istemsiz gürültü veya hareket yapması gerektiğinden korkuyordu
Hepsini bozabilir. Karanlık neredeyse hemen düştü ve her şey
olağanüstü hala oldu. Bir Afrika ormanının sessizliği
Karanlık Gecenin gerçekleştirilmesi gerekiyor; en çok
etkileyici, özellikle kişi kesinlikle yalnız ve izole edildiğinde
O zamanki gibi canlılar. Yalnızlık ve durgunluk ve
Vigil'mün amacı, hepsinin benim üzerimde etkisi oldu ve
Striped Beklentinin Durumu Yavaş yavaş rüya gibi bir ruh haline düştüm
çevremle iyi uyum sağladı. Aniden korktum
bir dalın koparmasıyla reverie'mden: Ve kulaklarımı bir
daha fazla ses, büyük bir vücudun hışırdığını duyabildiğimi hayal ettim
çalıdan geçmeye zorlamak. "İnsan-Eater," diye düşündüm kendi kendime;
"Elbette geceye şansım değişecek ve benden birini
Brutes.
Heykel, her sinir heyecanlı. Ancak çok yakında
Aslanın varlığına dair şüphe ortadan kaldırıldı. Derin bir uzun çizik
iç çekiş-açlık işareti-çalılardan ve hışırtıdan
Dikkatli bir şekilde ilerledikçe tekrar başladı. Bir iki an içinde aniden
Dur, ardından öfkeli bir hırıltı, varlığımın olduğunu söyledi
algılanan; Ve hayal kırıklığının beni bir kez daha beklediğinden korkmaya başladım.

Ama hayır; Meseleler hızla beklenmedik bir dönüş yaptı. Avcı
avlandı; Ve ya da yemi yapmak yerine
Onun için hazırlanan aslan beni takip etmek için gizlice başladı! Yaklaşık iki kişilik
Saatler yavaşça yuvarlayarak ve deliğimi yuvarlayarak beni dehşete düşürdü
Yapı, yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın bir şekilde kenar. Her an ben
onu acele etmesini bekliyordu; ve sahneleme ile inşa edilmemişti
böyle bir olasılık için bir göz. Oldukça çürük kutuplardan biri
Kırın ya da aslan beni ayıran on iki ayağı yayabilirse
Yerden ... Düşünce neredeyse hoş değildi. Başladım
belirgin bir şekilde "ürpertici" hissetmek ve sahip olduğum için yürekten tövbe etmek
Kendimi bu kadar tehlikeli bir konuma yerleştirdi. Mükemmel bir şekilde durdum
Ancak, gözlerimi göz kırpmaya bile cesaretsiz: ama uzun süredir devam eden
Gerinim sinirlerimi anlatıyordu ve duygularım daha iyi hayal olabilir
gece yarısı aniden bir şeyler geldi ve
Beni kafanın arkasına vurdu. Bir an için o kadar korktum ki
Aslanın yaydığını düşündüğüm için neredeyse tahtadan düştüm
Ben arkadan. Bir iki saniye içinde duyularımı geri kazanarak bunu fark ettim
Bir baykuştan daha zorlu bir şey olmadı,
Şüphesiz beni bir ağacın dalı için karıştırdı-çok endişe verici değil
Sıradan koşullarda gerçekleşecek şey, itiraf ediyorum, ama
Zaman yaptı, neredeyse beni felç etti. İstemsiz başlangıç
Yardım edemedi Hemen uğursuz bir hırıltı tarafından cevaplandı
altında.

Bundan sonra yine olabildiğince hareket ettim, kesinlikle
heyecanla titremek; Ve kısa bir süre içinde aslanın başladığını duydum
bana doğru gizlice sürünmek. O gibi formunu zar zor yapabilirdim
beyazımsı çalılıklar arasında çömelmiş; Ama yeterince gördüm
Amaç ve daha yaklaşmadan önce dikkatli bir amaç ve
tetiği çekti. Çekimin sesi bir keresinde bir
En müthiş kükreme ve sonra onu hepsinde atladığını duyabiliyordum
Talimatlar. Ancak onu artık ilk olarak göremedim
Bound onu kalın çalıya almıştı; Ama güvenceyi iki katına çıkarmak için
Tabii, onu duyduğum yönde parlamaya devam ettim
Hakkında daldırma. Uzunlukta bir dizi güçlü inilti geldi, yavaş yavaş
derin iç çekişlere düşüyor ve sonunda tamamen duruyor; Ve hissettim
bizi bu kadar uzun süre rahatsız eden "şeytanlardan" birinin
Bizi sorun yok.

Ateşlemeyi bıraktığımda, sesler sorgulama karması doğdu
Kamptaki erkeklerden karanlık ormanın karşısında yaklaşık dörtte bir mil
uzak. Güvenli ve sağlam olduğumu ve
Aslanlar öldü: bunun üzerine böylesine güçlü bir tezahürat çıktı
Kamplar Miles için ormanın sakinlerini şaşırtmış olması gerektiği gibi
etrafında. Kısacası çalıların arasında parıldayan ışıkların puanları gördüm:
Kamptaki her insan çıktı ve tom-toms atıyor ve boynuzlar
Blowing olay yerine koştu. Benim eyrie'mi kuşattılar ve benim
şaşkınlık, önümdeki yerde kendilerini secde etti, beni selamladı
"Mabarak! Mabarak!" "kutsanmış biri" anlamına geldiğine inanıyorum
veya "Kurtarıcı". Hepsi, herhangi bir aramaya izin vermeyi reddettim
O gece aslanın cesedi için, arkadaşının olması durumunda
yakın; Ayrıca, hala hayatta olabilirdi ve
Geçen bahar yapabilen. Buna göre hepimiz zaferle döndük
Kampa, geri kalanına büyük bir sevinç tutulduğu
gece, Svahili ve diğer Afrikalı yerliler
Özellikle vahşi ve vahşi bir dans ile.

Benim açımdan şafak vakti endişeyle bekledim; Ve ondan önce bile
iyice hafif olaylı noktaya gidiyorum, yapamadığım gibi
Kendimi, "şeytan" ın bile olmayabileceğine tamamen ikna ediyor
Beni tuhaf ve gizemli bir şekilde atlattı. Mutlulukla korkularım kanıtlandı
temelsiz ve ben de şansımın beni oynadıktan sonra bulduğum için rahatladım
Pek çok bıkkın hileler-sonunda gerçekten döndü. Ben neredeyse hiç yoktu
Bir çalı yuvarlarken, kanın birkaç adımdan daha fazlasını izledi
tam önümde büyük bir aslan görmeye şaşırdı, görünüşte canlı
ve bir bahar için çömelme. Ancak daha yakından baktığımda tatmin oldum
Kendim gerçekten ve gerçekten taş ölü, bunun üzerine takipçilerim
Kalabalık tur, güldü ve dans etti ve çocuklar gibi sevinçle bağırdı,
Ve beni omuzun en yüksek etrafında zaferle sıktı. Bunlar
Şükran Günü törenleri bitti, vücudu inceledim ve bunu buldum
İki mermi yürürlüğe girmişti-biri sol omzun arkasında,
Açıkça kalbe, diğerini arka bacağında nüfuz ediyor. .
Ödül gerçekten gurur duyulacaktı; burun ucundan uçuna kadar uzunluğu
Kuyruk dokuz feet sekiz inçti, üç ayak dokuz inç durdu
Yüksek ve onu kampa geri götürmek sekiz adam aldı. Tek leke
Cildin, içinde olduğu boma dikenleri tarafından çok puanlanmış mıydı?
Sık sık kurbanlarını yürütme yolunu zorlamıştı.

Kötü şöhretli adam yiyenlerden birinin ölüm haberi yakında yayıldı
Ülkenin çok geniş ve geniş: Tebriklerin telgrafları döküldü
içinde, ve izlemek için demiryolunun yukarı ve aşağı akın ettiği puanlar
Cilt kendileri için.




Bölüm IX

İkinci adam yiyenlerin ölümü


Bu aslanın ölümü ile sıkıntılarımızın
Tsavo'da sona erdi; Arkadaşı hala büyüktü ve çok
Kısa süre sonra bizi gerçeğinin hoş olmayan bir şekilde farkında hale getirmeye başladı. Sadece birkaç gece
kalıcı yoldan geçmeye çalışmadan önce geçti
Müfettiş, bungalovunun basamaklarına tırmanıyor ve etrafında dolaşıyor
veranda. Müfettiş, gürültüyü duyan ve bunun bir
Sarhoş Coolie, öfkeyle "Git!" Ama neyse ki onun için,
dışarı çıkmaya veya kapıyı açmaya çalışmadı. Böylece hayal kırıklığına uğradı
Bir insan eti yemeği edinme girişimi olan aslan bir çift ele geçirdi
müfettişin keçileri ve onları orada yuttu.

Bu olayı duyduktan sonra, ertesi gece oturmaya karar verdim
Müfettişin bungalovunun yakınında. Neyse ki boş bir demir vardı
Shanty elinizin altında, içinde ateş etmek için uygun bir boşluk ile;
Ve bunun dışında üç tam yetişkin keçiyi yem olarak yerleştirdim, onları
Yaklaşık 250 lbs ağırlığında yarım uzunlukta ray. Gece geçti
Daybreak'e hemen kadar olaysız bir şekilde, aslan döndüğünde
yukarı, keçilerden birine attı ve aynı zamanda
Diğerlerini, demiryolu ve hepsini sürüklemek. Birkaç atış yaptım
yön, ama zift karanlıktı ve bir şey görmek oldukça imkansızdı,
Bu yüzden sadece keçilerden birine vurmayı başardım. Sık sık özledim
Bu tür durumlarda flaş ışığı.

Ertesi sabah peşinde başladım ve bazıları katıldım
Kamptan. Keçilerin ve demiryolunun izinin kolayca olduğunu buldum
takip etti ve yakında yaklaşık dörtte bir mil uzakta, nereye geldik
Aslan hala yemeğinde meşguldü. Kalın bir şekilde gizlendi
Bush ve yaklaşımımızı duymak için öfkeyle hırladı; Sonunda, bizim gibi
Daha yakın, aniden bir suçlama yaptı, çalılardan geçerek
Harika bir hız. Bir anda, partinin her adamı aceleyle karıştırıldı
En yakın ağaç, asistanlarımdan biri hariç, Bay
Boyunca sürekli duran Winkler. Ancak kaba
şarjı evine basmayın: ve burçların içine taş atma
Onu en son görmüştük, sessizliğin düştüğünü tahmin ettik.
Bu nedenle dikkatli bir şekilde ilerledik ve yere kalktık
Bizi gerçekten kaçtığını ve iki keçiyi bıraktığını keşfetti
nadiren dokundu.

Her olasılıkla aslanın her zamanki gibi geri döneceğini düşünerek
Yemeğini bitir, birkaç metre uzakta çok güçlü bir iskele vardı
Ölü keçilerden ve karanlıktan önce konumumu aldı. Bu konuda
Bu vesileyle silah taşıyıcısı Mahina'yı izlemeye dönüşmek için getirdim,
Bu zamana kadar uyku istemek için yıpranmış olduğum gibi, çok fazla harcadım
Bakışta geceler. Aniden rahatça ayrılıyordum
Kolumun ele geçirildiğini hissettim ve bakarken Mahina'nın işaret ettiğini gördüm
Keçilerin yönü. "Sher!" ("Aslan!") Fısıldadığı tek şeydi. BEN
Çift pürüzsüz deliğimi kavradı, ki bu da slug ile suçlandım ve
sabırla bekledi. Birkaç dakika içinde ödüllendirildim, çünkü izlerken
aslanın görünmesini beklediğim bir nokta, arasında bir hışırtı vardı
çalılar ve ben onu gizlice açıldığını ve geçtiğini gördük
Neredeyse doğrudan altımızda. Her iki fıçıyı da pratik olarak ateşledim
Omzuna ve sevinçime göre onun gücünün altına indiğini görebiliyordu
darbenin. Hızlı bir şekilde dergi tüfeğine ulaştım, ama benden önce
kullanabilirdi, çalıların arasında gözden uzak kaldı ve ateş etmek zorunda kaldım
Ondan sonra rastgele. Yine de onu almaktan emindim
ve buna göre hafif olur olmaz yola çıktı. İçin
Bir milden fazla kan trilini takip etmekte zorluk yoktu ve
Birkaç kez dinlendiği için kötü olduğundan emin oldum
yaralı. Ancak sonunda, avım sonuçsuz olduğunu kanıtladı, çünkü
kan izlerinin durduğu ve zeminin yüzeyinin
Rocky, böylece artık Spoor'u takip edemedim.

Bu süre zarfında Sir Guilford Molesworth, K.C.I.E., Geç Danışmanlık
Devlet Demiryolları için Hindistan Hükümetine Mühendis, geçti
Tsavo, Dışişleri Bakanlığı adına denetim turunda. Sonrasında
Köprü ve diğer eserleri incelemek ve memnuniyetini ifade etmek,
Bir ya da iki tanesi nazikçe bir dizi fotoğraf çekti
Bu kitapta çoğaltmama izin verdi. Bize iyice sempati duydu
Tüm denemelerde, insan yiyenlerden katlandığımız ve memnun kaldığımız
En azından öldü. Bana almayı beklediğimi sorduğunda
Yakında ikinci aslan, onun yarı dolandırıcı gülümsemesini tercih ettiğim gibi hatırlıyorum
çok güvenle, onu da onu da üstlenmeyi umduğumu iddia etti.
Birkaç gün.

Olduğu gibi, yaklaşık on gün boyunca düşmanımızın hiçbir işareti yoktu
Bu ve çalıdaki yaralarından öldüğünü umduk.
Hepsi hala geceleri her önlemi aldık ve
bunu yaptığımız için şanslı, aksi takdirde en az bir kurban daha
listeye eklendi. 27 Aralık gecesi için
aniden uyuyan tramvay adamlarımdan dehşete kapılmış bağırışlarla uyandırıldı
Bir aslanın çalıştığı etkisi için bomumun dışında bir ağaç
Onlara ulaş. Ay olarak dışarı çıkmak delilik olurdu
yoğun bulutlar tarafından gizlendi ve görmek kesinlikle imkansızdı
Bir avladan birinin önündeki bir şey; Yani yapabileceğim tek şey
Sadece kabadayı korkutmak için birkaç tur atın. Bu görünüşe göre
istenen etkiye sahipti, çünkü erkekler daha fazla taciz edilmedi
gece; Ama insan yiyen bir süre açıkça ortaya çıkmıştı, çünkü
Sabah her birine gittiğini bulduk.
Çadırlar ve ağaç yuvarlak, ayakmağalarının düzenli bir halkasıydı.

Ertesi akşam aynı ağaçtaki pozisyonumu aldım.
Umarım başka bir girişimde bulunur. Gece kötü başladı, çünkü
Levelime tırmanırken neredeyse elimi zehirli bir şekilde koydum
dallardan birine sarılmış olan yılan. Olabilir
Hayal ettiğim, çok hızlı bir şekilde tekrar indim, ama adamlarımdan biri başardı
Uzun bir direkle gönderin. Neyse ki gece açıktı ve
Bulutsuz ve ay her şeyi gün kadar parlak yaptı. BEN
Sırasını almak için Mahina'yı canlandırdığımda saat 2'ye kadar saat 2'ye kadar izlemeye devam etti.
Yaklaşık bir saat boyunca sırtım ağaca uyudum ve sonra
Aniden bir şeylerin yanlış olduğunu tuhaf bir hisle uyandırdı. Mahina,
Ancak, uyanıktı ve hiçbir şey görmemişti; Ve baksam da
Bizi her tarafta dikkatlice yuvarladım, ben de alışılmadık bir şey bulamadım.
Sadece yarısı tatmin oldum, tekrar uzanmak üzereydim, hayal ettiğimde
Bir şeyin alçak çalılar arasında biraz uzaklaştığını gördüm. Bakarken
Dikkatle birkaç saniye boyunca, yanılmadığımı buldum. BT
Bizi dikkatli bir şekilde takip eden insan-yiyenti.

Zemin ağacımızın etrafında oldukça açıktı, her biri sadece küçük bir çalı ile
burada ve orada; Ve bizim konumumuzdan en büyüleyici bir manzaraydı
Bu harika kaba çalmayı izlemek için gizlice yuvarlanarak, alarak
Gelirken her kapak parçasının avantajı. Becerisi o
korkunç insan avı oyununda eski bir eldi: bu yüzden karar verdim
Bu sefer onu kaybetme riski yok. Buna göre kadar bekledim
Oldukça yaklaştı-yaklaşık yirmi metre uzakta-ve sonra .303'ümü ateşledi
göğsünü. Merminin ona çarptığını duydum, ama maalesef yoktu
yıkma etkisi, çünkü şiddetli bir hırıltı ile döndü ve yaptı
Büyük uzun sınırlar. Ancak görüşten kaybolmadan önce başardım
Dergi tüfeğinden üç atış daha yapmak ve başka bir
Growl bana bunların sonunun da yürürlüğe girdiğini söyledi.

Gün ışığını sabırsızlıkla bekledik ve şaftın ilk parıltısında
Onu avlamak için yola çıktık. Yanımda yerli bir izleyici aldım, böylece ben
Mahina hemen takip ederken iyi bir göz atmakta özgürdü
Bir Martini karabina ile arkasında. Kan sıçraması bol miktarda
hızlı bir şekilde anlaşabildi; Ve bizden daha fazlasını ilerlememiştik
Aniden şiddetli bir uyarı olduğunda ormandan bir mil çeyrek mil
Growl tam önümüzde duyuldu. Dikkatli bir şekilde
çalılar, adamın yönümüzde baktığını görebiliyordum ve
Dövüşlerini öfkeli bir hırıltılı olarak gösteriyor. Bir keresinde dikkatli bir amaç aldım ve
kovuldu. Anında fırladı ve en kararlı bir suçlamayı yaptı
Bize. Tekrar ateş ettim ve onu devirdim; Ama bir saniyede yükseldi
bir kez daha ve benim için sakat olabildiğince hızlı geliyor
durum. Üçüncü bir atışın belirgin bir etkisi yoktu, bu yüzden elimi söndürdüm
Martini için, onu onunla durdurmayı umuyor. Benim dehşetime göre
orada değildi. Ani suçlamanın dehşeti için çok fazla şey kanıtlamıştı
Mahina ve hem o hem de karabina bu zamana kadar yoldaydı
bir ağaç yukarı. Koşullarda, takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu
Takım, ki zaman kaybı olmadan yaptım: ve ama
çekimlerimin bir arka bacağını kırmıştı, kaba kesinlikle olurdu
bende vardı. Olduğu gibi, kendimi ondan sallamak için neredeyse hiç zamanım vardı
Ağacın dibine gelmeden önce ulaşın.

Aslan çok geç olduğunu bulduğunda,
çalılık; Ama bu zamana kadar karabini Mahina'dan ele geçirdim ve
İlk atıştan ateş ettim, ona sessizliğini veriyor gibiydi, çünkü düştü
Over ve hareketsiz uzan. Oldukça aptalca, bir keresinde karıştırdım
ağaçtan ve ona doğru yürüdü. Sürpriz ve biraz değil
Alarm atladı ve başka bir suçlama yaptı. Ancak bu sefer bir
Martini mermisi göğsünde ve kafadaki diğeri onu bitirdi
iyi ve hepsi; Benden beş metre uzakta olmayan pistlerine düştü ve
Game olarak öldü, yere düşen bir dalda vahşice ısırdı.

Bu zamana kadar kamptaki tüm işçiler,
ateş etmek, olay yerine gelmişti ve onların kızgınlıkları çok büyüktü
bu kadar sayıda yoldaşını öldüren kabadaya karşı
sadece onları kısıtlayabileceğim en büyük zorluktaydı
Ölü vücudu parçalara ayırıyor. Sonunda, vahşi sevinçlerin ortasında
Yerliler ve Coolies'ten aslanın boma'ya taşındığını söyledi.
Elimizdeki yakındı. Muayenede altı kurşun bulamadık
Vücuttaki delikler ve etin içine sadece küçük bir yol gömülü
sırt, iskele hakkında ona ateş ettiğim sümüktü
on gün önce. Burun ucundan dokuz feet altı inç ölçtü
Kuyruğun ucuna ve üç ayak on bir buçuk inç yüksekliğinde duruyordu;
Ancak, arkadaşının örneğinde olduğu gibi, cilt
Boma Thorns tarafından derinden gol attı.

İkinci "Şeytan" ın ölüm haberi yakında çok geniş yayıldı
ve yerliler aslında yukarı ve aşağı seyahat ettiler
Kupalarıma ve "Şeytan Killer'e" bir göz atmak için
beni aradı. Hepsinden iyisi, kaçmış olan Coolies akın geldi
Tsavo'ya geri dönün ve yardım işlerime çok şey devam etti ve asla
Yine insan yiyenler tarafından rahatsız oldu. Gerçekten farkına varmak eğlenceliydi
işçilerin bana karşı tutumunda gerçekleşen değişim
İki aslanı öldürmüştüm. Beni öldürmek istemek yerine, onlar
Bir kez yaptığında, şimdi benim için yeterli yapamadılar ve bir jetonu olarak
Minnettarlık bana güzel bir gümüş kase sundular.
Hindustani'de yazılmış uzun bir şiirle tüm denemelerimizi ve benim
nihai zafer. Şiir sıkıntılarımızı biraz tuhaf bir şekilde ilişkilendirdiğinden
ve İncil dili, bunun bir çevirisini verdim
ek. Her zaman en yüksek değerli ve
En zor kazanılan kupa. Üzerindeki yazıt aşağıdaki gibidir:-


Efendim,-biz, gözetmeniniz, zaman işçileriniz, distariler ve işçileriniz sizi sunuyor
Bu kase, cesaretiniz için size minnettarlığımızın bir jetonu olarak
Kendi hayatınız için büyük risk altında iki insan yiyen aslanı öldürmek, böylece
Bizi bu korkunç canavarlar tarafından yutulmanın kaderinden kurtarmak
Her gece çadırlarımıza girdi ve iş arkadaşlarımızı bizim
taraf. Size bu kaseyi sunarken, hepimiz dualarımızı ekliyoruz.
Uzun yaşam, mutluluk ve refah. Hiç kalacağız efendim, senin
minnettar hizmetkarlar,

Baboo Purshotam Hurjee Purmar,
  Denetleyici ve eser katibi,
    işçileriniz adına.
      30 Ocak 1899'da Tsavo'da.


"Tsavo'nun adam yiyenleri" konusundan ayrılmadan önce,
Bu iki aslanın ayrıma sahip olduğunu belirtmek için ilgi,
muhtemelen vahşi hayvanlar arasında benzersiz, özellikle
Günün Başbakanı tarafından Lordlar Kamarası'nda atıfta bulunulur.
Karşılaşılan zorluklardan bahsetmişken
Uganda Demiryolunun İnşası, Rahmetli Lord Salisbury şunları söyledi:-

"İşlerin tamamı üç hafta boyunca durdu çünkü
İnsan yiyen aslanların partisi bölgede ortaya çıktı ve en çok tasarlandı
Hamurlarımız için talihsiz bir tat. Sonunda işçiler tamamen
Demir bir yerleşim tarafından korunmadıkça devam etmeyi reddetti. İle ilgili
Tabii ki bu koşullar altında bir demiryolu çalışmak zordur ve
Bu aslanlardan kurtulmak için hevesli bir sporcu bulana kadar bizim
İşletme ciddi şekilde engellendi. "

Ayrıca, 3 Mart 1900 seyircisinin "
Demiryolunu durduran aslanlar, "aşağıdaki alıntıların
alınmış:--

"Aslanların yeniden inşasını durduran hikayesine paralel
Samiriye herkese meydana gelmeli ve eğer Samiriyelerin çeyreği olsaydı
Demiryolu Coolies gibi korkularının iyi bir nedeni,
Yerel tanrıları desteklemek kolayca anlaşılır. Eğer tüm vücudu
aslan fıkrası, Asur krallarının günlerinden geçen yıla kadar
On dokuzuncu yüzyıldan toplandı ve bir araya getirildi,
trajedi veya vahşette, vahşette veya küstahlıkta eşit değil
İnsanlara, silahlı veya silahsız, beyaz veya siyah, bunların hikayesi için hor görme
iki canavar.

"Bütün hikayenin bizi ne kadar uzak tuttuğu ve ne kadar imkansız
ilkel insanın buna karşı hayatta kalmasını hesaba katar
Bir çeşit düşman! Şimdiye kadar onun ana olarak kabul edilen ateş için
Carnivora'ya karşı korunma-bunlar hiçbir şey umursamadı. Meraklı
Tsavo aslanlarının zehir tarafından öldürülmediğini, çünkü strychnine
kolayca kullanılır ve etkilidir. (Zehirin denendiğini söyleyebilirim, ancak
Etkisi olmadan. Taşıma hayvanlarının zehirli karkasları
Tsetse sinekinin ısırmasından öldü, olası noktalara yerleştirildi, ancak
Wily Man yiyenler onlara dokunmazdı ve çok tercih edilen canlı adamlar
eşeklere.) Zehir, tarihin başlarında kullanılmış olabilir
Adam, çünkü güçleri, erkekler tarafından garip bir beceri ile çalışıyor
Tropikal orman, hem Amerikan hem de Batı Orta Afrika'da. Ama var
Avrupa'nın veya Asur veya Asya'nın eski sakinlerinin
Küçük, hiç öldürülen aslanları veya kurtları bu yolla. Baktılar
Kral veya şef ya da bir şampiyon, bu canavarları onlar için öldürmek için. BT
spor değil, görevdi. Krallar ve kendi içinde bir başlıktı
erkeklerin hükümdarı olun. Canavarların yollarını temizleyen Theseus ve
soyguncular; Herkül, Aslan Katili; St. George, ejderha oyuncusu ve
Sınıflarının geri kalanı buna sonsuz şöhretleri borçluydu. İtibaren
Tsavo Nehri'nin hikayesi İnsanlara hizmetlerini takdir edebiliriz
Bu zaman mesafesinde bile. Orman yüzlerce parıldarken
Shout kamptan kampa geçerken ilk aslan
Acele eden kalabalıklar gece yarısı ormanında secde düştüğü için öldü,
Başlarını ayağa kaldırarak Afrikalılar vahşice dans etti ve
Şükran Günü tören dansları, Bay Patterson'da fark etmiş olmalı
Günlerde bir kahraman ve teslimatçı olmanın ortak bir yolu yok
İnsan henüz tartışmasız Lordu olmadığında ve
her an canavarların vahşi hakimiyeti altında. "

İki adam yiyen tüm bu şöhreti kazanmıştı; yutmuşlardı
aralarında en az yirmi sekiz Hintli Coolies,
resmi kayıt olmayan talihsiz Afrikalı yerlilerin puanları
tutulmuş.




Bölüm X

Tsavo köprüsünün tamamlanması


Bütün heyecan öldüğünde ve artık dehşet olmadığında
İnsan yiyenlerden işler hızlı bir şekilde devam etti ve Tsavo üzerindeki köprü
hızla tamamlandı. İskeleler ve abutmentler ilerledikçe
yükseklik, büyük taşların nasıl kaldırılacağı sorusu
Pozisyonlar çözülmeli. Bu amaç için hiçbir vinç almadık, bu yüzden
Çalışmaya başladım ve birkaç otuz metreden yapılmış bir makas doğaçlama
raylar. Bunlar üstte birbirine cıvatalanırken, diğer uçlar
Büyük bir ahşap bloğunda yaklaşık on feet aralıklı bir mesafede sabitlendi.
Bu çelişki kapital olarak hareket etti ve halatların manipülasyonu ile
Ağır taşlar hızlı ve
Zorluk, böylece çok kısa sürede köprünün duvarcılığı
tamamlanmış.

Bir sonraki iş, iskeleler arasındaki altmış metrelik mesafeyi yaymaktı
Demir kirişlerle. Ne vinçlerim ne de yeterli bloklarım vardı ve
Bunları yerine taşımak için mücadele et, dikmeye yönlendirildim
her bir sürenin ortasında geçici iskeleler,
ahşap uyuyanlar. Büyük ahşap kirişler,
Bu beşiklere taş iskeleler ve raylarla döşenmiş; Ve kiriş koştu
tam yerinden, hala içinde olduğu kamyonlarda
sahilden büyüdü. Bir sonraki kamyonlardan "kriko" idi,
Boş çekilen, geçici köprü söküldü ve
Kiriş nihayet hafifçe pozisyona indirildi. Son kiriş ne zaman
Böylece başarıyla yerleştirildi, bağlantı kurma zamanında hiçbir zaman kaybolmadı
kalıcı yol ve çok yakında ilkini görmekten memnuniyet duydum
Tren bitmiş işi geçin.

İlginçtir ki, köprü tamamlandıktan sadece bir gün kadar sonra
Ve ara beşikler temizlendi, muazzam bir yağmur fırtınası kırıldı
ülke üzerinde. Nehir hızla yükselmeye başladı, yakında su bastı
bankalar ve şiddetli bir karanlık torrent olmak, ağaçları yırtıp
Kökler ve onları pipetler gibi döndürür. Sürekli daha yüksek ve daha yüksek
Tufanı yükselt ve köprüümde dururken, beklemeyi izledim
İki geçici tramvay köprüsü-ki hatırlanacak,
Ana taş ve kum getirmek için akarsu boyunca inşa edilmiş
iş-sürekli yükselen su hacminden önce yol vermek. Ben de
beklemek uzun; Çünkü yakında sağlam bir palmiye gövdesini gördüm ve
Virajın etrafında neredeyse karşı konulmaz bir kuvvetle süpüren demiryolu uyuyanlar
nehrin köprünün biraz üzerinde biraz mesafe. Bildiğim bu
Nehrin en uzaktaki arabanın enkazları. Üzerinde geldi ve
Onunla fırtınalı görünümlü su bankası. Nefesimi tuttum
Bir an için gerçekten ikinci zayıfta sıçradığı gibi
yapı; Donuk bir thud ve kerestelerin hazırlanması ve kiralanması vardı,
Ve sonra sel bana doğru yuvarlandı ve bir iz bırakmadı
Arkasında iki köprü. Gerçekten de etki o kadar büyüktü ki raylar
Kırık ağaç gövdelerinin etrafında bükülmüştü.
sıradan tel. Çift enkaz katmanı şimdi öne doğru süpürüldü ve
Taşımın kesik sularına karşı somut bir dalma ile kendini fırlattı
iskeleler. Şok harikaydı, ama benim muazzam memnuniyetim için köprü
titremeden aldım ve geçici olanın kalıntısını gördüm
Geçişler büyük açıklıklardan geçiyor ve hızla kayboluyor
okyanusa yolculuk. İtiraf ediyorum, bütün olaya tanık olduğumu itiraf ediyorum
Gurur heyecanıyla.

Tsavo'da bir tür ya da başka bir heyecan olmadan asla uzun sürmedik.
Kamp, insan yiyen aslanlar tarafından saldırıya uğramadığında,
Leoparlar, sırtlanlar, vahşi köpekler, vahşi kediler ve diğerleri tarafından ziyaret edildi
etrafımızdaki ormanın sakinleri. Bu hayvanlar çok şey yaptı
tedarik etmek için tutulan koyun ve keçilerin sürülerine zarar vermek
Komiser ve bir yakalama olduğunda her zaman büyük bir sevinç vardı
onlar için atılan birçok tuzaktan birinde yapıldı.

Leoparlar özellikle en yıkıcıdır, genellikle sadece öldürür
Zevk ve yemek için değil: ve her zaman düşmanlık duydum
Bir sürü sürüyü istekli bir şekilde yok ettiği geceden beri onlara doğru
benim. O zamanlar yaklaşık otuz koyun bir sürü geçirdim
ve yiyecek ve süt için tuttuğum ve güvence altına alınan keçiler
Boma'nın bir köşesinde bir çim kulübesinde gün batımı. Biri özellikle karanlık
Gece bu kulübede muazzam bir kargaşa ile ürküttük, ama
Bu, insan yiyenler öldürülmeden önceydi, kimse karışmaya cesaret edemedi
rahatsızlığın nedenini araştırın. Doğal olarak düşündüm
davetsiz misafir "şeytanlardan" biriydi, ama tek yapabileceğim ateş etmekti
Onu korkutmayı umarak kulübenin yönünde birkaç atış.
Ancak bunlara rağmen, gürültü ölmeden bir süre geçti
Ve her şey yine oldu. Dawn olur olmaz,
ne olduğunu görmek için ve orada yoğun öfkeme göre buldum
Koyun ve keçilerimin her biri, yerde, yerde uzanmıştı
Boğazından ısırılmış. Zayıf olandan bir delik açılmıştı
kulübenin duvarı ve bundan ve her yerde pistlerden gördüm
toptan katliamın yazarı bir leopardı. O vardı
sürüden birini yemedi, ama hepsini saf sevginin dışında öldürmüştü
yıkım.

Ertesi gece yemek yapmak için geri döneceğini umuyordum; ve olmalı
Bunu yapıyor, intikamımı almaya karar verdim. Buna göre ayrıldım
Tam olarak yattıkları gibi karkaslar ve çok güçlü bir çeliğe sahip olmak
Tuzak-muazzam bir sıçan tuzağı gibi ve
Leopar ayağını içine koymalısa-bunu açılışa yerleştirdim
kulübe içine girin ve bir şişman zincirle uzun bir kazık odaklı bir
dışarıda yere. Karanlık, bomumda herkesi buldu
Leopar'ın yapacağı gürültüyü duymak için endişeyle dinlemek ve endişeyle dinlemek
Tuzağa yakalandığı anda. Ne de hayal kırıklığına uğradık
Gece yarısı hakkında güçlü baharın tıkladığını duyduk, takip ettik
Hemen çılgınca kükreme ve daldırma ile. Hepsi oturuyordum
Tüfeğimle akşam yanımda ve bir fener aydınlandı, bu yüzden ben
Hemen acele etti, ardından Chaukidar (bekçi)
lamba. Kulübeye yaklaşırken, leopar çılgın bir bahar yaptı
Zincir ona izin verdiği sürece bizim yönümüzde ve bu
teröre kaçtığı chaukidar'ı korkuttu, beni mutlak bıraktı
karanlık. Gece öncesi olduğu kadar siyahtı ve ben
Kesinlikle hiçbir şey göremedi; Ama genel yönü biliyordum
Ateş etmek ve buna göre Dergimi Beast'teki boşalttı. Ben kadar
yapabilirdi, kırık duvarından içeri ve dışarı kaçmaya devam etti
keçi evi; Ama kısa sürede çekimlerim açıkça, onun
Mücadeleler sona erdi ve her şey hala. Öldüğünü söyledim ve
Bir keresinde Boma'daki herkes ortaya çıktı ve tüm fenerleri getirdi
yer. Diğerleriyle birlikte, onu bağırdı Hintli gözetmenim geldi
Bazı keçiler ona ait olduğu için intikam istedi. Bunun üzerine
Revolver'ı ölü leoparda dengeledi ve gözlerini kapattı
Sıkı bir şekilde, hızlı bir şekilde dört atış yaptı. Doğal olarak biri değil
Bunlar canavara dokundu, ancak önemli bir şaşkınlığa neden oldular
Hızla sağa ve sola dağılmış izleyiciler arasında. Sonraki
sabah açlıktan ölen bir parti wa kamba, tıpkı benim gibi geçiyor
leoparı cilde ciltlemek üzereydi ve belirtilerle istendi
İşi benim için yapmasına ve sonra et almasına izin verildi. Tabii ki
Bu teklif için onaylanmış ve birkaç dakika içinde cilt
Düzgün bir şekilde çıkarıldı ve ünlü yerliler yırtıcı bir yemek başladı
ham et.

Vahşi köpekler de çok yıkıcıdır ve genellikle büyük kayıplara neden olur
koyunlarımız ve keçilerimiz arasında. Birçok gece bunları dinledim
Vahşi doğaların zavallı yaratıklarını avlayan ve harry yapan hayvanlar benim
kamp; Asla bir kovalamacadan vazgeçmezler ve bir şeye, insana veya
Canavar, açlıktan gerçekten sürüldüğünde. Tsavo istasyonundaydım
Gün-ne yazık ki tüfeğim olmadan-bu köpeklerden biri geldiğinde ve
Yaklaşık otuz metre içinde durdu. O güzel görünümlü bir canavardı,
Jet-siyah saçlı ve beyaz uçlu gürlü bir Collie'den daha büyük
kuyruk. Tüfeğimi getirmediğim için çok üzgünüm, çünkü çok kötü
Bir örnek istedim ve bir tane elde etme şansı hiç olmadı.




Bölüm XI

Svahili ve diğer yerli kabileler


Her zaman farklı yerli ırklarla çok ilgilendim
Afrika ve sonuç olarak kendimi her fırsattan yararlandı
görgü ve geleneklerini incelemek. Bunun için çok az kapsamım vardı
Ancak Tsavo, çevremizdeki bölge neredeyse ıssızdı.
Hala elbette işçilerim arasında çok sayıda Svahili vardı,
Birkaç Wa Kamba, Wa n'yam Wezi ve diğerleriyle birlikte, bu yüzden yakında
Bu kabilelerin alışkanlıklarını az çok tanıdı. .
Svahili, esas olarak İngiliz Doğu Afrika kıyılarında ve
Zanzibar. Arap babaların torunları olan karışık bir ırk.
ve Zenci Anneler. İsimleri Arapça Suahil kelimesinden türetilmiştir,
sahil; Ama aynı zamanda, onları nadiren bulan bazıları tarafından da söylendi
Beklendiği kadar suçsuz, gerçekten bir yolsuzluk olmak
Sawa hili, yani "hepsini hile yapanlar" kelimeleri. Ancak
Olabilir, erkekler muhteşem bir fiziğin kuralı ve iyi nitelikli
Çoğunluğunun takip ettiği çağrı için, karavan
Taşıyıcılar. Onlar dikkatsiz, açık yürekli, doğaçlama insanlar ve
bu dünyanın tüm iyi şeylerine çok düşkün, onlardan zevk alıyor
Her ne zaman şansı elde ettiklerinde iyice. Hayatları harcandı
İç mekana gidip gelmek, ağır bir sürü hüküm taşımak
ve tek yolculukta ticaret ve benzer yüklerle geri dönüyor
Fildişi veya ülkenin diğer ürünleri. Aylarca uzaktalar
Bu seferlerde ve sonuç olarak-harcayamadıkları gibi
Yürüyüşte Para-Çizilecek çok sayıda rupi var
Mombasa'ya dönüşleri. Bunlar genellikle harika ile kaybolur
hız ve daha fazla eğlence alamadığında, başka bir karavana katılırlar
Ve Büyük Göllere, hatta ötesine yeni bir safari başlayın. Çoğu zaman
Onları geçen eski karavan yolunda dolaşırken izledim mi?
TRSAVO, tren istasyonundan yaklaşık yarım mil uzakta bir Ford'da: İşte bir
durma her zaman çağrıldı, böylece serinlikte yıkayabilir ve yıkanabilirler
nehrin suları.

Hiçbir şey Svahili Porter'ın ruhlarını nemlendirmiyor gibi görünmüyor. Onun
Hayat o kadar zor, yükü bu kadar ağır, anı kapalı
Geri ve posho'sunu (yiyecekleri) bertaraf etti, doğrudan unutuyor
tüm sıkıntıları ve gülmeye, şarkı söylemeye ve şaka yapmaya başlar
Yaşayan en mutlu ve en şanslı ölümlü gibiymiş gibi adamlar. Böyleydi
Aşçım Mabruki ve onun neşeli gülüşü oldukça bulaşıcıydı. Ben hatırlıyorum
Bir gün benim için bir teneke bisküvi açıyordu ve
Parmaklarıyla kaplamayı çekebilecek, kapağı yakaladı
Muhteşem dişleri ve çekti. Durması için ona bağırdım,
bir dişi kırabileceğini düşünmek; Ama yanlış anladı
Tekrar ve bana teneke şımarık olmayacağından emin oldu!

Svahili adamları gece shirt gibi uzun beyaz pamuklu bir giysi giyer,
Kanzu denir; Tamamen olmayacak kadar liberal olan kadınlar
Zarif-çıplak kollar ve omuzlarla devam edin ve uzun sür
koynlarına sıkıca sardıkları parlak renkli bez ve
Sonra ayaklara düşmesine izin verin. Hepsi Peygamber'in takipçileri ve
Sonuç olarak, sosyal gelenekleri herhangi bir
Diğer Mohammedan ırkı, iyi bir vahşileştirme katkısı olsa da. Onlar
Her Avrupaya takma ad verme konusunda mutlu bir ustalaşın
Yapmaları gerekiyor, böyle bir takma ad genellikle bir şeye atıfta bulunuyor
Alışkanlıklarında, öfkesine veya görünümüne tuhaf veya çarpıcı. Üzerinde
Bütün, onlar sevmeye yardımcı olamayan nazik, cömert bir halk.

Yukarı yolda demiryolu hakkında görülecek birçok kabileden
Sahilden, belki de en olağanüstü görünümlü WA
Nyika, dikenli Nyika (vahşi) içinde yaşayan insanlar
Taru Çölü'ndeki sınırlar. Aşırı çirkin ve düşük
tip. Erkekler elbise yolunda hiçbir şey giymezler ama yetersiz ve çok
Kadınlar kıyafetleri omuzların üzerine atılan kirli kumaş
kendileri sadece onları çok alçakta tutan kısa bir kilisede
bel. Hem erkekler hem de kadınlar pirinç zincirlerle kendilerini süsledi
Bakır ve demir telin boynu ve bobinleri kolların etrafında.

Tsavo'ya en yakın yerli sakinler, içinde yaşayan wa taita
N'dii yakınlarındaki dağlar, otuz mil uzakta. İşim sık sık beni aldı
Bu yere ve ziyaretlerimden birinde, kendimi yedek olarak bulmak
Ellerimde zaman, uzun süredir söz verilen bir ziyaret ödemek için yola çıktım
Bölge Görevlisi. Oldukça iyi bir yol N'dii istasyonundan ona
Dağların dibinde, yaklaşık dört mil uzakta ve benim
Varış Ben sadece en çok misafirperver değil, aynı zamanda
Wa Taita'nın baş şefi M'Gogo ile tanıştı.
bir devlet meselesi hakkında bir Shauri (istişare) için. Eski
adam benimle tanışmaktan çok memnun görünüyordu ve derhal beni ona davet etti
Kraal, tepelerin bir yolu. WA'yı görme ihtimaline atladım
Taita evde, şu anda ağır tırmanışımıza başladık, benim
Hintli hizmetçi Bhawal, bizimle geliyor. Birkaç saat sonra sabit
Dik ve kaygan bir keçi yağı karıştırın, M'Gogo'ya vardık
Bir kerede, bir keresinde, özlü olan eşleriyle tanıştığım yer
oyukta pombe (yerli fermente bir içecek) yapmakla uğraştı
bir ağacın güdük. Onlardan birine çocuğu için bir turuncu sundum,
Ama tatmak için ne olduğunu anlamadı.
yüz ve onu yemem. Yine de atmadı ama
dikkatlice diğer hazineleriyle bir çantaya koyun-
Gelecekteki soruşturma. Kadınlar Bhawal'ı görür görmez
Çekim merkezi oldu ve ben gölgede kaldım. O oldu
Üzerinde çok sayıda altın işi olan yeni bir Puggaree var ve bu aldı
onların süslü; Her satırı en dikkatli incelediler ve gittiler
üzerindeki ecstasies'e-sadece Avrupalı ​​kız kardeşlerinin yapacağı gibi
en son Paris yaratımı üzerinde.

Dinlenme ve ferahlık için kısa bir durma yaptık ve sonra tekrar başladık
Tepelerin tepesine yolculuğumuzda. Bir başkası için sert bir tırmanıştan sonra
İki saat, bir kısmı kalın bir kara orman aracılığıyla,
Zirve, bulduğum yerde sorunum için iyi ödüllendirildiğimi
Her tarafta elde ettiğimiz muhteşem görüşler. Büyük Kilima N'Jaro
özellikle iyi göze çarpıyordu ve çok etkili bir arka plan yaptı
Güzel panorama. Bir dizi iyi beslenen sığır bulduğum için şaşırdım
Dağın tepesinde, ama M'Gogo'nun bir kötülük yaptığımı düşündüm
beni fotoğraf çektiğimi görünce onları heceleyin
Platoyu kaplayan tatlı çimlere huzur içinde sıyrıldı. Afrika'nın diğer yerlileri gibi, wa taita da son derece
batıl inançlı ve bu başarısızlık,
tamamen güçlü "cadı doktoru" veya "tıp adamı". Örneğin, bir
bir ki taita'nın mutlak inancı görmek için olağanüstü bir manzara
Simba-dawa veya "aslan tıbbını" dört noktaya üfleyecek
Açıkta uyumak için uzanmadan önce pusula. Bu dawa-
Tabii ki, sadece cadı doktorundan elde edilebilir-
genellikle küçük bir boynuzda taşınan küçük bir siyah tozun
Kulakta bir yarık; Ancak ki taita birkaç tane olduğuna inanıyor
Bu tozun avucundan etrafında üflenen bir
Kimi yiyebileceklerini arayan öfkeli aslanlara karşı koruma; ve sonra
üfleme töreni mükemmel güvenle uyumak için uzanacak,
Bir insan yiyen bölgesinin ortasında bile. Şeylerin doğasında,
Dahası, bu dokunaklı inancı asla kaybetmez.
Cadı doktorunun cazibesi; Çünkü bir aslan tarafından saldırıya uğradıysa, kaba görür
İnançsız olmak için yaşamadığı için, olmasa da
Saldırdı, elbette o dawa için olduğu açıktır.
dokunulmazlığına borçludur.

Geri kalanı için, wa taita aslında barışı seven ve
çalışkan insanlar; Ve gerçekten de, İngilizlerin gelmesinden önce
Ülke, dağlarından neredeyse hiç çıkmadılar
Savaşçı Masai'nin korkuları nedeniyle fastess. Her insanın olduğu gibi
Koyun veya sığırda ödeyebileceği birçok eş; O sağlar
Her eş ayrı bir kuruluşla, ancak aile kulübeleri
Birlikte kümelenmiş ve kural olarak mükemmel bir uyum içinde yaşar. En çok
Kabilenin meraklı geleneği, ön dişlerin keskin bir şekilde dosyalanmasıdır
tüm yüzü en tuhaf ve daha doğrusu
Şeytanca ifade. Her zamanki gibi, kostüm fikirleri daha çok
ilkel; Erkekler bazen bellerin etrafında bir kumaş hurdası giyerler,
Kadınlar kendilerini aynı veya kısa bir kilt ile memnun ederken.
Her iki cinsiyet de kendilerini büyük miktarda bakır veya demirle süslemek
Tel kollarının ve bacaklarının etrafına sarılmış ve vücutlarını her yere yayar
Gres ile, erkekler karışıma kırmızı kil ekler. Kadınların çoğu
ayrıca kulakları asılı olurken düzinelerce boncuk giyin
Zincir ve diğer fantastik süsler. Erkekler her zaman taşır
Yaylar ve zehirli okların yanı sıra bir görünüm (kısa,
kabaca moda kılıç) belin etrafında bir metn tanga asılı. A
Üç ayaklı dışkı da ekipmanlarının önemli bir parçasıdır ve
Yürüyüşteyken omzuna asıldı.

Bir sonraki insanlar Büyük Göllere Yolda Bir araya geldi WA
Ukambani eyaletinde yaşayan ve M'Toto'dan görülebilen Kamba
Andei Athi Nehri'ne. Çok büyük bir kabile ama çok az
bölünmüş, bölünmüş, bir
ataerkil tür. Görünüşte ve elbisede-ya da istemek
o-wa taita'ya çok benziyorlar ve aynı geleneklere sahipler
ön dişleri dosyalamak. Kural olarak da barış seven insanlar,
Açlıkla sürüldüğünde çok acımasız ve
Toptan cinayetin hain eylemleri. Demiryolu olurken
Ülkenin bir kısmında şiddetli bir kıtlık oluştu,
Yüzlerce kişi açlıktan öldüğünde. Bu dönemde
Birkaç kez izole demiryolu bakım çeteleri ve
Yiyeceklerin bulundurulmasını sağlamak için onları tamamen yok etti
Kamplarda depolanacağını biliyorlardı. Bu saldırılar her zaman
Gece yapıldı. Doğu Afrika'daki diğer yerli yarışlar gibi
Kollar yay ve zehirli oktur, ancak bu ilkel kullanımında
Silahlar özel olarak uzmanlar. Ok başı ette kalır
Şaft geri çekildiğinde ve zehir taze ise, felç ve
Ölüm çok hızlı bir şekilde takip eder, deri sarıya döner ve
bir veya iki saat içinde ipotek. Bu ölümcül zehir elde edilir, ben
İnanın, belirli bir kökü kaynatarak, ok başları
kalan siyah, perdy görünümlü öze batırılmış. Memnun oldum
Ancak, birkaç görevin kurulması nedeniyle
Aralarındaki istasyonlar, Wa Kamba hızla en çok
ülkedeki medeni yerliler; ve misyonerler benimsedi
İnsanlara ve Pratik Sanatları İnsanlara Öğretmek Mantık Kursu
ve günlük yaşamın zanaatları, manevi olarak bakmaya ek olarak
İhtiyaçlar.




XII. Bölüm

Hippodan Bir Gece


Tsavo'da kaldığım süre boyunca birçok küçük gezi yaptım
çevredeki ülke ve kısa bir atışa gidiyordu ve
Fırsatı yaşadığım zaman keşif keşfetmek. Özellikle ben
Bir su aygırı torbalamak için endişeli, bu yüzden şansımı denemek için kararımı verdim
Sabaki'nin kıyıları. Ne yazık ki, ağır tüfek yoktu,
Hippo çekimi için neredeyse bir zorunluluk, ama bana geldi
Benim için birkaç kartuş üreterek eksikliği sağlamak için
pürüzsüz taban. Bunlarda çift toz ve sertleşmiş yüküm vardı
Tenekenin yaklaşık sekizinci kısmı ile karıştırılmış kurşundan yapılmış kurşun. Ben iyi
Ev yapmamın ilk turunu ateşlediğim kaygıyı hatırla
mühimmat. Yarısından fazlasının namlunun patlamasını beklediğim gibi
Bir ağacın çatalına tabancayı kirletti, yüzlerce bir ip parçasını bağladı
Ayaklar tetiğe uzun ve sonra-dostça bir
Güdük-Pullu. Büyük memnuniyetime göre namlu testi yaptı
mükemmel. Bundan daha fazlası, benim penetrasyon etkisini denerken
Mermiler, sekizinci çelik bir tabaktan parçalayacaklarını gördüm
otuz metre aralığında bir inç kalınlığında. Bu yeterince iyiydi
amacım ve bana silaha büyük güven verdi. Hepsi aynı, ben
Bunlardan bazılarını üretirken bir gün çok dar bir kaçış yaşadı
mühimmat. Planım, çekimi kartuştan çıkarmaktı,
ek toz ve tomarın değiştirilmeden önce bunu iyi sallayın
ve mermiyi koymak. Doldurma makinemi bana sıkıştırdım
kaba hewn masa ve tozun çift yükünü iyi damgaladı
Kartuşun içine, aniden bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Bütün yük yüzüme patladı. Her şey karanlıklaştı
Bana göre, ben de aklın acısındaki küçük kulübeyle ilgili yolumu tuttum
Vücut gibi, kör olduğumu düşündüm. Minnettarım
Ancak, ışık parıltılarının yakında gözlerime dönmeye başladığını söyle ve
Birkaç saat içinde tekrar tekrar iyi oldum ve devam edebildim
Kartuş yapmamla.

Tüm hazırlıklarım yapıldı, Sabaki için yola çıktım.
Benimle Hintli silah taşıyıcısı Mahina, benim aşçım mabruki, bir bhisti
(su taşıyıcı) ve oranlarımızı ve sonlarımızı taşımak için birkaç yerli. Açık
Bu durumlar genellikle çadır almadım, ama açıkta bivouacked. Biz
Bizimle biraz ekmek ve birkaç kalaylı hüküm aldı, ama her zaman yapabilirim
Bir PAA, Gine Parlaklığı, Keklik veya Kaya Rabbiti almaya bağlı
Yürüyüşte larder. Bu kaya kabartmaları, büyük sıçanlara benziyor.
tavşanlar ve bankalar boyunca kayalar arasında çok sayıda bulunur
nehirlerin. Hiç kötü yemek değiller, ama Svahili
Onlara dokun. Onlara Tupu (utanmaz, çıplak şeyler) diyorlar.
Onların kuyruk eksikliği, gerçekten de bir iz bile yok.

Rotamız her zaman ilginç Tsavo Nehri tarafından yatıyordu. Bankalar boyunca
Neminin ulaşamayacağı her şey nefis taze ve
yeşil. Parlak çiçeklenme ile süslenmiş avuç içi ve diğer ağaçlar
sürüngenler, rotası boyunca gelişir; Her türlü maymun sohbet ve
kendilerini daldan sallarken gölge tepesinde jabber
Şube, en muhteşem tüylerden gelen kuşlar,
Sahneye çok tropikal bir yön. Öte yandan, eğer biri ise
nehirden uzaklaşmak için cazip, sadece birkaç metre için olsun
Hemen kavrulmuş, dikenli vahşi doğaya geliyor,
yapraksız ağaçlar. Burada güneş acımasızca atıyor ve nyika
Tsavo Vadisi neredeyse dayanılmaz. Nehrin kaynağı var
Kar taçlı Kilima n'jaro'nun ayağı, yaklaşık seksen için akıyor
Athi Nehri'ne katana kadar kuzey yönünde mil
Tsavo istasyonunun yedi mil altında. Bu noktadan itibaren Birleşik Akarsular
Sabaki adını alın ve az ya da çok doğuya doğru akın
Mombasa'nın yetmiş mil kuzeyindeki Malindi'deki Hint Okyanusu'na ulaşın.

Dar ve kıvrımlı bir Masai Warpath tüm uzunluğu boyunca rüzgarlar, ancak
Bu izi takip etsek de yolculuğumuz yine de çok
Sarkan dallar ve sürüngenler nedeniyle yavaş biri, biz
sürekli ayrılacaktı. Yürüyüş ilgiyle doluydu,
Ancak, her ikisinin de taze parçalarına gelmeden çok uzun sürmedi
Hippo ve Rhino. Her seferinde de,
şaşkın Bush-Buck ve su-buck, bazen de bir ses
Suda sıçrama, dikkatli bir timsahtan bahsetti. Yaklaşık yarıya gitmiştik
Beklenmedik bir engel yaşadığımızda Sabaki'ye olan mesafe
Büyük bir çorak, engebeli kaya, yaklaşık yüz metre sırtının şekli
nehrin her iki kıyısında yaklaşık bir mil kadar uzanan yüksek.
Bu geçidin kenarları suya düştü ve oldukça
ölçeklendirilmesi imkansız. Bu nedenle, etrafında bir dolambaçlı yoldan çıkmaya karar verdim,
Ancak Mahina, nehrin kendisinde yürüyebileceğinden emindi.
Hafifçe timsahların altında timsah olma olasılığını ima ettim.
kayalık çıkıntılar. Ancak Mahina, tehlike olmadığını ve
Alt giysilerinden bir demet yaparak, onu sırtına bağladı ve
suya adım attı. Birkaç dakika iyi gitti. O zaman,
Anında, suyun acelesi ile ayağından kaldırıldı ve
döndü. Nehir bu geçitte keskin bir büküldü ve o
Yuvarlandı ve hiçbir zaman görüşümüzün dışında, yakaladığımız son bakış
Boşuna sarkan bir şubeyi tutmaya çalıştığını gösteriyor.
Bir keresinde sırttan geçebileceğimiz tüm acele etmemize rağmen
Kayaların, bunu yapmamız yaklaşık yarım saat sürdü. Neredeyse vermiştim
Mahina'yı tekrar görme umudu ve bu nedenle çok rahatlamıştı,
Nehir tarafına bir kez daha ulaştığımızda, onu güvenli ve sağlam bulmak için,
Ve macerası için biraz daha kötüsü. Neyse ki o kesilmişti
Rushy bir bankaya karşı ve daha fazlası olmadan uğraşmayı başardı
Çürük bir shin'den daha ciddi hasar.

Sonunda nehirlerin kavşağına vardık ve biraz ilerledik
Tsavo'nun yanında çok önemsiz göründüğü Sabaki'den aşağı doğru.
Birkaç ada ortada noktalıdır ve
Hippo'nun tüm yıl sermaye gizli bulduğu uzun boylu sazlar ve aceleler
yuvarlak. Tsavo'da olduğu gibi, Sabaki'nin kıyıları ağaçlarla kaplıdır.
Çeşitli türlerden, en çok hoş karşılanan gölgenin sıcaklığından
Güneş: Ve nehri süpürmek iç mekandan bir karavan yoludur-
İnanıyorum ki, köleler ve fildişi kaçakçılık için,
Dhows onları Pers veya Arabistan'a taşımaya hazır.

Mabruki'nin yakında hazırlandığı erken bir akşam yemeğinden sonra,
takipçiler nehirden bir mil uzakta güvenli bir bomda kamp kurdu ve
Mahina ile uygun bir ağaç bulmak için, bir su aygırı "koş" yakınında, içinde
Geceyi hangisini geçirmek. Muhtemel bir olası bulmakta zorluk çekiyor
Spot, nehrin diğer tarafına geçtik-tuhaf bir şey riskli bir şey
İçindeki timsah sayısı nedeniyle yapmak için:
Ancak sığ Ford ve güvenli bir şekilde geçmeyi başardı. Burada, ne
Sel süresi boyunca açıkça bir adaydı, sayısız iz bulduk
hem su aygırı hem de gergedan-aslında zorluk hangisi
Parça en iyi ve en taze oldu. Uzun zaman yakın bir ağaç seçtim
nehir ve hepsi düzleştirilmiş bir kuma komuta
Ve her gece en az bir su aygırı orada düzenli olarak yuvarlandı. Gün batımından yaklaşık bir saat önce hala bir saat önce olduğu için,
aynı anda istasyon, ancak başka bir oyun olup olmadığını görmek için banka boyunca ilerledi
hakkında. Küçük bir yol olan Mahina
ileride bana sinyal verdi ve ona katılırken muhteşem bir görünüm gördüm
Nehir sığ bir havuzunda duran su-bank. İlk oldu
Bu ince antiloplardan birini görmüştüm ve çok mutlu oldum
görüş. Yirmi yarda ya da daha yakın olabilirim ama sanıyordum
Harekete geçmemem daha iyi olmasaydı, bu yüzden omzuna hedefledim ve ateş ettim. .
Buck havaya bir sıçrama verdi ve sonra döndü ve hızlı bir şekilde dörtnala
onu tamamen saklayan bir adanın arkasında. Onu bekledik
Bu adanın diğer ucundaki aceleleri temizlemek için, ama olmadığı için
Görünüşe göre sabırsızlandım ve nehre baktığımda
timsahlar veya başka bir şey. Ancak adayı yuvarlarken
görülecek hiçbir yerde ve barınaktayken açıkça kapanmıştı
ve böylece karşı bankayı kazandı. Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım
Benim başarısızlığımda, onu takip etmek imkansızdı: bunu yapmak için
nehrin karşısına geçmek için uzun bir sapma yapmak zorunda kalmalıydım ve
O zaman karanlıkta kalacaktı. Bu olay büyük gösteriyor
.303'ün dezavantajı-yani, çok az etkisi var
Hayati bir parçaya çarpmadıkça; Ve o zaman bile, bir çalı ülkesinde,
Hayvan kaybolacak kadar ileri gitmeyi başarabilir. Öte yandan,
Sert mermi ile yaralanan hayvanların hızlı bir iyileşme sağlaması muhtemeldir.
Bu büyük bir nimet.

Mahina, paranın kaçmasında benden daha fazla üzüldü ve
Kumdan ağacımıza geri döndük, o kasvetli doluydu
Şanssız bir gecenin önsözü. Muhteşem bir dolunay ışığında
Kendimizi harika bir büyük şubeye yerleştik ve
Vigil. Yakında etrafımızdaki orman tuhaf bir şekilde hayatta olmaya başladı
Sesler-bir gece kuş arardı, bir timsah çenelerini bir çeneyle kapat,
Ya da suya giderken çalıların arasından bir gergedan veya su aygırı çarpması:
Aslanın uzak kükremesini bile duyabiliyorduk. Hala
Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.

Önemli bir zaman bekledikten sonra, sonunda harika bir su aygırı yaptı
görünüşü ve bizim yönümüzde sıçradı, ama
Maalesef bir ağacın arkasındaki pozisyonunu aldı.
Tantalize edici bir şekilde, onu tamamen görerek sakladı. Burada tooting durdu
ve kalbinin içeriğine homurdanma ve sıçrama. Ne için
Bu hantal yaratığın ortaya çıkmasını izledim saatlerce
gizli, ama kendini göstermemeye kararlı göründüğü gibi sabrını kaybettim
Ve onun peşinden gitmek için kararımı verdi. Bu yüzden tüfeğimi verdim
Mahina'ya yere ulaştığımda beni indirecek ve inmeye başladı
Dikkatle, ağacı çevreleyen sürüngenler tarafından tutun. Benim
Tıpkı bu çaresiz olduğum gibi yoğun sıkıntı ve hayal kırıklığı
Durum, yere yarı yolda, büyük su aygırı aniden çıktı
Barınağından ve sakince hemen altımda. BEN
Acı bir şekilde kötü niyetli ve sabır istiyorum, çünkü neredeyse yapabilirim
geçerken genişliğine dokundu. Bunların altındaydı
ilk kez bir su aygırı gördüğüm öfkeli koşullar ve
Şüphesiz o en çirkin ve en yasaklayıcı görünümlü kaba
hiç bıkmış.

Büyük canavar ağacımızı geçtiğinde, bizi kokladı, homurdandı
yüksek sesle ve yanlarında çalılara daldı, onları gibi parçaladı
bir çekiş motoru. Gitmesini izlemek için kendimi vidalarken kırdım
tuttuğum ve sırtıma indiğim sürüngenler
Ağacın dibinde kum-kısa damlam için daha kötü değil, ama
Hippo'nun geri gelebileceği düşüncesinde oldukça ürkütücü
her an. Zaman kaybı olmadan tekrar levrekime tırmandım, ama o
açıkça benim kadar korkmuştu ve artık geri dönmedi. Bundan kısa bir süre sonra iki Rhino'nun içmek için nehre geldiğini gördük;
Ancak bir atış için çok uzaktalar, bu yüzden onları rahatsız etmedim,
Ve yavaş yavaş yukarı akıştan çıktılar. Sonra duyduk
Yakında aç bir aslanın huşu uyandıran kükreme ve şu anda başka bir
Hippo, nehrin biraz aşağısında tooting meydan okumasını verdi. Gibi
Ağacımızdan ona bir atış yapma olasılığı yoktu, ben
Onu yürüyerek takip etmek için kararımı verdi, bu yüzden ikimiz de
levrek ve yarı karanlıktaki ağaçların içinden yavaşça yolumuzu yaptı.
Hakkında çok sayıda hayvan vardı ve eminim hiçbirimiz
yönünde dolaşırken çok rahat hissettim
sıçrayan su aygırı; Kendi tarafım için gördüğüm her anı hayal ettim
önümde bir gergedan veya aslanın üzerine şarj etmeye hazır bir aslan şekli
çalıların gölgesinden.

Bu şekilde, sinirler en yüksek perdeye dayanarak,
Nehrin kenarı güvenlik olarak, sadece tekrar baulked olduğumuzu bulmak için
Diğer tarafta taş ocağımızın küçük bir acele kaplı ada
duyulabilirdi. Doğrudan ondan üflenen iyi bir esinti vardı
Ancak, yapılacak en iyi şeyin başa çıkmaya çalışmak olduğunu düşündüm.
ada ve oradan ona bir şans var. Mahina da hevesliydi
Yüzbaşı için, kendimizi sessizce suya bırakıyoruz, burada
oldukça sığdı ve sadece dizlerimize ulaştı ve yavaşça dolaştı
karşısında. Köşesindeki sazlıklardan dikkatlice bakarken
Ada, su aygırı hiçbir şey göremediğimi bulduğum için şaşırdım;
Ama kısa süre sonra çok ileriye baktığımı fark ettim, çünkü indirmek için
Gözlerim oradaydı, yirmi beş metre uzakta değil,
Sığ su, sadece yarısı kaplı ve pratik olarak bize bakıyor. Onun
Bize yakınlık beni güvenliğimiz için oldukça endişelendirdi, daha çok
Tam o sırada ayağa kalktı ve tuhaf meydan okumayı ortaya koydu
Ya da gece boyunca çok sık duyduğumuz çağrı. Bütün
Aynı, başını kaldırırken ateş ettim. Döndü, yaptı
İleriye daldı, sendeledi ve düştü ve sonra oldukça hareketsiz kaldı. Yapmak için
Güvence iki kat emin, ona yatarken birkaç mermi daha verdim, ama
Daha sonra, ilk atışımın olduğu gibi, ihtiyaç duyulmadıklarını bulduk.
Çok şanslı ve beyne nüfuz etmişti. Onu nerede bıraktık
Düştü ve levrekimize geri döndü, memnuniyetle ve güvende olmaktan rahatladı
bir kez daha.

Gün ışığı olur olmaz kendi adamlarım ve birkaç kişi tarafından katıldık
Mahallede avlanan Wa Kamba. Yerliler kesildi
Hippo'nun dişleri, oldukça iyi olan ve şölen
Ben beden üzerinde, şükranla dikkatimi çekerken
Mabruki'nin bu arada hazırladığı sıcak kahve ve kekler.




Bölüm XIII

N'dungu Escarpment'te bir gün


Kahvaltı kampı vurulduktan hemen sonra ve birkaç kişi eşlik ediyor
Wa Kamba'dan N'dungu Escarpment için başladık-kaşlarını çatıyor
Sabaki'ye paralel olarak büyük bir mesafe koşan Ridge, bazıları
Kuzey bankasından üç veya dört mil. Çok ileri gitmemiştik
Güzel bir su çantasını görmeden ve onu başarıyla bowling yapmadan önce
Bitti-hepimizi mükemmel ruhlara sokan gün için iyi bir alamet.
Mabruki, sert etin birkaç şeritini kesti ve onları bir
Giderken güneşte kurumaya keskin sopa. Onu uyardığını söyledi
Bir aslanın eti koklamamasına dikkat etmiş olsan iyi olur
Onu takip edip öldüreceğinizden emin olur. Tabii ki demek istemedim
bu cidden; Ama Mabruki büyük bir oburtu ve hiçbir şekilde
Cesur, bu yüzden onu korkutmak istedim.

Tepeye doğru ilerlerken, arkasında tuhaf bir gürültü duydum.
sağımızda küçük yükseliş ve tepeye bakarken, ben
Biraz huzur içinde beslenen iki güzel zürafa görmekten memnuniyet duyar
uzak mesafe ve bazılarının tepelerine ulaşmak için uzun boyunlarını zorlamak
Mimoza benzeri ağaçlar, genç biri çimlerin içinde uzanıyordu
Bana yakın. Bir süredir gizli kaldım, izledim
Büyük ilgi ile tam yetişkin çift: açıkça ortaya çıkmışlardı
nehirden ve yavaş yavaş evlerine geri dönüyorlardı
tırmandırma. En sevecen terimlerle görünüyorlardı,
ara sıra büyük uzun boyunlarını içten ve her birini nazikçe ısırıyor
Omuzlarda diğer. Bir
Kupa koleksiyonuma zürafa, onları rahatsız etmedim, ben
Bu oldukça nadir ve çok zararsız yaratıkları çekmenin üzücü olduğunu düşünün,
Özel bir amaç için gerekmedikçe.

Buna göre yükselişe doğru ittik, çünkü ben çok
zirveye çıkmak ve ikna olduğumu hissettiğim bir yeri keşfetmek sabırsız
Başka hiçbir beyaz adam ayak basmamıştı. Nehirden zemin yükseldi
sırtın dibine nazikçe yukarı doğru ve az ya da çok
bodur ağaçlar ve çalılar ve elbette kaçınılmaz
"Bekle-A-Bit" Dikenleri. Ancak bir gergedan bulmak için yeterince şanslıydım
oldukça rahat ve açık bir yol sağlayan yol
yolun büyük kısmını dik yürüyebilir. Tırmanma
Escarpment'in kendisi sertti ve esasen müzakere edilmesi gerekiyordu
dörtte, ama yukarı yolda muazzam bir
sağa bir miktar sağa, muhtemelen bir
daha kolay yükseliş. Bu gün keşfetmek için zamanım yoktu, ama
Gelecekteki bazı durumlarda bunu yapmak için zihinsel bir not aldım.

Nehirden iki saatlik bir yolculuktan sonra zirvede nefes nefese oturduk
Kargaşalarımızdan sonra ve Tsavo vadisini inceledikten sonra
Yaklaşık beş yüz metre aşağıda bir harita gibi yayıldı. Ev çadırlarımız,
Köprü, Tsavo istasyonu ve diğer binalar açıkça görülebilir ve
Demiryolunun kendisi, parlayan bir yılan gibi, kilometrelerce görülebilir
kavrulmuş vahşi doğadan yola çıkıyor. Birkaç tane almış
Sahnenin fotoğrafları döndük ve N'dungu'ya çarptık
Plato. Burada o yuvarlak Tsavo ile aynı nyika'yı buldum,
Tek fark, daha fazla yeşil ağaç olması. .
Ülke, dahası, biraz daha açıktı ve
Yüzlerce geniş ve iyi dövülmüş hayvan yolu,
Konfor içinde dik yürüyün. Ben yola çıkıyordum, ardından yakından takip ediyordum
Mahina ve Mabruki, aniden neredeyse bir aslanın üzerine yürüdüğümüzde
yolun yanında uzanıyordu ve muhtemelen
uyuya kalmak. Şiddetli bir hırıltı verdi ve bir kerede sınırlandı
çalı; Ama Mabruki'ye-şüphesiz hatırlatan uyarı
Günün erken saatlerinde ona eğlence verildi-olay çok endişe verici görünüyordu
etin sopa yükünü fırlattığını ve hayatından kaçtığını, çok
Diğerlerinin eğlencesine, hatta genellikle sessiz wa Kamba
Atılanlar için çırpınırken genel kahkahalara katılmak
et. Aslan daha fazla bir şey görmedik, ancak birkaç adım daha
bizi yakın zamanda öldürdüğü bir zebranın kalıntılarına getirdi ve
şölen; Ama bundan sonra Mabruki dikkatlice arkada kaldı.
Merakla, sadece kısa bir süre sonra tam olarak benzer bir
Bir gergedanla macera, yolun kıvrımlı doğası nedeniyle, biz
farkında olmadan önce içeri girdi. Ancak aslan gibi
bizden daha korkmuştu ve bizden uzaklaştı
orman.

Yaklaşık iki saat boyunca platoya yolculuğumuza devam ettik ve gördük
Ve zürafa, gergedan dahil olmak üzere harika bir oyun çeşitliliği duydum,
Bush-Buck, Lesser Kudu, Zebra, siğil, babunlar ve maymunlar ve
herhangi bir sayıda PAA, son olarak daha kırmızı renkte olanlardan
Tsavo Vadisi. Ancak yerlilerin veya insan yerleşimlerinin
işaretler ve gerçekten de tüm bölge o kadar kuru ve susuzdu
oldukça yaşanamaz. Su gerektiren hayvanlar
Sabaki'ye ve Sabaki'den gece yolculuğu,
Platodan nehre giden binlerce hayvan yolu. Bu zamana kadar hepimiz çok yorgun hissetmeye başladık ve Bhisti
Su stoğu düşüktü. Bu yüzden en yüksek ağaca tırmandım
etrafında iyi bir görünüm elde etmek için bulabilirdi, ama kesinlikle hiçbir şey
Aynı düz dikenli vahşi doğada herhangi bir yönde görebilir miyim?
burada ve orada birkaç yeşil ağaçla serpiştirilmiş; bir dönüm noktası değil
gözün ulaşabileceği kadar veya tür; en umutsuz,
Korkunç bir yer içinde kaybolmalı, belirli bir ölümle ya da
susuzluk ya da yüzüne bakan vahşi canavarlar. Açıkçası, o zaman,
Yapılacak tek şey nehre dönmekti; Ve başarmak için
Bu karanlıktan önce hiçbir zamanın kaybolmaması gerekliydi. Ama biz
hayvan yollarında o kadar çok içeri girip çıkıyordu ki
Sabaki'nin hangi yönde yattığını söylemek kolay bir mesele değildi. İlk ben
WA Kamba takipçilerime rota ile ilgili olarak danıştı, sadece salladılar
başları. Sonra tam olarak bir yön gösteren Mahina'ya sordum
Kendine güvenenin karşısında doğru olanın karşısında. Mabruki,
kurs, hiçbir şey bilmiyordu, ama yardımsever ve tezahürat gönüllü oldu
Kaybolduğumuz ve hepsi aslanlar tarafından öldürüleceğimiz bilgiler. İçinde
Bu koşullar, karşılaştırarak yolumuza ilişkin kendi fikrimi doğruladım.
Saatim ve güneşim ve aynı anda başlama emri verdi. İki kez
Ancak sağlam saatler, korkutucu sıcağa doğru ilerledik.
tek bir tanıdık nesneye veya dönüm noktasına çarpmak. Mabruki yüksek sesle mırıldandı;
Mahina bile "Sahib" in alıp almadığı konusunda ciddi şüpheler dile getirdi.
doğru yön; Sadece WA KAMBA güven verici bir şekilde takip etti
sessizlik. Bir süredir geniş bir beyaz gergedan yolunu takip ediyorduk,
Ve bu canavarlardan birinin büyük ayak işaretleri taze ve açık bir şekilde
tozda görülebilir. Ters yönde seyahat ediyordu
bize ve içmekten dönmesi gerektiğinden emin oldum
nehirde. Buna göre bu yolda tutmamızda ısrar ettim ve
Çok yakında, büyük rahatlamama göre,
tırmandırma, yaptığımız yerden birkaç mil uzakta
yükseliş. Burada bir durma çağrıldı; bir tabaka bazılarına yayıldı
bodur ağaçlar ve gölgesinin altında yarım saat dinlendik, biraz
ve suyumuzun sonunu içti. Bundan sonra ittik
yenilenen canlılık ve gün batımından önce Sabaki'ye geldi,
hizmet etmek için birkaç kobay ve bir paa torbalanmış
akşam yemeği. Uzun ve yorucu günden sonra açık bir gölgeli havuzda yıkanıyorum
gerçek bir zevkti, ama ben çok hoşlanmamış olabilirdim
O zaman takipçilerimden birini bekleyen korkunç kaderi biliyordum
Ertesi gün aynı nehirde. Kamp yemeğine döndüğümde
hazır ve tamamen takdir edildi. Yorulmaz Mahina da topladı
Yatağım için biraz kuru çim ve tüfeğimle aynı anda döndüm
tüm vahşi ne olursa olsun, kullanışlı ve adil uykusunu uyuttu
Afrika'da Canavarlar.

Dawn'da Mabruki beni bir fincan buharda sıcak kahve ve biraz
Bisküvi ve Tsavo'ya dönüş yolculuğumuzda bir başlangıç ​​yapıldı.
Bir önceki akşam Sabaki'yi vurduğumuz yer biraz
Akıştan daha önce hiç olmadığımdan daha fazla, bu yüzden karar verdim
Tsavo'ya kadar bankası boyunca Masai Trail'den yararlanmak için
Nehre ulaşıldı. Daha fazla buluşmamız gerektiğini düşünmedim
Eve giderken macera, ama vahşi doğada beklenmedik her zaman
oluyor. Wa Kamba'dan biri başladıktan kısa bir süre sonra
Bir timsah ne zaman calabash'ını su ile doldurmak için nehrin kenarı
Aniden akarsudan çıktı, fakir adamı ele geçirdi ve
An onu içeri sürüklemişti. O zamanlar ilerledim ve öyle değil
Oluşuma tanık, ama diğerlerinin çığlıklarını duyduğumda koştum
Mümkün olduğunca çabuk geri-çok geç, ancak herhangi bir belirtiyi görmek için
ya timsah ya da yerli. Mahina felsefi olarak bunu sonra belirtti
Tüm bunlar sadece kaybı çok önemli olmayan bir washenzi (vahşi) idi;
Ve diğer üç Wa Kamba kesinlikle etkilenmedi
Olay, ama sakin bir şekilde kendilerini ölü arkadaşlarının
zehirli okların yay ve titremesi ve
bankada kalmıştı.

O zamandan beri bu tür kazaların oldukça sık olduğunu öğrendim
Bu nehirlerin kıyısında meydana gelir. Ben bir keresinde ben
Ülkede bir İngiliz subayı çok şanslı bir kaçış yaptı. O öyleydi
Bu kabadaylardan biri yakalandığında su şişesini nehre dolduruyor
elinden ve onu içeri çekmeye çalıştı. Neyse ki onlardan biri
hizmetçiler yardımına koştu ve onu
Timsahın sadece iki parmakının kaybı ile debriyajları.

Sabaki'ye çıkarken güzel bir şelale keşfettik
Yaklaşık yüz elli feet yüksekliğinde-şeffaf bir düşüş değil, ama bir dizi
Cascades. Şu anda nehir düşük su içindeydi ve düşüyor
Sonuç olarak en iyisi görünmüyordu; Ama sel zamanında bir
İnce manzara ve düşen suyun gök gürültüsü açıkça olabilir
Tsavo'da, yedi milden fazla uzakta, rüzgar sağdeyken
yön. Bunların başındaki kayaların üzerindeki nehri geçtik
Düşer ve birkaç saat sonra sert yürüyüşe daha fazla kalmadan kampa ulaştı
olay.




Bölüm XIV

İnsan yiyenlerin bulgusu


Tsavo'nun güney batısında yatan kayalık görünümlü tepeler vardı
ki keşfetmek için özellikle endişeliydim, bu yüzden bir keresinde
Malzeme eksikliği nedeniyle gün için iş durdurulmuştu, yola çıktım
Onlar için, Mahina ve çok şişman olan bir Punjaubi Coolie eşliğinde
Moota adıyla gitti (yani "Fattie"). Benim
Küçük Geziler Tsavo Yavaş yavaş neredeyse olduğumu keşfettim
Her zaman pusulanın gerekli herhangi bir noktasına doğru yol alabilmek
Biraz haritaladığım bazı iyi tanımlanmış hayvan yollarını takip ederek
Keşiflerim sırasında biraz. Bu vesileyle, örneğin, en kısa sürede
Nehri geçtik ve ormana çarpmıştık, biz
Doğru yöne giden bir gergedan yolu bulacak kadar şanslı,
bu da ilerlememizi büyük ölçüde kolaylaştırdı. Biz yolumuza devam ederken
Bir Nullah'ın kuru yatağından bu yol, bunu fark ettim
Kumlu taban burada ve orada güneş ışınlarının nüfuz ettiği yerde parladı
yoğun yeşillik. Bu bir kerede başımı düşüncelerle doldurdu
Değerli taşlar ve nokta yeterince muhtemel göründükçe kazmaya başladım
Av bıçağımla güçlü bir şekilde çakılda. Birkaç dakika sonra
Bu çalışma, ilk başta muhteşem olmak için aldığım şeyle karşılaştım
Nemli kumda parlayan elmas: Yaklaşık yarım inç uzunluğundaydı ve
Yönleri bir Amsterdam uzmanı tarafından kesilmiş gibi görünüyordu. BEN
Taşı saat camımdaki test ettim ve baş harflerimi kestiğini buldum
Oldukça kolay ve Quartz'ın bunu da yapacağını bilsem de,
Bana genel görünümüne veya açılarına sahip gibi görünmüyordu
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kuvars. Bir iki an için çok sevindim
Keşifimle ve bir elmas madeninin pembe hayalleri kurmaya başladı; Ancak
Daha yakından inceleme ve testte zorlandığımı söylediğim için üzgünüm
Bulduğumun bir elmas olmadığı sonucuna varmak, ancak
Karşılaştığım diğer mineral.

Hızla bir milyoner olma umudum,
zemin, yolumuza ilerledik, gittikçe ilerledik
kasvetli bir ormanın derinlikleri. Biraz mesafe, fark ettim
Ağaçlarda bir mola, kenarın yakınında tam görünümde duran büyük bir gergeda
bir dağ geçidi. Maalesef bizi de gördü ve benden önce
hedef alabilir, yüksek sesle homurdandı ve karışık olandan düştü
Yıkama. Bu vadiyi takip ederken, gizlice yürürken
Sarkan avuç içlerinin keyifli gölgesi, solumda gözlemledim
Kafası ile ana kanaldan açılan küçük Nullah
orman ve sarmaşık kütlesi. Bu karışıklık sayesinde bir
İyi tanımlanmış kemer, şüphesiz Rhino'nun düzenli geçişi tarafından yapılmıştır
Ve Hippo, bu yüzden neyin ötesinde olduğunu girmeye ve keşfetmeye karar verdim. Ben yapmadım
Bankadan atılan büyük bir körfeze geldiğimde çok ileri gitti.
Tufandayken ve ince, yumuşak kum birikintisi ile halı kaplı
sayısız hayvanların belirsiz parçaları. Bir köşede
Bu koyun sarkan bir ağacın altında yakın, biraz kumlu duruyordu
Hillock, ve bunun üstüne bakarken diğer tarafta gördüm
Önemli bir şekilde geri koşmuş gibi görünen korkunç görünümlü mağara
kayalık bankanın altındaki mesafe. Girişin etrafında ve mağaranın içinde
Burada ve burada bir dizi insan kemiği bulmak için gök gürültülü oldum.
Yerliler giymek gibi bir bakır bileklik var. Şüphenin ötesinde,
MAN-ETERS 'DEN! Bu şekilde ve yanlışlıkla, tökezledim
Çok gün geçirdiğim bu bir zamanlar huylu "şeytanların" ini
Sırada bıkkın ve bitmez tükenmez ormandan aranmak
Tsavo'yu terörize ettikleri zaman. Keşfetme eğilimim yoktu
iç mekanın kasvetli derinlikleri, ama olabileceğini düşünmek
Muhtemelen hala içinde bir aslan veya yavru olur, bir iki atış ateşledim
Mağara çatıdaki bir delikten. Bir yarasa sürüsü için tasarruf edin,
Hiçbir şey çıkmadı; Ve mağaranın fotoğrafını çektikten sonra memnuniyetle
Korkunç noktayı bıraktı, vahşi ve doyumsuz kabadayların müteşekkir
bir zamanlar yaşadı artık büyük değildi.

Adımlarımı ana vadiye geri çekerek, yolculuğuma devam ettim.
Kısa bir süre sonra, uzun boylu aceleler arasında bir su aygırı gördüm
Bankada büyüyor ve hızla Mahina ve Moota'ya kalmak için imzaladı
mükemmel bir şekilde. Sonra sadece keşfetmek için dikkatli bir sap yaptım, sonra
Tüm sorunlarım, gözlerimin beni aldattığı ve beni hayal etmesini sağladı
Siyah banka ve yaşayan bir hayvan olmak için birkaç acele. Şimdi yatağı terk ettik
dağ geçidinin ve üstte ilerledi. Bu iyi olduğu ortaya çıktı
Hareket, yakında bir hayvanın veya başka bir sürünün dörtnala koştuğunu duyduk
Önümüzde. Birkaç metre yolda bir köşeye koştum
ileride ve çalıların altındaki çömelmiş bir dizi ürkütücü zebralar gördü
geçmiş uçmak. Bunları ilk kez görmüştüm
Vahşi durumlarında işaretli hayvanlar, bu yüzden en büyük ve
Kazandı ve onlara oldukça yakın olduğum için pistlerine düştü
taş ölü. Yakışıklı yaratığın üzerinde durduğumda olumlu davrandım
Onu öldürdüğüm için özür dilerim. Ancak o kadar da moota, koştu
Ecstasy ve onu durdurmadan önce boğazını kesmişti. Bu yapıldı,
Moota için "eti yasal hale getirmek" diye belirttiği gibi,
Peygamberimizin takipçisi ve hiçbir gerçek Mohammedan etini yemeyecek
Boğaz uygun yerde kesilmedikçe ve
kan akmasına izin verildi. Bu gelenek genellikle bana büyük bir sıkıntı yarattı,
Mohammedan takipçileri için bir hayvan vurulduğunda çok hızlı bir şekilde koştu ve
kafayı o kadar kısa kesin ki, daha sonra oldukça işe yaramaz
kupa.

Zebra derili olduğunda, karanlık hızla yaklaşıyordu, bu yüzden biz
Geceyi geçmek için uygun bir ağaç seçti. Altında inşa ettik
İyi bir ateş, biraz çay yaptı ve birkaç bıldırcın kavrulmuş
Günün erken saatlerinde çekim yapmıştı ve ki bu sadece lezzetli. Biz o zaman
Kendimizi dallara yönlendiriyor-en azından Mahina ve ben yaptık; Moota
Hiçbir şeyden korkuyor ve yerde uyuyacağını söyledi. O öyle değildi
Daha sonra cesaretle dolu, ancak yaklaşık gece yarısı için büyük bir gergedan
Yolumuza geçti, bizi sardı ve o kadar yüksek sesle homurddu ki Moota içeri girdi
Ağacımızı terk edin. Tüm için bir maymun kadar çevikti
Stoutness ve asla çok üstümüze kadar tırmanmayı bırakmadı. Biz ikimiz
tehlikeden kurtulmak için olağanüstü acelesine yürekten güldü ve
Mahina onu acımasızca şaşırttı.

Gecenin geri kalanı olaysız ve erkenden geçti
Sabah, çocuklar kahvaltı hazırlarken dolaştım
Tsavo'dan gördüğüm ve şimdi
Sadece yarım mil uzakta. Oyuna keskin bir arayış yaptım, ama
Burada hiçbir şeyle karşılaştı ve orada bir paa ve birkaç kobay,
Tıpkı tepenin yaklaşık yarısında olduğu gibi, bir para cezası gördüm
Leopar sabah güneşinde bastıran kayalık bir çıkıntının üzerinde yatıyor. Ama o
Benim için çok hızlı ve bir atış yapmadan önce yapıldı; Ben yapmadım
gürültülü bir şekilde yaklaştı ve bir leopar bir canavar olmak için çok dikkatli
uyuklamaya yakalandı. Maalesef emrimde daha fazla zamanım yoktu
Tsavo'da çalışmaya devam etmek için endişelendiğim için bu tepeleri keşfetmek hangisi
mümkün olan en kısa sürede; Kahvaltıdan sonra zebra derisini paketledik ve
Ormandaki adımlarımızı geri çekmeye başladı. Yoğun bir sıcaktı
Gün, ve uzun süre ev kampına ulaştığımızda hepimiz çok mutluyduk.

Ancak bu tür küçük gezilerimin çoğu kuzeyde yapıldı
yön, sürekli faizli Athi veya Sabaki nehirlerine doğru. Sonra
Ormanda uzun ve yorucu yürüyüş yalan söylemek ne büyük bir zevkti
bankaları sıralayan acelelerin dost sığınağında ve
Hayvanların içmek için aşağı inmesini izleyin, hepsi varlığımın bilinçsiz. BEN
Bu tür sahnelerin birkaç fotoğrafını çekti, ama maalesef birçoğu
negatiflerin şımarıklığı. Çoğu zaman da parlak bir ay ışığında
Gece, derenin ortasında bir kaya oturdum,
favori içme yeri, servet ne olursa olsun bir atış bekliyor
Yolumu gönder. Rüzgar değiştiğinde ne kadar öfkeli
eleştirel an ve beni gergedan ya da sahip olduğum diğer hayvana verdi
Sabah saatlerce orada oturdu sabırla bekliyor! Bazen alırdım
Yorgun nöbetimden yürekten yoruldu ve sıcaktan karaya çıkacaktı
su, yatağımı yumuşak kumda yapmak için,
Daha derin havuzlardan açıkça duyulabilecek timsahlar
ve nehrin aşağı. O zaman, ülkeye yeni olmak, ben yapmadım
İşlediğim riskleri fark edin; Ama daha sonra-zavallı wa Kamba takipçimden sonra
daha önce tarif ettiğim gibi ele geçirilmiş ve sürüklenmişti-ben
çok daha temkinli olmayı öğrendim.

Tsavo'dan Athi Nehri'ne ulaşmanın en kısa yolu grev yapmaktı
Ormandan kuzey-batı yönünde ve işte burada
Neyse ki her zaman kullandığım özellikle iyi tanımlanmış bir gergedan yolu
ile ilgili. Bir keresinde sorduğum bir keresinde kazara keşfettim
Tsavo'da benimle kalan bazı konuklar, bir gece geçirmek için
nehrin bankaları. Yavaş ve acı verici bir şekilde yolumuzu yaparken
Yoğun orman boyunca, bu iyi trodden yola rastladım,
Gitmek istediğim yönde liderlik etti ve ben
bizi nehre getireceğine ikna oldu
Bir yerlerde, güvenle takip ettim. İlerlememiz artık kolaydı
Ve pist, Bush-Buck izlerinin oldukça açık Glades'den geçti
ve su bankları çoktur; Gerçekten bir veya iki kez bakışlar yakaladık
Bu hayvanların çalılık barınağına bağlı oldukları için,
yaklaşımımızın sesi ile uyarıldı. Sonunda, tahmin ettiğim gibi,
Eski Rhino Yolu gerçek bir rehber kanıtladı, çünkü Athi'ye ideal bir şekilde vurdu
Bir kamp alanı için bir nokta, bankaya yakın bazı yüce ağaçların
Nehir en minnettar ve ferahlatıcı bir gölge verdi. Biz vardı
keyifli piknik ve misafirlerim gecelerinden büyük ölçüde keyif aldılar
Açık, bunlardan biri bir gergedandan oldukça kötü bir korkuya sahip olmasına rağmen
Aniden kampımıza yakın bir şekilde homurdandı, açıkça çok rahatsız oldu
alan adına izinsiz giriş.

Sabahları, şanslarını denemek için hafif olur olmaz söndüler
Nehir boyunca, ben kahvaltı görmek için kamp kaldı. Sonra
Ancak saat veya daha fazla, hepsi geri döndü, boş ama çok aç;
Yani doyurucu bir yemekten sonra dinlenmek için yerleştiklerinde,
Sally ileri ve daha iyi bir başarı ile karşılaşamayacağımı göreceklerdi. BEN
nehrin sağ kıyısında sadece kısa bir mesafe gitmişti, ben
Önümdeki çalılar arasında bir hareket gözlemlediğimi düşündüm. Üzerinde
Uyarı, anında durdum ve bir sonraki an görerek ödüllendirildi
Suydan en görkemli bir şekilde muhteşem bir çalı-bank ilerlemek. BEN
sadece başını ve boynunu yayının üstünde çıkarabilirdi, ama o
Sadece elli metre uzaktaydı, tüfeğimi omzuma kaldırdım
ateş. Bu hareket bir kerede gözünü yakaladı ve
İkincisi bana bakmayı bıraktı, böylece bana nereye hedeflemem için zaman verdi
omzunun olması gerekiyordu. Ateş ettiğimde aniden kayboldu
Ve o kadar tamamen onu özlediğimden emin oldum ve
çalıdan çıkmıştı. Bu nedenle yeniden yükledim ve ilerledim
izini takip etmek amacıyla dikkatlice; Ama benim
Sınırsız zevk, o paranın üzerine geldim.
Parçalar, mermim kalbinden. Almak için zaman kaybetmedim
Kampa dön, antilop ayakları tarafından doğan bir şubeden sallanıyor
İki sağlam Coolies: Ve şanssız arkadaşlarım çok şaşkındı
İnce çantayı görünce çok kısa bir süre içinde sabitledim. Hayvan
Yakında tenli ve bize öğle yemeği için lezzetli bir kızartma ile döşenmiş; Ve
Akşamın havasında Tsavo'ya geri döndük.
Daha fazla macera.

Bundan biraz sonra, aynı arkadaşlardan biri (Bay C.
Rawson) Tsavo'da tekrar oldu, Karanlıktan sonra oturuyorduk
Kulübemin verandası. Çadırımdan bir şey istedim ve gönderdim
Meeanh, Hint Chaukidar'ım, onu almak için. Karanlıkta gidiyordu
Bunu yapmak için, onu geri aradığımda ve bir fener almasını söylediğimde
Yılan korkusu. Bunu yaptı ve kapısına gelir gelmez
Sadece bir düzine metre uzakta olan çadır, çılgınca seslendi,
"Sahib, Burra Sanp Hai!" ("Ah, usta, burada büyük bir yılan var!)

"Nerede?" Bağırdım.

"Burada yatak yanında," diye bağırdı, "Silahı çabucak getir."

Her zaman kullanışlı tuttuğum atış silahını ele geçirdim ve acele ettim
Çadır, Lantern'in ışığında, büyük bir kırmızı yılan gördüm,
Yaklaşık yedi metre uzunluğunda, kamp yatağımın yanından bana bakıyor. BEN
anında ona ateş etti, onu atışla yarıya indirdi; .
Kuyruk kısmı olduğu yerde kaldı, ancak kafa yarısı hızla kırıldı
ve çadırın kasvetinde kayboldu. Ancak kan izi,
onu izlememizi sağladı ve sonunda yılanı bulduk, hala dolu
kavga, zemin sayfasının kenarında. Son kısır yaptı
Koşmuş, ancak hızlı bir şekilde mutlu olan adamlardan birine dart
kafasına bir darbe ile gönder. Rawson şimdi aldı ve getirdi
ışığa. Sonra ayağını başının arkasına koydu ve
Çeneleri açmaya zorlandı, aniden iki mükemmel net gördüğümüzde
Zehir jetleri dişlerden çıktı. Hintli bir baboo (katip), kim
yakın duruyordu, bunun tam faydasını aldı ve
Zavallı adam o kadar paniğe kapılmıştı ki, bir saniye içinde her birini yırttı
kıyafetlerinin atomu. Bu konuda çok eğlendik, elbette biz
Zehir aşırı derecede zehirli olmasına rağmen,
Ette kesme veya açık bir yaraya nüfuz etmedikçe zarar. Asla ben
Söylediğim gibi, bu yılanın adını buldu
Her yerde tuğla kırmızısı renk; Ve sadece aynı türden birini gördüm
Her zaman Doğu Afrika'daydım. Bir gün aniden bir gün geldim
Çekim. Açıkçası çok ürküttü ve dik durdu, tısladı
zehirli; Ama aynı zamanda görünüşünde o kadar çok şaşırdım ki
Kaçan ve kaybolana kadar vurmayı düşünmedim
kalın çalılıklarda. Bölüm XV

Başarısız gergedan avları


Jungle Round Tsavo, sahip olduğum bir Rhino Yolları Ağı olmasına rağmen
Bunlardan birini elde etme çabalarımda şimdiye kadar hiç başarılı olmadı
Hayvanlar, ne de benim tutkum henüz gerçekleşmedi. Bir gün dışarıdaydım
Kamptan yaklaşık altı veya yedi mil uzakta yoğun çalı keşfetmek ve
İlerlememi, sahip olduğum gerçeğinden dolayı genellikle yavaş buldum
Zamanımın çoğunu ormanda dörtte sürünerek geçirmek. BEN
Bu nedenle, aniden geniş bir şekilde ortaya çıkmaktan çok memnun kaldı ve
Dik içinde rahatça yürüyebileceğim iyi dövülmüş parça
konum. Burada zar zor görünen bazı taze gergedan ayak izleri vardı
Bir saatlik, bu yüzden onları takip etmeye karar verdim. Karayolu dövüldü
birçok ağır hayvanın geçişiyle ince beyaz bir toz haline getirilen yerlerde;
Ve dikkatli bir şekilde ileriye doğru ittiğimde tam olarak yüzleşmeyi bekliyordum
Döndüğüm her köşede bir gergedanla yüzleşin. Biraz gittikten sonra
Bir ağacın dibinde yatan birini gerçekten gördüğümü hayal ettim
Önümde biraz mesafe, ama yaklaşırken dikkatli bir şekilde bulundu
Gevşek bir dünyanın büyük kahverengi bir yığınından başka bir şey değildi
Büyük canavarlar yumuşak zeminde yuvarlanarak yükseltilmişti. Bu,
Ancak, açıkça kullanılan bir dinlenme yeriydi, bu yüzden ben
Sarkan dallarında bir gece geçirmek için kararımı verdi
ağaç.

Ertesi öğleden sonra, Mahina ve ben
Yer ve alacakaranlıkta güvenle ama rahatsız edici bir şekilde tünemiştik
doğrudan yolun üzerinden dallar. Bir saat orada kalmadık
Ne zaman zevkimize göre, pist boyunca büyük bir gergedan duyduk.
bizim yönümüz. Maalesef ay henüz yükselmemişti, bu yüzden ben
yaklaşırken canavarı göremedi; Ancak biliyordum,
onu ortaya çıkardığında onu göremem için yeterince hafif olduğunu
çalılar ağacımızın dibinin etrafındaki küçük temizleme içine. Daha yakın ve
Yakınında onun istikrarlı bir şekilde geldiğini duyduk ve tüfeğimi hazırladım
Başının ortaya çıkmasını beklediğim yönde işaret ediyor.
Ama ne yazık ki, o anda rüzgar yuvarlandı ve düz patladı
Bizi hemen koklayan Rhino'ya doğru, güçlü bir
Snort ve sonra çılgınca ormandan uzaklaştı. Bazıları için
Oldukça zaman, onun içinden çarptığını duyabildiğimiz zaman
Yoluna gelen her şey ve uzun bir mesafe gitmiş olmalı
Korkusundan kurtulmadan ve olağan hızına kadar yavaşlamadan önce.
Her halükarda ne duyduk ne de ondan daha fazla bir şey gördük ve bir
Hiçbir şey için uyanık ve rahatsız edici bir gece.

Bir sonraki bir gergedan çantası girişimim birkaç ay sonra,
Sabaki'nin bankaları ve neredeyse hiç başarılı değildi. Ben aşağı inmiştim
öğleden sonra Tsavo'dan, Mahina'nın eşlik ettiği ve bir
Muhtemel ağaç, nehrin birkaç metre içinde ve taze ayak izleri ile
Altında, bir keresinde gece için pozisyonumu almaya karar verdim.
Şubeler. Mahina rahat bir şekilde alabileceği yerde oturmayı tercih etti
kestirin ve kendimi bir ağacın çatalına taktı.
Ama yine de yerden sekiz veya on metre. Sakindi ve
Sadece tropik bölgelerde görülebilecek mükemmel gece; her şey
Görkemli ay ışığında gizemli bir şekilde güzel görünüyordu ve göze çarpıyordu
Bir resim gibi bir stereoskoptan baktı. Levrekimden
İlk önce nehirde bir su bankası içildiğini izledim; Daha sonra
bir çalı kovası; Daha sonra, çalılardan küçük bir PAA ortaya çıktı ve
Havaya hazır olan zarif bir ön ayak ile her adım-
uyarı ve herhangi bir iz için dikkatli ve gergin bir şekilde bakıyorum
olası düşman. Uzunlukta nehrin eşiğine ulaştı.
ve içmek için eğildi. Tam o sırada bir çakalın izine geldiğini gördüm ve
Dikkatli bir şekilde sapmaya başlayın, düşmüş bir yaprağı bile hışırtmayın.
Zavallı küçük antilopta gizli ilerleme. Ancak aniden,
Çakal bir saniyeliğine öldü ve sonra gözden kaçtı
Her zamanki gibi hızlı gidebilirdi. Bunun nedenini keşfetmek için etrafına baktım
Acele çıkış ve sürprizim büyük ve çok güzel bir leopar gördü
Çömelmek ve ağacımızın yönünde gürültülü bir şekilde hareket etmek. -Den
İlk olarak, altımızdaki yerde bir hayvanı takip etmesi gerektiğini düşündüm,
Ama kısa bir süre sonra, kaba niyetin Mahina olduğunu fark ettim.
Kendisine bırakılırsa, leopar aslında bir
Uyuyan silah taşıyıcılarımda bahar, bilmiyorum; Ama niyetim yoktu
bunu deneme şansına sahip olmasına izin vermek, bu yüzden dikkatli bir şekilde
tüfeğimi kaldırdı ve ona seviyelendirdi. Olduğum gibi kesinlikle gürültülü
Bunu yaparken, bunu fark etti-muhtemelen bir ay ışığı parıltısı
Namlu gözünü yakaladı-ve hemen daha önce çalıya kayboldu
Bir atış yapabilirim. Bir keresinde Mahina'yı uyandırdım ve onu ortaya çıkardım
Yanımda daha güvenli mahalleler.

Bundan sonra uzun bir süre hiçbir şey huzurumuzu rahatsız etmedi, ama sonunda
Taş ocağı, sahnede görünmesini umuyordum. Hemen Altımız
Fil çimlerinde nehrin kaplı bir açılış vardı
Edge ve bu sayede geniş akarsu gümüş gibi parladı
Ay ışığı. Uyarmadan bu boşluk aniden büyük bir siyah tarafından dolduruldu
Mass-Sığ sudan çok yavaş yolunu açan bir gergedan.
O, belirli bir tane birleştirerek yavaş, göze çarpan bir sırtla geldi
Garip adımlarıyla statelik. Neredeyse doğrudan altımızda
durdu ve bizim görüşümüze açıkça maruz kalan bir an için durdu. Bu
fırsatım; Omzuna dikkat ettim ve ateş ettim.
Anında ve olağanüstü bir hızla, büyük canavar döndü
Bir peg-top gibi yuvarlak, bunun üzerine tekrar ateş ettim. Bu sefer onu bekledim
Düşmek; Ama bunun yerine onu acele ettiğini görmek için ipotek aldım
ormana girin ve onun içinden harika bir şey gibi çöktüğünü duymak
Birkaç dakika buhar-rulo. Kendimi teselli ettim ki
zor vurduğu için uzağa gidemedim ve onu kolayca bulmalıyım
Gün ışığı geldiğinde. Mahina, vahşi bir heyecan durumunda
Burra Janwar (büyük hayvan) üzerinde de bu görüşteydi ve
Artık sessizlik için herhangi bir neden yoktu, benimle birçok kişi hakkında sohbet etti
Gri şafak ortaya çıkana kadar garip ve meraklı şeyler. Ne zaman var
Levelimizden aşağı, yaralı gergedan izini açıkça bulduk
Büyük kan sıçramalarıyla ve birkaç mil boyunca spoor
Böylece kolayca takip edilebilir. Ancak uzunluğunda, daha zayıftı ve
ve nihayet tamamen durdu, böylece terk etmek zorunda kaldık
aramak; Zemin turu kayalıktı ve olasılık yoktu
taş ocağımızın hangi yöne gittiğini söylemek. Son derece üzgündüm
Bu, onu yaralı bırakmak istemediğim için; Ama yardım yoktu
Öyleyse ev için dışarı çıktık ve öğleden sonra Tsavo'ya vardık
Çok yorgun, aç ve hayal kırıklığına uğramış.

Gergedanlar olağanüstü hayvanlardır ve hiçbir şekilde bağlı değildir
üzerine. Bir gün bir insanla tanışmak ve hayır yapacaklar
saldırmaya teşebbüs etmek; Ertesi gün, belirgin bir nedenden dolayı,
En belirlenmiş bir şarjı yürütün. Bir yetkililer tarafından bir gerçeğe söylendi
bir keresinde bir çetenin bir çetesi
Gelenek olduğu gibi zincirlenmiş boynu boynuna yirmi bir köle
kıyıya kaçırıldı ve Hint dosyasında bir
Dar yol, bir gergedan aniden onlara dik açılarda yüklendi,
orta adamı boynuzlarına kazdı ve boyunlarını kırdı
Partinin geri kalanı, acelesinin aniden. Bu büyük canavarlar
Çok keskin bir koku duygusu var, ama aynı derecede kayıtsız görüş ve
Bir avcı sadece mükemmel bir şekilde toplanacaksa,
Bir gergedan, onu taciz etmeye çalışmadan onu geçecek. Hissediyorum
Ancak, şimdiye kadar kimseyle karşılaşmadığımı eklemek zorunda
gerçekten deneyi denedi. Öte yandan tanıştım
Bu hayvanların boynuzlarına atılan bir veya iki adam ve
Bunu çok acı verici bir dava olarak tanımladılar. Genel olarak demektir
Eğer ölümden kaçmayı başarırsa, yaşam için bir sakat olmak. Bay
B. Uganda Demiryolunun baş muhasebecisi Eastwood, bir zamanlar bana bir
Tıkarmış bir gergedandan muhteşem kaçışının grafik açıklaması.
O sırada bir av seferinde izinli
Baringo Gölü mahallesi, demiryolunun yaklaşık seksen mil kuzeyinde
Nakuru'dan ve görünüşe göre bir gergedan vurdu ve öldürdü. Yürürken
Bununla birlikte, kaba ayağa kalktı ve kelimenin tam anlamıyla ona düştü,
Dört kaburga ve sağ kolunu kırmak. Bundan memnun değil, o zaman
Boynasını uyluktan yapıştırdı ve onu sırtına fırlattı,
Bu işlemin bir veya iki kez tekrarlanması. Sonunda, kereste kapalı,
fakir Eastwood'u çaresiz bırakmak ve uzun otlarda bayılmak
düşmüştü. O zamanlar yalnızdı ve birkaç saat değildi
sadece noktaya çekilen hamalları tarafından bulunduğunu
Sakınan akbaba sayısıyla, hortlaklarını beklerken
Yemeklerine başlamadan önce yaşamın soyu tükenmesi. Nasıl o
bundan sonra sekiz gün boyunca yaşamayı başardı
Doktor ona gelebilir hayal bile edemiyorum; Ama sonunda o
Neyse ki iyi bir iyileşme yaptı, onun korkunç tek işareti
Sağ kolunun olmaması, olması gereken deneyim
kesilmiş.




Bölüm XVI

Bir Dulun Hikayesi


Tsavo'dan ayrılmadan çok kısa bir süre önce gittim (11 Mart 1899'da)
daha önce de belirttiğim gibi,
Tsavo'nun Mombasa tarafında otuz mil. Şu anda bir
Ateşin, Gine solucanının ve her türlü sefil, bataklık noktası
Korkunç hastalıklar yaygındı; Ama bu durum şimdi
tamamen drenaj ve orman temizleyerek değiştirildi. Dr.
Rose, ziyaretim sırasında yerin tıbbi sorumluluğundaydı ve
karşılaştığı herhangi bir arkadaşa katlanmak eski bir gelenekti
Gecikme için, günün çalışması bittiğinde onu ev sahibim yaptım. Biz
Birlikte çok hoş bir akşam geçirdim ve doğal olarak tüm tartıştı
Yerel haberler. Diğer şeylerin yanı sıra yeni yol hakkında sohbet ettik
Voi'den oldukça önemli bir misyoner istasyonuna inşa ediliyordu
Kilima N'Jaro Dağı yakınında Taveta olarak adlandırılan ve Dr. Rose
Bay O'Hara (yol yapımından sorumlu mühendis), karısıyla
ve çocuklar, wa taita ülkesinde, yaklaşık on iki mil
Voi'den uzakta.

Ertesi sabah erkenden atış silahımla gezintiye çıktım, ama
Dört mesafede gördüğümde doktorun çadırından uzak gitmedi
Svahili, bir sedye gibi görünen bir şey taşıyor
Yeni yapılmış yol. Biraz kazanın gerçekleştiğinden korktum, gittim
Hızlı bir şekilde onlarla tanışmak ve ne taşıdıklarını sormaya çağırdı.
"Bwana" ("Üstat") diye bağırdılar; Ve ne bwana'yı sorduğumda,
"Bwana O'Hara" dediler. Tam olarak ne olduğunu sorgulamak için,
Bana gece boyunca efendilerinin bir
aslan ve karısı ve çocuklarının geride kaldığı,
yol. Bu konuda erkekleri hastaneye yönlendirdim ve onlara nerede yapacağını söyledim
Dr. Rose'u bulun ve başka özellikleri duymayı beklemeden
fakirlere ne yardım edebileceğimi sağlamak için olabildiğince hızlı acele etti
Bayan O'Hara. Önemli bir şekilde geri döndüm.
Kollarında bebek, küçük bir çocuk eteğine tutunurken, tamamen
Uzun yürüyüşle yorgun. Mesafeyi bitirmesine yardım ettim
Doktorun çadırı; Korkunç gecesi tarafından çok kesinti
tecrübe ve o kadar yoruldu Mart ayında bebeği taşıyarak
Nadiren konuşamadı. Dr. Rose bir kerede ikisini de yaptı
Onun ve çocuklar için anne uyuyan bir taslak veriliyor
ve çadırlardan birinde rahat oldu. Tekrar geç göründüğünde
Öğleden sonra çok tazelenmişti ve bize
neredeyse mümkün olduğunca vereceğim korkunç hikayeyi takip et
kendi sözleri.

"Çadırda hepimiz uyuyorduk, kocam ve ben bir yatakta ve ikim
Bir diğerinde çocuklar. Bebek ateşli ve huzursuzdu, bu yüzden kalktım
Ona içecek bir şeyler verin; Ve bunu yaparken ne olduğumu duydum
Düşünce çadırın etrafında yürüyen bir aslantı. Bir keresinde kocamı uyandırdım
Ve ona bir aslan olduğundan emin olduğumu söyledi. Atladı ve gitti
Silahını yanına alarak dışarı çıktı. Çadırın dışına baktı,
ve kamp ateşi tarafından nöbetçi olan Svahili Askari ile konuştu.
az mesafe kapalı. Askari, hakkında hiçbir şey görmediğini söyledi.
Eşek, bu yüzden kocam tekrar geldi, bana olduğu gibi endişelenmememi söyledi
Sadece duyduğum bir eşek.

"Gece çok ateşli, kocam çadır kapısını geri attı ve uzandı
Yine yanımda. Bir süre sonra uyudum ama aniden
yastık altından çekiliyormuş gibi bir duygu tarafından
başım. Yuvarlak bakarken kocamın gittiğini gördüm. Atladım
Ve onu yüksek sesle aradı, ama cevap alamadı. Tam o sırada bir gürültü duydum
Kapının dışındaki kutular arasında, acele ettim ve fakirlerimi gördüm
Koca kutular arasında uzanıyor. Ona koştum ve onu kaldırmaya çalıştım
Ama bunu yapamadığımı buldum. Sonra Askari'ye gelmesini aradım ve
Bana yardım et, ama yanında duran bir aslan olduğunu söyleyerek reddetti
Ben. Yukarı baktım ve büyük canavarın bana parladığını gördüm, daha fazla değil
İki metre uzaklıkta. Şu anda Askari tüfeğini ateşledi ve bu
Neyse ki aslanı korkuttu, çünkü bir keresinde atladı
çalı.

"Dört Askaris daha sonra öne çıktı ve kocamı tekrar kaldırdı
yatak. Oldukça ölmüştü. Daha önce çadırın içine geri dönmemiştik
Aslan geri döndü ve kapının önünde dolaştı, her şeyi gösterdi
avını kurtarmak için yayılma niyeti. Askariler ateş etti
O, ama bir an için onu tekrar korkutmanın ötesinde zarar vermedi
veya iki. Yakında geri döndü ve çadırın etrafında yürümeye devam etti
Gün ışığı, hırıltı ve mırıldanma ve sadece
Arada sırada çadır, onu dışarıda tuttuk. Daybreak'de
kayboldu ve ben onu takip ederken kocamın vücudunu taşıdı
Seninle tanışana kadar çocuklarla. "

Bayan O'Hara'nın zavallı hikayesi buydu. Verebileceğimiz tek rahatlık
kocasının anında ve olmadan öldüğünden emin olmaktı
ağrı; çünkü dinlenirken Dr. Rose ölüm sonrası yapmıştı
Vücudun incelenmesi ve bu sonuca varmıştı. Bunu buldu
O'Hara açıkça o sırada sırtında yatıyordu ve
Başını ağzına tutan aslan, uzun dişlerini kapatmıştı
Tapınakları beyinde tekrar buluşana kadar. Onu daha önce gömdük
Yakında huzurlu bir noktada gece vakti, cenazeyi okuyor doktor
Rude tabutun mezara indirilmesine yardımcı olurken.
Akla gelebilecek en üzücü sahneydi. Ağlayan dul, merak
çocukların yüzleri, kapanış akşamının toplantı kasveti,
Yuvarlak toplanan birkaç yerlinin telaşlı formları-hepsi bir araya geldi
Çok korkunç bir trajediye en çarpıcı ve ciddi bir son vermek
gerçek hayat.

Birkaç hafta içinde aslanın
Bu trajediden sorumlu, zehirli bir ok tarafından öldürüldü,
Wa taita'dan biri tarafından bir ağaç üstü.




Bölüm XVII

Çileden çıkmış bir gergedan


Tsavo'daki çalışmam Mart 1899'da aldığımda bitti.
Railhead'e devam etmek ve bir bölümün sorumluluğunu üstlenecek talimatlar
orada çalış. Birçok nedenden dolayı Tsavo'ya güle güle dediğim için üzgünüm,
Etkili bir yıl geçirdiğim yer; Ama hepsinden çok memnun oldum
çok olacağını bildiğim için bu yeni gönderi verilebilir
Yapılması gereken ilginç işler ve kamp ve sahnede sürekli bir değişiklik,
Hat iç mekana doğru ilerledi. İyi ruhlarda, bu nedenle,
28 Mart'ta yeni karargahım için yola çıktım. Bu zamana kadar Railhead
Machakos Yolu, yaklaşık iki yüz ve
Mombasa'dan yetmiş altı mil ve büyük Athi'nin birkaç milinde
Ovalar, ikincisi ağaçsız ve sulu genişlikler, çıplak
Oyunun büyük sürülerinin yakından devam ettiği çim hariç her şey
kırpılmış. Tsavo'dan ayrıldıktan sonra, ülkenin karakteri devam ediyor
Önemli bir mesafe için değişmeden, çizgi koşmaya devam ediyor
Dikenli Nyika aracılığıyla ve Makindu'ya ulaşılana kadar değil-
Sahilden iki yüz mil-bir değişimin belirgin olduğu. Bundan
Ancak, yolculuk oldukça açık ve ilginç bir
her türlü oyunun bol olduğu ve görülebileceği ülke
Demiryolunun birkaç yüz metre içinde huzur içinde otlama. Üzerinde
Kilima n'jaro'nun güzel manzaralarını alacak kadar şanslıydım,
Bütün dağ tabandan zirveye açık ve büyük bir şekilde öne çık,
Kibo'nun yüce zirvesi ile karlı ile küstah bulutların tepesinde
KAFA.

Machakos Road'da ülkeyi ve iklimi çok farklı buldum
Tsavo'ya alıştım. Burada görebiliyordum
burada ahşap ve güzel, açık çıkışlar boyunca kilometrelerce boyunca ve
Bir İngiliz parkı gibi; Ve yapabilmek büyük bir rahatlama oldu
geniş bir ülke yolunu görmezden gelin ve artık olmadığımı hissetmek
bitmez tükenmez ve iç karartıcı dikenli
vahşi doğa. Machakos Yolu yukarıda dört bin feet daha yüksek
Tsavo'dan daha deniz seviyesi, sıcaklık farkı da çok
işaretlenmiş ve hava,
Geçen yıl geçirdiğim güneş pişmiş vadi.

Talimatlarım çizginin yapımına acele edecekti
Demiryolunun önerilen merkezi Nairobi'ye mümkün olduğunca
Athi genelinde yaklaşık elli mil daha uzaymış olan yönetim
Ovalar; Ve kısa süre sonra en ilginç iş bulmaya başladım.
Her şey sanki saatlik gibi hareket etmeli. Önce toprak yüzeyi var
hazırlıklı ve düzgün bir şekilde hazırlıklı ve düz hale getirmek; Kesimler var
Yapılacak ve oyuklar toplandı; tünellerin sıkılması gerekiyor
Nehirlere atılan tepeler ve köprüler. Sonra bir dizi Coolies hareket ediyor
Uyuyanları düzenli aralıklara yerleştirme; Başka bir çete düşer
yerlerinde raylar; Yine bir diğeri anahtarları, balık plakalarını getiriyor,
Bunları takip ederken cıvatalar ve fındıklar, gerçekten düzelten adamlar
Uyuyanlara raylar ve birinden diğerine bağlantı kurun. Sonunda,
Paketleme çetesi, alt altındaki toprak ve balast doldurarak işi bitirir
ve çelik traverslerin etrafında, onlara gerekli tutuşu vermek ve
sertlik. Bazı günler sadece birkaç yarda bırakabildik,
Diğer günler bir milden fazla yapabiliriz; Hepsi doğasına bağlıydı
Kapsamlamak zorunda kaldık. Bir keresinde kırmayı başardık
bir günlük platelay için kaydolun ve bir
Demiryolu komitesinden tebriklerin telgrafı
Ofis.

Önümüzdeki bir mesafe için her sabah yürüyüşe çıkmayı özelliğimi yaptım
Demiryolunun merkez çizgisi boyunca rayların
arazi ve malzemenin kaba bir tahminini oluşturmak
Uyuyan yollarında, geçici köprüler için kirişler vb.
aşırı gecikmenin gerçekleşmesini önlemek için bunu yapmak için gerekliydi
Her türlü malzeme sıkıntısı nedeniyle. Yaklaşık on gün sonra
Machakos Yolu'na varış Beş veya altı mil bu şekilde yürüdüm
son zambak rayının önünde. Şimdiye kadar gitmek benim için olağandışı bir durumdu,
Ve olduğu gibi, bu vesileyle yalnızdım, Mahina
Kampta geride kaldı. Solumda yaklaşık iki mil uzakta, bir
Karanlık görünümlü nesne ve bunun bir devekuşu olduğunu düşünerek başladım
ona doğru. Ancak çok yakında, bunun bir
devekuşu ve hala yaklaşırken harika bir biçim
Gergedan uzanıyor. Çok dikkatli ilerlemeye devam ettim,
Kısa çimlerin içinden geçene kadar elli yaşına kadar
Büyük canavarın dinlendiği yarda. Burada yattım ve onu izledim;
Ama biraz zaman sonra varlığımdan şüphelendi, çünkü
Ayaklarına yükselen, doğrudan yönüme baktı ve sonra
yarım daire içinde dolaşmaya devam etti. Rüzgar aldığı an
Ben, bir kedi gibi pistlerinde çırpıldı ve benim için geldi
arı çizgisi. Onu döndürmeyi umarak anında ateş ettim; Ama ne yazık ki benim
Yumuşak burunlu mermiler onu daha da rahatsız etti ve
Kalın gizlemesi üzerinde en ufak bir etki. Bunu gördükten sonra kendimi aşağı fırlattım
çimlerin üzerinde oldukça düz ve kaskımı yaklaşık on metre uzakta attı
Umarım onu ​​algılayacak ve öfkesini benim yerine üzerine havalandırır.
Ben de nefes almaya cesaret edemem. Onu duyabiliyordum
Bana oldukça yakın olan çimleri buruşturmak ve köklendirmek, ama neyse ki benim için
Beni görmedi ve solumdaki birkaç metre tarafından suçlandı.

Beni geçer geçmez cesaretim tekrar canlandırmaya başladı ve ben
Birkaç mermi göndermenin cazibesine direnemedi
o. Ancak bunlar, sadece saklanmasına karşı çatladı ve parçalandı
Üzerine parçalar, kuru çamuru küçük toz bulutlarına gönderir. Onların
Gerçekten sadece gerçek etki, onu hala daha kızdırmaktı. O durdu
Bir an için stok çalın ve sonra en kısır ve zemini aldı.
Yarı daire etrafında bir kez daha başladı. Bu dava
Beni her zamankinden daha fazla dehşete düşürdü, çünkü rüzgardan çıkacağından emin olduğum
Bana tekrar, ikinci kez kaçmayı umamam.
Ne yazık ki, benim tahminim doğru oldu, çünkü doğrudan beni kokladı,
Yukarı burnunu havaya çıkardı ve aşağı bir fırlatma-ram gibi şarj oldu. BEN
Kendimi elimden geldiğince düz bir şekilde yere bastırdım ve
Neyse ki çim birkaç inç yüksekliğindeydi. Onun harika olduğunu hissettim
Ayaklar vuruyor, ama hareket etmeye ya da bakmaya cesaret edemedi
Ben. Kalbim bir buhar çekiç gibi atıyordu ve her an tamamen
Kendimi havaya atmış bulması bekleniyor. Yakın ve daha yakın geldi
Ağır thudding ve kendimi kayıp için bırakmıştım, benim
Yalan pozisyonu, gözümün köşesinden, görünce yakaladım
Çileden kaçan canavar. Beni tekrar özlemişti! Hiç böyle hissetmedim
Hayatımda rahatlamış ve kesinlikle onu rahatsız etmeye çalışmadı
daha öte. Bu sefer iyiye gitti ve harikaydı
Onu izlediğim memnuniyet uzakta yavaş yavaş kayboluyor. BEN
Bu büyük, hantal görünümlü olmasının mümkün olmadı
Brutes çok hızlı hareket edebilir ve pistlerinde dönüp bükebilir
Maymunlar gibi, bunu gerçekten görmemiş olsaydım, bunu gözlerimden önce yaptım. Eğer
Beni bulmuştu, kesinlikle beni atomlara vururdu
Eski bir boğa ve en öfkeli ve kısır bir ruh halinde.

Bundan kısa bir süre sonra Dr. Brock ve ben atış yaparken bir gün
Olay ve meydana geldiği yerden çok uzak değil, ikisini gördük
Rinos içi boş bir mesafede biraz uzakta ve saplamaya başladı
onları yaparken zeminin her katından yararlanarak ve
bir ücret durumunda yaklaşık elli metre uzakta tutmak. O durumda
Ya da diğimiz geniş bir atışa girebiliriz, bu da
Muhtemelen canavarı yuvarlayın. Bu şekilde dikkatlice ilerliyoruz
Yaklaşık altmış metre girmeyi başardı ve benim sıram olduğu gibi
Bir atış için, tıpkı hareket ettiği gibi, ikisinden daha büyük olanı hedef aldım
Bir taraftan diğerine harika bir kafa, hangisimizi merak ediyor
Saldırmalı. Sonunda Brock'a karar verdiğinde bana verdi
Bekliyordum. Aradaki oyuğa anında ateş ettim
boyun ve omuz; Brute aynı anda düştü ve bir veya iki kez tasarruf edin
Güdük bacaklarının sarılı vuruşları, yarısı sırtında yatarken,
Bir daha asla hareket etmedi. İkinci Rhino iyi büyümüş bir genç olduğunu kanıtladı
düştüğüne yaklaşmaya çalışırken önemli bir kavga gösterdi
Yoldaş. Onu öldürmek istemedik ve buna göre yaklaşık iki tane geçirdik
Sonunda daha önce ona taş atma ve taş atma saatleri başardık
onu sürerken. Daha sonra ödülümüzü deriye bıraktık; Bu, Mayıs gibi
Hayal edin, daha zor bir iş olduğunu kanıtladı, ama sonunda başardık,
Ve kupa, onu eklemek için aldığım ağrılara değerdi.
Koleksiyon.




Bölüm XVIII

Athi Ovalarında Aslanlar


Railhead'de görev aldıktan kısa bir süre sonra Kapiti Ovası'na girdik,
Hangi kademeli olarak Athi ovasına birleşir ve gerçekten de neredeyse hiç
görünüşte veya genel karakterde ikincisinden ayırt edilmek
ülkenin. Birlikte büyük bir yuvarlanma yolu oluştururlar
çimlerle kaplı ve burada ve orada kuru vadilerle kesişmiş,
Birkaç bodur ağacın-sadece olanlar
Görülen-kendilerini hayatta tutmak için değişim. Bütün bu genişlikte var
Athi Nehri dışında kuru mevsimde kesinlikle su yok (bazıları
kırk mil uzakta) ve sadece vahşice bilinen birkaç su delikinde
hayvanlar. Ancak dalgalı ovaların harika özelliği ve
Onlara asla başarısız olan bir ilgi veren biri, büyük bolluk
neredeyse akla gelebilecek her türlü oyun. Burada kendim aslan gördüm
Gergedan, Leopard, Eland, Zürafa, Zebra, Wildeebeeste, Hartebeeste,
Waterbuck, Wart-hog, Granti, Thomsoni, Impala, devekuşların yanı sıra,
Büyük ve daha az Bustard, Marabout ve bir dizi başka hayvan ve
Kuşlar çok sayıda isim; Athi boyunca ve bankalarına yakınken
Çok sayıda su aygırı ve timsah bulunabilir. O zamanlar
Orada, bu büyük ovalar aynı zamanda ana otlatma zemini de oluşturdu.
Masai'nin sahip olduğu muazzam sığır sürüleri. Söylemekten çok memnunum
Demiryolunun güney tarafındaki bu ülkenin tamamı
Alman Doğu Afrika'nın sınırı olarak, doğudaki Tsavo Nehri'nden
Batı'daki Kedong Vadisi'ne artık kesinlikle korunan bir oyun
Rezerv; Ve o kadar uzun, bu büyük genişlik bir
sığınak, bu türlerin hiçbiri olma tehlikesi olamaz
yok olmuş.

Bu kuru genişliği geçerken, en büyük zorluk benim
Üçü için yeterli su sağlanması ile mücadele etmek
Railhead hakkında çalışan bin işçi, çünkü bir düşüş değil
yolda elde edildi, ne de var olana kadar
ovanın diğer tarafı ve Athi Nehri'ne ulaşmıştı,
Birkaç ay içinde gerçekleştirilecek. Biz ilerledikçe
Susuz kemer, bu gerçekten çok ciddi bir konu haline geldi,
Arzdaki bozulma en felaket sonuçları olurdu
o kadar büyük bir insan arasında bütün gün yanan güneşin altında çalışan
Tropik iklim. Her gün büyük tanklarda iki tren yükü su
Geçtiğimiz son akıştan ortaya çıktı, elbette her gün
arkaya düştü. Bu önemli bir gecikme kaynağıydı, çünkü
Suyun içine pompalandığı her zaman çizgi engellendi
tanklar ve sonuç olarak inşaat için hiçbir malzeme gelemez
başından sonuna kadar; ve trenler de çok zaman harcandı
Suyu işçilere dağıtarken Demiryoluna Döndü
Genellikle kavga ve ona ulaşmak için istekliliğinde savaştı. İlk başta ben
tank doldurmanın çoğu gece yapmıştı, ama bir keresinde bir aslan
Pompada çalışan erkeklere hoş olmayan bir şekilde yaklaştı ve bu yüzden gece çalışması
terk edilmeliydi. Coolies'in kendileri gerçekten çok endişeliydi
bir veya iki kez daha fazlasının bir veya iki katı
Aralarında cesur ruhlar, aramada ovalara çıkmaya cesaret etti
büyük oyun sürüleri nedeniyle,
bir yerde var olmalı. Ancak bu seferlerin tek sonucu,
Bu adamlardan üçü asla geri dönmedi; Onlar ne olmuş değil
Bu güne kadar biliniyor. Bu kuru arazide biraz mesafe devam ettiğimizde ve ben
benim dezavantaj ve gecikmeyi tam olarak yaşıyordu
Ovaların bir uzak köşesinden bir yerli olan tank trenleri-
Elbise yoluyla hiçbir şey değil ama onun üzerine atılan küçük bir inek derisi parçası
Sol omuz-bir gün çadır kapım için evine ve onun üzerine çömeldi
Yerli tarzda topuklu. İşine sorulduğunda, "Ben var
Duydu, "diye cevapladı," Büyük Üstat Su İstedi; Gösterebilirim
ona. "Bu iyi bir haberdi, eğer güvenilirse;
onu yakından sorguladı ve bir süre önce tespit etti
daha önce-açıkça ne kadar önce toplanamadım-
Bir baskın seferi üzerinde yer ve su bulmayı başardı. BEN
Yerin çok uzakta olup olmadığı soruldu ve Svahili "M'Bali"
kidogo "(" biraz mesafe "). Şimdi, m'Bali deneyimim vardı
daha önce kidogo; İrlandalı'nın "mil ve biraz" gibi. Bu yüzden karar verdim
ertesi sabah çok erken başlamak için bu havuz arayışında-bu tür benim
muhbir bunu açıkladı. Bu arada fakir adam, kim
Açlıktan göründü-yerlileri arasında ağrılı bir kıtlık vardı
O zamanlar bölge-yiyecek ve içecek verildi ve bir kuzgunlaştı
yemek. Akşam onunla uzun bir konuşma yaptım, kırık Swahili turunda
kamp ateşi ve garip ve birçok garip ve
İlginç bir kabileye ait olduğu Masai'nin barbar gelenekleri.

Sabah Betimes'a başladım, .303 tüfeğimi alıp varlık
Mahina'nın 12 delikli atış silahı ve başka bir Hintli tarafından eşlik ettiği
gerekli yiyecek ve suyu taşıma. Masai rehberimiz,
Lungow olarak bulundu, onun yolundan oldukça emin görünüyordu ve bizi yönlendirdi
yuvarlanan ovaların karşısında az çok
Demiryolu koşacaktı, ama merkez çizgisinin sağına birkaç mil. .
Mart ilgiyle doluydu, çünkü kolay menzil içinde geçtiğimiz şekilde
Willeebeeste, Harebeeste, Gazelle ve Zebra sürüleri. Ben dışarıdaydım
Ancak kesinlikle iş konusunda ve bir şans denemedi, rezerve
Evde gezi için bu zevk. Forenoon'un sonlarında geldik
Lungow'un Göleti-Seksen metre çapında dairesel bir daldırma
Şüphesiz çok yakın zamanda su içermişti, ama ben
Bulması bekleniyor, şimdi oldukça kuruydu. Önemli sayıda kemik yatıyordu
"öldürür" ya da ölen hayvanlar olsun, etrafında dağılmış
Susuzluk söyleyemedim. Rehberimiz o zaman çok üzgün görünüyordu
Göleti boş buldu ve onun içindeki birçok ünlem için havalandırdı
"R" harfinin bir kettledrum gibi yuvarlandığı tuhaf dil.

Bu nedenle su arayışımız başarısız oldu, denemeye karar verdim
Oyundaki şansım. Masai ve Hintli kampa geri gönderildi,
Mahina ve ben kurutulmuş su deliğinden büyük bir sapma yaptık. Oyun
her yönden bol miktarda bulundu, ancak hayvanlar çok daha utangaçtı
Sabahlardaydılar ve boşa gittim-eğer
aslında hareket etmesi gerektiğinde "takip" olarak adlandırılabilir
Thomson ve Grant'in Gazelle'nin açık örnekleri. Olabilir
bir veya iki kez bir çekim denedi, ancak olasılık borçlu
Uzun menzilde sadece bir yarayla sonuçlanırdı ve bence
Bir hayvanın topallandığını görmek için acı verici bir şey yok
sakat durum. Bu meyvesiz şekilde birkaç mil kattık,
Ve kampa dönmemiz gerektiğini düşünmeye başlıyordum
Bir atış yaparken çok fazla. Ancak o zaman, bir sürü gördüm
Willeebeeste ve üç yüz içinde almayı başardı
onlar. En büyük kafayı seçtim ve bir
Olumlu an, ona ateş etti, onu hemen düşürdü. Ben koştum
Ölüyor gibi görünen düşmüş canavar ve Mahina'ya
onu hızla dışarı çıkarmak için bıçağı kalbinden avlamak
tüm ağrı. Mahina bunu ustaca veya benim kadar çabuk yapmadığı için
Yapılabileceğini düşündüm ve zor gizlemeyi delemiyor gibiydi, ben
Ona tüfeğimi verdi ve kendim yapmak için bıçağı aldı. Sadece
Bıçağı grev yapmak için kaldırırken, Willeebeeste tarafından şaşırdım
Aniden ayağa atlar. Bir an için bana baktı
Dazed ve tottery bir şekilde, ve sonra şaşkınlığım için döndü ve
yapıldı. İlk başta o kadar titrek ve belirsiz bir yürüyüşle hareket etti
Düşmeden önce sadece birkaç metre gidebileceğinden emindi; Bu yüzden,
Çevremizdeki diğer oyunu ateşleyerek rahatsız etmek istemediğim için
İkinci atış, sadece beklemenin en iyi olduğunu düşündüm. Benim şaşkınlığım için
Ancak, yaklaşık altmış yarda sendeledikten sonra görünüyordu
Aniden canlandır, sıradan dörtnala girdi ve hızla tekrar katıldı
Sürü. O zamandan itibaren onu takip ettim ama onu takip ettim
dört veya beş mil.

Willeebeeste, aslında, Kipling'in bulanık-wuzzy gibidir-"'E'ler
Genellikle 'e öldüğünde' Shammin 've arkadaşım Rawson bunun hakkında
Zaman benimkine çok benzer bir deneyime sahipti, ancak daha fazlasına katıldı
ciddi sonuçlar. Yabani'yi aynı şekilde devirmişti
ve öldüğünü düşündüm; Ve almaya çok hevesli olduğu için
Oyunun fotoğrafları, stant kamerasını Hintli kimden aldı.
onu taşıdı ve hayvanın kafasına odaklamaya devam etti. O zaman
sadece fotoğrafı çekmek üzere, görmek için gök gürültülü oldu
Willeebeeste atlayın ve ona şarj etmeye gel. Hızlı bir şekilde fırladı
bir kenara ve bir anda kamerayı havaya çıkardı,
Bir sonraki an talihsiz Hintli, Willeebeeste takıldı
Hemen adamın uyluğundan geçti ve onu sırtına fırlattı.
Neyse ki bu son çabadan sonra Brute öldü ve Rawson'dan ayrıldı
Kaçışından dolayı minnettarım.

Vahşi doğanın kovalamacasını terk ettikten sonra, çok ileri gitmemiştik
Bir şey gözlemlediğimi düşündüğümde ev kampına doğru yolumuz
Kırmızımsı renk, uzun otların bir yamasında hareket ediyor, bizim için iyi bir mesafe
sol ön. Mahina'ya ne olduğunu söyleyip yapamayacağını sordum, ama öyleydi
Bunu yapamıyor ve tarla camlarımı taşımadan önce,
Hayvan, ne olursa olsun, çimlerin içine kaybolmuştu. Gözümü tuttum
Ancak yerinde ve yavaş yavaş yaklaştık. Biz ne zaman
Yaklaşık yüz metre uzakta, kırmızımsı nesne yine ortaya çıktı; Ve gördüm
Bir aslanın tüylü kafasından daha az bir şey değildi
Uzun çim. Bu sefer Mahina da ne olduğunu gördü ve çağırdı,
"Dekko, Sahib, Sher!" ("Bak, usta, aslan!"). Ona fısıldadım
Sessiz ol ve onu fark etmeyin, ben takip etmek için elimden geleni yaparken
Kendi tavsiyem. Böylece canavara doğru ilerledik, ama
Görünüşe göre varlığından habersiz, orada yatarken
biz. Yaklaşırken, Mahina'ya bir fısıltıyla eşit hissetip hissetmediğini sordum.
Eğer onu yaralıysam Sher'den bir suçlama ile karşı karşıya. Basitçe cevap verdi
Gittiğim yere de gidecekti; Ve doğru, onu tuttu
kelime.

Kapatırken aslanı dikkatlice gözümün köşesinden izledim
Her zaman bir an için görüşten kaybolacaktı; Ve
Büyük kafasını yavaşça nasıl kaldırdığını görmek büyüleyici bir manzaraydı
Tekrar çimlerin üstünde ve sakin ve istikrarlı bir şekilde bize baktı
Ona yaklaştık. Ne yazık ki onun taslağını ayırt edemedim
Vücut, çimenli çalılıkta olduğu gibi gizlenmiş. Bu yüzden daire içine aldım
kapağın yeterince ince olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde yuvarlak
Omuz atışını mümkün kılmak için sırt; Ama biz taşındıkça aslan
Ayrıca yuvarlak büküldü ve böylece her zaman başını bize dolu tuttu. Sahip olduğum zaman
Yarım daire tarif ettim, çimlerin daha ince olmadığını ve
Atış şansım iyileşmemişti. Şimdi yetmiş metre içindeydik
Bize daha fazla ilgi gören aslanın
Yaklaştık. İlk başta sahip olduğu uykulu görünümü kaybetmişti
bizi gördü ve şimdi tamamen tetikte idi; Ama yine de vermedi
Ben şarj etmek istediği izlenimi ve şüphesiz yapsaydık
Onu kışkırttı, barış içinde ayrılmamıza izin verirdi. Ancak ben
her zaman kaçması gereken riske rağmen savaşa eğildi
Bir aslana bu kadar yakın çeyreklerde açık bir ovada
el avucunun; Bu yüzden ayakta bir pozisyonda dikkatli bir şekilde hedef aldım
Kafa ve ateş etti. Mesafe, söylediğim gibi, yetmiş bir çıplaktı
yarda; Yine de utanç verici bir özlemeye itiraf etmeliyim. Daha Şaşırtıcı
Yine de, canavar en ufak bir hareket yapmadı-hatta göz kırpmadı
Göz, görebildiğim kadarıyla-ama kararlı, sorgulamaya devam etti
bakış. Yine nişan aldım, bu sefer burnunun ucunun altında bir nokta için,
Ve yine ateş ettim-daha fazla başarı ile aslan tam dönüyor
kuyruğunun üzerinde takla. Yapıldığını sanıyordum ama anında
yine ayağa kalktı ve korku ve şaşkınlığa katıldı
Varlığı hiç düşünmediğimiz veya şüphelenmediğimiz bir dişi dişi.

Daha da kötüsü hala takip etmekti, çünkü dehşetimizin ikisi de en çok
Bize kararlı ücret, büyük bir hızda sınırlamak ve kükreyen
öfkeyle geldikçe. Zavallı Mahina bağırdı, "Sahib, Sher ata hai!"
("Usta, iki aslan geliyor!"), Ama ona stokta durmasını söyledim
ve hayatı için en ufak bir hareketi yapmamak. Parıldayan
iki canavarın yaklaşık kırk metre uzakta olduğu bir göz
bize doğru. En az durma belirtisini göstermedikleri için düşündüm
Kesinlikle hareketsiz kalma denemesini vermiştik
deneme ve tüfeği son olarak omzuma yükseltmek üzereydi
Tatil, aniden yaralı aslan durduğunda, sendelendiğinde ve düştüğünde
zemin. Aslan bize birkaç sınır aldı ve sonra
ölçülmemiş rahatlamam için,
Bu kez tekrar ayağa kalkmayı başardı. Orada ikisi de durdu
Kıskançlıkla büyümek ve kuyruklarını kirletmek, bana görünen şey için
çağlar ardışık olun. Aslan daha sonra geri dönmek için kararını verdi
aslana ve ikisi de başları yakınken geniş tarafta durdu
birlikte ve bize doğru döndü, en agresif bir şekilde hırlıyor.
İkimiz de o zaman el ya da ayak hareket ettirdik, olurdu, öyleyim
ikna oldu, bir kerede başka bir ve muhtemelen ölümcül bir suçlama getirdi.

İki büyük kabadayı bu pozisyonda dururken, bize baktım,
Tabii ki, her ikisini de bırakmak için büyük bir fırsat, ama itiraf etmedim
Şu anda ona eşit hissediyorum. Sadece dindar bir şekilde umarım
saldırılarını yenilemezdi ve onlara izin vermek için çok minnettardı
Eğer daha fazla düşmanlık olmadan barış içinde ayrılırlarsa
parça. Sadece bu kavşakta aslan aniden çok zayıf görünüyordu.
İnanına doğru yaklaşık on metre geri döndü ve sonra
zemin; Aslan izledi ve yanına uzandı-her ikisi de
Bizi izlemek ve vahşice hırıltı. Birkaç saniye sonra aslan
tekrar ayağa kalktı ve biraz daha geri çekildi, aslan
bir kez daha düşene kadar ona eşlik ediyor. Üçüncü kez aynı şey
gerçekleşti ve sonunda şimdi olduğu gibi daha özgürce nefes almaya başladım
başlangıçta ortaya çıktıkları çalılıklara ulaştı. Buna göre
Dostunun yanında yatarken aslanda bir atış yaptım, kısmen
Uzun çimlerde gizlenmiş. Ona vurduğumu sanmıyorum ama her neyse
Bir kerede ortaya çıktı ve büyük bir oranda sınırlandı
açık.

Ondan sonra onu hızlandırmak için birkaç mermi gönderdim ve sonra
Yaralı aslana ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Tam olarak uzatıldı
yanında uzunluk, sırtı bana doğru, ama görebiliyordum
Henüz ölmediği kanatlarının kaldırılması, bu yüzden bir kurşun koydum
omurgasından. Bundan sonra hiç hareket etmedi; Ama güvenlik uğruna, ben
Birkaç dakika ona gitme girişiminde bulunmadı ve sonra sadece sonra
Mahina, vücuduna sadece ondan emin olmak için birkaç taş dikmişti.
gerçekten öldü.

Biz onun üzerinde dururken ikimiz de kendimizden çok memnun olduk ve
İnce kafasına, büyük pençelere ve uzun, temiz, keskin dişlere baktı. O
genç, ama tam yetişkin bir aslan iyi durumda ve dokuz ölçüldü
Burun ucundan kuyruk ucuna sekiz buçuk inç. Benim son
SHOT omzuna yakın omurgaya girmişti ve
vücut; İlk atış bir özledim; Daha önce de söylediğim gibi; Ama ikincisi
onu alnına, gözlerin arasında yakalamıştı. Mermi,
Bununla birlikte, beyni geçmek yerine,
Çataladığı frontal kemik, nihayet kökte kalıyor
Dilin, her iki tarafta da gösterilen kurşun. Dili kestim ve
Kupa olarak tutmayı planlayarak kurumaya asıldı; Ama ne yazık ki
Sırtım döndüğünde bir akbaba aşağı indi ve onu götürdü.

Aslanı devirdiğim andan itibaren ilk sendeledi ve düşene kadar
Bir dakikadan fazla geçemezdi-ancak yeterince uzun,,
mesafeyi karşılamasını ve bir tane ele geçirmesini sağlamak veya
Diğimiz. Şüphesiz, hayatımıza ikimizin de
kesinlikle hareketsiz kaldı; Ve Mahina'dan çok fazla konuşamam
Suçu durdurduğu muhteşem bir yol için. O gibi davranmış mıydı
Bildiğim başka bir silah boyu, olay o kadar mutlu olmayabilir
bitiş. Bu silah boyu kaptan G ----
mahalle ve maceramızdan kısa bir süre sonra değil. G ----
Aslan tıpkı yaptığımız gibi ve onu yaraladı. Onlara şarj oldu, ama
Kesinlikle hareketsiz kalmak yerine, dehşete kapılmış silahlı çocuk kaçtı
Aslanın öfkeyle geldiği ve zavallı g ---
korkunç ölüm.

Mahina, bazı yerlileri aramak için mahalleyi ovururken
Cildi kampa geri taşımak için, yerin etrafına iyi baktım ve
Öldüğünü fark ettiğim bir zebra'nın yarı yenen gövdesini buldum
açık ve sonra uzun çimlere sürüklendi. Parçalar anlatıldı
Ben de, tüm işler aslan tarafından yapıldı ve bu beni
aslanı düşünüyorum. Buna göre ovayı gözlüklerimle süpürdüm
Sınırladığı yönde ve bazıları aramadan sonra
Onu bir mil uzakta keşfettim, görünüşe göre ortada yatıyordum
Herhangi bir bildirimde bulunmadan sıyrılan bir Harebeeste sürüsünün
o. Onu takip etmeye çok meyilli hissettim, ama korktum
Bunu halihazırda dolaşan akbabalar yerleşecekti
Aslanım ve cildin bozulması için bu kuzgunun
Kuşlar yeteneklidir, sadece birkaç dakika içinde bile, neredeyse
inancın ötesinde. Buna göre ölü canavara döndüm ve oturdum
onun ata bindir. Bir aslanda ön atışın çok
riskli olanı ve kafayı dikkatlice incelerken görmek kolaydı
sebep; Alnın keskin geriye doğru eğimi nedeniyle
Bu şekilde ateş edilen bir merminin beyne ulaşması neredeyse imkansız.
Bu bölgede çok sayıda aslan olduğu ve istediğim gibi
biraz daha fazla çanta, kendimi bir plan düşünmeye ayarladım, burada bir
Frontal atıştan kurtulabilir. Yaklaşık iki hafta sonra bir
Planımı uygulamaya koyma fırsatı, en mutlu bir şekilde
mükemmel sonuçlar; Ancak bu, anlatılacak başka bir hikaye
daha sonra.

Daha sonra kupamı cilt etmeye başladım ve bunu çok zor bir iş buldum
Kendi başıma performans. Çok şişman bir canavar olduğunu kanıtladı, bu yüzden bunu biliyordum
Mahina ondan birkaç dürüst ve iyi kazanılmış rupi yapardı
Kızılderililer aslan yağları için neredeyse her şeyi verecek ve bunun bir
Romatizma ve diğer çeşitli hastalıklar için yanılmaz tedavi. Ne zaman
ciltleme işleminin tamamlandığı uzunluk, sabırsızlıkla bekledim
O zamana kadar benden çok daha uzun süren Mahina'nın Dönüşü
beklenen. Bu daha çok sinir parçalanan bir şey-ben konuşuyorum
kendim-geniş bir açık ovada saatlerce kesinlikle yalnız kalacak
Ölü bir aslanın karkasının yanında, akbabalar aralıksız tekerlekli
bir tanesinin üstünde ve kilometrelerce görülecek veya duyulacak hiçbir şey olmadan
Vahşi hayvanlar hariç. Bu nedenle, bir
Uzun bekle, Mahina'nın yarım düzine ile yaklaştığını gördüm, neredeyse çıplak
treninde yerliler. Geri döndüğü ortaya çıktı
Ben, böylece beni hiç bulduğu için şanslıydı. Almak için zaman kaybetmedik
Kampa geri dön, sadece gün batımına gelen, ilk işim
odun küllerini cilde ovmak ve sonra taşınabilir bir
Birkaç gün önce yaptığım çerçeve. Kamp ateşi büyüktü
o gece ve grafik ve son derece renkli açıklama
Mahina, istekli dinleyiciler çemberine verdi.
Aslan "Bahram, o büyük avcı" bile olurdu, endişeli
şöhreti için.




Bölüm XIX

Strik Caravan


Bu maceradan kısa bir süre sonra kalıcı yol sınırına ulaştı
bir istasyonun inşa edilmesi gereken Kapiti ovaları
Buna göre karargahımızı bir veya iki hafta boyunca aldık. Birkaç gün
Yeni kampımıza yerleştikten sonra, dört kişilik büyük bir karavan
Bin adam içten bagaj ve bir sürü yiyecek ile geldi
Sahile inen bir Sih alayı için,
Sudanlıların isyanını bastırmakla meşgul olmak
Uganda. Bu hamalların çoğu Basoga idi, ama aynı zamanda
adil sayıda baganda (yani Uganda halkı) ve yerlilerinin
Unyoro ve diğer çeşitli kabileler. Tabii ki bu vahşi adamların hiçbiri
Orta Afrika, bir demiryolu görmüş veya duymuştu.
yaşıyor ve sonuç olarak en canlı merakı sergilediler
Buna göre, olan motorlardan birinin etrafında kalabalık
istasyonda durmak ve en vahşi tahminleri tehlikeye atmak
Meraklı anadili bir Babel'de köken ve kullanım. Ben düşündüm
Onlar için biraz eğlence sağlayacaktı, bu yüzden adım attım
Ayak plakası ve buhardan havaya uçtu, aynı zamanda ses çıkarıyor
düdük. Etki basitçe büyülü idi. Bütün kalabalık ilk attı
Kendileri korku ile uluyan yerde düz, sonra kafalarla
İyi aşağı ve kollar iyi yayıldı-her yönden çılgınca kaçtılar;
Steam'i kapatana ve durdurana kadar izdiham da sona ermedi.
düdük. Sonra, merakları yavaş yavaş onları aştı, çok
ihtiyatlı bir şekilde geri dönmeye başladılar, lokomotife gizlice yaklaştılar
Sanki ormanın yaşayan bir canavarımış gibi. Sonunda, ikisi
Şefleri motora tırmanacak kadar cesaret çağırdı ve
daha sonra kısa bir koşudan zevk aldım.
Bazı inşaat malzemeleri getirmek için çizgi.

Bu karavan hareket ettikten hemen sonra bazılarına maruz kaldık
Bütün ovayı bir
Bataklık ve şimdilik tüm demiryolu işlerini durdurdu. Aslında,
Bu güneş pişirilmiş bölgedeki ağır bir yağmur yağışının etkisi
olağanüstü. Siyah bir alt toprak olan zemin bir kitle haline gelir
Kısa sürede kalın çamurun ve herhangi bir yürüyüş yapmaya çalışırken bir slayt
ve slush'ta en rahatsız edici bir şekilde kayar.
Yarım saat önce bir damla olmayan masum görünümlü dongalar
su görülecekti, bankadan bankaya kükreyen torrentler
inanılmaz kısa süre; saatlerce hatta birkaç gün boyunca
Nehirler, köprü olmayan bu ülkede kesinlikle geçilmez. Bu konuda
Hesap Bu, bu parçalardaki bilge gezginlerin her zaman
Kamp yapmadan önce bir nehre geçin, çünkü aksi takdirde bir sel düşebilir ve
belki de onu ve karavanını akarsu için yanlış tarafında gözaltına alın
bir hafta. Tabii ki yağmur durduğunda, seller hızlı bir şekilde çöküyor,
Nehirler ve Dongalar kurur ve ülke bir kez daha devam eder
Normal güneş çatlak görünümü.

Bir sabah çadırımı bıraktığımda
Yağmur, yaklaşık birkaç mil uzakta büyük bir zebra sürüsü fark ettim
Demiryolunun kuzey tarafında. Şimdi, uzun zamandır benim tutkum olmuştu
Bu hayvanlardan birini canlı yakalayın; Bu yüzden kendi kendime dedim ki, "İşte benim
Şans! "Erkekler yağmurdan dolayı hiçbir şey yapamazlardı ve yer
Çok boggy, bu yüzden sürüyü mantıklı bir şekilde çevreleyebilirsek düşündüm
ve zebrayı noktadan noktaya kadar yukarı ve aşağı, ağırdan kovalayın
öğütülmüş, bazıları yakında bitkin olur ve o zaman olmalıyız
onları yakalayabilir. Bir düzine filo ayaklı av için seçtim
Yeryüzünde istihdam edilen ve bir kerede giren Hintliler
şemanın ruhuna büyük bir zevkle. Kısmen aldıktan sonra
Sürüyü çevreleyen, Coolies'in yarım dairesi ilerlemeye başladı
Vahşi bağırışlar, bunun üzerine zebralar çılgınca yandan
yan, ve sonra yapmak istediğimiz şeyi yaptı-doğrudan bir
Yakında daha fazla veya
daha az çaresiz. Birkaç genci seçtik ve koşmayı başardık
onları atıp oturduğumuzda mutlak bir durma noktasına kadar
Diğer adamlar iplerle gelene kadar başları. Bu şekilde biz
Altıdan az yakalandı: çok vahşi ve kırılganlardı, bize
Onları almakta büyük sorun, ama sonunda biz
onları sıkıca oldukları kampa zafer kazanmayı başardı
güvenli. Bütün keşif birkaç saatten biraz daha fazla sürdü.

Kendim için tuttuğum yakalanan zebralardan üçü, diğer üçü
adamları yardımcı olan yüzey mühendisine verildi
avlamak. Üçümden ikisi maalesef kısa bir süre sonra öldü; ama
Üçüncüsü, sağlam iki yaşında, görkemli bir şekilde gelişti. İlk başta öyleydi
aşırı derecede kısır, ona yaklaşan herkesi ısırıyor ve tekmeliyor;
Gerçekten, bir zamanlar her iki arka ayağını da göğsüme dikti, ama bana hayır
Beni yoğun bir şekilde yere atmanın ötesinde ciddi hasar. Zamanında,
Ancak, çok evcilleşti ve evcilleşti, kendisinin
bir ip ve kafa yakası tarafından yönlendirildi ve bir kovadan içecek ve
Elimden ye. Eskiden uzun bir iple toplanmak için bırakılmıştı
zemindeki bir hisseye; Ama bir öğleden sonra kampa döndüğümde
Benim sıkıntılarım için, kaybolduğunu gördü. Yaparken
Sorgulama, hizmetkarlarımdan bir vahşi zebra sürüsünün sahip olduğunu öğrendim
Yakında dörtnala ve bu onu o kadar heyecanlandırdı ki
Picketing peg'i yerden yırtın ve böylece kardeşlerine katılın
özgürlük.

Zebra'ya karşı başarılı soruşumuzdan birkaç gün sonra, büyük
Basoga Porters'ın Karavanı, geri dönerken sahilden döndüler
kendi ülkeleri; Ama ne yazık ki, onların içinde ne korkunç bir farkla
dış görünüş! Tüm şıklıkları ve hafif kalplileri gitti ve
Zavallı arkadaşlar acımasız bir durumdaydı. Korkunç bir salgın
Dizanteri aralarında patlamıştı, şüphesiz sahip oldukları için
Tamamen alışılmadık oldukları yiyecekleri yenmiş, basit diyetleri
neredeyse tamamen muzdan oluşan kendi evlerinde
Ayrıca en ferahlatıcı ve uyarıcı bir içecek yaparlar. Safları
Karavan çok bozuldu ve düzinelerce erkek öldü
veya her Mart ayından sonra yol kenarında ölmek. Bu bir durumdu
En uygun olanın hayatta kalması, elbette
Ne yiyecek ne de suların bulunmadığı vahşi doğada duracak bütün karavan
sahip olacaktı. Partide sadece bir Avrupalı ​​vardı ve ancak
Böyle bir sayı arasında çok az şey yapabileceği bir köle gibi çalıştı,
Basoga'nın kendileri acılara oldukça kayıtsız görünmese de
yoldaşlarının. On üç zavallı sefil, yakın ölmek için düştü
çadır; En umutsuz durumdaydılar ve olamayacak kadar zayıflardı
kendileri için her şeyi yapabilmek. Keşfettiğim anda
Onları, bir kova dolusu su kaynattım, bazı teneke teneke süt ekledim
ve bir şişe brendi büyük kısmı ve bunları
karışım. Bu beslenmenin bir kısmı için zayıf çığlıkları
yürürlükten kaldırma; Bazıları sadece fısıldayabilirdi, "Bwana, Bwana" ("Usta,
Usta ") ve sonra ağızlarını açın. Bir veya iki tanesi gerçekten
Bunu bile bile yapmayın ve yutamayacak kadar zayıftı
Dudaklarının arasına koyduğum kaşık süt. Sonunda altı kanıtladı
tüm yardımın ötesinde olmak ve o gece ölmek; Ama kalan yedi ben
İki haftada bir zaman içinde tam iyileşme için hemşire olmayı başardı. Gibi
Kampımız taşındı, bir yerden bir yere getirildi
Kamyonların tepesi, nihayetine kadar devam edecek kadar iyiydi
Usoga'ya yolculuk, gerçekten aldığımız bakım için çok minnettarım
onlardan.

Bir gün sonra ayarladığım bu sıkı yerlileri ilk buldum
midilli, demiryolu öncesinde birkaç kilometre öncesinde sürün
taşlı üzerinde geçici bir köprü inşa etmek için düzenlemeler yapın
Athi Nehri-Athi'nin bir kolu ve sözde
Yatağında ve bankalarında muazzam sayıda taş. Sipariş ettim
günün ilerleyen saatlerinde beni takip etmek için çadır ve bakımı için talimatlar bıraktı
Hasta Basoga, bütün gece uzakta olmam gerektiğini bildiğim gibi. Yol Lailing
Evde dönen karavan ve her yüz tarafından alınan rota boyunca
Yards ya da öylesine talihsiz bir hamalın şişmiş cesedini geçtim
düşmüş ve yol kenarında ölmüştü. Çok uzun zaman önce geldim
Bu sıkıcı ordunun arka koruması ve burada AS'ye tanık oldum
Bir barbarlık eylemini, hayal edilebilecek kadar hissediyorum. Zavallı bir sefil,
Tamamen bir adım daha ileri gidemedi, kendini kırmızı içinde topladı
battaniye ve ölmek için yol kenarında uzanmak; bundan sonra onun
arkadaşlar, son derece renkli ve son derece değerli makaleyi açığa çıkarıyor,
Geri döndü, battaniyenin bir ucunu ele geçirdi ve duygusuzca yuvarladı
Bir insan olarak ölmek bir balya malını çözecekti. Bu da
Benim için çok, bu yüzden midillime mahmuzlar koydum ve dörtnala
alçak, onu kiboko'mla boğmak gibi ya da kırbaç yapmak
gergedan saklanıyor. Bir anda elini bıçağına koydu ve yarısı çizdi
Kılıfından, ama beni söküp tüfeğimi gösterdiğimi gördükten sonra
O, karar verdi ve kaçmaya çalıştı. Onu netleştirdim
Ancak, bir kerede geri dönmezse ateş edeceğime işaretler ve
Ölmekte olan yoldaşının battaniyesini değiştirin. Sonunda yaptı,
Yeterince saçma olmasına rağmen ve sonra onu önümde yürüdüm
Karavan'ın ana kampı, biraz daha fazla mesafe. Burada ben
onu sorumlu memura teslim etti, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Onun vahşeti ve hırsızlığı için sağlam bir şekilde attı.

Bu küçük retribitive adalet eylemini gerçekleştirdikten sonra,
Taşlı Athi'ye doğru. Yolda-hala uzak olmasa da
Karavan Kampı-Uzakta bir hibenin ceylanını gözetledim ve yardımla
Gözlüklerimden bunun sermaye ile ince görünümlü bir kova olduğunu keşfetti
Çift boynuz. Karavan'dan birkaç Basoga beni takip etmişti, şüphesiz
olağanüstü düşkün oldukları et elde etme umuduyla; Bu yüzden,
Onlara midilli teslim ettim, tutamdan tutama geçtim ve içeride süründüm
Nihayetinde kasanın katları, kasa için yeterince yaklaştım
Antilopu taş ölü üzerinde bowling. Neredeyse hiç olmadı
Basoga ona düştüğünde düştü, onu açtı ve
çiğ ve hala titreyen büyük parçalar yuttu, alıştırıyor
Ellerinin avuç içlerindeki ılık kan. Et karşılığında
onlara verdim, ikisi isteyerek benimle devam etmeyi kabul etti ve
Gazelle başını ve haunch'ı taşıyın. Neredeyse aldığımız zaman
Gece kamp yapmayı amaçladığım yere, harika bir siğil-hog
Aniden neredeyse atımın ayaklarına atladı ve çok iyi olduğu için
Ve son derece uzun dişler, bir kerede söktüm ve onu da torbaladım.
Basoga bundan memnundu ve derhal kafayı kesti; Ancak
sadece bu kavşakta çadırımla gelen ve
Hepsi iyi mohammedans, gözünde tamamen tiksinmişti
Bu çok iğrenç görünümlü domuz.

Gece boyunca taşlı athi kıyısında kamp yaptım, nereye yakın
Demiryolu geçecekti ve neyin gerekli olduğuna dair notlarımı aldı
geçici köprü. O zaman nehir kesinlikle kurudu, ama ben
Herhangi bir anda yağmur yağdıysa kükreyen bir torrent olabileceğini biliyordu
yer almalı; Bu nedenle, bir
Kırk metrelik kiriş sırasında sabit "yıkımları" önlemek için
Yağmur mevsimi. Ertesi sabah döndüğümde erken başladım
Railhead. Yolda Basoga Karavanının sahip olduğu kampı geçmek zorunda kaldım
yeni ayrıldı, ama yaklaşık bir düzine yeni yapılmış mezarın gösterisi
Sırtlanlar zaten açık yırtılmıştı, atıma mahmuzlar koymama neden oldu ve
Pestilifian noktadan olabildiğince hızlı dörtnala. Sahip olduğum zaman
Neredeyse demiryolu başlığına döndüm, büyük bir yılan fark ettim
çimlerin üzerine uzandı, kendini ıslattı, eski altın derisi ve
Güneş ışığında parlak yeşil parıltılı. Almış gibi görünüyordu
ihtiyatlı bir şekilde yaklaştığımda ve muhtemelen uykulu olduğumu bildirmek
ve ağır bir yemekle doydu. Onu yatarken kafasından vurdum ve
uzun vücudu boyunca ölümden sonra kaslı bükülmeler bana bir
Bunların sahip olduğu muazzam sıkma gücü hakkında çok canlı bir fikir
sürüngenler. Onu derlemek kolay bir süreçti, ama maalesef
Güzel renkler yakında kayboldu, eski altın beyaza dönüyor ve
Parlak yeşil ila parlak siyah.




Bölüm XX

Athi Nehri'nde bir gün


Tüm zorluklarımıza rağmen, hızlı ilerleme kaydedilmeye devam etti
çizgi ile. Her gün demiryolu başı,
Ovalar ve 24 Nisan'da Stony Athi Nehri'ne ulaştık,
Geçici köprü iken birkaç gün boyunca büyük kamp atıldı
derenin kuru yatağına atılmak. Hala başka bir geçici
Athi'nin kendisi için köprü düzenlenmesi gerekiyordu, ki bu sekiz
Miller daha ileride, bu yüzden bu nehre bir veya iki sefer yapmak zorunda kaldım
Geçiş ve yapmak için uygun bir yer seçmek için
Diğer çeşitli düzenlemeler. Bu durumlardan birinde meşguldüm
Athi'ye geç geldikten sonra çadırımın atışına katılıyorum
Akşam, dönerken iki tane görmek beni çok şaşırttı
Nehirdeki bazı ağaçların gölgesinin altında oturan Avrupalı ​​bayanlar
banka. Bunun güvenli bir yer olduğunu bildiğim gibi
Dinlen, aslan sayısı nedeniyle, ben olup olmadığını görmek için onlara gittim
herhangi bir yardım olabilir ve onların Amerikalı olduklarını bulabilir
Misyonerler istasyonlarına daha fazla seyahat ediyor. Onlar
Kamp ekipmanlarının gelmesini bekliyor, ancak hamalları
çok şiddetli yağmurla oldukça gecikti, ki bu elbette
Yollar kötü ve çadırlar her zamanki ağırlıklarını iki katına çıkarıyor. Adamlar
parti, hamallarla her an bekleniyordu, ancak henüz
Küçük karavanın işareti yok ve aslında olmadı
Gecikmeden çok sonra gelin. Bu durumlarda
Belki de orada olduğum büyük bir nimet; Ve bayanlar olarak
Hem çok yorgun hem de açlardı, çadırımı yerleştirebildiğim için mutluydum
emrinde ve mümkün olduğu kadar iyi bir akşam yemeği sunmak
vahşi doğada sağlamak. Gerçekten ne tehlikeler ve
Zorluklar Bu özenle beslenen bayanlar neşeyle karşılaşacak
kendi kendine atanan görevlerini yerine getirme emri. Ertesi sabah yolculuklarına devam etmek için ayrıldıklarında başladım
ve benim için uygun pozisyon için nehirden yukarı ve aşağı bir arama yaptı.
geçici köprü. Mümkün olanların kapsamlı bir incelemesinden sonra
Durumlar, en uygun olanı seçtim ve çadırımı ona yakın attım
Taşıma için gerekli hesaplamaları yaparken bir veya iki gece boyunca
işin dışında. Karar verdiğim geçişin yaklaşılması gerekiyordu
hatta biraz keskin bir eğri ile ve bunu
teodolit, bir nedenden dolayı önemli zorluk yaşadım veya
Diğer eğrideki son peg'i yakın herhangi bir yere getiremedim.
Eğrinin düz ile bağlantı kurması gereken teğet nokta. BEN
tüm işlemi defalarca tekrarladı, ancak her zaman aynı
sonuç. Sonunda biraz olması gerektiği sonucuna vardım
çalıştığım açılar tablosunda hata, bu yüzden
onları kendim için çözmeye başladı ve kısa süre sonra ciddi bir keşfetti
yanlış baskı. Bu hesaplamalarımda düzeltiliyor, yatmaya devam ettim
Eğriyi tekrar dışarıda, sonunda her şey doğru bir şekilde ortaya çıktığında ve
benim memnuniyetim.

Çizginin bu geçici sapmasını saptadıktan sonra, düşündüm
Birkaç saatlik bir oyunu zengin bir şekilde hak ettim ve buna göre denemeye karar verdim
Lions'dan sonra şansım Athi'nin kaynağına doğru akıyor. .
nehir-doğuya doğru bir dönüş yapmadan önce neredeyse kuzeye doğru koşar
Hint Okyanusu'na-Athi'nin batı sınırının bir kısmı
Ovalar ve yol boyunca dikenli bir kemerle saçaklı
parke ağaçları. Bazı yerlerde bu saçak oldukça dar,
diğerleri yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, burada çimenli Glades
Ve orada ağaçlar arasında. Her zaman ve akışın kendisi
neredeyse her zaman kaplı geniş bir suya dönüşür
uzun sazlık ve fil çimleri ile, bankalar boyunca sık sık
beni çok muhtemel yerler olarak vuran bodur çalıların yamaları
Nehirde sarhoş olduktan sonra uyumak için canavarların kralı. Ben vardı
iyi yedikten ve sarhoş olduktan sonra bir aslanın atacağını fark ettim
Geldiği ilk gölgeli noktada dikkat etmeden kendisi;
Tabii ki insan dışında hiçbir şey onu rahatsız etmez ve hatta insandan bile
Ülkenin bu bölgesindeki aslanların henüz korkması yoktu, çünkü
Zamanımdan önce nadiren avlandıysa.

Sabah işimden sonra oldukça yorgun hissettiğim için,
Bu seferden midilli, kural olarak yürüyerek gittim. Mahina ve
Ağaçların kemerini yenmek için yarım düzine yerli bana eşlik edecekti,
Ve aceleci bir öğle yemeğinden sonra nehrin sol kıyısına başladık. BEN
ilk başta biraz mesafe yürüdü, kısmen yer çok
taşlı ve kısmen bir aslanın aniden bağlanabileceğini düşündüğüm için
çırpıcıların önünde bazı olası yamalar; Ama gittikten sonra
Herhangi bir macera olmadan bu şekilde yaklaşık altı mil, karar verdim
tekrar monte. Şu anda çırpıcılar yaklaşık yüz sıradaydı
arkamda yardalar, onlar gibi tüm güçleri ile bağırıyor ve halloing
Ovma ve çalılıktan ilerledi, ben de
Herhangi bir acil duruma hazır olacak şekilde kanat. Tıpkı erkekler bir
Her zamankinden daha kalın orman parçası, bir hareket gördüğümü hayal ettim
çalıların arasında ve aniden izlemek için yukarı çıktı, ama
sök. Bir sonraki an, düz yarışan bir aslanı sınırladı
Açık şeridin karşısında bir sonraki ormanın yamasına, hızlı bir şekilde takip edin
diğeri tarafından. Kendimi midilli atarken, tüfeğimi ele geçirdim
Geçmişte dörtnala ikinci dişi aslanda vuruldu ve hemen hemen
tetiği çekin, ne zaman mutlak şaşkınlık çıkarmam çok büyük
Siyah adamlı aslan, arkadaşlarından sonra tüm acele eder. Yapmadan önce
Ancak daha fazla çalılıklığa ulaştım, ateş ettim ve memnuniyeti yaşadım
ciddi bir hit söyleyen derin hırıltıyı duymak. Çırpıcılar ve ben şimdi yararlanarak büyük bir özenle ilerledik
Her kapak ve yaralı hayvana keskin bir şekilde bakmak
Ağaçtan ağaca sürüklenirken. Tamamen çeyrek saatin çeyreği
Bu yavaş ama heyecan verici aramada, erkeklerden birinden önce, bazıları
Soluma elli veya altmış metre ve çizginin biraz ilerisinde
başıyla olan aslanın yaklaşımımızı beklediğini görebildiğini
sadece büyük bir acele yatağında görünür
O zaman neredeydim. Neredeyse aynı anda bırakılan kan izlerini buldum
görünüşe göre bankada bir tür boşluğa yol açan yaralı hayvan
Açıkça bir gergedan tarafından giyilen nehir ve
içmek için. Buna göre bunun için en büyük dikkatle yaptım,
Mahina hariç tüm erkeklerin geride kalmasını emretmek; ve
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde, çabamda kapaktan kapağa kaydım
Banka üzerinde bir gözetleme elde etmek için. Denemenin bir faydası olmadığını gördüm
Bir ağaca tırmanın, çünkü aşırı yayılan yeşillikler beni engelleyecekti
ileride herhangi bir görünüm elde etmek; Bu yüzden yavaş ilerlememe devam ettim
Hızlı patlayan kalp, büyük kaba olduğunu bilmemek ve beklemek
Bankanın üzerinden bana suçlayacağı her an
Reedy sığınak. Bununla birlikte, bir dereceye kadar,
O zamana kadar düşmanımın hiçbir hareketi duymamıştım, sürüntüm
Dostça bir ağacın barınağından sürekli ileri ve sonunda
Kendimi sakladığım Bole'nin arkasında bakabildim
banka. Ve orada, benden yirmi yarda değil, aslanı çömeldi-çok
izliyor, ben değil, ama onu ilk gören ve sahip olan yerli
beni olduğu yere yönlendirdi. Tüfeğimi çok dikkatli bir şekilde kaldırdım
En ufak bir sesi çıkarıyor ve namluyu gövdeye karşı sabitlemek
ağacın ve daha iyi bir görüş elde etmek için uçtan sonra dururken,
Başının yanına tombul ateşledi. Sanki aniden
Bir balyozla vur, çünkü anında düştü ve bir kütük gibi uzandı.

Aslanın yapıldığını söylediğimde, çırpıcılar koştu
sevinçle bağırıyor; Ve onları dikkatli olmaları konusunda uyarmış olsam da
İki dişi aslan muhtemelen hala yakındı, görünmüyorlardı
En ufak bir şekilde ve parıldayan bir şekilde, ölü aslan kaldırılmıştı
Kuru bankaya sazlar. Daha fazla bir şeyin olmasına izin vermeden önce
Ancak bitti, acele yamasını iyice dövüldüm: ama
Aslanların izleri bulunamadı, para cezamı cilt etmeye başladık
kupa. Bu yaklaşık yarısı bittiğinde, Mahina'nın bitmesine izin verdim
Operasyon, ben de şansımı daha fazla denemek için devam ederken
Aslanlar veya benim yoluma gelebilecek başka bir oyunla. Ben takip ettim
Nehir neredeyse kaynağına, ama daha fazla aslan yolumu geçmedi. Bir kere
Gerçekten de bir tane gördüğüme ikna oldum ve hepsiyle kovalamaca verdim
Uzun çimlerin içinden koşarken gücüm: ama daha yakın bir manzara gösterdi
Ben büyük bir siğilden başka bir şey yok. Tuss'u istediğim gibi
Fark ettim çok iyi olanlar, ateş ettim ama sadece onu kötü bir şekilde çaldım: bu yüzden ben
Mümkün olduğunca hızlı koştu ve on metrede tekrar ateş etti. Bu sefer ben
Onu tamamen özledim ve başarısızlığımı açıklamak için şaşkındı
Sırt görüşüme baktı ve biraz kazayla aldığını buldu
yükseldi ve 200 metrelik bir manzara vardı. Bunu düzelttiğinde,
Başka bir atış, yaralı hayvanı çabucak acı çekti.

Hala günüm sporum henüz bitmedi. İçinden geri dönerken
Ağaçlar Uzakta zarif görünümlü bir antilopu gördüm,
Ve ihtiyatlı bir şekilde yaklaşırken bunun bir impala olduğunu gördü. Benim
Sap başarı ile taçlandırıldı, güzel hayvan torbalandı
çok sorunsuz; Ve ödülüme ulaştığında bulmaktan çok memnun oldum
boynuzlarının ortalamanın çok üzerindeydi. Başka bir vesileyle öyleydim
Bir Impala'nın başarılı bir görüntüsünü alacak kadar şanslı
Bir arkadaş tarafından çekilmişti ve fotoğraf çok iyi bir fikir veriyor
Benimkinin nasıl olduğu. Şimdi geç büyürken, tüm aceleyi bıraktığım yere geri döndürdüm
Mahina aslanı derliyor, ama şaşkınlığım için hiçbir yerde değildi
görülen. Birkaç atış ateşledim ve kendime boğuldum, hepsi olmadan
cevap; Ve gelebileceğim tek sonuç onun sahip olmasıydı
geçici köprüde kampa döndü. Buna göre ittim,
Karanlıktan çok sonra eve ulaşmak; Ve orada Mahina'yı güvenli ve sağlam buldum,
Aslanın derisi zaten kuruduğumda, böylece yapamadım
Ona hak ettiği şiddetli azarlamayı vermek için kalbimde bul
Bensiz döndüm. Ertesi sabah kupalarımı topladım ve
Railhead'deki işime döndü. Geri dönerken biriyle tanıştım
"Hallo!
İnce çizgi. "

Düşüncelerim bir gün önce maceralarımla dolu, cevapladım:
"Evet, yaptım; ama onu nasıl duydun?"

"Ah!" "Reynolds bana dedi." Dedi.

"İyi gökler," dedim, "Neden, ben onu vurmadan önce ayrıldı."

"Atış?" "Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı.

"Diye sormadın," diye sordum, "iyi bir aslanım olduğunu duydun mu?"

"Hayır, hayır," diye cevaptı; "Geçici köprü için ince bir çizgi
nehir."

İkimiz de yanlış anlamaya yürekten güldük ve o benim
Hemen arkamda adamım tarafından taşınan kupa, kabul etti
Düşüncelerimi tekelleştirecek ve beni engelleyecek kadar iyi olduğunu
başka bir şey düşünmekten.




Bölüm XXI

Masai ve diğer kabileler


Athi Ovalarında hala birkaç Masai görülebilir, ancak kural olarak
Demiryolundan uzak durun, kabilenin çoğunluğu şimdi yerleşti
Laikipia platosunda. Eskiden en güçlüydüler
Doğu Afrika'da yerli ırk ve savaş yolunda ne zaman terördü
Uganda'nın en uzak sınırlarından Mombasa'ya kadar tüm ülke.
Sayıları kıtlık ve kıtlık yoluyla büyük ölçüde azaltıldı
Küçük pox, ama kabilenin kalıntısı, özellikle de erkekler
Hala ince, kıvrak, temiz bacaklı insanlar. Ben yerleştirilirken
Ovalar Şef Lenana ile bir röportaj yapmayı başardım
Nairobi yakınlarındaki bir kraal olan "Kraliyet konutları". Kendisinin kendisiydi,
bana bir mızrak ve kalkan ile vesileyle bir hatıra olarak sunmak; Ancak
En çok yaşlı bir potentat olma üne sahipti ve buldum
Bu oldukça doğru, ne zaman garip bir soru sorulduğunda, o
Başbakanını dürtecek ve ona cevap vermesini emredecekti. BEN
O'nu ve eşlerini ve çocuklarını onların için oturmaya teşvik etmeyi başardı
fotoğraf ve gerçekten çok iyi bir grup yaptılar; Ama ne yazık ki
Negatif çok kötü çıktı. Ayrıca Lenana'nın yeğeni ve bir
savaşçı mızrak ve kalkanla savaşa girecek ve her ikisi de yapılmış
Bir kereden fazla nüfuz eden uzun keskin bıçaklarıyla iyi oyun
Rakibin Kalkanı.

Masai'nin harika bir şekilde organize edilmiş bir askeri sisteme sahip. .
Kabilenin savaşçıları (Elmorani) kesinlikle görevlerine katılmalıdır,
ve evlenmesine, sigara içmesine veya içmesine izin verilmez.
Aktif hizmet süresi tamamlandı. Mızrak ve kalkan dışında
Genellikle bir kılıç veya knobkerrie taşıyın, ham hide'dan askıya alınmış
bel kemeri; Ve kesinlikle çok vahşi görünüyorlar
Warpath'tayken garip görünümlü başlık. Bir veya iki kez tanıştım
Bu seferlerden ayrılmalar, ama her zaman oldukça
Pratik olarak yalnız olmama rağmen bana dostça. Advent'ten önce
Ancak İngiliz yönetiminden ani baskınlar sürekli olarak
onları ülkedeki zayıf kabilelerde; Ve bir kraal yakalandığında
Tüm erkek savunucular-anında mızrakla öldürülürken
Kadınlar gece boyunca kulüplerle öldürüldü. Masai, gerçekten,
Asla köleler yapmadı ya da mahkum almadı ve bu onların gururlu övündü
Elmorani partisinin geçtiği yerde, hiçbir şey kalmadı
canlı. Bu baskınların amacı elbette canlı stoku yakalamaktı,
çünkü Masai tarımsal bir insan değil ve servetleri oluşuyor
Tamamen sığır, koyun ve keçi sürülerinde. Merakla
Ülke onunla dolu olmasına rağmen oyun avlamıyorlar, ama yaşıyor
esas olarak sığır eti ve süt üzerinde; Ve aynı zamanda onlar için ortak bir gelenek
Günlük canlı bir bullocktan alınan bir pint ya da kan içmek. Onlar gibi
Böylece tamamen sığırlarda yaşayın ve sığırlar iyi olmadan gelişemez
mera, büyük bir saygı duyduklarını bulmak doğal değil
Çim için. Ayrıca N'gai dedikleri yüce bir varlığa ibadet ediyorlar, ama
Bu terim, onların ötesinde olan herhangi bir şeye de uygulanır.
Anlama.

Masai'nin geleneklerini belki de en çok merak eden, çıkarma
alt çeneden iki ön diş. Bu alışkanlığın
Lockjaw'ın kabile arasında çok yaygın olduğu bir zamanda ortaya çıktı,
ve eğer bu dişler çıkarılırsa yiyecekler hala
alınacak. Bu açıklama neredeyse tatmin edici veya yeterli görünüyor,
Ve bunu sadece değerinin için veriyorum: ama nedeni ne olursa olsun
gelenek, bu iki dişin yokluğu en çok
Belirleyici belirleyici işaret. Bir zamanlar masai ile dışarı çıktığını hatırlıyorum
Bir gün uzun bir geçersiz üyenin ağartılmış kafatasına rastladığımızda
kabilesinin, elbette kolayca tanınabilmesi
uygun dişler. Masai bir keresinde bir avuç çim, tükürdü
ve sonra kafatasının içine çok dikkatli bir şekilde yerleştirin; Bu
Dedi ki, kötülüğü kendisinden önlemek için. Aynı adam bana sordu
Ülkem Tanrı'ya O'ndan daha yakın olsaydı. Ben
Korkarım, ona olumlu cevap veremedim.
Eskiden Masai, büyük bir işareti olarak yüzüne tükürürdü
Arkadaşlık, ama günümüzde-diğer birçok yerli ırk gibi-onlar var
İngilizce el sıkışan İngiliz tarzımızı benimsedi.

Aralarında çok yaygın bir gelenek, lobun bozulmasıdır
Kulağın beş veya altı aslana kadar gererek gererek
inç. Daha sonra çeşitli şekillerde delinir ve dekore edilir-
aracılığıyla iki veya üç inç çapında bir tahta parçası veya biraz
Yuvarlak teneke teneke kutu ve ona asarak zincir, halkalar, boncuklar,
Ya da Fancy'ye göre pirinç başlı çivi demetleri. Neredeyse hepsi
Erkekler, yaklaşımlarını bildirmek için ayak bileklerinde küçük çan giyiyorlar,
Kadınlar kendilerini büyük bir şekilde örtmeye çok düşkünken
demir veya bakır tel miktarları. Uzuvları gerçekten de
Neredeyse tamamen bu halkalarla kaplanmış, ki
Çok ağır ve rahatsız olun: ama hiçbir Masai kadını kendini bir
onlarsız moda bayanı ve ne kadar çok sahipse
Sosyal ölçekte mi duruyor?

Kural olarak, masai ölülerini gömmezler, çünkü bunu düşünürler
Toprağa önyargılı olmak için gelenek; Cesetler basitçe taşınır
köyden biraz uzakta ve kuşlar tarafından yutulacak
ve vahşi hayvanlar. Mezarın onuru sadece harika bir
Şef, büyük bir höyüğü de büyütülür. Karşılaştım
Tsavo yakınlarında bir gün bu höyüklerden biri çok dikkatli bir şekilde açtı,
Ama hiçbir şey bulamadım: Muhtemelen aramamı yeterince derinlemesine sürdürmedim
Dünya. Genel olarak, Masai dik ve onurlu bir vahşi
yarış ve yavaş yavaş ölmek için çok üzücü.

Masai'nin az ya da çok serfleri, onların aksine,
Over-Lords, bir avcı ırkıdır. Nadiren karşılanacaklar,
Ancak, mağaralarda ve çalılıklarda saklandıkları ve sürekli kaldıklarında
Oyunun ardından yerden bir yere taşınıyor. Çok uzun zaman önce birkaç tane gördüm
Eldama Ravine mahallesinde: ama bunlar daha fazlası
veya daha az uygar ve oldukça zarif olan kızlar
akan beyaz cüppeler için yerel soyunma kostümünü terk etti. Nairobi'den Kedong Nehri'ne ve Kenya'da bölgede
İl, Masai'ye benzeyen Wa Kikuyu'yu yaşıyor,
Ama neredeyse çok iyi görünmüyor. İkincisi gibi, mızrağı kullanırlar ve
kalkan, farklı bir şekil olsa da; Ancak onların ana silahı,
yay ve zehirli ok. Ayrıca sık sık kabaca yapılmış bir
bir kılıfta iki kenarlı kısa kılıç, belden etrafında bir
Ham Sakım Kemeri. Ön dişleri keskin bir noktaya sunuldu.
Doğu'nun neredeyse tüm yerli kabilelerine göre aynı şekilde
Masai hariç Afrika. Küçük köylerde yaşıyorlar
Arı kovanı kulübelerinden oluşur ve her zaman en kalın olan
Bulabilecekleri Orman Yamaları ve Sığır Kraalları
Özellikle güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve dikkatli bir şekilde gizlidir. Bir keresinde ben
büyük bir zorluktan sonra yönetilen ve dörtte sürünerek
Bu kraallardan birine giriyorum ve fark etmeye çok şaşırdım
inşaatında hangi emek ve yaratıcılık harcanmıştı. Farklı
Masai, Wa Kikuyu'nun oldukça iyi bir tarım fikri var ve
M'Tama'nın ekinlerini büyüt (un yapıldığı bir tür doğal tahıl),
Şeker kamışı, tatlı patates ve tütün.

Wa Kikuyu çok korkak ve
hain insanlar ve şüphesiz çok acımasızlar
tapular. Bir arkadaşım olan bir arkadaşım, birkaç kez yaşadığım kaptan Haslem
Tsavo'da aylar, bunun bazı üyeleri tarafından barbarca öldürüldü
kabile. Beni sorumlu kikuyu ülkesine gitmem için bıraktı.
nakliye ve ve
Hayvanların acı çektiği tropikal hastalıklar,
Ölenlerin bedenlerini incelemek için özel. Batıl inançlı wa
Kikuyu, bununla sığırlarını şaşırttığına tamamen ikna olmuştu,
o zaman Rinderpest'ten skorlarda ölüyordu. So-Söz konusu
Kuşkusuz, tamamen güçlü cadı doktoru-hain bir şekilde öldürüldüler
o. Ancak benim açımdan, onları olduğu kadar siyah bulmadım
bana boyandı. Yaklaşık dört yüzümde çalıştım
Nairobi'de bir şey ve başka bir sorun yaşamadım. Üzerinde
Aksine onları iyi davranmış ve zeki ve en endişeli buldum
öğrenmek.

Diğer tüm Afrika yarışlarında olduğu gibi, Wa Kikuyu'nun Kadınları
köyün manuel emeğini yapın ve ağır yükleri taşıyın.
Lordlar ve Üstatlar, demetler sırtlarında tutuluyor
alnın etrafından geçen bir kayış.

Buna rağmen bazıları oldukça hoş görünüyor ve bir kez
Avrupalı ​​korkularının üstesinden geldiler, olmaya itiraz etmiyorlar
fotoğraflandı.

Dünyanın bu bölgesinde karşılanacak diğer kabilelerden
Kavirondo en ilginç olanıdır. Çalışkan, basit bir
Tarıma adanmış ve aşırı derecede misafirperver insanlar-biraz
belki de hırıltıya bağımlı, ama o zaman bu neredeyse hiç
Afrika'nın kalbinde günah. Giyinmişler (Mark Twain'in kullanımı için
ifade) küçük bir gülümsemede, burada bir veya iki boncuk ve orada
geniş bir raiment olarak kabul edildi; yine de kendi yollarında mütevazıdırlar
ve genel olarak Doğu Afrika kabilelerinin en iyileri hakkında.




Bölüm XXII

Roshan Khan hayatımı nasıl kurtardı


12 Mayıs'ta demiryolu başı, büyük bir olduğu için Athi Nehri'ne ulaştı.
Çeşitli işlerin yapılacak anlaşması, merkezimiz kaldı
Biraz zaman kuruldu. Yerleştikten kısa bir süre sonra bir gün
Yeni kampımızda, arkadaşım Dr. tarafından beklenmedik bir şekilde katıldım Dr.
Gece Tsavo'da benimle heyecan verici macerayı paylaşan Brock
Mal vagonuna erkek yiyenlerden biri tarafından saldırıya uğradık. Şimdi Brock
şimdiye kadar bir aslan torbalayacak kadar şanslı olmamıştı ve
Sonuç olarak bunu yapmak için en endişeli. Varışından kısa bir süre sonra,
Buna göre, bir çekim seferi için gitmemiz gerektiğini önerdi
yarın ve onun yararına çıkmam için yola çıkmalıyım
Yerel Aslanlar. Tabii ki mutlu olmam gerektiğini söyledim-her zaman hazırdım
Bir av için kaçmam mümkün olduğunda ve sadece
Athi Nehri tarafından "tutulduğumuz" zaman, bir gün izin verebilirdim
oldukça kolay. Bu yüzden bir günlük yokluk için olağan hazırlıklar yaptık
Kamptan-su şişelerimizi çay ile doldurun, bir somun ekmek ve bir
Haversacks'imizdeki sardalya tenekesi, tüfeklerimize dikkatlice baktı ve
mühimmat; ve bize çırpıcı olarak eşlik edecek "erkekleri" uyardı
Şafaktan önce hazır olmak. Ben çok erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim
Aslanlar için en olası yerin biraz uzakta kaldığını biliyordu ve ben
Daybreak ile mümkünse oraya ulaşmak istedim. Böylece bir
Ovanın Lordlarından birini geri dönerken yakalama şansı daha iyi
Gece depredasyonlarından uzun çimlerin nazik sığınağına kadar
ve nehrin kıyılarını saçaklı acele ediyor. Bu nedenle emekli olduk
Erken dinlenmek için ve tıpkı uykuya daldığım gibi,
Hizmetkarlar, Roshan Khan, başını çadır kapımdaki yarıktan koydu
ve sabah "Sahibs" e eşlik etmek istedi, böylece
Shikar'ın (avcılık) nasıl bir şey olduğunu görebilir. Bu istek uykulu bir şekilde
verilmiş, gelip gelmediği çok az fark yaratabileceğini düşünmek
bizimle veya kampta kaldı. Ancak işler ortaya çıktığı gibi
Dünyadaki tüm farkı yarattı, çünkü bize eşlik etmemiş olsaydı,
Shikar'ım tüm olasılıkla ertesi gün felaketle sona erecekti. O
yirmi yaşında, yirmi yaşında çok gölgeli renkli bir genç pathan
Patans giderken aktif, dürüst ve hoş görünümlü. O öyleydi
"oğlum" bir süredir ve bana çok bağlıydı, ayrıca
Shikar'daki kahramanlığıma inancına dokunmak: Muhtemelen, gerçekten de bu
Av boyunca bana bu kadar yakın kalmasının nedeni.

Mum ışığı ile kahvaltı ettik ve birkaç mil almayı başardık
Şafaktan önce Athi'nin kaynağına doğru. En kısa sürede
İyi bir gün ışığı, konuk olarak Dr. Brock, sıraya girdik, Dr. Brock,
Roshan Khan bir atış için en olası pozisyonda yer almak
günün hükümleriyle arkamdan geldi. Bu sırayla biz
karşılaşmadan birkaç mil boyunca sürekli ileriye doğru ilerledi
Herhangi bir şey, ancak birçok acele ve uzun yamalarda ilerledik
Beklenen ocağımızı gizleyecek çim. En ilginçti
Ve heyecan verici iş, hiç bilmediğimiz gibi ama bir aslanın
Bir sonraki an ayaklarımıza atlayın. Az önce dövmüştük
başarı olmadan en umutlu görünümlü gizli ve bir
Biraz mesafe boyunca uzanan güzel açık çimenli glade
Önümüzde, sessizce göz atan büyük bir Willeebeeste sürüsü fark ettiğimde
sağımıza biraz mesafe. Brock'un da istediğini biliyordum
Willeebeeste, bu yüzden ona yumuşak bir şekilde ıslık çaldım ve işaret ettim
Garip görünümlü, bizon benzeri antiloplar. Bir kerede geldi ve başladı
Yargılamaları izlemek için otururken sürüye doğru. O
güzel bir sap yaptı, bu da gerçekten çok zor hale getirildi
Ülkenin açık doğası, ama yine de Willeebeeste hızla fark etti
yaklaşımı ve sürekli olarak devam etti, sonunda
böyle bir özelliği olan nazik artışlardan birinin üzerinde kayboldu
Athi Ovaları.

Hala oturdum ve bekledim, her anı sesini duymayı bekledim
Brock'un tüfeği. Ancak bir süre atış yapmadan geçti ve ben
onu takip etmek ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmek üzere
Roshan Khan aniden heyecanla bağırdı:-"Dekko, Sahib, Shenzi Ata
Hain! "(" Bak, Sahib, vahşiler geliyor! "). En azından değildim
Kızılderililerin aradığı gibi bu biraz şaşırtıcı duyurudan endişe etti
Afrika Shenzi'nin iç kısmının tüm yerlileri veya vahşiler; ve
dönerek Hint dosyasında yaklaşan beş uzun boylu, ince masai gördüm,
Her biri sağ elinde altı metrelik bir mızrak taşıyor. Yaklaşırken,
Partinin lideri hevesle Svahili'de sordu, "Bwana ne yapar?
Makubwa ("Büyük Üstat") arzusu? "

"Simba" ("Lions"), dedi I.

"Gel," diye yanıtladı, "Sana çok şey göstereceğim."

Bu beni hemen ilgi ile doldurdu. "Ne kadar uzakta?" Diye sordum.

"M'Bali Kidogo" ("Biraz mesafe"), klişeleşmiş cevap geldi.

Brock için hemen iyi bir görünüm yaşadım, ancak hiçbir işaret göremedim
O yüzden, "birçok" aslanın bu arada kaçması durumunda, ben
Masai'ye öncülük etmesini söyledi ve biz başladık.

Her zamanki gibi, M'Bali Kidogo iyi bir mesafe kanıtladı-iki mil uzakta
Bu dava. Gerçekten de, uzun sersemlemede sabırsızlanmaya başladım ve
Aslanlarının nerede olduğunu bilmek için Masai'ye çağırdı; Ama kefil oldu
Cevap yok ve istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti, keskin bakışlar attı
ilerde. Biraz sonra tekrar "Aslanlar nerede?" Diye sordum. Bu sefer
mızrağını en dramatik bir şekilde uzattı ve bir
hemen önümüzde ağaç kümesi: "Bak, usta; var
Aslanlar. "Baktım ve bir keresinde bir aslanı gördüm.
çalıların arkasında. Ayrıca ayakta şüpheli görünümlü bir şey gördüm
büyük ağaçlardan birinin, ancak bunun sadece bir
Bagajdan bir çeşit büyüme. Yakında olacaktım
Ancak, sırayla ağaçlara doğru koşmaya başladığım için
Hızlı kaybolan aslanı bir sürü acele etmek için kesmek için
Hangi yapıyordu, düşük ve uğursuz bir hırıltı beni daha yakından bakmamı sağladı
Şüphelerimi ilk kez uyandıran nesne. Sürpriz ve
zevkli, büyük bir siyah adamlı aslanın başı olduğunu gördüm
Vücudunu tamamen saklayan ağacın gövdesinin arkasından. BEN
kısa çekildi ve ona baktı. Yetmiş yarda olmasa da
benden uzak, ama arka planın doğası nedeniyle çok
Onu çıkarmak zor, özellikle de başını mükemmel tutarken
Yine de bana sürekli bakıyor. Sadece büyük ağız açıldığında
Kızgın bir hırıltıyla, gerçekte ne olduğunu açıkça görebiliyordum. İçin
Birkaç saniye böylece durduk ve birbirimize baktık; Sonra hırladı
tekrar ve aslandan sonra yapıldı. Adil bir atış yapamadığım için
Onu durduğum yerden, tüm gücümle bir bakış açısı için koştum
Bu, onu geçerken onu torbalama şansım daha yüksek olabilir.

Şimdi bu zamana kadar aslanların neredeyse sürpriz aşamasının ötesine geçtim
endişe duyuyordu; Yine de, iyice ürküttüğümü itiraf etmeliyim ve
daha azını görerek yarışımın ortasında tam bir durağa getirildi
Aslanın sahip olduğu gizliden dört aslan daha atlar
sol. Bir gözün parıldamasında üçü sonra kaybolmuştu
Lordları uzun, düşük sınırlarda, ama dördüncüsü geniş tarafta durdu,
Bakıyorum, bana değil, takipçilerimde, o zamana kadar gruplandırıldı
Birlikte ve heyecanla konuşma ve jestication. Bu bana bir
Yaklaşık elli yarda mesafede bir omuz için muhteşem bir şans, yani
Bir kerede diz çöktüm ve dikkatli bir hedef aldıktan sonra ateş ettim. Aslan
anında görüşten kayboldu ve üstüne bakarken
Çimen, atışımın sırtında olduğu gibi,
Hava ve şiddetle hırıltı. Bana yapmam için bakarken
Ben ayarlarken bazı erkeklere geride kalıp onu izlemek için bağırdı
Aslanı yakalamaya çalışmak için bir kez daha koştu. Korktum
Aslanla kontrol onu tamamen bana kaybetmiş olabilir, ama benim
Yardım yakında onu tekrar gördüm. Çok yapmamıştı
çabucak ve muhtemelen ne olduğumu görmek için birkaç kez durmuştu
ile; Gerçekten de onu her zaman görebilen adamlar bana söyledi
o zamandan sonra öfkenin öfkesini duyduğunda
vurdu, oldukça uzun bir durdu, görünüşe göre kasıtlı
kurtarmaya geri dönmeli. Ancak açıkça,
takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı. Neyse ki seyahat ediyordu
yavaşça ve ona hızlı bir şekilde kazandığımı bulmaktan çok memnun oldum;
Ama hala en iyi hızımda yaklaşık iki yüz metre koşmam gerekiyordu, ki
Deniz seviyesinden 5.000 metreden fazla yükseklikte, birini çok
Sonunda nefessiz.

Aslan beni ona doğru koşarken algıladığında istasyonunu aldı
bir ağacın altında, bazı alçak çalılar tarafından yarı gizlenmiş,
Sadece başı gösterdi. Burada durdu, her hareketimi izledi ve
Düşük, tehdit edici hırıltılardaki varlığımda öfkesine havalandırıyor. BEN
Onun görünüşünü hiç sevmedim ve başka bir ağaç olsaydı
Yakın, kesinlikle daha önce emniyete karışmalıydım
ateş etmeye çalışmak. Ancak aslında, barınak yoktu
elinizdeki her türlü; Yani, onun için her ne pahasına olursa olsun denemek istediğim gibi,
Bulunduğum yere oturdum, ondan yaklaşık altmış metre uzakta ve onu kapladım
Tüfeğimle harika bir kafa. Koşumdan sonra çok nefessiz kaldım ve kollarım
o kadar titrekti ki, görmeyi korumak için yapabileceğim tek şey buydu
Şiddetli görünümlü bir hedef ve tüfek namlusu olarak kendi kendime düşündüm
Salla, "Onu ilk atışla devirmezsem,
Bu çalıların dışında ol ve üzerimde yağlanmış şimşek gibi-ve sonra
Ne bekleyeceğimi biliyorum. "En heyecan verici bir andı, ama buna rağmen
Dünya için kaçırmayacağım risk; Yani, istikrarlı olarak
Koşullarda mümkün olduğunca bir amaç, tetiği çektim.
Anında tüylü kafa görüşten kayboldu ve böyle bir ardıllık
Ana olduğum çalılardan öfkeli kükreme ve hırıltı çıktı
ürküttü ve onu yapmadan önce onu bitirmek için çok endişeli hissetti
Şarj edin ve bizi ayıran kısa mesafeyi örtün. Bu yüzden
Hayal ettiğim noktada çalılara yarım düzine atış yaptı
O yattı ve yakında hırıltı ve kargaşa sona erdi ve her şey hala oldu.
Brute'un öldüğünden emindim, bu yüzden adamlardan birini aradım
Kalın ve yeri izle, ben yine tam olarak koşarken
hız-yoluma gelen kayaların ve çalıların üzerinde atlamak-
Hala görünürde olan bir dişi aslanda vuruldu.

Bu zamana kadar takipçilerim yaklaşık otuz adamdı, sanki biri olduğu gibi
Bu ovalarda avlanmak yerliler en çok hiçbir yerden yayılıyor gibi görünüyor
gizemli bir şekilde ve umuduyla kendilerini birine bağlayın
öldürmenin aynı bölümünü elde etmek. Sinyal ile ilerlemelerini emrettim
Aslanın yeni sığındığı çalılıklara göre,
İyi bir atış elde etmek için bir taraftaki pozisyonumu alırken
Gizlediğinde. Yerli çığlıklarını bağıran yerlilerin çizgisi
ve mızraklarını birbirine çarpmak yakında onu rahatsız etti ve dışarıda
Nehre yakın bir acele kümesi yaparak açıklığa fırladı.
Maalesef benim açımdan en olumsuz noktada patlak verdi
Görünüşe göre, bazı yerliler ateşimi maskeledi ve sonuç olarak
Neredeyse acelelerin kenarına gelene kadar beklemek. Olsun ya da olmasın
Ona vurdum o zaman söyleyemem; Her halükarda, kaçışını iyi yaptı
Brock gelene kadar onu terk etmeye karar verdiğim sazlar.

Şimdi aslanı vurduğum noktaya doğru adımlarımı geri çektim,
Tabii ki, onu hala izlemem söylediğim adamı bulmasını bekliyor
koruma. Ancak benim yoğun sıkıntılarıma göre, nöbetçimin
görevini terk etti ve partinin diğer adamlarına katıldı
Kendi kendine bırakıldığında korkmak. İtaatsizliğinin sonucu
Şimdi ölü aslanın nerede yattığını söyleyemedim-ya da daha doğrusu
öldüğüne inandığım aslan; Ama kaybetme niyetim yoktu
Bir kupa ince, bu yüzden ormanı bölmeye bölerken sistematik bir aramaya başladım
şeritler ve böylece tüm yere iyice gidiyor. Görevi
Ancak onu bulmak düşünülebileceği kadar kolay değildi; Kovalamaca
Aslan bizi vurduğum yerden biraz uzaklaştıktan sonra,
ve altında olduğu gibi sayıda ağaç olduğu gibi
düştü, sağa vurmak gerçekten çok zor bir meseleydi
yer. Sonunda erkeklerden biri sevinçle söyledi.
Aslan aynı zamanda her zamanki gibi zor noktadan kaçıyor
yapabilir. Hem Hintliler hem de yerliler olan en yakın olanların birçoğu
Daha fazla cesaret veya merak ve canavara bir göz atmak için yükseldi. BEN
Dikkatli olmak ve gitmemek için acele ederken onlara bağırdım
Yakın, herhangi bir şansla ölmeyebilir; Ama küçük ödediler
Uyarıya dikkat edin ve kalktığımda yaklaşık yarım düzine
aslan kuyruğundaki bir grupta toplandı, çılgınca ve
Her birini kendi dilinde gevezelik etmek ve hepsi çok memnun ve heyecanlı.
Yaklaşırken aslanın öldüğünü sordum ve onun olduğu söylendi
Neredeyse öyle, ama hala nefes aldı. Tam uzunlukta yatıyordu
Onun tarafı ve onu yakın mahallelerde gördüğümde daha çok mutlu oldum
Söyleyebileceğimden daha, çünkü o gerçekten çok iyi bir örnekti. Bir an için
Ya da iki tane yerliler grubuyla birlikte durdum, ona hayran kaldım. O hala
düzleri her solunumla dolu olduğu için düzenli olarak nefes aldı; ama
Bir bahçede jabbering tüm erkeklerle kesinlikle yatıyordu
O, ölüm noktasında olduğunu ve yükselemediğini varsaydım.
Bu inanca sahip oldum, merakımın çok aptalca izin verdim
Dikkatimle kaçın ve kafasına bir göz atmak için adım attı.
Ancak onun görüşüne girdiğim an, aniden sahip oldu
şeytani bir vahşet. Büyük bir kükreme ile ayağa kalktı,
Oldukça zarar görmemiş olsaydı; Gözleri öfkeyle parladı ve dudakları
iyi geri çekildi, dişlerini ve dişlerini asla yapmamayı umuyorum
tekrar tanık. Bu tehlikeli durum bu kadar beklenmedik bir şekilde geliştiğinde
Kendisi, ondan üç adım uzakta değildim.

Aslan yükseldiğinde, tüm erkekler sanki kötü olanın kendisi gibi kaçtı
onların peşindeydi ve en yakın ağaçlar için yapıldı-bir istisna ile,
Çünkü geriye doğru bir adım atarken, çileden çıkmış gözlerimi tutarak
Hayvan, neredeyse yakın kalan Roshan Khan'ı neredeyse yapıyorum
Arkamda. Neyse ki benim için aslanın kafasına yaklaşmıştım
Tüfek hazır ve geri adım attığımda ateş ettim. .303'ün etkisi
Bullet onu tıpkı eyleminde olduğu gibi geri attı
yayılıyor, ama bir anda tekrar kalktı ve benim için geliyor
Tüfeğimi omzuma yükseltmek için bile zamanım olmadı, ama
Kalçamdan ona boş bıraktı, bir saniye kadar geciktirdi
daha önce olduğu gibi. Yine yıldırım gibi ve tekrar namlusundaydı
Tüfeğim; Ve bu sefer dünyadaki hiçbir şeyin beni kurtaramayacağını düşündüm,
Neredeyse onun debriyajlarının içindeyken. Yardım beklenmedik bir
Bilinçsiz çeyrek, sadece bu kritik anda Roshan Khan
Durumun tehlikesini gerçekleştirmek için bir kerede görünüyordu ve aniden
Hayatından kaçtı, çığlık attı ve tüm gücüyle çığlık attı. Öte
Tüm bu hareketin beni kurtardığı bir şey için beni kurtardı
Ondan uzakta aslanın dikkatini benden uzaklaştırdı ve onu takip etti
Doğal içgüdü, bunun yerine bağırmaya kaçaktan kovalamaca verdi.

Roshan Khan farkında olmadan beni tehlikeli bir şekilde kurtardı
pozisyon, şimdi onu kurtarmak için elimden geleni yapma sırası geldi
mümkün. Hikayeyi anlatmak için gerekenden çok daha kısa sürede vardı
Takip eden aslandan sonra sallandı, tüfeğimi düzleştirdi ve ateş etti; Ancak
Gittiği hızdan dolayı mı yoksa benim
"Oğlumu" kurtarmak için aşırı endişe, onu tamamen özledim ve gördüm
Mermi, uçan bir Masai'nin topuklarındaki tozu kaldırın. Yıldırım gibi
Dergiden tekrar yüklendi, ancak şimdi aslan bir bahardaydı
Avı ve fakir Roshan Khan'ı kurtarmayı beklemek umutsuz görünüyordu
debriyajlarından. Ancak şu anda dehşete kapılmış gençlik
Sol omzunun üzerinden kaba görüntüleydi ve tuhaf bir şekilde
sağda hızlı bir swerve yaptı. Aslan onu takip etmek için döndüğünde
Bana Broadside geldi ve tıpkı Roshan Khan'ın çarpıcı içinde olduğu gibi
mesafe ve onu ele geçirmek üzereydi,
Aksi takdirde, ölümcül bahar olurdu-
kırık bir omuz. Bu bana koşmam ve ona bir final vermem için zaman verdi
vuruldu ve derin bir kükreme ile çimlerin üzerinde tam uzunlukta düştü,
taş ölü.

Sonra Roshan Khan'ın iyi olup olmadığını görmek için etrafına baktım, çünkü
Elbette aslanın onu mauling yapmayı başarıp başarmadığından emin olun. Görme
Gözlerimle tanıştı trajediyi bir anda komediye çevirdi ve beni yaptı
kahkaha ile kükreme; Gerçekten de, o kadar saçma oldu ki attım
kendim çimlerin üzerinde ve tekrar tekrar yuvarlandı,
kontrol edilemeyen neşe. Çünkü Roshan Khan vardı, yarıya kadar diken
Ağaç, ciddiyetle en üstteki şubeye hızlı bir şekilde eğildi
Her zamanki gibi tırmanabilirdi; Bir an değil, gerçekten.
Altında olanlara bir bakış atın. Puggarie yırtılmıştı
Bir diken tarafından ve esintiyle zarif bir şekilde el salladı; Süslü bir yelek
Başka bir dikenli şubeyi süsledi ve uzun beyaz pamuklu elbisesi yırtıldı
Mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak için çılgın çabalarında kurdeleler için
kendisi ve ölü aslan arasında. Gülmeyi bıraktığımda en kısa sürede
Onu aşağı inmeye çağırdı, ama boşuna. Yoktu
Gerçekten, ağacın en tepesine ulaşana kadar onu durdurmak;
Ve o zaman bile tekrar aşağı inmeye teşvik edilemezdi. Fakir
adam, iyice korkmuştu ve hiç şaşırmıştı.

Takipçilerim şimdi çeşitli ağaçların barınağından çıkmaya başladı
ve vahşi uçuşlarından sonra kendilerini gizledikleri çalılar
Resüsitasyonlu aslandan ve ölü vücudunun etrafında kalabalık
en yüksek ruhlar. Masai, özellikle,
Yenildi ve sürpriz ve eğlence kanıtladı
kendileri mükemmel taklitler, yaklaşık üç veya dördü
Bir kez tüm macerayı harekete geçirmeye. Biri aslanın rolünü oynadı ve
Bir yoldaşta hırıltı atladı, tıpkı benim gibi hemen geriye doğru koşan
yapmış, "ta, ta, ta" diye bağırmış ve parmaklarını temsil etmek için kırmak
tüfek çekimleri. Sonunda tüm seyirci zevkle kükredi
bir başkası Roshan Khan'ın ağacına olabildiğince hızlı cıvatalı
Sahte aslan ondan sonra kükrüyor. Bu davaların sonunda geldi
Ateş etmenin sesi ile yere çekilen Brock.
Güzel ölü aslanımın uzandığını görmek için çok şaşırdı.
Ve ilk sözü, "Sen şanslı bir dilencisin!" Daha sonra, o
Maceranın tam hikayesini duydu, haklı olarak beni bile düşündü
İlk düşündüğünden daha şanslı.

Bir sonraki işimiz ilk çekim yaptığım aslana geri dönmekti
ve ölü için ayrıldı. Ancak eşi gibi, hala çok fazlaydı
Ona ulaştığımızda canlı, bu yüzden komşu bir komşuya dikkatle takip ettim
Sığınaktan ona bitiren atış yaptığım ağaç. Sonra ayrıldık
Mahina ve diğer adamlar iki canavarı ciltler ve
İkinci dişi aslanın örtüldüğü yerde acele ediyor. Burada tüm çabalarımız
Onu dışarı çıkarmak için başarısız oldu, bu yüzden kovalamaca isteksizce terk ettik ve
O gün daha fazla aslan görmeye kader.

Diğer tek maceramız, bana veren sağlam bir eski Rhino ile oldu
daha ziyade bir korku ve bazı canlı egzersizlere şımartmak için brock.
Yaklaşık yüz metre kadar ayrıldık, üzerinde yürüyorduk
nehirden kısa bir mesafede dalgalı zemin,
Nazik bir yükselişin zirvesi, aniden onun gibi bir hayvana geldim
Bir oyuk içinde yürüyor. Anında ayağa atladı ve geldi
Nerede durduğum ve vurmak istemediğim için bir çizgi yaptım
Knoll'un etrafında örtün. Yükselişin zirvesine ulaştığında, Rhino
Arkadaşımı sardı ve bir kerede yönünü değiştirdi ve onun için yapıldı.
Brock, ulaşmak için bir çabaya en iyi temposuna katılmak için zaman kaybetmedi
Ben otururken biraz uzak duran bir ağacın barınağı
Ve heyecan verici yarışı izledi. Oldukça yakın olacağını düşündüm
şey, ama çok aktif olan Brock'un yöneteceğinden emin hissettim
onu çıkarmak için. Ancak ağaca yaklaşık yarıya ulaştığında
takipçisinin ne kadar uzakta olduğunu görmek için döndü ve bunu yaparken
Yerdeki bir delikte ayak ve korkumun üstüne düştü, topuklu,
Tüfeği kavrayışından uçuyor. Büyük kaba olmasını bekliyordum
Bir an içinde onu, ama benim yoğun rahatlamam için eski gergedan öldü
meydana gelen felaketi görünce ve sonra başarısız (i
varsayalım) bunu anlamak için, aniden ters yönde yapıldı
gidebileceği kadar zor. Bu arada Brock ayağa kalktı
tekrar, sevgili yaşam için hiç dönmeden ağaca yarıştı.
En komik bir manzaraydı ve yükselişe ve ikincisi için oturdum
O gün yanlarım ağrıyana kadar güldü.

Bundan sonra sabah maceramın sahnesine döndük, burada
paha biçilmez Mahina'nın iki aslanı derlemeyi bitirdiğini buldu.
Buna göre kupalarımızla kampa geri döndük, hepimiz,
Belki Roshan Khan hariç,
günün gezisi. Ne zaman daha sonra bu "oğlan" ı kovmak istedim,
Sadece gelip biraz daha shikar görmek isteyip istemediğini sormak için. O
Sonra çok ciddi görünecek, başını vurgulayacak ve beni temin edecek
"Kabhi Nahin, Sahib" ("Bir daha asla efendim").




Bölüm XXIII

Başarılı bir aslan avı


Athi Nehri köprülendiğinde, çizginin bölümü
Nairobi olabildiğince hızlı bir şekilde ileri itildi ve şafaktan
Karanlık hepimiz kendimizi en üst düzeyde uyguladık. Bir gün (28 Mayıs)
Hava son derece sıcaktı ve ben de kızarıklık güneşindeydim
gün ışığından beri bankaların inşasını ve
kesimler ve geçici köprülerin montajı. Kulübeme döndüğümde
Bu nedenle, öğleden sonra saat üçte kendimi attım
Uzun bir güverte sandalyesi, uzun serin bir içeceğin ötesinde herhangi bir şey için çok yorgun.
Burada bir saat kadar dinlendim, küçük olan karmaşa tarafından eğlendirildim
Wayside Station Az önce inşa ettik ve boşuna küçük bir şekilde izliyoruz
İnşaat motoru, büyük miktarda klan ve
Puffing, nehrin hemen karşısında dik bir gradyan. Dokunma ve git
ağır ray ve uyuyan yükünü almayı başarıp almayacağını
Eğimin üstü ya da değil, ben de çok ilgilenmeye başladım
Fark etmediğim buhar ve sürtünme ve yerçekimi arasındaki yarışma
Bir ziyaretçinin yaklaştığını ve sessizce yanımda durduğunu.

Ancak olağan selamlamayı duyduğumda, döndüm ve bir yalın gördüm
ve solmuş yarı yetiştirilmiş Masai, çok yetersiz bir parça ile giyinmiş
sadece sol kolun altına kaymış ve ilmekli olan Wildebeeste Hide
sağ omzun üzerinden bir düğüm içinde. Bir an için durdu
Sağ el omzuyla bir seviyede tutuldu, parmaklar uzatıldı
Ve avuç bana doğru döndü-hepsi geldiğini gösteriyor
dostça ziyaret. Selamini geri döndürdüm ve ona ne olduğunu sordum
aranan. Cevap vermeden önce, topuklarına düştü, eski kemikleri
bunu yaparken çatlıyor. "Büyük ustayı iki aslana yönlendirmek istiyorum,"
dedi; "Bir zebra öldürdüler ve şimdi onu yutuyorlar." Açık
Bunu duydum, zaten zor bir gün yaptığımı unuttum
ekvatoral bir güneşin tam yangında çalışmak; Yorgun olduğumu unuttum
ve aç; Aslında, doğrudan olmayan her şeyi unuttum
Aslan avının heyecanı ile bağlantılı. Eski vahşi bile
Bu konuda ne kadar keskin olduğumu görünce ayaklarım sırıttı. Ona katıldım
Sorular-hem aslanlar hem de aslanlar değil mi? Onlar mana mıydı? ne kadar uzak
Uzaklar mıydı? ve benzeri. Doğal olarak, son soruya bağlı kaldı
"M'Bali Kidogo" diye cevap vermek. Tabii ki uzak değildiler; Hiçbir şey
Hiç Doğu Afrika yerli. Ancak, son derece bir
Çok birkaç dakika, bir katır eyerim vardı ve eski Masai ile rehber olarak,
Sadık Mahina ve başka bir Coolie eşliğinde başladı
Başarılı olduğunu kanıtlamam gerekiyorsa cildi eve getirmeye yardımcı olun. Ben de ayrıldım
ilçe mühendisi olan arkadaşım Spooner için söz
Şu anda kamptan yoksun, iki aslanın peşinden gitmiştim,
Ama akşam vakti geri dönmeyi umuyordu.

İyi bir hızda seyahat ettik ve bir saat içinde tamamen altı
mil; Hala aslan belirtisi yoktu. Katıldığımız yolda
Bazı WA Kamba, rehberimizden daha yetersiz bir şekilde ve yakında bir
Bu askılar ve reddeden eski Masai arasında anlaşmazlık ortaya çıktı
Bize eşlik etmelerine izin vermek için, ele geçireceklerinden korktuğu için
Aslanların henüz yemediği tüm zebra eti. Ancak ben
ona zahmet etmemesini söyledi, ama acele etmesini ve bana aslanları göstermesini söyledi ve
Ona iyi bakardım. Sonunda, düşük seviyeye ulaşırken
Yerdeki uzun şişliklerden birinin tepesi olan kılavuzumuz,
Uzun sıska parmak ve gururla dedi ki, "Tazama, Bwana" ("Bkz. Master"). BEN
işaret ettiği yöne baktı ve yeterince, yaklaşık altı
Yüz metre uzakta bir aslan ve bir aslan vardı.
Bir zebra karkası. Saha camlarımı kullanırken gözlemlemek için eğlendirildim
Çifte katılan bir çakal. Arada sırada gelirdi
Aslan ona kısa bir acele edeceği zebra'ya çok yakın
ve onu korkut. Küçük çakal en saçma görünüyordu,
Kuyruğu iyi bir şekilde büyük canavardan önce dolanıyor; Ama hayır
Aslan durup yemeğine geri döndüler, yakınlaştığından daha erken
Tekrar. Yerliler, bu arada, bir aslanın her türlü yiyeceğini söylüyor
Hayvan-diğer aslanlar da dahil olmak üzere-bir çakal veya sırtlan hariç. Ben
ayrıca aslanın ete nasıl girdiğini fark etmekle de ilgilenmek
Zebra; Vücutta kısa bir koşu yaptı ve pençelerini iyi koydu
Cildin içine, bu şekilde saklanmanın büyük şeritlerini yırttı.

Ben de resmi incelerken, takipçilerim sabırsızlaştı
Hareketsizliğim ve yükselişin zirvesine gelmek kendilerini gösterdi
Gökyüzünde. Aslanlar onları hemen gördü, dönüp ayakta duruyor
onlara bakmak için dik. Görülmesi gereken bir kapak atomu yoktu,
Yuvarlanan alandan yararlanma şansı, çünkü
gerekli yönde eğim; Bu yüzden açık bir şekilde yürümeye başladım
Müthiş görünümlü çifte doğru yan yön. Bana izin verdiler
yüzlerce yarda ya da daha yakın gelmek için ve sonra aslan cıvatalı,
Aslan onu daha yavaş bir şekilde takip ediyor. Gittikleri anda
Zebra'nın cesedi, Afrikalı benim takip etti, bunun için acele etti ve
Kalıntılar üzerinde şiddetli bir kavga başlattı, böylece siparişi geri yüklemem gerekti
ve rehberimizin büyük pay aldığını görmek için bir havalı bırakın
hak etti. Bu arada aslan, kavganın gürültüsünü duymak,
Bana kasıtlı bir şekilde bakmak için tepenin tepesinde durdu ve
Sonra kaşın üzerinde kayboldu. Katırıma atladım ve dörtnala
Ondan sonra olabildiğince zor ve neyse ki çifti hala görünürde buldum
Yükselişin zirvesine ulaştığımda. Beni takip ettiklerini görmez
Onları kaldırın, aslan, neredeyse uzun çimlerde gizlendi
uzanırken onu gizledi, ama aslan hareket etmeye devam etti
sürekli uzakta. Buna göre beni getirecek bir nokta yaptım
Aslanın yaklaşık iki yüz metre sağında ve
Bana daha iyisini vermek için aramızda derin bir doğal oyuk bırak
Bir suçlama durumunda, geldiğinde onu bowling şansı
Bana doğru yükseliş. Açık renkli formunu açıkça ortaya koyabilirim
ve dikkatli bir amaç aldı ve ateş etti. Bir anda öyleydi
sırtını tekmelemek ve fırlatmak, açıkça sert bir vuruş; Birkaç
Saniyeler daha mükemmel bir şekilde durdu ve onun öldüğünü gördüm.

Şimdi dikkatimi bu arada ortadan kaybolan aslana çevirdim
başka bir yükseliş üzerinde. Bu zamana kadar Mahina ve diğer Hintli, üç
ya da hayal kırıklığına uğramış Wa Kamba'dan dördü, bu yüzden başladık
onu takip eden bir beden. İçinde bir yerde gizlendiğinden emin oldum
Çim çok uzakta değil ve yerliye güvenebileceğimi biliyordum
Kulağının ucu kadar gösterdiyse onu bulmak için göz. Ben de
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü bir sonraki yükselişin zirvesinde kaldık.
Wa Kamba, onu kaldırırken kaba kahverengi kafasını gördü
Bizi izlemek için çimlerin anında bir an. Yapmıyormuş gibi yaptık
Ancak onu gördüm ve iki yüz metre kadar ilerledi,
Ne zaman tedirgin oluyor gibi göründüğünde, risk almanın en iyi olduğunu düşündüm
Bu aralıkta bile çekim. 200 metrelik manzarayı ve mermiyi koydum
kısa düştü; Ama aslan asla hareket etmedi. Manzarayı daha elli daha yükseltmek
Yards, tüfeği bir sonraki atış için Mahina'nın sırtında dinledim ve tekrar
kaçırıldı; Neyse ki, aslan hala sessiz kaldı. Ben o zaman
Oturduğum gün düşündüğüm şemayı uygulamaya koymaya karar verdi
Kapiti Ovası'nda öldürdüğüm aslanın ata at: Bu yüzden hepsimi söyledim
takipçiler sağa doğru hareket etmek, katırları onlarla almak ve
Ben, ben hareketsiz uzanırken hayvanın yarım daire etrafında bir
çim ve bekledi. Ruse hayranlık uyandırdı, çünkü erkekler hareket ettikçe
Yuvarlak da aslan da öyle yaptı, sonunda bana muhteşem bir omuz atışı sundu. BEN
çok dikkatli, istikrarlı bir amaç aldı ve sonuçta yuvarlandı
tekrar tekrar, sonra kalkmak için bir veya iki girişimde bulundu ama başarısız oldu.
Sonra birkaç metre içinde koştum ve-
her iki omuzdan bir mermi ile-hala oyundu ve büküldü
Benimle yüzleşecek şekilde yuvarlak, her zaman vahşi hırsızlara havalandırıyor. A
Ancak son atış onu ortaya koydu ve bir keresinde onu cilt etmeye devam ettik.
Bunu yapmakla meşgulken, Wa Kamba'dan biri aniden benim
Aslında bu konuda takip edildiğimiz gerçeğine dikkat
Sonunda beş içinde yaklaşan iki aslanın anı
yüzlerce mesafe mesafesi ve sonra bizi derlerken izlemek için uzanıyor
Ölü kardeşim, büyük tüylü kafaları her seferinde yükseliyor
Bize uzun bir bakış vermek için çim. O zaman ne olduğunu çok az biliyordum
Ertesi gün benim için heyecan verici bir macera vardı.
Aynı kabadaylar.

Derme işlemi bittiğinde neredeyse karanlıktı, bu yüzden
Gecikme Kampa dönerken yaklaşık yedi mil olan
kapalı. Ertesi gün derisi için ayrılmam gerektiğini düşündüğüm aslan;
Ama yarın işi yapmak için gönderdiğim adamlar bulamadı
Herhangi bir izi-muhtemelen yattığı yeri kaçırmışlardı, çünkü ben
Eminim onu ​​öldürdüm. Geceden iki saat sonra iyi bir şeydi
Demiryolunun yakınında herhangi bir yere ve son birkaç mil
Yıldızların rehberliğiyle yapmak zorunda kaldım. Tramping
Aslanlar ve Rhino ile her şey ile zift-karanlık bir gecede sade, hayır
Hoş bir iş anlamına geliyor ve kendimi ve adamlarımın güvenle geri döndüğünü yürekten diledim
kampta. Gerçekten de, kaybetmem gerektiğini düşünmeye başlamıştım
rulmanlar ve bu konuda endişeleniyordum, rahatım ne zaman duydum
Tüfek yaklaşık yarım mil önümüzde vuruldu. Bir keresinde olduğunu tahmin ettim
Bana rehberlik etmek için iyi arkadaşım Spooner tarafından kovuldu, bu yüzden bir cevap verdim
sinyal; Ve bir sonraki yükselişin zirvesine çıkarken, ovayı gördüm
Önümde ışıklarla parıldıyorum. Olmadığımı bulduğunda
Gecelikten dönen Spooner, benim için gerginleşti ve korkuyordu
Biraz aksilikle tanıştığım, bir dizi ile çıkmıştı
Kamptaki işçiler beni aldığım yönde aramak için
öğleden sonra. Beni güvenli ve sağlam ve aslanla bulduğu için çok mutluydu
Bir kupa olarak cilt, eskortuna sahip olduğum için eşit derecede memnun oldum ve
Şirket hala bir mil uzakta olan kampa geri döndü.

O gece akşam yemeğine rahatça yerleştiğimizde ateş ettim
Sporting Ardor, ona güzel aslan çiftini anlatarak
bizi arkadaşlarını derlerken izlemişti ve hemen gitmeye karar verdik
Ertesi gün dışarıda ve ikisini de torbalamaya çalışın. Spooner ve ben sık sık çok vardı
Aslanın karşılaştırmalı cesareti ile ilgili dostça argümanlar ve
kaplan, "çizgiler" in daha zorlu olduğu görüşünü elinde tutuyor
Foe, ben, kaplanın tam cesaretini kabul ederken,
Bir zamanlar aslanın canlı kişisel deneyiminden korundu
Roused koparma ve cesur için eşsizdi ve aslında en çok
Biriyle buluşabilir tehlikeli düşman. Bazen kayabilir ve yapamaz
kavga göster; Ama onu ruh haline al ya da onu yaraladı ve sadece ölümü
Ya da seninkini bitirecek-en azından doğu deneyimim bu
Afrika Aslanları. Bence Spooner şimdi benim görüşüme geldi,
Dönüşümü ertesi gün çok melankolik bir şekilde gerçekleşiyor.




Bölüm XXIV

Bhoota'nın son shikar


O gece dinlenmek için emekli olduktan çok sonra uyanık bir şekilde dinlenirim
Kampımızın her yönünde kükreme cevap veriyor ve fark etti
gerçekten kralın favori uğrakının ortasında olduğumuzu
Canavarlar. Bir aslanı esaret altında duymak bir şeydir, kişi onu bildiğinde
demir çubukların arkasında güvenlidir; Ama o zaman onu dinlemek için başka bir şey
Kırılgan çadırın yakınında rampa
Tek darbe parçalara ayırabilirdi. Yine de, tüm bu kükreme
Ertesi günün sporu için iyi alamet.

Gece üstü düzenlememize göre,
Sabah, ama bizden önce yapılması gereken çok fazla iş olduğu için
Kaçmak olabilir, biz başlamaya hazır yapmadan önce oldukça öğleden oldu. BEN
Kural Spooner'ın düştüğünü daha ileri gitmeden önce bahsetmeli
Şirketim, almam gerektiğine ikna olduğu için gezilerde çekimlerde
Bir ya da geç aslanların peşinden gitmeye devam edersem "tarandı"
"Popgun", aşağılayıcı bir şekilde .303'ümü olarak adlandırdı. Gerçekten, bu daha çok
Aramızda bir çekişme kemiği, sağlam bir inanan (ve haklı olarak)
Büyük ve tehlikeli bir oyun için ağır bir silahta, her zaman benim
Kullanım alışkanlığı içinde olduğum .303'ü savunmak için en iyisi. Bu konuda
O gün için bir uzlaşmayı gerçekleştirdik, krediyi kabul ediyorum
Kapatmam gerektiğinde ikinci bir silah olarak 12 delikli yedek tüfeği
çeyrek. Ama deneyimim her zaman çok tehlikeli olmasıydı
tam olarak sahip olmadığı sürece ödünç alınmış bir silah veya tüfeğe güvenmek için
Kişiyle aynı eylem; Ve kesinlikle bu durumda neredeyse
felaket kanıtladı.

Böylece tüfeklerimize ve mühimmatımıza gördükten ve
Bir kaza durumunda bazı brendi öğle yemeğine yerleştirildi, biz
öğleden sonra Spooner's Tonga'da yola çıktı,
Üzerinde bir başlıklı iki tekerlekli araba. Parti Spooner'dan oluşuyordu
Ve ben, Spooner's Indian Shikari Bhoota, kendi silahlı Mahina ve
Biri, İmam Din, Tonga'da sürerken, diğer iki Kızılderili
Diğer "Blazeaway" adlı yedek bir at yönetti. Şimdi garip görünebilir
Bir Tonga'da aslan avlamaya gitmeyi planlayın, ancak daha iyi bir yol yok
Athi Ovaları gibi ülkeyi almak, burada-çok uzun süredir
Kuru-tekerlekli trafiği engelleyecek çok az ya da hiçbir şey yoktur. Bir kere
Başladıkça, pürüzsüz genişliğin üzerinde iyi bir oranda.
Way, taze et olduğu için bir hartebeeste ve birkaç ceylan paketledi
Kampta çok ihtiyaç duyuldu; Ayrıca, en cazip çekimler sundular, çünkü
Bize bakarak stokla durdular, roman tarafından şüphesiz vurdular
taşımacılığımızın görünümü. Sonra bir Willeebeeste sürüsüne geldik,
Ve burada dikkatli bir Shikari ve eski bir hizmetçi olan Bhoota'ya izin verdik
Spooner'ın, yalnız bir boğa saptamak için. Bundan çok memnun kaldı
ve işi takdire şayan yaptı. Sonunda iki aslanı gördüğüm noktaya ulaştık.
Önceki gün-uzun otlarla kaplı hafif bir boşluk; Ama vardı
Şimdi keşfedilecek hiçbir iz yok, bu yüzden daha fazla ilerledik ve
Başka bir iyi vuruş turu. Biraz zaman sonra heyecan tarafından başladı
Bir aslanın kara uçlu kulaklarını casusluk yapıyoruz.
çim ve bir sonraki an yanından çok iyi bir aslan ortaya çıktı ve
Bize büyük kafasını ve yeleğini tam bir manzaraya verdi. Sabit baktıktan sonra
Bize yavaş yavaş ilerledikçe sorgulayan bir şekilde, onlar
Hem döndü hem de yavaşça paça çıktı, aslan şimdi durdu ve
yine bizim yönümüze bakmak için. Çok heybetli ve görkemli
O da baktı, böylece büyük tüylü kafasını meydan okurcasına çevirdi
Biz ve Spooner şimdiye kadar sahip olduğu en iyi manzara olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
görülen. Bir süre onları yürüyerek takip ettik; Ama uzun süre bulmak
Bizden uzaklaşıyorlardı ve yakında bir
Biraz yükselen zemin, hızla Tonga'ya atladık ve dörtnala
Geri çekilmelerini kesecek şekilde knoll'un tabanını etrafında yuvarlayın,
Yüz kat yoğunlaşan kaba ve engebeli yolculuğun heyecanı
Yuvarlama için çift içine sürüş tokatımızın olasılığı ile
yükselmek. Ancak diğer tarafa ulaştılar, hiçbir yer yoktu
gördüm, bu yüzden elimizden geldiğince sert sürdük, o zaman yakaladık
Onları yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta görüyoruz. Hayır gibi göründüğü gibi
Yaklaşma olasılığı bu aralıkta ateş açmaya karar verdik ve
Üçüncü atışta aslan .303'ime geçti. İlk başta ben
Onun için yaptığımı düşündüm, birkaç dakika boyunca yere yatıyordu
tekme ve mücadele; Ama sonunda, açıkça kötü vuruşa rağmen,
Ayağa kalktı ve zarar görmeden kaçan aslanı takip etti,
onları yerinden etmeyi umamadığımız uzun çimlere.

Şimdi öğleden sonra geç kaldığı ve olasılık olmadığı için
aslanları gizledikleri çalılıktan ayrılmaya teşvik etmek
kendileri, tekrar ortaya çıkmayı planladık, kampa döndük
Ertesi gün yaralı aslanı izlemek için. Şimdi "Blazeaway"
ve Tonga'dan önce paça çekiyordu, aniden titrdiğinde
Neredeyse alttan çimden çıkan bir sırtlanda kötü
ayakları ve çabucak kaçtı. Bir an için çekildim ve oturdum
sırtlanın kararsız sınırlarını izlemek, değerinde olup olmadığını merak ederek
atış. Aniden altımda şiddetli bir şekilde titrediğini hissettim ve
Sebebimi keşfetmek için sol omzuma bakarken, ürküttüm
Yüz metreden uzakta olmayan iki güzel aslanı görmek için, açıkça
Bir gün önce gördüğüm ve gerçekten geldiğimiz çift
Arama. Pasajımıza itiraz etmek istiyormuş gibi görünüyorlardı, çünkü
Yaklaşık on metre kadar yavaşça bana doğru geldiler ve sonra
Aşağı, beni sürekli izliyor. Spooner'a seslendim, "İşte
Sana bahsettiğim aslanlar mı? "Ve o midillileri kırdı ve
Tonga ile yanımda bir iki an yanımda.

Bu zamana kadar .303'ümü ele geçirdim ve söktüm, bu yüzden bir kerede
Çömelmiş aslanlar üzerinde temkinli bir ilerleme kaydetti, düzenleme
O Spooner olmak sağ elini alacaktı ve ben diğeri. Biz
olaysız altmış yarda aralığına ihtiyacım vardı ve
aniden "saklamak" için rahatça oturmak üzereyken
dönüp cıvatalayarak bizi şaşırttı. Ancak, bir
Bir bankayı bulurken işaretlediğim bire mermi ve o
Gökyüzüne doğru yükselirken çok büyük görünüyordu ve havayı pençeledi
liderliği hissediyorum. Bir iki saniye için bana olduğu izlenimini verdi
suçlamak üzereydi; Ama neyse ki fikrini değiştirdi ve onu takip etti
Şimdiye kadar Scot'u serbest bırakan refakatçi. Hemen monte ettim
"Blazeaway" ve sıcak arayışta dörtnala ve yaklaşık yarım sonra
Mil çok sert bir şekilde bir kez daha kalktı. Şimdi buluyorum
Kaçamadılar, durdular; Bay'a geldi ve sonra şarj edildi
Benim üzerimde, yaralı aslan lider. Tüfeğimi geride bırakmıştım, hepsi ben
Yapabilir, "Blazeaway" olabileceği kadar hızlı dönüp uçmaktı, dua ederek
İçsel olarak ayağını bir deliğe koymayacaktı. Ne zaman
Aslanlar beni geçemediklerini gördü, kovalamaca vazgeçtiler
ve tekrar uzan, yaralı olanın yaklaşık iki yüz metre içinde
diğerinin önünde. Bir keresinde ben de yukarı çektim ve sonra geri döndüm
küçük bir yol, onlara dikkatli olmak; Ve bunlara devam ettim
Spooner'a kadar saygılı bir mesafede yukarı ve aşağı binme taktikleri
Saldırıyı yenilediğimizde tüfeklerle geldi.

İlk önlem olarak, zarar görmeyen aslanı devre dışı bırakmanın tavsiye edildiğini düşündüm.
Mümkün ve hala .303'ü kullanarak, onu ikinci atışla aldım
Yaklaşık üç yüz metre. Kötü vurdu, çünkü o
havaya fırladı ve görünüşe göre yoğun düştü. Sonra değiştirdim
.303 Spooner'ın yedek 12 delikli tüfeği için dikkatimizi çektik.
Tüm bu zamanlar mükemmel bir şekilde yalan söylüyordu, daha yakın aslan,
Hareketlerimizi yakından izlemek ve açıkça aşağı inmeyi bekliyor
Bize şarj mesafesine geldiğimiz an. Asla verilmedi
Ancak bu fırsat, çünkü doksandan daha yakın yaklaşmadık
bahçeler, Spooner rahat oturduğunda ve onu tam olarak devirdiğinde
.577'den bir atışla öldü, mermi sol omzuna giriyor
eğik ve kalpten geçiyor.

Şimdi alacakaranlıktı ve torbalamak isterse kaybolacak zaman yoktu
İkinci Aslan da. Bu nedenle temkinli ilerlememize devam ettik,
Sağa doğru hareket ettikçe, ne ışığı arkamıza ulaşmak için
Kalan vardı. Aslan tabii ki çimlerin içine doğru büküldü
Bize bakmaya devam etmek için her zaman olduğu gibi ve çok vahşi görünüyordu,
İlk olarak tamamen devre dışı bırakılmadığı sürece buna ikna oldum
Bir kasırga gibi bize düşecekti. Aynı şey hissettim
Bu olayda bile, birimizin durmayı başaracağından emin
Herhangi bir hasar vermeden önce onu; Ama maalesef
yanıltıcı kanıtlanacak.

Sonunda öfkeli hayvanın seksen metre içine girmeyi başardık,
Kova'nın sol önünde yaklaşık beş metre, takip edilen
Bhoota tarafından sağ arkasına yaklaşık aynı mesafede. Bu zamana kadar
Aslan öfkeyle yanıyordu, vahşice hırıltı ve büyütüyordu
Kuyruğunu yere çarparak oldukça bir toz bulutu. Oldu
Bir şey yaptığımız için açıkça yüksek bir zaman, bu yüzden Spooner'dan ateş etmesini istemek,
Bir diz üzerine düştü ve bekledi. Ben de uzun süre dayanmadım, çünkü
Spooner'ın atışının çaldığı an, aslan atladı ve şarj edildi
Benim için bir arı çizgisinde, uzun, düşük sınırlarda büyük hızda. BEN
Doğru varili yaklaşık elli metrede ateşledi, ama görünüşe göre kaçırdı; .
Etkiyi durdurmadan hala bu aralığın yarısında bırakıldı. Biliyordum
Sonra yeniden yükleme olmadığı için diz çökmüş kaldı, onu bekledi
bir sonraki an benim üzerimde olmak. Aniden, tıpkı bir sınır içinde olduğu gibi
Ben, hızlı bir dönüş yaptı, sağımda. "İyi gökler," diye düşündüm, "
Spooner için gidiyor. "Ancak, bir flaş gibi yanılmışım
Spooner'ı da geçti ve son muazzam bir sınırla ele geçirilen bhoota
bacak tarafından ve bazı yarda için onunla tekrar tekrar yuvarlandı
acele itici. Sonunda onun üzerinde durdu ve onu ele geçirmeye çalıştı
Cesur adamın cesur bir şekilde önlediği boğaz tarafından
Sol kolunu hemen büyük çenelere dolduruyor. Zavallı Bhoota! Hareket ederek
Kritik anda aslanın dikkatini benden ayırmıştı
ve suçlamanın tüm öfkesini kendine çekmişti.

Bütün bunlar elbette, sadece bir iki saniye içinde oldu. Kısaca
müdahale eden an, elime bir kartuşun itildiğini hissettim
Spooner'ın cesur hizmetçisi İmam Din, bütün gün 12 kanatlı taşıyan İmam Din
ve suçlama boyunca bana cesurca sıkışmıştı; ve onu itmek
İçinde, Bhoota'nın kurtarmasına olabildiğince çabuk koştum. Bu sırada,
Spooner benden önce oraya varmıştı ve ben geldiğimde aslında onun
Sol el aslanın kanadında, boşuna onu itmek için boş bir girişimde
Bhoota'nın secde vücudu ve bu yüzden fakirlerin ağır tüfeğine girin
adam hala sağlam bir şekilde kavradı. Ancak aslan çok yoğun bir şekilde meşguldü
Bhoota'nın kolunu en ufak bir dikkat etmediğini Mauling
Spooner'ın çabaları. Ne yazık ki, doğrudan benim
yön, onun tam görünümünde yukarı hareket etmeliydim ve ben
Başına ulaştı, hala tutmasına rağmen kolu çiğnemeyi bıraktı
ve ağzına ve kendini geri attı,
İlkbahar, aynı zamanda dudaklarını kıvırıyor ve uzunluğunu açığa çıkarıyor
Vahşi bir hırıltı dişleri. O zaman bir anım olmadığını biliyordum.
Bu yüzden tüfeği omzuma attım ve tetiği çektim. Hayal etmek
Sıkmadığında mutlak umutsuzluğum ve dehşetim! "Tekrar Yanlış Teşvik", ben
düşündü ve kalbim neredeyse atmayı bıraktı. Geriye doğru bir adım atarken,
Her şeyin bittiğini hissettim, çünkü bana asla ayıklamak için zaman vermeyecekti
Kartuş ve tekrar yükleyin. Yine de geriye doğru bir adım daha attım
Gözlerimi öfkeyle parlayan aslanın üzerinde sabit tutmak; Ve
Üçüncü adımımın ortasında, tıpkı Brute kendini toplarken
Baharı için aniden bana aceleyle ve heyecanımda,
Ödünç alınmış bir tüfek kullandığımı ve çekmediğimi unutmuştum
Çekiç geri (kendim çekiçsizdi). Bunu yapmak ve bir mermi koymak
Aslanın beyninden o zaman bir anın işiydi; Ve o düştü
Bhoota'nın tepesinde anında ölü.

Bhoota'nın vücudundan büyük karkasını yuvarlamak için bir an kaybetmedik
ve çeneleri açmaya zorladı
hala ağzında kaldı. Bu zamana kadar fakir Shikari
bayılma durumu ve brendi şişesi için Tonga'ya uçtuk
Bizim yanımızda bu kadar çok getirmişti. Kaba yaparken
Yaralı adamın muayenesi, sol kolunun ve sağının
Bacak her ikisi de korkunç bir şekilde saklandı, ikincisi de kırıldı. O
şefkatle tongaya kaldırıldı, şimdi sahip olacağımız için müteşekkir
Bizimle!-Ve Spooner hemen onunla kamp ve doktora yola çıktı.

Onları eve takip etmeden önce ölü aslanın aceleci bir muayenesi yaptım
Ve onu her şekilde çok iyi bir örnek olarak buldu. Ben
özellikle ateş ettiğim iki atıştan birinin
Benim üzerimde suçladı. Mermi aşağıda girmişti
Doğru göz ve sadece beyni kaçırdı. Maalesef bu bir
Spooner'ın mühimmat çantasını şanssız bir şekilde getirdiği çelik bir
hata; Yine de biri bu tür bir çekimin bile
Sert bir mermi ile en azından aslanı kontrol ederdi
an. Ancak aslında, onsuz temizlendi
en ufak bir durdurma etkisi var. Yumuşak olan son mermim
kurşun, sağ göze yakın girmiş ve kendini içine yerleştirmişti
beyin. Bu zamana kadar neredeyse karanlıklaşmıştı, bu yüzden iki ölü bıraktım
Yeterince şanslı olduğum kamp için yatıp bindikleri aslanlar
Daha fazla macera veya aksilik olmadan ulaşın. Burada bahsetebilirim
Ertesi sabah erken saatlerde iki aslanın sahip olduğumuzu yuttuğu bulundu
ilk atış; Ama çok fazla hasar vermek için zamanları yoktu ve başı,
Montaj yaptığım, gerçekten çok iyi bir kupa yapıyor. Aslan
Bhoota'ya el değmemişti.

Kampa vardığımda, mümkün olan her şeyin
Zavallı Bhoota için Dr. McCulloch tarafından yapılan, aynı seyahat edenler
Benimle Tsavo'ya ve ilkimdeki trenden devekuşu çekti
ülkeye varış ve neyse ki yerinde olan. Yaraları vardı
ustaca giyinmişti, kırık bacak atellere koydu ve altına
Yatıştırıcı bir taslağın etkisi fakir adam yakında uyuyordu
huzur içinde. İlk başta hem hayatı hem de uzuvdan kurtulmak için büyük bir umudumuz vardı,
Ve kesinlikle bazı günler için yapabileceği kadar iyi görünüyordu
beklenen. Ancak yaralar çok kötü olanlardı, özellikle bunlar
uzun dişlerin etten ve etten geçtiği bacağında,
bir düzineden fazla derin diş izi bırakma; kol, korkunç bir şekilde
Mauled, yakında iyileşti. Ne kadar neşeyle fark etmek harikaydı
Shikari, hepsini sıktı ve nasıl onun onun hikayesini dinlemek bir zevk
en kısa sürede aslanların tüm kabilesinden intikamını alacaktı
Tekrar alabiliyor. Ama ne yazık ki, shikar bitmişti. Bacak var
hızla daha da kötüsü ve ipotek ortamı, kesilmesi gerekiyordu
uyluğun yarısında.

Dr. Winston Waters operasyonu en ustaca gerçekleştirdi ve
Merakla, ameliyat masası derisi ile kanopedildi
Yaralanmadan sorumlu aslan. Bhoota iyi yaptı
operasyondan kurtuldu, ancak bulduğunda kalbini kaybetti
şimdi sahip olduğu fikirlerine göre sadece bir bacağı kaldığını ama
Cennete girme şansı kötü. Tüm bunları yaptık
onun için mümkün ve Spooner özellikle bir
daha şefkatle kardeş; Ama büyük üzüntümüze yavaş yavaş battı ve
19 Temmuz'da öldü.

Bu kadar felaketli bir devam filmi olan avın son olduğu kanıtlandı
Açıkta bir aslanla tanıştığım vesileyle
Kısa bir süre sonra ve doğuda kaldığım geri kalanlar için av ülkesi
Afrika Herhangi bir mesafeye gidebilecek çok işim vardı
Büyük oyun arayışı.




Bölüm XXV

Demiryolu arabasındaki bir adam yiyen


İngiliz Doğu Afrika'da kaldığımın sonuna doğru, bir akşam yemek yedim
Polisin amiri Bay Ryall ile denetiminde
Demiryolunda taşıma. Zavallı Rlyl! O zaman biraz düşündüm
Korkunç kader, sadece birkaç ay sonra onu geçecekti
İçinde yemek yediğimiz taşıma.

Bir insan yiyen aslan mahallelerini küçük bir yol kenarında almıştı
Kimaa adlı istasyon ve olağanüstü bir tat geliştirmişti.
Demiryolu personeli. O en cesur bir kaba, oldukça
istasyon-ustası olup olmadığı konusunda kayıtsız,
Signalman veya Puanman; Ve bir gece, bir
Yemek, aslında istasyon binalarının çatısına tırmandı
ve oluklu demir tabakaları yırtmaya çalıştı. Bunda dehşete kapılmış
Aşağıdaki telgraf enstrümanından sorumlu baboo aşağıdakileri gönderdi
Trafik Yöneticisine laconic mesajı: "Lion İstasyonla Dövüşme.
Acil Succor'u gönderin. "Neyse ki onun" kavgasında muzaffer değildi
istasyonla "; ama ayaklarını kesti
Çatıda büyük kan lekeleri bırakarak demir kaplamada kötü bir şekilde.
Ancak başka bir gece, yerli sürücüyü gerçekleştirmeyi başardı
pompalama-motordan ve kısa süre sonra birkaç kurban daha ekledi
onun listesine. Bir keresinde, tüm oturmak için düzenlenmiş bir motor sürücüsü
Gece büyük bir demir su tankında bir vuruş yapma umuduyla,
ve tankın yan tarafında ateş etmek için bir döngü deliği kesildi. Ancak
Çoğu zaman olduğu gibi, avcı avlandı; Aslan ortaya çıktı
Gecenin ortasında, tankı devirdi ve aslında
Sürücüyü üstteki dar dairesel delikten dışarı sürükleyin
içeri girmişti. Neyse ki tank için çok derindi
alttaki adama ulaşabilmek için kaba; Ama ikincisi
doğal olarak yarısı korku ile felç oldu ve o kadar alçaktan çömelmek zorunda
Doğru amaç gibi bir şey alamayın. Ancak ateş etti ve
şimdilik aslanı korkutmayı başardı.

Zavallı Rtarl'ın onunla tanıştığı bu zararlıları yok etmek boş bir girişimdeydi.
Trajik ve zamansız bitiş. 6 Haziran 1900'de onun içinde seyahat ediyordu
Makindu'dan Nairobi'ye muayene arabası, ikisi eşliğinde
Arkadaşlar, Bay Huebner ve Bay Parenti. Kimaa'ya ulaştıklarında
Mombasa'dan yaklaşık iki yüz elli mil uzakta, onlara
Man-Eater, sadece kısa bir süre önce istasyona yakın görülmüştü
Trenleri geldi, bu yüzden bir keresinde kalmaya karar verdiler
Orada gece ve onu vurmaya gayret. Ryall'ın arabası
Buna göre trenden ayrıldı ve yakın bir siding içine girdi
İstasyon, hattın bitmemiş durumu nedeniyle,
Mükemmel bir seviyede değil, ancak bir tarafa belirgin bir liste vardı. İçinde
Öğleden sonra üç arkadaş aslanı aramak için dışarı çıktı, ama,
Ne olursa olsun hiçbir iz bulamadılar, arabaya geri döndüler
akşam yemeği. Daha sonra hepsi bir süre nöbet tuttu; Ama tek
Gördükleri fark edilir bir şey, iki çok parlak olmak için aldıkları şeydi
Sabit parıltı solucanları. Olaylar, bunların olabileceğini kanıtladı
İnsan-yiyenlerin gözlerinden başka bir şey, hepsini sürekli olarak izliyor
Zaman ve her hareketini inceliyor. Şimdi geç büyüyor
Ve görünüşe göre aslanın hiçbir işareti yoktu, Ryall ikisini ikna etti
İlk saati tutarken arkadaşlar uzanmak için. Huebner işgal etti
Taşıyıcının bir tarafındaki masanın üzerindeki yüksek rıhtım, tek
Diğer rıhtım bölmenin karşı tarafında ve alt
aşağı. Bu ryal, onu reddeden parent'e teklif etti,
yerde oldukça rahat olurdu ve buna göre
uyu, ayakları kayar kapıya doğru kabul etti
taşıma.

Ryall'ın önemli bir süre izledikten sonra,
Aslanın yapamayacağı sonucuna varmış olmalı
O gece görünüşü, çünkü alt rıhtımın üzerine uzanıyor ve dozed
kapalı. Kurnaz adam yiyenden daha kısa bir süre önce, şüphesiz yapmıştı
Üç uyuyanı takip etmek için dikkatli bir şekilde başladı. Ulaşmak için
Taşıyıcının sonunda küçük bir platform, iki tane monte etmek zorunda kaldı
Demiryolu hattından yüksek adımlar, ancak bunlar müzakere etmeyi başardı
başarıyla ve sessizce. Bu platformdan kapı
Taşıma, pirinçte çok kolay çalışan tekerlekler üzerinde kayar biriydi
koşucu; Ve muhtemelen tam olarak kapalı olmadığı ya da hiçbir şekilde değil
Herhangi bir şekilde güvence altına alındığında, aslanın itmesi kolay bir konuydu.
Pençe ve açın. Ancak taşıyıcının eğimi ve onun
Bir tarafta büyük ekstra ağırlık, kapı kaydı ve içine çekildi
Vücudunu hemen içeri aldığı anın kilitlenmesi, böylece onu kapatmak
Üçü beni bölmede uyurken.

Bir kerede Ryall'da fırladı, ama ona ulaşmak için aslında
Ayaklarını paranın üzerine dikin, hatırlanacak, uyuyacaktı
zemin. Şu anda Huebner aniden yüksek bir ağlama ile uyandı,
Ve onun rıhtımdan aşağı bakarken muazzam bir şey görmek için dehşete düştü
Ön ayakları, ön ayakları ile arka ayakları ile ayakta dururken ön ayakları
Zavallı Rtarl'a dayandı. Paniğe kapılmış olması konusunda küçük bir merak
görünüş. Kaçışın tek bir yolu vardı ve bu
Hizmetkarların mahalleleriyle iletişim kuran ikinci sürgülü kapı,
Aslanın girdiği şeylerin tersiydi. Ama sırayla
Bu kapıya ulaşmak için Huebner, kelimenin tam anlamıyla insan yiyenlere atlamak zorunda kaldı.
Geri, büyük yığın için rıhtımının altındaki tüm alanı doldurdu. BT
Son derece güvenilir geliyor, ama heyecan ve
Aslında bunu yaptı anın dehşeti ve neyse ki aslan
Ona dikkat etmek için kurbanıyla çok yoğun bir şekilde meşgul oldu. Yani o
Güvenlikle kapıya ulaşmayı başardı; Ama orada, dehşete düştüğünde buldu
diğer tarafta dehşete kapılmış coolies tarafından tutulduğunu
aslan girişinin neden olduğu rahatsızlıktan uyandırılmıştı. İçinde
Tamamen çaresizlik, onu açmak için çılgınca çaba sarf etti ve hepsini uyguladı
Sonunda gücü, izin vermek için yeterince geri çekmeyi başardı
Titreyen Coolies anında bağladığında,
Yine türbanlarıyla. Bir an sonra büyük bir kaza duyuldu,
ve tüm taşıma bir tarafa şiddetle sarıldı; Aslan vardı
Windows'tan birine kırıldı, onunla birlikte zavallı Ryall'ı gerçekleştirdi.
Şimdi serbest bırakıldığında, parent pencereden atlamak için zaman kaybetmedi
arabanın karşı tarafında ve sığınmak için kaçtı
istasyon binaları; Kaçışı biraz mucizevi, çünkü
Aslan aslında yere uzanırken üzerinde duruyordu. .
Taşıyıcının kendisi kötü bir şekilde parçalandı ve pencerenin ahşap çalışması
Fırlatılırken aslanın geçişiyle parçalara ayrılmıştı
kurbanı ağzında.

Umutlanabilecek tek şey, zavallı Ryall'ın ölümünün anlık olmasıdır. Onun
Ertesi sabah kalıntılar yaklaşık dörtte bir mil uzakta bulundu.
Bush, ve mezar için Nairobi'ye götürüldü. Ekleyebildiğim için mutluyum
Kısa bir süre sonra sorumlu olan korkunç kaba
Bu korkunç trajedi, biri tarafından inşa edilen ustaca bir tuzağa yakalandı.
demiryolu personeli. Birkaç gün boyunca görüldü ve sonra
atış.




Bölüm XXVI

Nairobi'de çalışmak


Zavallı Bhoota'nın ölümüne neden olan aslan son i
Doğu Afrika'da ateş etmeyi başardım, daha sonra birkaç tane gördüm.
İnşaatta farklı zamanlarda hatta yukarı ve aşağı seyahat etmek
iş. Özellikle, çok meraklı bir olayı hatırlıyorum.
2 Haziran sabahı erken saatlerde,
Nairobi, Dr. McCulloch'un eşlik ettiği. Doktor eve gidiyordu
Birkaç gün boyunca ayrıldı ve bana kötü şansını gösterdi
Her zaman bir aslan atış yapmadığı ve hatta görmediği için
ülke. O sırada motorda duruyorduk, her birine bakıyorduk
Diğer, kuzeye sırtıyla.

"Sevgili Mac'im," dedim, "çünkü onlar için dikkat etmiyorsun."

"Çöp," diye karşılık verdi; "Avcılık yaparken başka bir şey yapmıyorum."

"Şey," dedim, "senden önce bir tane çekmek için çok endişeli misin
Eve mi Git? "

"Dünyadaki her şeyden daha fazla bir aslan almayı tercih ederim"
vurgu cevap.

"O zaman çok iyi. Sultan," diye aradım sürücüye, "Motoru durdur."

"Şimdi, Mac," diye devam ettim, çünkü tren hızla bir
durma, "İşte senin için bir şans. Sadece atlayın ve bu ikisini çantalayın
o tarafta."

Boş bir şaşkınlıkla döndü ve gözlerine pek inanamıyordu
Sadece iki yüz metre uzakta iki güzel aslan gördüğünde,
açıkça sahip oldukları bir antilopu yiyerek
öldürüldü. Mac konuşmaya başlar başlamaz onları fark ettim
kötü şansı ve sadece yaklaşana kadar ona söylemeyi bekledi, bu yüzden
ona daha büyük bir sürpriz vermek için. Bir saniyede motorun dışındaydı
ve doğrudan iki canavar için yapılmış. Tıpkı bir tane kovmak üzereyken
Onlardan cıvatalandı, bu yüzden ona diğerini hızlı bir şekilde vurması için aradım
O da kaçışını iyi yapmadan önce. Bu bize bakıyordu
Ölü Wildeeeste'de bir pençe ile omuz ve otururken
Bu tutum Mac onu kalpten bir mermi ile düşürdü. Gereksiz
Başarısından çok memnun olduğunu söylemek ve sonra
Ölü aslan trene taşınmış ve bir
Taşıma, güzel kupasının yanında duran bir fotoğrafını çektim.

Bu olaydan üç gün sonra demiryolu başı Nairobi'ye ulaştı ve ben
Hattın yeni bölümünün sorumluluğu verildi. Nairobi
Demiryolu İdaresi'nin merkezi, bu yüzden muazzam bir
Kesinlikle çıplak bir ovayı dönüştürmek için yapılacak iş miktarı
Bir çivi bile en yakın yerden yüz yirmi yedi mil
yoğun bir demiryolu merkezine satın alınabilir. Yollar ve köprüler vardı
inşa edilecek, evler ve iş mağazaları inşa edilmiş, pikaplar ve istasyon
Çeyrekler dikildi, su temini koydu ve yüzler
Demiryolu ilçesinin yapımına giden şeyler. Harika bir şekilde
Ancak yakında, mevcut şehrin çekirdeği şekillenmeye başladı ve
Gelişen bir "çarşı" mantar benzeri bir büyüme ile ortaya çıktı.
Bununla birlikte, bir veya iki dava çok uzun süre önce patlak verdi,
Bu yüzden yerlileri ve Hintlilere bir saatlik bildirimde bulundum.
Temizle ve kendi sorumluluğum derhal bütün yeri yaktı
yere. Bu biraz keyfi yargılama için hafifçe
Beklediğim gibi kömürleri aradı; Ama hepsi etkili bir şekilde
İçinde bulunduğum süre boyunca yeniden ortaya çıkmayan vebayı damgaladı
ülke.

Küçük bir ikna ile birkaç yüz wa indüklemeyi başardım
Kikuyu, şimdi ülkede olduğumuz, Nairobi'de gelip çalışmak ve
Çok yararlı ve yetenekli küçük bir eğitimden sonra kendilerini kanıtladılar.
Sık sık beni shambas (plantasyonlar,
bahçeler) kampımın atıldığı tepenin arkasında
Filler tarafından yok edilmek, ama maalesef asla yedekleyemedim
Onların arayışında dışarı çıkma zamanı. Ancak bir keresinde geçtim
Arkadaşım Dr. Winston Waters'a verilen haberler, bunun sonucunda bir
Büyük bir boğa fili ile en heyecan verici macera. Göreve yola çıktı
Depredatörün ve Wa Kikuyu'nun birkaçı tarafından yönlendirilen yakında geldi
Üzerine bazı gölgeli ağaçlar arasında gizlendi. Waters büyük bir inanandı
Yakın bir atış, bu yüzden hayvanın birkaç metre içinde takip etti ve
Sonra .577'sini ateşledi, kalbi hedefledi. Fil bir
Hızlı ve kararlı bir ücret ve sular hızlı bir şekilde sahip olmasına rağmen
Sol namlu da, hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamadı; Ve o geldi
Öfke ile çığlık atma ve trompet. Bunun için hiçbir şey yoktu
Bu nedenle, ama sevgili yaşam için uçmak; Yani bir yol için sular için
Tüm değer olduğu, fil, kuvvetli kovalamaca veriyor ve kazanıyor
hızlıca. Birkaç saniye içinde konular için çok ciddi görünmeye başladı.
Sportsman, büyük canavar neredeyse onun üzerindeydi; Ama kritik
Dikkatli bir şekilde kapalı bir oyunun sahte kapağına bastı.
çukur ve sihir gibi görünmekten kayboldu. Bu ani iniş
Görünüşe göre düşmanı yeryüzünün bağırsaklarına
Fil kariyerinde kısa durdu ve
orman. Sulara gelince, neyse ki düşmesi için daha kötü değildi,
Çukur ne altta ne de çok derindi; o yakında
Çıktı ve yaralı fili takip ederek başarılı oldu
daha fazla sorun olmadan onu bitirmek.

1899'un sonuna doğru İngiltere'ye gittim. Başlamadan birkaç gün önce
Tüm wa Kikuyu "çocuklarım", kendileri olarak adlandırdıkları gibi, bir bedene geldi
ve benimle alınmaya yalvardı. Onlara soğuk, ıslak hayal ettim
İngiltere iklimi ve kendi topraklarından büyük mesafesi; Ancak
Bana bunların onlar için hiçbir şey olmadığından emin oldular, çünkü
"Çocuklarıma" devam et ve gittiğim yere gitmek için. Çok zorlayamadım
Dört yüz kişilik bir vücut koruyucusu ile Londra'ya geldiğimi hayal edin
az ya da çok çıplak vahşiler, ama sadece zorlukla
Onları kendi ülkelerinde daha iyi kaldıklarına ikna etti. .
Her zaman sadık Mahina, "oğlum" Roshan Khan, dürüst Chaukidar,
Meeanh ve benimle uzun zamandır olan birkaç Coolies,
Bana kederli bir veda ettikleri kıyıya eşlik etti
Ve evine giden yolculuğumda yelken açmadan bir gün önce Hindistan'a gitti.




Bölüm XXVII

Yeni eland bulgusu


Geçen yılın başlarında (1906) benim sahnemin yerini tekrar ziyaret ettim.
Bir çekim gezisinde eski işçiler ve maceralar. Maalesef
Mombasa'dan seyahat ettiğim tren gece yarısı Tsavo'ya ulaştı
Ama aynı zamanda dışarı çıktım ve zamana kadar sürdüğüm kadar
İzin, Yarı Her Anı Merak ediyorsa İki Adamın Hayaletleri
Bana çalıların dışına çıkacaktı. Bir gün geçirmek için çok şey istedim
veya iki eski yerde iki, ama arkadaşlarım
Daha iyi avcılık alanlarını daha hızlı bir şekilde. Sorunu aldım
Ancak, işaret etmek için onları huzurlu gecekondularından çıkarmak için
Onlara, soluk ay ışığı ile,
Tsavo Köprüsü; Ama korkuyorum ki bu narin küçük ilginin nadirdi
hak ettiği için takdir edildi. Doğal olarak onları bekleyemedim ya da
Köprüyü benim açımdan oldukça görmek için başka biri; Baktım
benim bir çocuğum olarak, stres ve tehlike yoluyla ortaya çıktı ve
Her türlü sorun, ama sıradan gezgin elbette bilir
Bundan hiçbir şey ve şüphesiz bunu sadece çok yaygın ve
gerçekten önemsiz yapı.

Şimdi 6.000 kişilik gelişen bir kasaba olan Nairobi'de birkaç gün geçirdik
bir dahil olmak üzere her modern konfor ve lüks ile birlikte sakinler
iyi yerleşmiş yarış kursu; Ve Victoria Gölü'ne kısa bir yolculuktan sonra
Nyanza ve Uganda, Eldama Ravine'e geri döndük, ki
eyaletteki Landiani istasyonunun yirmi mil kuzeyinde yer almaktadır.
Naivasha. Burada büyük oyun seferimizde ciddi bir şekilde başladık,
En keyifli ve ilginç bir şey olduğunu kanıtladığım için mutluyum
her şekilde. Ülke çok güzel ve iklim serin ve destek. Biz
Hepsinin adil miktarda spor var, Rhino, Hippo dahil çantamız
Waterbuck, Reedbuck, Hartebeeste, Willeebeeste, Devekuşu, Impala, Oryx,
Roan Antilop, vb.; Ama şimdiki zaman için kendimi bir
Bir örneği çekecek kadar şanslı olduğumun kısa bir açıklaması
Tamamen yeni Eland ırkı.

Beş kişilik partimiz, eşit olarak binen ve çeken bir bayan da dahil olmak üzere
Düz, Eldama Ravine'i 22 Ocak'ta bıraktı ve bir
Laikipia Platosu boyunca doğu yönü. Bizim iz olarak
almak çok az biliniyordu ve takip etmek neredeyse imkansızdı
Rehber olmadan, Ravine'deki bölge memuru Bay Foaker, çok
nazikçe bize güvenilir bir adam sağladı-genç bir Uashin Gishu Masai
Uliagurma. Ama Svahili'nin tek kelimesini konuşamadığı için,
Aynı kabilenin mükemmel, neşeli bir adamı bir tercümanla
Landaalu olarak adlandırıldı; Ve sırayla ısrar eden bir akraba vardı
Biz de dünyevi bir kullanım olmasa da, aynı zamanda geliyor. Rotamız bizi aldı
Solai bataklığı aracılığıyla, multilo ve subu ko lultian aralıkları üzerinden,
ve birçok beklenmedik nehir ve akarsu arasında. İlk Mart ayında
Kirongozi'miz (rehber) Uliagurma'nın son derece acı çektiğini fark ettim,
Şikayetsiz olmasına rağmen, kulak ağrısından, bu yüzden ona ne zaman gelmesini söyledim
Kamp yaptık ve onun için ne yapabileceğimi görürdüm. Söylemesi garip,
Doktorum en başarılı olduğunu kanıtladı ve Uliagurma o kadar minnettardı ki
Şöhretimi yerliler arasında çok geniş bir "tıp adamı" olarak yaydı
Nerede trekking yaptıyız. Sonuç, erkeklerin, kadınların ve çocukların
Her hastalık ve sakatlık durumunda geldi ve kamplarımızı kuşattı,
Büyülü Dawa (Tıp) için yalvarıyor. Ben ne yapardım
Yapabilir ve sadece birçoğunu yaraladığımı umuyoruz; Ama öyleydi
Beklediğim oldukça umutsuz vakalardan bazılarını görmek için yürürken
tedavi.

Subu ko Lultian'a tırmandıktan ve
Plato, kampımızı Angarua Nehri kıyısında kurduk,
Sakinleri çok fazla görünen büyük bir masai kraal bulduk
mahallelerindeki ani görünümümüzde şaşkın. Onlar
Ancak çok arkadaş canlısı ve kampımızı bir saat kadar sürüler halinde ziyaret etti
Bizim varıştan sonra. Midilli binmek ve Landaalu eşliğinde
Tercüman ve silah taşıyıcım Juma, çağrılarını geri verdim
öğleden sonra, Elmorani (savaşçılar) eğlenceme verdiğinde
düzenli olarak uyguladıkları jimnastik egzersizlerinin sergisi
özellikle bacaklarını güçlendirmek ve onları oluşturmak için daha fazla sipariş verin
esnek. Performanstan sonra, hakkında herhangi bir oyun olup olmadığını sordum ve
bazılarının birkaç mil kuzeyinde bulunabileceği söylendi.
Kraal; Bu yüzden şansımı denemek için Landaalu ve Juma ile hemen yola çıktım. BT
mükemmel bir öğleden sonraydı ve ovmanın kemerini temizlememiştim
Kraal'ın etrafında büyüdü, gözlüklerimin yardımıyla bir sürü gördüm
Zebra ve uzaktaki diğer oyun, huzur içinde besleniyor
Rolling Prairie. Onlara doğru sürekli yolumu yaptım ve ben olarak fark ettim
Birkaç eland yavaş yavaş diğerlerinden uzaklaştı
sürünün. Bunları kendim için işaretledim ve dikkatlice not ettim
Aldıkları yön, söktüm ve bir artışla bir artış sağladım
Onları beklemek ve kesmek için. Planım başarılı oldu
takdire şayan, çünkü iki ince hayvan doğrudan doğru gelmeye devam etti
Şüphe olmadan, bu arada sessizce besleniyorum. Onlar ne zaman var
Seksen yarda içinde daha büyük kafayı seçtim ve sadece
tetiği çekmeden önce hafif bir dönüş yapmasını beklemek, ne zaman
Bang, arkadaşlarımdan birinin yaklaşık yarım mil ağır tüfeğine gitti
uzak. Bir anda iki eland sınırlandı ve ben
Yakında tekrar yerleşmeleri ve
Bana başka bir şans ver.

Zihinsel olarak arkadaşımın bu zamansız bir anda ateş ettiği için kutsama, ben
Onların yaklaşık bir mil daha fazla bir odun kemeri yapmalarını izledim,
Yakın tarafında kalacakları umuduna karşı. Yok
Ancak şans, içine daldılar ve hızla yutuldular
Gözümün dışında. Landaalu'nun korkutucu bir şekilde olduğu midilli benim
Getirdi, ağaçlardaki nokta yönünde dörtnala.
Eland kaybolmuştu; Ama bulduğumda sıkıntımı hayal et
kötü görünümlü bir bataklığın kenarında keskin bir şekilde çekmek zorunda kaldı.
İlk görüş, geçmeye çalışmak için çok boggy ve hain görünüyordu. BEN
gerçekten bir şey bulamadan yukarı ve aşağı doğru sürdü
Güvenli geçiş yeri, bu yüzden çaresizlik içinde sonunda almaya karar verdim
sazların bulunduğu eski bir gergedan yolu boyunca geçme riski
Düzleşti. Midilli cesurca aktı ve sonunda
diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Sonra yoluma çıktım
dikkatli bir şekilde ağaçların kemeri aracılığıyla ve bunu bulmaktan rahatladı
Sadece yarım mil ya da çok genişti. Daha da yaklaşırken söküldüm
yan ve midilli bir ağaca bağlar, sessizce ileri sürün,
Çok uzak olmayan Eland'e bakın; Ama hayal kırıklığım için iz yoktu
benim karşılaşan tüm ülkede her türlü oyunun
görüş. Bu nedenle başka bir yön denedim ve yarım dönüş yaparak
solum, bazı açık dumanlardan üstüne dikkatlice yolumu yaptı.
Küçük bir yükseliş uzak değil.

Şimdi gözlerimle tanışan manzara nefesimi kesti; Orada,
Üç yüz metre uzakta değil ve yavaş bir yürüyüşte sakin bir şekilde takip etmeyin,
her yaş ve boyuttan tamamen yüz bir sürü sürüsü idi. Arkası
Sütun muhteşem bir eski boğa tarafından yetiştirildi ve kalbim
Onu arkadaki çalıların barınağından izlerken sevinç için atladım
Gizledim. Yapılacak bir sonraki şey,
saldırı planı ve bu zaman kaybı olmadan düşünülmelidir
Rüzgar benden neredeyse eland yönünde esiyordu,
Kaçmadımsa kesinlikle beni çok yakında koklardım. Hızlıca
Hareket ettikleri yönü not ederek, her şeyin giderse
Bir mil ya da öylesine küçük bir tepeye yaklaşmaları gerekiyor
kapalı; Ve eğer bu konuda çok keskin olsaydım, yapabileceğimi düşündüm
ahşaptan devre ve bu yükselişte, iyi bir konumda
Sürü ona ulaşmadan önce hem rüzgar hem de örtü. Buna göre ben
Dağımı bulma nesnesinden uzaklaştı, ama zevkime göre-sadece
Arkamda ve iyi gizli-bazılarında yenilmez Landaalu
Gizemli yol beni takip etmişti, bıraktığım midilli buldum
bir ağaca bağlandı ve bana getirdi. Yüzünde parlak bir sırıtışla
Dizginleri elime itti ve ben kalktım ve bir
ani.

Yakında beklediğimden daha fazla gideceğimi keşfettim, çünkü
sürüyü gözden uzak tutmak için büyük bir sapma yapmaya zorlandı;
Ama bir veya iki kez durdurup ağaçların arasından göz atarken bunu gördüm
Her şey yolunda gidiyordu ve hala sakin bir şekilde ilerliyorlardı
doğru yön. Bir milin son çeyreğinin müzakere edilmesi gerekiyordu
Açık, ama midilli sırtında düz uzanarak buldum
Aradan geçen bir şişme ile ilerleyen sürüden tamamen gizlenmiş
zemin. Bu şekilde benim Lee'ye gözlemlenmeyi başardım
Söktüğüm Hillock, dizginleri bir güdük üzerine attı ve sürünerek
Gizli bir şekilde ama üste olabildiğince çabuk. Çok şüpheliydim
Zamanında olmam gerekip gerekmediğine gelince, ama bakıcılık, şapkasız, bitti
Kret, tüm sürüyü hemen altımda bulmaktan çok memnun oldum. Biri
Yirmi metre uzakta olmayan eland beni bir kerede gördü ve hala durdu
Bana şaşkınlıkla bak. Ancak bu bir kadındı, bu yüzden hayır aldım
ona dikkat çekti, ama büyük boğamın herhangi bir yerde olup olmadığını görmek için etrafa baktı
yakın. Evet, oradaydı; Yerleştirdiğim yeri geçmişti, ama
Kırk metreden fazla değil, aynı şekilde aynı şekilde hareket etmek
Onu ilk gördüğümde. Bir an sonra genel alarmı fark etti
Görünüşümden kaynaklanan ve ne olduğunu görmek için durdu ve yarıya döndü
meseleydi. Bu bana fırsatımı verdi, bu yüzden ateş ettim, geride kaldım
omuz. Zıplama ve liderliği hissetmeye başladığı yol
Bana sert vurduğumu söyledi ve ona iki mermi daha aldım
Bir sığınak kazanmayı başarmadan önce .303'ümün dergisi
komşu çalılık ve görüşe kayboldu. Bu arada bütün
Sürü tam dörtnala gürlemişti, birkaç dakika içinde kayboldu
bir toz bulutu.

Bulmakta çok az zorluk olacağından emindim
Yaralı Eland ve Landaalu'da geliyor-bu arada,
Hemen hemen, çünkü harika bir müdavimiydi-
çalıdan kaba arama. Büyüyen karanlıktan dolayı,
Ancak, başarılı olmadan tanıştık, bu yüzden kampa dönmeye karar verdim.
çok kilometrelerce uzaktaydı ve gündüzdeki göreve devam etmek için aşağıdakiler
Sabah. Evden benden daha fazla olduğumuz ortaya çıktı
düşünce ve Black Night, çeyrekte bir çeyreği ele almadan önce bize geldi
mesafe. Neyse ki paha biçilmez Landaalu bir
Bataklığın üzerinden iyi geçiş, bu yüzden bir iyiye basabildik
Engelin üstesinden gelmek için herhangi bir zaman kaybetmeden hızlanın. Bir saat sonra
Zor bir yolculuktan, bir roketin yukarı çıktığını görmekten mutluluk duyduk.
Bize yolumuza rehberlik etmek için arkadaşlarım tarafından kovuldu. Böyle bir manzara harika
Biri kamptan uzaktayken tezahürat yapmak, mürekkep içinde dolaşıyor
Karanlık ve hiçbiri yönünün çok fazla olması; Ve bir roket
Ekipman her zaman vahşi doğada gezgin tarafından taşınmalıdır.
Kampa yakın bir yere gelmeden önce birkaç tane daha gönderildi ve ben
Landaalu'ya çok uzun bir yoldan gitmemiz gerektiğine dikkat çekti.
Eland. "Uzun yol," diye yanıtladı; "Neden usta, Baringo'ya gittik!"
Aslında bu göl tamamen elli mil uzaktaydı. Sonunda
Geldik, arkadaşlarımın ateşini ilişkilendirerek ateşledim
Öğleden sonra maceraları ve onlara harika sürüleri anlatıyorum
görmüştü; Ve bir kerede bulunduğumuz yerde kalmamız gerektiği konusunda anlaştı
İyi sporun elde edilmesi umuduyla bir iki gün.

Ertesi sabah gün ışığı olur olmaz bir partimizin bir partisini gönderdim
tam talimatlara sahip hamallar, elandımı nerede bulabilirim, ki
Benden tepeye yakın bir yerde bir yerde yatıyor olmalı
onu vurmuştu; Ve kısa bir süre sonra kendimiz bir başlangıç ​​yaptık.
Birkaç saat seyahat ettikten sonra görmeyi yakalayacak kadar şanslıydık
Eland sürüsünün bir kısmı, onları söküp takip ettiğimizde
Uzun otlardan dikkatlice. Birdenbire ortaya çıktı
beklenmedik bir şekilde yaklaşık elli metre uzaklıkta. Arkadaşlarımdan biri
Tüfeğini hemen düzleştirdi, ama olduğum yerden görebiliyordum
Kafanın fakir olduğu ve ona çağrıldığı için ondan daha iyi
ateş etmemek. Uyarı çok geç geldi, ancak o anda o
tetiği çekti. Vücudu olarak da oldukça zor bir atıştı
Hayvan, yüksekliği nedeniyle çok iyi görülemez
çimen; Yine de, kafa anında kaybolurken en iyisini umduk
ve yere koştu, ancak elandın izi bulunamadı.
Buna göre tekrar ittik ve biraz dinlendikten sonra
bazı ağaçların gölgesinde zaman. Yaklaşık üç mil sonra gitmiştik
Başıyıcılardan biri bunu hatırladığında oyun arayışımıza devam etmek
Sahip olduğumuz ağaçlarda taşıdığı su şişesini bırakmıştı
durdu, bu yüzden katı tedbirlerle geri gönderildi
acele ve bize olabildiğince çabuk yeniden katılın. İlginçtir ki, bu
Üçlü olayı oldukça sağduyulu oldu; Porter için (kimin adı
su şişesini kurtardıktan sonra Sabaki idi)
Bizi ormanda izleyin ve buna göre kamp için eve çarptı. Açık
Geri dönüş yolunda aslında elandın ölü bedenini tökezledi
Önceki gün çekmiştim ve gönderdiğim arama partisi
Sabah bulamadı. Hala yakın arıyorlardı
Ancak elinizdeki Sabaki onları selamladı ve bir keresinde çalışmaya başladı
Cilt ve hayvanı kesin ve sonra kampa taşıdı.

Bu arada, elbette, tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorduk ve
Oyun avı. Öğleden kısa bir süre sonra hafif bir öğle yemeği yedik ve biz
Rehberlerimiz, Uliagurma ve Landaalu'yu yiyorlardı, bir arı keşfetti
düşmüş bir ağaçta yuva ve bal çıkarmaya çalıştı
Masai çok düşkün. Bu müdahale doğal olarak güçlüdü
Arılar tarafından kızdırıldı ve yakında yarı çıplak gençler ABD'nin yanından uçuyordu
öfkeli sürü ile tam peşinde. Landaalu'ya yürekten güldüm
ve bir masai, kendisine izin verdiği için onu acımasızca sürdürdü
birkaç arı tarafından uçmak. Bu neşeli adam çok aldı
İyi huylu bir şekilde, sadece benimki gibi bir ceketi olsaydı
Yakında gidip bal al. Ona bir kerede ceketimi verdim ve en çok
çok kısa olduğu ve olduğu gibi,
Pratik olarak başka bir şey yok. Yuva düzgün bir şekilde incelendiğinde,
Bununla birlikte, arıların tüm balları yediği bulunmuştur; Böylece
Hepimiz aralar arasında iş yerinde rehberlerimizin fotoğraflarını çekmek
Eve döndü, alacakaranlık hakkında kampa ulaştı, gösterilecek hiçbir şey olmadan
Uzun günün avı.

Büyük bir heyecan durumunda olan Sabaki tarafından karşılandık ve
Çok kötü Svahili'de nasıl öldüğünü açıklamaya başladı
Eland. Söylediklerini yanlış anlayarak, arkadaşımın Sabaki'nin sahip olduğunu söyledim
Sabah vurduğu eland buldum ve yürekten sevindi
Onunla bu iyi şanslar. Ancak kafayı izlerken
anlayamadım, çünkü sahip olduğundan çok daha büyük
kovuldu; Ve ziyaret ettiğim akşamın sonlarına kadar değildi
Gizemin açıklandığı kamp ateşinde kıvrılan Landaalu. Sonuçta Baringo'ya gitmediğimizi söyleyerek beni selamladı
Önceki gün hiçbir şey yok ve ona ne demek istediğini sorduğumda bana
Eland'in bulması hakkında, onu bildiğim için kabul edildi
benim oldu. Hızlı bir şekilde Sabaki'yi aradım ve biraz sorun var
Vücudu benim küçüklere nasıl yakın bulduğunun tüm hikayesi
Hillock ve adamlarımın onu aradıkları yere yakın. Bu yüzden kırdım
Gerçek, bir keresinde iddiamı kabul eden arkadaşım için nazikçe gerçek
İyi servetim için beni tebrik etti.

Bu iyi şans ne kadar büyüktü; Ancak
O zaman bile, başı ve cildi dikkatlice incelemeye geldiğimde buldum
İkisinin de maddi olarak farklı olduğu diğer elandlardan farklı olarak
hiç görmüştü. Bir kere, üzerinde uzun bir saç tutam yoktu
alnın, her gözün alt köşesinden eksik koşarken
devte bulunanlara benzer beyaz şerit
Eland. Alnın kenarları kırmızımsı bir renkteydi ve
Yüzün alt kısmı,
sıradan eland üzerinde görülebilir. Vücuttaki şerit çok
Hafif, baş işaretleri ocaklarda üç satırdır. Benim
Nisan ayında İngiltere'ye dön. Kafayı Rowland Ward'a gönderilecek şekilde gönderdim
yukarı ve oradayken Bay R. Lydekker, F.R.S.
Big Game'de tanınmış doğa bilimci ve uzman British Museum,
bana büyük bir zoolojik ilgiye sahip olduğunu söylemek için kim yazdı
şimdiye kadar bilinmeyen bir eland ırkının varlığını gösteriyor. Bay Lydekker
Ayrıca, hayvanı açıklayan aşağıdaki bildirime katkıda bulundu.
29 Eylül 1906 Alanı:


"Bir elandın kafasına, öldürülen bir elandın kafasına önemli ilgi
Albay J.H. Patterson Portekizce [1] Doğu Afrika'da ve Bay
Rowland Ward, renklendirmedeki belirli özellikler ve
sıradan Güney Afrika'dan bir geçiş gösteren işaretler
dev eland (taurotragus derbianus) yönünde hayvan
Bahr-El-Gazal Bölgesi ve Batı Afrika. Çizgili çeşitlilikte
(Taurotragus oryx Livingstonianus) Sıradan Güney Afrikalı Eland,
Yetişkin boğa yüzünün tüm orta çizgisi eşit derecede karanlık,
hatta siyahımsı kahverengi, alnında uzun gür saçlı bir sürü ile,
ve gözün alt açısından beyaz şerit yok. Diğer taraftan,
Sudanlı dev elandın (T. Derbianus Gigas),
Bay Rothschild tarafından Novitates Zoologicae'de anılan bir boğa ile temsil ediliyor
1905 için, yüzün üst kısmında saçları var ve daha kısa
sıradan elanddan daha, her gözün alt açısından a
Beyaz şerit içe ve aşağı doğru koşar ve beyaz chevron'u hatırlar
Kudu, iki şerit orta çizgide buluşmasa da.

"Albay Patterson'un elandında (ki bu iyi atanabilir T. oryx
Pattsonianus) Eksik bir beyaz chevron var,
Çok daha küçük olmasına rağmen, dev eland'da bulunan, iken
Yüzün orta çizgisinde, yukarıda ve aralarında sadece dar bir şerit
Gözler, koyu kahverengi, alnının kenarları rufous. Üzerinde
Yüzün alt kısmı,
Sıradan Eland, her birinde Rufous Fawn renkli bir yama olmasına rağmen
burun deliğinin üstünde. Her iki ikincisi de Albay Patterson'un
Görünüşe göre karanlıktan yoksun olmasına rağmen, örnek dev elland'ı hatırlıyor
boynun yan tarafındaki beyaz sınırlı bant,
ikincisi. Portekizli Doğu Afrika'nın o bölümünden tüm elandlar
Albay Patterson'un örneğinin elde edildiği yer
Aynı tür, gerçek ve
Dev Eland, Zürafa ve Bonte-Quagga'nın çeşitli yerel formları gibi,
sadece bir ve aynı türün ırklarıdır. Şimdiki zaman olsa bile
Örnek sadece bir 'spor' (olası olarak görmüyorum), hizmet edecek
Güney ve kuzey elandlarının neredeyse ilişkili olduğunu göstermek için
şimdiye kadar varsayılmıştı. "

1 "İngiliz" için hata.


Eland'ım bu şekilde önemli bir bilimsel değere sahip olduğu gibi,
Ve İngiliz Müzesi yetkilileri bir arzu ifade ettiği için
Başına sahip, memnuniyetle mütevellilere sundum, böylece hepsi
Sporcular ve doğa bilimcileri, bunu görme fırsatı bulabilirler.
Şu anda bulunduğu South Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi.


EK

BEN.

Bir çekim gezisinde İngiliz Doğu Afrika'yı ziyaret etmeyi düşünen sporcular
ilgi ve önem noktaları hakkında birkaç genel ipucudan memnun olabilir.

Tüm ihtiyaçlar için yeterli olmak için pil, .450'den oluşmalıdır.
Express, .303 spor tüfeği ve 12 delikli bir silah; Ve yapmalıyım
250 mermi .450 (50 sert ve 200 yumuşak), 300 mermi .303 düşünün
(100 sert ve 200 yumuşak) ve 500 12 delikli atış kartuş, 6
ve 8 beden, üç aylık bir gezi için yeterli. Deri bantoliler
Bu farklı kartuşların her biri 50'yi taşıyabilir.
kullanışlı.

Çeşitli renklere sahip birkaç yüz roket kesinlikle olmalı
alındığında, kamptan sonra ve kamptan sinyal vermek için paha biçilmez oldukları için
karanlık. Bunlar, 12 delikli bir silahtan ateş edecek şekilde elde edilebilir veya
kısa bir tabancadan ve bazıları her zaman kampta bırakılmalıdır
Neopara (Müdür) vesilesiyle kullanılmak üzere.

Tüfekler, kartuşlar ve roketler
Mombasa ve en az bir ay kalay kaplı davalarda Londra'dan gönderildi
Sporcu başlamadan önce başlamayı planlıyor. Hatırlanmalı
Mombasa'daki gümrük evi,
ithal edilen tüm makalelerin değeri, böylece faturaların
Muayene için korunmuş ve üretilmiştir.

Avcı Kiti, iyi bir ilik sunhat, birkaç takım elbise içermelidir
haki, deri yürüyüşçü veya birkaç çift putte, yıkama deri
Elleri güneşten korumak için eldivenler ve iki çift bot ile
Kenevir tabanları; Uzun Norveç botları da çok yararlı bulunacaktır. .
İngiltere'de giyilen olağan iç çamaşırları,
Yaylalarda çekim yapılmalıdır. İyi bir sıcak palto olacak
Akşamların serinliğinde çok takdir edilen ülke ve bir ışık
Islak hava için Mackintosh da dahil edilmelidir. Rocky'de kullanım için
veya dikenli ülke, bir çift diz ve dirsek pedleri bulunacak
paha biçilmez ve güneşi hissedenler de kendilerini sağlamalı
bir omurga koruyucu ile. İkincisi, kitin en kullanışlı bir makalesidir, çünkü
Hava oldukça havalı olsa da, güneş çok şiddetli bir şekilde çarpıyor
öğlen için. İyi dolu bir ilaç sandığı elbette olmamalı
unutulmuş.

İyi bir tarla camı, bir av ve derisi bıçağı ve iki kodak
Yaklaşık 200 filmle de taşınmalıdır. Son olarak
öğe, fotoğraf çekmeyi planlayan herkese şiddetle tavsiyede bulunmalıyım
Nairobi'ye varmak için Bay W.D. Young'ı ziyaret etmek için seyahatleri. O
hevesli bir fotoğrafçıdır ve herkese memnuniyetle tavsiyelerde bulunur
ışığa ve maruz kalma süresine; Ve bunlar iki nokta olduğu için
En çok dikkat gerektirir, bazı deneyimlerden birinden ipucu
Ülke en kullanışlıdır. Ben kendim Bay Young'a çok borçluyum
Nazikçe tavsiye ve eminim ki çok fazla başarı elde etmemeliydim
Onsuz resimlerim. Son ziyaretimde bir uygulama yaptım
Ülke, ben ne zaman gelişim için maruz kalan filmleri gönderecek
Bir posta istasyonuna ulaştı ve başkalarının da aynısını yapmasını tavsiye etmeliyim,
Filmler yolculuk evinde hızla kötüleştikçe; Gerçekten neredeyse vardı
Bu şekilde dört yüz şımarık, ülkedeyken alınan
1898-99.

Kamp ekipmanı ile ilgili olarak, İngiltere'den çıkarılması gereken her şey
Küçük bir çift uçucu çadır, üç jaeger battaniye, katlanabilir bir banyo,
Wolseley Valise ve iyi bir filtre; Ve bunlar bile sadece elde edilebilir
yerel olarak iyi. Kesme kutuları (yiyecek) ve diğer gerekli kamp ekipmanları
Ajanların sadece koyacağı Mombasa veya Nairobi'de elde edilebilir
ne gerekli. İngiltere'den yelken açmadan yaklaşık bir ay önce bir mektup
ajanlara gönderilmeli, varış tarihini ve neyin
Taşıyıcılar, vb. Gerekli olacaktır. Sporcu daha sonra bulacak
Her şey onun için hazır, böylece hemen bir başlangıç ​​yapılabilir.

Para nesne olmadığı sürece kimseye hamallarla meşgul olmasını tavsiye etmemeliyim
Mombasa'da, aynı derecede iyi erkekler Nairobi'de elde edilebilir, böylece tasarruf
Demiryolu ücretlerinde kafa başına 20 rupi. Unutulmalı
Ulaştırma çalışmaları için erkekler eşeklere sonsuz tercih edilir, çünkü
İkincisi, özellikle kaba olan şiddetli derecede yavaş ve zahmetlidir
her yükün ambalajlanması gereken yer veya geçiş akışlarında,
taşındı ve sonra hayvanın sırtına yeniden yüklendi. Karavan
Bir sporcu-Demiryolundan uzak olmayı planlıyorsa-genellikle
kesin sayılar birçok kişiye bağlı olsa da, aşağıdaki gibi oluşturulur
Hususlar:


  1 Müdür ................ ayda 50 rupi [1].
  1 Cook ................... 35 ""
  1 silah taşıyıcı ............. 20 ""
  1 "erkek" (kişisel hizmetçi) 20 ""
  2 Askaris (silahlı hamallar). 12 "" her biri.
 30 hamal ................ 10 "" her biri.


[1] İngiliz Doğu Afrika'daki rupi, pound'a 15 temelinde
Sterling.

Taşıyıcıların hepsi kayıtlı, hükümet için küçük bir ücret alıyor
kayıt; ve özel yarısına göre,
Başlangıç ​​yapılmadan önce tüm gezi erkeklere ilerliyor. .
Sporcu, her hamallı bir forma, battaniye ve
Su şişesi, silah taşıyıcı ve "çocuk" bir çift bot alırken
ek. Bir pamuk barınağı çınlaması ve bir pişirme tenceresi de
Her beş adam için döşenmiş.

Karavan için yiyecek çoğunlukla pirinçtir, bu da görevlisi iki
Kibabas (bir kibaba yaklaşık 1-1/2 lb.) günde; aşçı, silah taşıyıcısı,
"Oğlan" ve Askaris Bir buçuk Kibabas ve Sıradan Taşıyıcılar, Biri
Kibaba, her gün.

Safari'de disiplini tutmak muhabirin görevidir (karavan
Yolculuk), hem kampta hem de yürüyüşte ve dağıtımı görmek
ve yüklerin güvenliği, kampın atılışı ve çarpıcısı, sorun
posho (yiyecek), hamallara vb. Her zaman arkasını getirir
Karavan ve onun üzerinde büyük ölçüde genel konforuna bağlıdır.
sporcu. 1906'nın başındaki gezimiz için güvence altına almayı başardık
Muhteşem bir neapara ve hamallarla en az sorun bulamadım
her zaman. Tek dezavantajı, İngilizce konuşamamasıydı,
Ama bize terk ettiğinde öğreneceğini söyledi. Kimse
Onu muhabir olarak güvence altına almak şanslı olacak; Adı Munyaki bin Dewani,
Ve Mombasa'da kolayca bulunabilir.

Aşçı aynı zamanda karavanın önemli bir üyesi ve iyi
mümkünse temin edilmelidir. Ne deneyimli bir
Native Mpishi (Cook) birkaç dakika içinde bir yemek yolunda ortaya çıkabilir
Kamp sonra atış yaptıktan sonra.

Silah taşıyıcı olarak, çoğu avcı bir Somali'yi tercih eder. Hiç denemedim
ama zahmetli olmaya meyilli oldukları söylendi; Kesinlikle
kendilerini çok yüksek oranda değerlendirin ve yaklaşık dört kat daha fazla ücret talep edin
eşit derecede iyi bir Svahili olarak.

Kampta, Askaris'in görevleri yangını sürdürmek ve
Gece ve Bwana'nın (Master's) çadırını atıp vurmak. Üzerinde
Mart biri karavanı yönetiyor, diğeri arkaya çıkıyor; Veriyorlar
yüklerle ilgili herhangi bir sorun olması durumunda yardım,
Firarlar gerçekleşir, sıkıntıya izin vermez ve genellikle ne yaparlar
Karavanı korumak için olabilir. Her biri eski bir snider ile silahlanmış
tüfek ve 10 tur top kartuşu ve genellikle çok tehlikelidir
erkekleri arkadaşlarına ateşlemek için başlarına götürdüklerinde
silahlar.

Sıradan hamallar 60 lb'lerini taşıyacaklar. gün içinde ve her gün yükler
şikayet olmadan, oldukları sürece, iyi beslenir; Ama onları izle
pirinçleri ve bir keresinde somurtkan isyancı olurlar. Ek olarak
Yükleri taşıyarak, kamp kuruyor ve vuruyorlar, yakacak odun ve temin ediyorlar.
su ve bir günden fazla bir süre kalmak amaçlanıyorsa, çim kulübeleri inşa edin
tek bir yerde yapılacak. Genel olarak, Svahili Porter
Dünyadaki en iyi ve en istekli arkadaşlarım ve benden başka bir şeyim yok
onun için övgü.

Sporcularımız atış gezisini sınırlamak istiyor olabilir.
Demiryolunun mahallesi; Bu durumda, en iyi plan
Trafik yöneticisinden özel arabalardan birini kiralayın.
Uganda Demiryolu. İyi uyku, yemek pişiren ve
banyo konaklama, hemen hemen her trene bağlanabilir ve
istasyona istasyona veya bir siding içinde ayakta durur
Avcı. Bu, bir
Ülkede kısa süre, çadır, kamp ekipmanı veya düzenli olarak
Taşıyıcılar gereklidir; Ve bazı oldukça iyi sporlar elde edilebilir
pazarlık.

Yine, avcı, Kenya eyaletinde,
istediği gibi birçok hamal, sorumlu yetkiliden elde edilebilir
Fort Hall'da. Kikuyu Porter'ın bu gibi durumlarda ödemesi
Kendi yemeğini verirken günde sadece iki Annas; Ne de
Sportsman ona bir battaniye, forma ve su şişesi ile döşenmesini istedi
Kendi eyaletinden çıkarılmadığı sürece. Her il,
Aslında, hamallarla ilgili olarak kendi özel koşullarıyla yönetilir,
ülkeye varışta kolayca tespit edilebilir.

Mombasa'ya doğrudan yelkenleri olan üç satır vapur var
Ayda yaklaşık bir kez. Bunlardan ikisi (Birlik-Castle ve Alman Doğu
Afrika hatları) Southampton'dan yelken açarak Marseilles'i çağırırken
Üçüncüsü (Messacyies-Maritimes) ikinci limandan başlar. Olarak
karayolu yolunda Doğu Afrika yolculuğuna yolcular
Marsilya ve bundan sonra vapur tarafından Mombasa'ya-tüm yolculuk
Londra ortalama on sekiz gün.

Şimdiki zaman Londra'dan Mombasa'ya en iyi konaklama için ücret alıyor
Union-Castle hattı (Marseilles'e demiryolu bileti dahil)
Birinci sınıf bekar, yaklaşık 48 kilo; Dönüş (bir tane için kullanılabilir
yıl) yaklaşık 93 lira.

Alman Doğu Afrika hattının ücretleri (demiryolu bileti dahil
Marseilles):-birinci sınıf; Bekar, yaklaşık 48 kilo. Dönüş ücreti
(bir yıl için mevcuttur; yıl) tek ücretin iki katı, yüzde 10, daha az,
Yolculuğun okyanus kısmı.

Messeries-Maritimes tarafından birinci sınıf tek yemekten
Londra'dan Mombasa'ya (Demiryolu Bileti dahil) Marseilles'e
Yaklaşık 48 pound. Dönüş ücreti (iki yıl için mevcut) yaklaşık 72
pound.

Hem Mombasa hem de Nairobi'de oldukça iyi otel konaklama yerleri olabilir.

Herhangi bir çekim yapılmadan önce bir oyun çıkarmak gerekir
Bunlardan hiçbirinde zorluk çekmeden elde edilebilecek lisans
iki merkez. Bu lisans (50 liraya mal olan) bir yükümlülük getirir
Sporcuda, her ülkeyi terk etmeden önce geri dönüş yapmak için
hayvan onun tarafından vuruldu. Özel bir lisans alarak iki fil, bir
Zürafa, Büyük Kudu, Buffalo ve Eland vurulabilir; Ama var
Bu lisansa eklenen çeşitli şartlar ve ücretler
zaman zaman.

Ülkenin oldukça iyi haritaları Stanford's, Long'da elde edilebilir
Acre, W.C., oyun yasaları ve yönetmelikleri
Downing Street'teki Sömürge Ofisi.

Yolcu trenleri Mombasa'yı Pazartesi, Çarşamba günleri saat 11: 00'de terk ederek,
Cuma ve cumartesi günleri ve 11: 15'te Nairobi'ye varmak için zamanlanmıştır
Ertesi sabah ve Kisumu'da (Victoria Gölü'ndeki Demiryolu Terminali
Nyanza) Sabah saat 9'da. Birinci sınıf getiri
Mombasa'dan Nairobi, Kisumu ve Entebbe'ye kadar ücretler 5 kilo 17'dir.
9d., 10 kilo 10s. 3d. Ve 13 pound 13s. 3d. sırasıyla. Belirli olduğunda ilçeye göre bölge belirlemek gereksizdir
Oyun türleri bulunur, çünkü sporcu kolayca öğrenebilir
Bu kendisi için ve en son oyun hareketlerini alıyor
Mombasa'ya varış. Aslında, tüm ülke bol miktarda bulunuyor
oyun ve Keen için spor ve kupa eksikliği olamaz
Shikari. Kafalar ve deriler çok dikkatli bir şekilde güneşte kurutulmalı ve
Gönderi evi için bol miktarda güve katili ile kalay kaplı vakalarda paketlenmiş.
Kupalarını monte etmek için sporcu daha iyisini yapamaz, sanırım
Piccadilly'den Rowland Ward'a gidin. Bu firma tarafından benimkini kurdum
yıllar boyunca ve her zaman işlerini mükemmel buldum.

400 poundun bir üçün tüm maliyetini karşılaması gerektiğini düşünüyorum.
Her iki şekilde de geçiş de dahil olmak üzere Doğu Afrika'ya aylarca atış gezisi. .
Tutumlu sporcu şüphesiz daha azını yapacakken, abartılı
İnsan muhtemelen çok daha fazlasını harcayacak.

Zamanın mevcut olması gerekirse, Victoria Nyanza'ya bir gezi
Kesinlikle yapılacak. Rahatlıktan birinde göle dönme yolculuğu
Demiryolu vapurları yaklaşık sekiz gün sürer, ancak Entebbe'ye geçiş,
Uganda'nın resmi başkenti on yedi saat içinde yapılabilir
Genellikle yirmi yedi sürer, geceleri tekneler barınak için demir atar
Bir adanın Lee'sinin altında. Vapur entebbe'de yeterince uzun kalır
Enerjik gezginlerin bir uçuş ziyareti ödemesini sağlamak için liman
Yerel başkent Kampala'ya çekçek, yirmi bir mil uzakta. BEN
Geçen yıl en ilginç bir gün geçirdi ve bu şekilde sohbet ettiler
Mengo'da Uganda Kralı Daudi Chwa. O zaman yaklaşık dokuz yaşındaydı
Yaşlı ve çok parlak ve zeki. Benim için hiçbir itirazda bulunmadı
Fotoğrafını çekti, ama maalesef başarısız oldu.

Baganda'yı (yani Uganda halkı) bulmak merak ediyor
medeni-çoğunluk Hıristiyanlar-hepsinde olduğu gibi
Pratik olarak çıplak vahşilerden gelenler; Ve bu çok
Kampala'daki "Çarşı" nda onları izlemek için ilginç, manzara
uzun akan pamuk giysiler ve yoğun bir şekilde takas etmek
Ülkenin ürünleri püskü şemsiyelerin gölgesinde.
Ne yazık ki, bölgenin büyük belası
Göl, son birkaç yıldır taşınan uyku hastalığıdır
binlerce yerliyi kapalı ve adaları oldukça yatıştırdı,
bir zamanlar yoğun bir şekilde yerleşmişti. Hastalık,
Enfekte bir sinek ısırması, ama mutlu bir şekilde bu haşere sadece kesin olarak bulunur
İyi tanımlanmış bölgeler, böylece gezgin bunlardan kaçınırsa oldukça
İngiltere'de kalmış gibi, uyku hastalığı ile ilgili olarak güvenli.

Entebbe, Jinja'dan dönüş yolculuğunda, kuzey tarafında bir liman,
Victoria Nyanza, genellikle çağrılır. Burası harika
burada olduğu gibi, göl sadece bir genişliğe dönüşüyor
Birkaç yüz metre ve Ripon Şelalesi'nin üzerinden acele ederek
Nil'in uzun süredir aranan kaynağı. Mighty'nin muhteşem görünümü
Büyüleyici manzaranın ortasında kuzeye uzanan nehir en çok
İlham verici ve Speke
Sayısız zorluğa katlandıktan sonra, sonunda baktı ve böylece
Kadimlerin büyük problemlerinden birini çözdü.

İi.

Aşağıda, Hindustani şiirinin atıfta bulunulan gerçek çevirisi
için s. 104:-

Allah adına merhametli, şefkatli:

Öncelikle, sonsuz olan Tanrı'nın övgü ve ihtişamıyla konuşmalıyım ve
anlaşılmaz,

Kim hatası veya hatası olmayan, hayat kim, vücut olmadan veya
nefes.

Kendisi, ne babası ne de oğlu yok, kendisi kıyaslanamaz ve
tutkusuz.

Onun bilinen ve bilinmeyen bilgisidir ve ancak
Bir dil olmadan, ama güçlü tonlarda konuşuyor. Ben, Roshan, bu Afrika ülkesine geldim ve gerçekten bir
Garip toprak;

Aslanlarda bol miktarda bulunan birçok kaya, dağ ve yoğun ormanlar ve
leoparlar;

Ayrıca manda, kurt, geyik, gergedan, filler, develer ve hepsi
insan düşmanları;

Goriller, erkeklere saldıran vahşi maymunlar, devin siyah babunları
Boyut, ruhlar ve binlerce kuş çeşidi;

Vahşi atlar, vahşi köpekler, siyah yılanlar ve bir avcı veya
Sporcu isteyebilir.

Ormanlar o kadar karanlık ve korkunç ki en cesur savaşçılar bile
korkunç derinliklerinden küçül.

Şimdi Mombasa kasabasından bir demiryolu hattı Uganda'ya uzanıyor;

Bu hatta sınırlanan ormanlarda, bu aslanlar bulunur
"İnsan yiyenler" denir ve dahası bu ormanlar dikenlerle doludur ve
dikenli çalılar.

Mombasa'dan Uganda'ya bu demiryolunun bölümleri hala yapılıyor
Ve burada bu aslanlar işçilere düştü ve onları yok etti.

Onların alışkanlıkları, gece gündüz ve yüzlerce adam kurban düştü
Çeneleri kanla batmış olan bu vahşi yaratıklara.

Kemikler, et, cilt ve kan, hepsini yuttular ve iz bırakmadılar
arkalarında.

Bu şeytanların korkusu nedeniyle yedi veya sekiz yüz
İşçiler terk etti ve boş kaldı;

Yaklaşık iki veya üç yüz hala kaldı, ama bu konuda perili
Korkunç korku,

Ve hayatları için korku nedeniyle, kulübelerinde oturacaklardı,
Önsöz ve terörle dolu kalpler.

Her biri geceleri yanan bir ateş yaktı ve hiçbiri kapanmaya cesaret edemedi
gözleri uykuya; Yine de bazıları taşınır mı
yıkım.

Aslanın kükremesi öyle ki, yeryüzü titreyecekti
Ses ve korkmayan adam neredeydi?

Her tarafta ağlama ve ağlama ortaya çıktı ve insanlar oturacaktı ve
Vinçler gibi ağlayın, aslanların eylemlerinden şikayet edin.

Ben, Roshan, halkımın şefi de şikayet ettim ve Tanrı'ya dua ettim,
Peygamberimiz ve manevi danışmanımıza.

Ve şimdi mühendisin hikayesini hattan sorumlu olarak ilişkilendireceğim.

Sütleri uğruna on veya yirmi keçi tuttu;

Ama bir gece vahşi bir canavar geldi ve hepsini yok etti, bir varlık değil
sol.

Ve sabahları da belirtilen bekçi tarafından bildirildi.
insan-yiyenlerin her gün işçileri ve işçileri yok ettiğini ve
büyük yaralanma yapmak;

Ve mühendisi onlarla aldılar ve ona ayak izlerini gösterdiler
hayvan.

Ve hayvanın ne yaptığını gördükten sonra İngiliz konuştu ve
söz konusu,

"Bu hasar için aslan hayatını ödeyecek." Ve gece geldiğinde
Silahını aldı ve gerçekte canavarı yok etti.

Patterson Sahib gerçekten cesur ve cesur bir adam,
Old-Rustem, Zal, Sohrab ve Berzoor'un Fars Kahramanları;

Öylesine cesur ki, en büyük savaşçılar eyleminde acımasız duruyordu;

Boy, genç, en cesur ve büyük güç uzun boylu.

Çizginin diğer tarafından gelenlerin gürültüsü ve çığlıkları geldi.
Bu vahşi hayvanların erkekleri yediği ve yok ettiği şikayet etti,

Bunun için çok eski zamanlardan kalma aslanların alışkanlığı ve gruplar
insanların kurbanlarını öfkelerine bıraktılar.

Gururlu ya da övünenler hayatlarını feda ettiler
yararsızca;

Ama günümüzde Patterson Sahib aslanın kendisini izleyecek!

Çünkü insanlar yüksek sesle şikayet ettiler ve cesur olan
Silahı ormana doğru ilerleyin.

İnsanlar geceleri çadırlarına emekli olduktan kısa bir süre sonra korkusuz
Lion ortaya çıktı;

Patterson Sahib silahının her iki varilini de yükledi ve karşı çıktı.
o.

Birçok kez art arda ateş etti ve hayvanı tamamen felç etti.

Mermiler onun yolunu bulduğu için aslan gök gürültüsü gibi kükredi
kalp.

Bu İngiliz Patterson, en cesur ve gerçekten de
cesaretin özü;

Aslanlar aslanlardan korkmuyor, ancak Patterson Sahib'den bir bakış attı
en cesur. Mermiler sertleşirken orman için kaçarak kaçtı.
o;

Bu insan yiyen de çaresiz kaldı; Umutsuzluk içinde yattı,

Ve bir zincirin mesafesini kapladıktan sonra, vahşi canavar düştü
Aşağı, bir ceset.

Şimdi insanlar, ellerinde ışıklar taşıyan, hepsi ona bakmak için koştu
ölü düşman.

Ama Sahib "Dönüş, çocuklarım; gece karanlık, acele etmeyin
tehlikeye girer. "

Ve sabah bütün insanlar aslanın ölü olduğunu gördüler.

Ve sonra Sahib dedi ki, "Günümüzde iş düşünmeyin-tatile yap,
Keyfini çıkarın ve mutlu ol. "

Böylece insanlar tatile sahipti ve onların arkadaşlarıyla neşeli hale getirdi
aslan yüzünden uzun süre ayrılmıştı:

Ve kaçanların yokluğu affedildi ve paraları
Onlara izin verdi-Tanrı'nın affedilmesiyle karşılaştırılabilir cömert bir eylem
ve yargı gününde günahkarlara ve suçlulara peygamber.

Ah! Şair, bu tür bir benzetme bırak, senin için çok derin;

Biz ölümlüler, bizden sonra, şiddetli bir aslan gibi şeytan var;

Ah! Roshan, Tanrı, Peygamber ve manevi danışmanınız, korunma
Gece gündüz!

Ancak bir aslan kaldı ve onun korkusu için hepsi dehşete düştü;

On altı gün geçti, her şey yolunda ve herkes huzurlu bir
akıl;

Ama yine, on yedinci günde aslan ortaya çıktı ve kaldı
Gün batımı için gün batımı.

Mahallede bir general gibi dolaşmaya devam etti
düşmanın pozisyonunu yeniden ele geçirmek.

Ertesi gün Sahib insanlar için gönderdi ve hepsini uyardı
hayatlarına dikkat etmek;

"Ertesi sabaha kadar öğleden sonra dışarı çıkma"
söz konusu.

Şimdi bu Müslüman bir festival olan Shab-i-Kadr gecesiydi:

Ve geceleri herkes dinlenmeye emekli olduğunda, aslan bir öfkeyle geldi,

Ve Patterson Sahib onunla tanışmak için sahaya çıktı.

Ve canavarı görünce, mermiden sonra mermi, hızlı bir şekilde ateş etti.

Aslan büyük bir kargaşa yaptı ve hayatı için kaçtı, ama mermiler
Yine de kalbinde bir dinlenme yeri buldu.

Ve herkes huzursuz uykusunda çığlık atmaya ve inliyor, atlayarak
Korku içinde, beklenmedik bir şekilde aslanın kükremesi duyulduğunda.

Tüm uyku düşüncesi sürüldü ve korku yerine geldi:

Ve Sahib, kimsenin dışarı çıkmaması veya dolaşmaması gerektiğine dair empatik emir verdi
hakkında.

Ve sabah akan kan izlerini takip ettik
yaralı hayvan,

Ve yaklaşık beş ya da yedi zincir uzakta, aslanı bulduk, yaralı yalan söyleme
Ve büyük bir acı içinde.

Ve Sahib hayvanı görünce mermi ateşsizce ateşledi;

Fakat aslan, öfke ile yanan vahşi hayvan olan Sahib'i görünce,
ve acı,

Sahib'e yakın sıçrama ve sınırlarla geldi; Ama burada buluşacaktı
Silahını sakin bir şekilde yükleyen ve tekrar ateş eden cesur bir Sahib'de maçı
Ve yine, canavarı öldürmek.

Bütün Punjaubiler birlikte toplandı ve Sahib'in bir
Başkalarını takdir eden ve önemseyen adam, o kadar çok dolaştı
Bizi korumak için bizim iyiliğimiz için ormanlarda.

Daha önce, birçok İngiliz buraya ateş etmek için gelmişti ama
hayal kırıklığına uğramış,

Çünkü aslan çok cesur ve vahşi ve Sahibs
korkmuş;

Fakat hayatımız uğruna, Patterson Sahib tüm bu sıkıntıyı aldı,
ormanda kendi hayatını riske atmak.

Böylece yüzlerce rupi topladılar ve bunu hediye olarak sundular
Sahib'e, çünkü bizimkini kurtarmak için böyle bir tehlikeye girmişti
Yaşıyor.

Ah! Roshan, tüm insanlar Sahib'den önce ortaya çıktı, "Sen
Bizim hayırseverimiz ";

Ancak Sahib şimdiki zamanları kabul etmeyi reddetti, bir pice almadan.

Böylece tekrar Punjaubis toplandı ve nasıl
Sahib'in kendilerini yaptığı hizmet en uygun şekilde ödüllendirebilir.

Ve tüm parayı İngiltere'ye göndermeye karar verildi.
uygun bir hediye dönüştürülebilir,

İki aslanın bir gravürünü ve adı
Mistari [1], işçilerin başkanı. Şimdiki zaman böyle olmalı ve bu kadar uygun şekilde dekore edilmiş olmalı
Patterson Sahib için kabul edilebilir;

Renkli ay ve güneşe benzemelidir; Ve bu gerçekten bir
Sahibin kabul etmekten memnuniyet duyması için şimdiki zamana uyun.

Ah! Roshan, umarım bu hediyeyi çekim için kabul edecektir.
Aslanlar, eylemi için küçük bir ödül olarak.

Yerli evim Chajanlat'ta, Domli'nin thana'da
Jhelum bölgesi ve bu hikayeyi aslında
olmuş.

Patterson Sahib beni terk etti ve yaşadığım sürece onu özleyeceğim
Ve şimdi

Roshan Afrika'da dolaşmalı, üzgün ve pişman olmalı.

[1] Foreman-Mason.

Roshan Mistari, Kadur Mistari Bakhsh'ın oğlu, yerlisi tarafından besteleniyor
Chajanlat köyü, Dakhli, Postane Domli, Jhelum Bölgesi.
29 Ocak 1899 tarihli.









Projenin Sonu Tsavo ve diğer Doğu İnsan Yiyenleri Gutenberg e-Kitabı
Afrika Maceraları, J. H. Patterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN-EATERS OF TSAVO ***

***** This file should be named 3810.txt or 3810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3810/

Produced by Charles Hall.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
