*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gods (Tanrılar)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gods, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gods
       From 'The Gods and Other Lectures'

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

TANRILAR

Robert G. Ingersoll tarafından

Bana Düşünce ve Eylemin Fırtınasını ve Kasırgasını Verin, Cehalet ve İnancın
Ölüm Sakinliğinden Çok. Dilediğiniz Zaman Beni Cennetten Kovun; Ama
Önce Bilgi Ağacının Meyvesinden Yememe İzin Verin.

1878.

EŞİM

EVA A. INGERSOLL'A

BATIL İNANÇLARI OLMAYAN BİR KADINA, BU CİLT

ADAMIŞTIR.

TANRILAR

DÜRÜST BİR TANRI, İNSANIN EN ASİL ESERİDİR.

HER millet bir tanrı yaratmıştır ve tanrı her zaman yaratıcılarına benzemiştir. Onların nefret ettiği ve sevdiği şeylerden nefret etmiş ve onları sevmiştir ve her zaman
iktidardakilerin yanında bulunmuştur. Her tanrı yoğun bir şekilde
vatanseverdi ve kendi milleti dışında tüm milletlerden nefret ederdi. Tüm bu tanrılar övgü, iltifat, tapınma talep etti. Çoğu kurbandan memnundu ve
masum kan kokusu her zaman ilahi bir parfüm olarak kabul edildi.
Tüm bu tanrılar çok sayıda rahip bulundurmak konusunda ısrarcı oldular ve
rahipler her zaman halk tarafından desteklenmek konusunda ısrarcı oldular ve
bu rahiplerin başlıca işi tanrılarıyla övünmek ve
bir araya getirilen diğer tüm tanrıları
kolayca yenebileceğinde ısrar etmek oldu.

Bu tanrılar sayısız modele göre ve
en grotesk modalara göre üretildi. Bazılarının bin kolu, bazılarının
yüz başı, bazılarının canlı yılanlardan oluşan kolyeleri, bazılarının
sopalarla, bazılarının kılıç ve kalkanla, bazılarının da kalkanlarla silahlanmış olması ve bazılarının da bir melek gibi kanatları olması; bazıları görünmezdi, bazıları kendilerini
bütün olarak gösterirdi ve bazıları sadece sırtlarını gösterirdi; bazıları kıskançtı, bazıları aptaldı, bazıları kendilerini adamlara, bazıları kuğulara, bazıları boğalara, bazıları güvercinlere ve bazıları Kutsal Ruhlara dönüştürdü ve
insanların güzel kızlarıyla sevişti. Bazıları evliydi -hepsi evliydi- ve bazıları ezelden beri yaşlı bekarlar olarak kabul edildi. Bazılarının çocukları oldu ve çocuklar tanrılara dönüştürüldü ve babaları gibi tapınıldı. Bu tanrıların çoğu intikamcı, vahşi, şehvet düşkünü ve cahildi. Genellikle bilgi için rahiplerine güvendiklerinden, cehaletleri bizim şaşkınlığımızı
zorlayabilir.

Bu tanrılar yarattıkları dünyaların şeklini bile bilmiyorlardı,
ama onları tamamen düz sanıyorlardı. Bazıları güneşin durdurulmasıyla günün uzatılabileceğini, boynuzların üflenmesinin bir şehrin
duvarlarını yıkabileceğini düşünüyordu ve hepsi yarattıkları insanların gerçek doğası hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, insanlara onları sevmelerini
emrettiler. Bazıları o kadar cahil ki, insanın istediği gibi veya emrettiği gibi inanabileceğini ve gözlem, akıl ve deneyimle yönetilmenin en iğrenç ve lanetli günah olduğunu varsayıyorlardı. Bu tanrıların hiçbiri bu küçük dünyanın yaratılışı hakkında gerçek bir açıklama yapamadı. Hepsi jeoloji ve astronomide acınacak derecede yetersizdi. Kural olarak, en sefil yasa koyuculardı ve yöneticiler olarak, ortalama Amerikan başkanlarından çok daha aşağıdaydılar. Bu tanrılar en aşağılık ve aşağılayıcı itaati talep ettiler. Onları memnun etmek için, insan yüzünü toza gömmelidir. Elbette, onları yaratan insanlara karşı her zaman taraflı oldular ve genellikle bu taraflılıklarını, bu insanların başkalarını soyup yok etmelerine ve karılarına ve kızlarına tecavüz etmelerine yardımcı olarak gösterdiler. Bu tanrılar için hiçbir şey inanmayanların katledilmesi kadar hoş değildir. Hiçbir şey onları, şimdi bile, birinin onların varlığını inkar etmesi kadar öfkelendirmiyor.

Çok az ulus, sadece bir tanrıya sahip olacak kadar fakir olmuştur. Tanrılar
o kadar kolay
yapılmıştı ve hammadde o kadar ucuzdu ki, genellikle tanrı
pazarı oldukça
doluydu ve cennet bu hayaletlerle doluydu. Bu
tanrılar sadece göklerle ilgilenmiyorlardı, aynı zamanda insanların tüm
işlerine karışmaları gerekiyordu. Herkese ve her şeye başkanlık ediyorlardı.
Her departmanla ilgileniyorlardı. Her şeyin onların
anında kontrolleri altında olması gerekiyordu. Hiçbir şey çok küçük değildi - hiçbir şey çok büyük değildi; serçelerin düşüşü ve gezegenlerin hareketleri bu çalışkan ve gözlemci tanrılar tarafından aynı şekilde gözetilirdi. Yıldızlı tahtlarından sık sık insanlara bilgi vermek amacıyla dünyaya gelirlerdi. Birinin, insanlara bir oğlağı annesinin sütünde pişirmemeleri gerektiğini söylemek için gök gürültüsü ve şimşekler arasında geldiği anlatılır. Bazıları kadınlara çocuk sahibi olmaları veya olmamaları gerektiğini söylemek, bir rahibe önlüğünü nasıl kesip giyeceğini bildirmek ve bir kuşun bağırsaklarını temizlemenin uygun
yoluyla ilgili talimatlar vermek için parlak evlerini terk ettiler. İnsanlar bu tanrılardan birine tapınmadıklarında veya rahiplerini beslemediklerinde ve giydirmediklerinde (ki bu da hemen hemen aynı şeydi), genellikle onları salgın hastalıklar ve kıtlıkla ziyaret ederdi. Bazen başka bir ulusun onları köleliğe sürüklemesine izin verirdi - karılarını ve çocuklarını satmaları için; fakat
genellikle intikamını ilk doğanlarını öldürerek alırdı.
Rahipler her zaman görevlerinin tamamını yerine getirirlerdi, sadece bu felaketleri önceden bildirmekle değil, aynı zamanda bunlar gerçekleştiğinde, bunların insanlara yeterince şey vermedikleri için
getirildiğini kanıtlamakla.

Bu tanrılar, ulusların farklı olduğu gibi farklıydı; en büyük ve en güçlü olanlar en güçlü tanrılara sahipken, daha zayıf olanlar
göklerin en
kötü sıyrıklarıyla yetinmek zorundaydı. Bu tanrıların her biri, tüm kölelerine burada ve bundan sonra mutluluk vaat etti
ve varlığına inanmayan veya başka bir tanrının kendisinden üstün olabileceğinden şüphelenen herkesi sonsuza dek cezalandırmakla tehdit etti; ancak tüm tanrıların varlığını inkar etmek suçların suçuydu ve öyledir. Ellerinizi insan kanıyla
kırmızıya boyayın; masumların güzel ününü iftirayla
silin; gülümseyen çocuğu annesinin dizleri üzerinde boğ; aldat,
mahvet ve terk et seni seven ve güvenen güzel kızı, ve
davanız umutsuz değil. Bütün bunlar ve bütün bunlar için affedilebilirsin. Bütün bunlar ve bütün bunlar için, müjde tarafından kurulan o iflas etmiş mahkeme sana bir tahliye verecek; ama bu ilahi hayaletlerin, bu tanrıların varlığını inkar et, ve Merhametin tatlı ve
gözyaşlı yüzü sonsuz nefretle mosmor olur. Cennetin altın
kapıları kapalı ve sen, kulaklarında sonsuz bir lanet çınlarken, alnında rezilliğin damgasıyla, cehennemin korkunç karanlığında bitmeyen
gezinmelerine başlıyorsun - ölümsüz bir serseri - ebedi bir
dışlanmış - ölümsüz bir mahkum.

Bu tanrılardan biri ve bizim sevgimizi, hayranlığımızı ve ibadetimizi talep eden ve tapınılan, eğer sadece kalpsiz bir tören ibadetse, seçilmiş halkına rehberlik etmeleri için şu savaş yasalarını verdi: "Bir şehre karşı savaşmak için yaklaştığında,
_o zaman ona barış ilan et_. Ve eğer sana barıştan söz ederse ve sana açılırsa, o zaman orada bulunan bütün halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecekler. Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı savaşırsa, o zaman onu kuşatacaksın.

"Ve Tanrın Rab onu senin eline teslim ettiğinde, onun her erkeğini kılıçtan geçireceksin. Fakat kadınları ve
çocukları ve hayvanları ve şehirdeki her şeyi, hatta tüm
ganimeti kendine alacaksın ve Tanrın RAB'bin sana verdiği
düşmanlarının ganimetini yiyeceksin. Böylece
senden çok uzakta olan,
bu ulusların şehirlerinden olmayan bütün şehirlere yapacaksın. Fakat Tanrın RAB'bin sana miras olarak verdiği bu halkların şehirlerinden, _nefes alan hiçbir şeyi
sağ bırakmayacaksın?_"

İnsanın bundan daha rezil bir şey tasavvur etmesi mümkün müdür?
Böyle talimatların sonsuz bir iblis dışında herhangi bir varlık tarafından verildiğine inanabiliyor musun? Bu talimatları alan ordunun
bir istila ordusu olduğunu unutma. Barış, insanların işgalcinin köleleri olması koşuluyla teklif edildi; ancak herhangi biri evlerini savunma, karısı ve çocuğu için savaşma cesaretine sahipse, kılıç kimseyi esirgememeliydi - geveze, gamzeli bebek bile.

Ve böyle bir tanrıya tapmaya çağrılıyoruz; diz çöküp ona iyi olduğunu, merhametli olduğunu, adil olduğunu, sevgi olduğunu söylemeye. Ruhun her asil duygusunu bastırmamız ve kalbin tüm tatlı hayırseverliklerini ayaklar altına almamız isteniyor. Kendimizi aptallaştırmayı reddettiğimiz için - yalancı olmayı reddettiğimiz için - burada kınanıyoruz, nefret ediliyoruz, iftiraya uğruyoruz ve dışlanıyoruz ve aynı tanrı, ölüm ona çıplak çaresiz ruhlarımızı şiddetle kavramasına izin verdiği anda bizi sonsuz ateşte işkence etmekle tehdit ediyor. İnsanlar nefret etsin, tanrı tehdit etsin - biz onları eğiteceğiz ve onu hor göreceğiz ve meydan okuyacağız.

İncil denen kitap, eşit derecede korkunç, adaletsiz ve iğrenç pasajlarla doludur. Bu, çocuklarımızı sevgi dolu, nazik ve kibar yapmak için okullarda okunması gereken kitaptır! Bu, Anayasamızda tüm otorite ve adaletin kaynağı olarak tanınması gereken kitaptır!

Garip! Tanrı'ya kötü inandığı için kilise tarafından hiç kimse zulüm görmemişken, yüz milyonlarca insan onu iyi düşündüğü için yok edilmiştir. Ortodoks kilise, "Tanrı sevgidir" diyen Evrenselciyi asla affetmeyecektir. Tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların ebedi laneti hak ettiğini ısrarla savunmak, her zaman gerçek ve tanımlanmamış dinin en büyük kanıtlarından biri olarak kabul edilmiştir. "Tanrı sonunda herkesi kurtaracak" demek her zaman sapkınlık olmuştur.

Bu korkunç pasajları, bu rezil savaş yasalarını haklı çıkarmamız isteniyor, çünkü İncil Tanrı'nın sözüdür. Aslında, hiçbir zaman bir tartışma olmadı ve olamaz, hatta herhangi bir kitabın ilhamını kanıtlamaya yönelik bile. Olumlu kanıt, benzetme ve deneyimin yokluğunda, tartışma basitçe imkansızdır ve en iyi ihtimalle, yalnızca havanın gereksiz bir şekilde çalkalanmasından ibaret olabilir. Bir kitabın şüphe duyulmayacak veya hakkında mantık yürütülemeyecek kadar kutsal olduğunu kabul ettiğimiz anda, zihinsel köleleriz. Bir tanrının zeki varlıklara bir iletişimde bulunmasını ve yine de bunu bir suç haline getirmesini, zekalarını iletişimini anlama amacıyla kullanmalarını, sonsuz alevlerde cezalandırılmasını sağlamak son derece saçmadır. Aklımızı kullanma hakkımız varsa, kesinlikle buna uygun hareket etme hakkımız vardır ve hiçbir tanrı böyle bir eylem için bizi cezalandırma hakkına sahip olamaz. Gelecekteki mutluluğun inanca bağlı olduğu doktrini korkunçtur.
Bu, rezilliklerin rezilliğidir. Mesih'e olan inancın sonsuz bir mutlulukla ödüllendirileceği, akıl, gözlem ve deneyime bağımlılığın ise sonsuz acıyı hak ettiği düşüncesi çürütülemeyecek kadar saçmadır ve ancak "inanç" denen o mutsuz delilik ve cehalet karışımıyla giderilebilir.
Hangi insan, kim düşünürse düşünsün, kanın Tanrı'yı ​​yatıştırabileceğine inanabilir? Ve yine de, tüm din sistemimiz bu inanca dayanmaktadır. Yahudiler, Yehova'yı hayvanların kanıyla yatıştırdılar ve Hristiyan sistemine göre, İsa'nın kanı Tanrı'nın kalbini biraz yumuşattı ve şanslı birkaç kişinin kurtuluşunu mümkün kıldı. İnsan zihninin bu kadar korkunç fikirlere nasıl onay verebileceğini veya herhangi bir aklı başında insanın İncil'i nasıl okuyabileceğini ve yine de ilham doktrinine nasıl inanabileceğini kavramak zordur.

İncil'in doğru ya da yanlış olması, ırkın zihinsel özgürlüğüyle karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir.

Kölelik yoluyla kurtuluş değersizdir. Kölelikten kurtuluş
paha biçilemezdir.

İnsan İncil'in yanılmaz olduğuna inandığı sürece, o kitap onun efendisidir. Bu yüzyılın medeniyeti inancın çocuğu değil, inançsızlığın çocuğudur - özgür düşüncenin sonucudur. Bana göre, makul bir insanı İncil'in sadece ve tamamen insan icadı olduğuna -barbar icadı olduğuna- ikna etmek için gereken tek şey onu okumaktır. Herhangi bir başka kitap gibi okuyun; herhangi bir başka kitap gibi düşünün; gözlerinizden saygı bandını çıkarın; kalbinizden korku hayaletini kovun; beyninizin tahtından batıl inancın kukuletalı biçimini itin - sonra kutsal İncil'i okuyun ve bir an için bile olsa, sonsuz bilgeliğe, iyiliğe ve saflığa sahip bir varlığın böyle bir cehaletin ve böyle bir vahşetin yazarı olduğunu varsaymanıza şaşıracaksınız.

Atalarımızın sadece tanrı fabrikaları yoktu, aynı zamanda şeytanlar da yapıyorlardı. Bu şeytanlar genellikle rezil olmuş ve düşmüş tanrılardı. Bazıları başarısız isyanlara öncülük etmişti; bazıları yumuşak tüylü bir bulutun gölgeli kıvrımlarında tatlı bir şekilde uzanırken, tanrıların tanrısının karısını öperken yakalanmıştı. Bu şeytanlar genellikle insanlara sempati duyardı. Onlarla ilgili
çok harika bir gerçek vardır: Neredeyse tüm teolojilerde, mitolojilerde
ve dinlerde, şeytanlar tanrılardan çok daha insancıl ve merhametli
olmuşlardır. Hiçbir şeytan generallerinden birine çocukları öldürme ve hamile kadınların bedenlerini parçalama emri vermemiştir. Bu tür barbarlıklar
her zaman iyi tanrılar tarafından emredilmiştir. Vebalar
en merhametli tanrılar tarafından gönderilmiştir. Ölmekte olan çocuğun solgun dudaklarla ölü bir annenin solgun göğsünü emdiği korkunç kıtlık, sevgi dolu tanrılar tarafından gönderilmiştir. Hiçbir şeytan böylesine şeytanca bir vahşetle suçlanmamıştır.

Anlatıya göre bu tanrılardan biri, sekiz kişi hariç
tüm bir dünyayı boğmuştur. Yaşlılar, gençler, güzeller
ve çaresizler kıyısız deniz tarafından pişmanlıkla yutulmuştur. Bu, cahil rahiplerin hayal gücünün tasarladığı en korkunç trajedi, bir şeytanın değil, insanların bugüne kadar cahilce taptığı sözde bir tanrının eylemiydi. Böyle bir eylem bir şeytanın karakterinde ne büyük bir leke bırakırdı! Bu tanrılardan birinin peygamberlerinden biri, elinde esir alınmış bir kralla, onu tüm halkın gözü önünde parçalara ayırdı. Herhangi bir şeytanın herhangi bir iblisi böyle bir vahşetten suçlu olmuş mudur? Bu tanrılardan birinin insan köleliğiyle ilgili şu talimatları verdiği bildirilmektedir: "Bir İbrani hizmetkarı satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve yedinci yılda hiçbir ücret almadan özgürce dışarı çıkacak. Tek başına içeri girdiyse, tek başına dışarı çıkacak; evliyse, karısı onunla birlikte dışarı çıkacak. Efendisi ona bir eş verdiyse ve ona oğullar veya kızlar doğurduysa, karısı ve çocukları efendisinin olacak ve tek başına dışarı çıkacak. Ve eğer hizmetkar açıkça, Efendim, karımı ve çocuklarımı seviyorum; özgürce dışarı çıkmam derse, efendisi onu yargıçlara götürecek; ayrıca onu kapıya veya kapı sövesine getirecek; efendisi kulağını bir yarmayla delecek; ve ona sonsuza dek hizmet edecek." 

Buna göre, bir adama karısını ve çocuklarını sonsuza dek terk etmesi koşuluyla serbest bırakılmıştı. Hiçbir şeytan bir kocaya, bir babaya bu kadar zalim ve kalpsiz bir alternatif dayatmış mıdır? Kim
böyle bir tanrıya tapabilir? Kim böyle bir canavara diz çökebilir? Kim
böyle bir iblise dua edebilir?

Bütün bu tanrılar düşmanlarının ruhlarına sonsuza dek işkence etmekle tehdit ettiler.
Hiçbir şeytan bu kadar rezil bir tehditte bulunmuş mudur?
Şeytanın kaydedilen en aşağılık şeyi, Eyüp ve ailesiyle ilgili olarak yaptığı şeydir ve bu, bu tanrılardan birinin açık izniyle yapılmıştır ve bu tanrılar arasındaki "kulum Eyüp"ün karakteriyle ilgili küçük bir fikir ayrılığını çözmek için yapılmıştır. "Şeytan hakkında sahip olduğumuz ilk açıklama, Yaratılış adlı tamamen bilimsel kitapta bulunur ve şöyledir:
"Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı kır hayvanlarından daha kurnazdı ve kadına dedi ki, Evet, Tanrı, Bahçedeki ağaçların meyvesinden yemeyeceksiniz mi dedi? Kadın da yılana dedi ki, Bahçedeki ağaçların meyvesinden yiyebiliriz; ancak bahçenin ortasındaki ağacın meyvesinden Tanrı, Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz dedi. Yılan da kadına dedi ki, Kesinlikle ölmezsiniz. Çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyle kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı biliyor. Ve kadın ağacın yiyecek olarak iyi, göze hoş ve bilgelik kazandırmak için arzulanan bir ağaç olduğunu görünce, meyvesinden kopardı ve yedi, ayrıca kocasına da verdi ve o da yedi. * * Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte adam iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu; ve şimdi elini uzatıp hayat ağacından da koparıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın. Bu yüzden Rab Tanrı onu Aden bahçesinden, kendisinin alındığı toprağı işlemek üzere gönderdi. Böylece adamı kovdu ve Aden bahçesinin doğusuna, hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen
kerubileri ve alevli bir kılıcı yerleştirdi."

Bu anlatıma göre, şeytanın vaadi harfi harfine yerine getirildi. Adem ve Havva ölmedi ve iyiyi ve kötüyü bilerek
tanrılar oldular.

Ancak anlatım, tanrıların o zamanlar da şimdi olduğu gibi eğitim ve bilgiden korktuklarını gösteriyor. Kilise hala tehlikeli bilgi ağacını sadakatle koruyor ve tüm çağlarda insanlığı meyvesini yemekten alıkoymak için elinden geleni yaptı. Rahipler eski yalanı ve eski tehdidi tekrarlamayı hiç bırakmadılar: "Ondan
yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz." Her
kürsüden aynı korkudan doğan aynı haykırış duyuluyor: "Yemezler ve
tanrılar gibi olup iyiyi ve kötüyü bilmezler." Bu nedenle din
bilimden, inançtan nefret eder akıldan nefret eder, teoloji felsefenin yeminli düşmanıdır ve kilise alevli kılıcıyla hala nefret edilen
ağacı korur ve varsayılan kurucusu gibi
yiyip tanrılar gibi olan cesur düşünürleri en derinlere kadar lanetler.

Yaratılış'ta verilen anlatı gerçekten doğruysa, sonuçta bu yılana teşekkür etmemeli miyiz? O ilk öğretmendi, öğrenmenin ilk savunucusuydu, cehaletin ilk düşmanıydı, insan
kulaklarına kutsal özgürlük kelimesini fısıldayan ilk kişiydi, hırsın yaratıcısıydı, alçakgönüllülüğün, sorgulamanın, şüphenin, araştırmanın, ilerlemenin ve medeniyetin
yazarıdır.

Bana düşünce ve eylemin fırtınasını ve kasırgasını verin, cehaletin ve inancın
ölü dinginliğinden ziyade! Beni istediğin zaman Cennet'ten kov; ama
önce bilgi ağacının meyvesinden yememe izin ver!

Bazı uluslar tanrılarını ödünç aldılar; bu sayıdan, söylemek zorundayız ki,
bizimkidir. Yahudiler bir ulus olarak var olmaktan çıktıklarında ve
artık bir tanrıya ihtiyaç duymadıklarından, atalarımız onu sahiplendiler ve aynı zamanda
şeytanlarını benimsediler. Bu ödünç tanrı hala bir miktar hayranlık nesnesidir ve bu benimsenen şeytan hala halkımızın endişelerini uyandırmaktadır. Hala dikkatsiz ruhlarımızı yakalamak amacıyla tuzaklar ve kapanlar kurduğu varsayılmaktadır ve hala makul bir başarıyla tanrımıza karşı eski savaşı sürdürmektedir.

Bana göre, tanrılar ve şeytanlar hakkındaki bu fikirleri açıklamak kolay görünüyor. Bunlar tamamen doğal bir üretimdir. İnsan hepsini
yaratmıştır ve aynı koşullar altında onları tekrar yaratacaktır. İnsan sadece tüm bu tanrıları
yaratmakla kalmamış, aynı zamanda onları etrafını saran
malzemelerden yaratmıştır. Genellikle onları
kendisine göre modellemiştir ve onlara eller, kafalar, ayaklar, gözler, kulaklar ve konuşma organları vermiştir. Her millet, tanrılarının ve şeytanlarının kendi
dilini konuşmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tarih,
coğrafya, astronomi ve genel olarak halk tarafından yapılan tüm gerçeklerdeki aynı hataları ağızlarına
aldı. Hiçbir tanrı, kendisini
yaratan milletten daha önde değildi.
Zenciler, tanrılarını siyah tenli ve kıvırcık saçlı olarak temsil ediyorlardı.
Moğollular, ona sarı bir ten rengi ve koyu badem şeklinde gözler verdi.
Yahudilerin kendi tanrılarını boyamalarına izin verilmiyordu, yoksa Yehova'yı
tam sakallı, oval yüzlü ve kartal burunlu olarak görürdük. Zeus
mükemmel bir Yunanlıydı ve Jove, Roma senatosunun bir üyesi gibi görünüyordu.
Mısır tanrıları, onları
yaratan sevgi dolu insanların sabırlı yüzüne ve sakin bakışına sahipti. Kuzey ülkelerinin tanrıları, kürklü cübbeler içinde sıcak bir şekilde
temsil ediliyordu; tropiklerin tanrıları ise çıplaktı.
Hindistan'ın tanrıları genellikle fillerin üzerindeydi; Bazı adalıların tanrıları
harika yüzücülerdi ve Arktik bölgesinin tanrıları balina yağına tutkuyla düşkündü. Neredeyse tüm insanlar tanrılarının tasvirlerini
oymuş veya boyamıştır ve bu tasvirler, alt sınıflar tarafından genellikle gerçek tanrılar olarak kabul edilir ve bu tasvirlere ve putlara dua eder ve kurban sunarlardı.

"Bazı ülkelerde, bugün bile, insanlar uzun dualardan sonra
arzularına ulaşamazlarsa, tasvirlerini güçsüz tanrılar olarak kapatırlar veya onları en kınayıcı şekilde azarlar, onları
darbe ve lanetlerle doldururlar. 'Şimdi, ruh köpeği,' derler, 'sana görkemli bir tapınakta konaklama yeri veriyoruz, seni altınla yaldızlıyoruz, seni
en seçkin yiyeceklerle besliyoruz ve sana tütsü sunuyoruz; ancak, tüm bu özene rağmen,
sen bizim istediğimizi reddedecek kadar nankörsün.'

"Bunun üzerine tanrıyı aşağı çekip sokağın pisliği
içine sürükleyecekler. Bu arada, isteklerini elde ederlerse, büyük bir törenle onu temizleyip
geri taşıyıp tekrar tapınağına yerleştirecekler, orada yere düşüp
yaptıkları için bahaneler uyduracaklar. 'Gerçek şu ki,' diyorlar, 'biz biraz
aceleci davrandık ve sen de bağışını biraz
uzun süre yaptın. Neden
kendine bu dayağı çektiriyorsun. Ama yapılanı geri alamayız. Artık bunu düşünmeyelim. Geçmişi unutursan, seni eskisinden daha parlak bir şekilde yaldızlayacağız.'"

İnsan hiçbir zaman tanrılardan mahrum kalmamıştır. En
aşağılık ve en iğrenç yaratıklar da dahil olmak üzere hemen hemen her şeye tapmıştır. Ateşe, toprağa, havaya, suya, ışığa, yıldızlara tapmıştır ve yüzlerce
çağ boyunca devasa yılanların önünde secde etmiştir. Vahşi kabileler genellikle medeni insanlardan aldıkları eşyalardan tanrılar yaparlar. To-dalar
bir inek
çanına taparlar. Kotalar, karı koca olarak gördükleri iki gümüş tabağa taparlar ve başka bir kabile bir kalpler kralından bir tanrı
yaratır.

Erkek, her zaman kadından fiziksel olarak üstün olduğu için,
yüksek tanrıların çoğunun erkek olması gerçeğini açıklar. Kadın fiziksel olarak üstün olsaydı, Doğanın yöneticileri olması gereken güçler kadınlar olurdu ve erkeğin kıyafetlerinde temsil edilmek yerine, trenlerde lüks içinde yaşarlardı, Düşük yakalı elbiseler, danteller ve
sırt kılları.

Her milletin tanrısına kendine özgü özelliklerini ve her bireyin tanrısına kişisel özelliklerini vermesinden daha açık bir şey olamaz.

İnsanın çevresinin önerdiği fikirler dışında hiçbir fikri yoktur ve olamaz. Gördüğü veya hissettiği şeylerden tamamen farklı hiçbir şey
tasarlayamaz. Gördüklerini, hissettiklerini, duyduklarını abartabilir, azaltabilir, birleştirebilir, ayırabilir, deforme edebilir,
güzelleştirebilir, geliştirebilir, çoğaltabilir ve karşılaştırabilir ve bunların hepsini duyular aracılığıyla
farkına varabilir; ancak yaratamaz. Güç gösterileri gördükten sonra, her şeye gücü yeten diyebilir. Yaşadıktan sonra, ölümsüzlük diyebilir. Zaman hakkında bir şeyler
bildiğinde, sonsuzluk diyebilir. Zeka hakkında bir şeyler
tasarladığında, Tanrı diyebilir. Kötülük gösterileri gördükten sonra, şeytan diyebilir. Hayatının karanlığına düşen birkaç mutluluk parıltısı, diyebilir ki, cennet. Sayısız biçimleriyle deneyimlenen acı, diyebilir ki, cehennem. Yine de tüm bu fikirlerin bir temeli var
aslında ve yalnızca bir temeli. Üst yapı, gerçeklikleri abartarak, azaltarak, birleştirerek, ayırarak, deforme ederek, güzelleştirerek, geliştirerek veya çoğaltarak
yükseltilmiştir, böylece yapı veya yapı, insanın duyular aracılığıyla algıladığı şeylerin uyumsuz bir şekilde bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Sanki bir aslana bir kartalın kanatlarını, bir bizonun toynaklarını, bir atın kuyruğunu, bir kangurunun kesesini
ve bir filin hortumunu vermemiz gibi. Hayalimizde
imkansız bir canavar
yaratmışızdır. Ve yine de bu canavarın çeşitli parçaları
gerçekten vardır. İnsanın yarattığı tüm tanrılar için de durum aynıdır.

Doğanın ötesine insan düşüncede bile gidemez - doğanın üstüne çıkamaz - doğanın altına düşemez.

İnsan, cahilliği içinde, tüm fenomenlerin bazı akıllı güçler tarafından ve doğrudan kendisine atıfta bulunarak üretildiğini varsaydı. Bu güçlerle dostça ilişkileri sürdürmek, tüm dinlerin amacıydı ve hala öyledir. İnsan korkudan ve yardım dilemekten veya
kendisine yapılan bir iyilik için minnettarlıktan dolayı diz çöktü. Bir sebepten dolayı öfkelendiğine inandığı
bir varlığı yatıştırmak için yalvararak çabaladı. Şimşek ve gök gürültüsü onu dehşete düşürdü. Yanardağın huzurunda dizlerinin üzerine çöktü. Vahşi ve vahşi hayvanlarla dolu büyük ormanlar, gizemli derinliklerde sürünen canavar yılanlar, uçsuz bucaksız deniz, alevli kuyruklu yıldızlar, uğursuz tutulmalar, yıldızların korkunç sakinliği ve hepsinden önemlisi ölümün sürekli varlığı, ona görünmeyen ve kötü güçlerin
oyunu ve avı olduğuna ikna etti. Maruz kaldığı garip ve korkutucu hastalıklar, ateşin donmaları ve yanmaları,
epilepsinin kıvranmaları, ani felçler, gecenin karanlığı
ve beynini dolduran vahşi, korkunç ve fantastik rüyalar, onu sayısız kötü ruh tarafından
rahatsız edildiği ve takip edildiği konusunda tatmin etti. Nedense bu ruhların güçlerinin farklı olduğunu, hepsinin aynı derecede kötü niyetli olmadığını, daha yüksek olanın daha düşük olanı kontrol ettiğini ve varlığının daha güçlü olanın yardımını almaya bağlı olduğunu varsaydı. Bu amaçla
duaya, iltifat etmeye, ibadet etmeye ve kurban sunmaya başvurdu.

Bu fikirler vahşi insanlarda neredeyse evrensel görünüyor.

Çağlar boyunca tüm uluslar hasta ve delilerin
kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğini varsaydılar. Binlerce yıl boyunca tıp uygulaması
bu ruhları korkutmaktan ibaretti. Genellikle rahipler mümkün olan
en yüksek ve en uyumsuz sesleri çıkarırlardı. Borular çalarlar,
kaba davullara vururlar, zilleri çalarlar ve bu arada en
doğaüstü haykırışları yaparlardı. Gürültü ilacı işe yaramazsa, daha güçlü bir ruhun
yardımına yalvarırlardı.

Bu ruhları yatıştırmak sonsuz önem taşıyordu. Zavallı
barbar, insanların hediyelerle yumuşatılabileceğini bilerek, bu ruhlara kendisine en değerli görünen şeyi verirdi. Patlayan bir yürekle
en sevdiği çocuğunun kanını sunardı. Onun
kendisinden tamamen farklı bir tanrıyı hayal etmesi imkansızdı ve doğal olarak
havadaki bu güçlerin
bu kadar büyük ve derin bir kederi görünce biraz etkileneceğini varsayıyordu. O zamanlar barbarlar için de şimdi uygar olanlar için de durum aynıydı - bir sınıf diğerinin korkularıyla yaşıyor ve bunları bir ticaret aracı haline getiriyordu. Bazı kişiler tanrıları yatıştırmayı ve insanlara bu görünmeyen güçlere karşı görevlerini öğretmeyi kendilerine görev edindiler.
Rahipliğin kökeni buydu. Rahip, tanrıların gazabıyla insanın çaresizliği arasında duruyormuş gibi davranıyordu. O, cennetin mahkemesinde insanın avukatıydı. Görünmeyen dünyaya bir ateşkes bayrağı, bir protesto ve bir istek taşıyordu. Bir emirle, otoriteyle ve güçle geri döndü. İnsan kendi hizmetkarının önünde diz çöktü ve rahip, tanrılar üzerindeki sözde etkisinin verdiği korkudan yararlanarak, diğer insanı ürkek bir ikiyüzlü ve köle yaptı. Tanrı'nın sözde oğlu olan Mesih bile, insanların kötü ruhlara sahip olduğunu öğretti ve sık sık, anlatılanlara göre, talihsiz yurttaşlarından şeytanları
kovmakla ilahi kökeninin ve misyonunun kanıtını verdi. Şeytanları kovmak onun başlıca işiydi ve böylece kovulan şeytanlar genellikle onu gerçek Mesih olarak kabul etmek için fırsat buldular; bu sadece onlar için çok nazik olmakla kalmadı, aynı zamanda onun için oldukça şanslıydı. Dindar insanlar bu şeytanların tanıklıklarını her zaman tamamen kesin olarak
gördüler ve Yeni Ahit yazarları bu karanlığın cinlerinin sözlerini büyük bir memnuniyetle alıntıladılar. Mesih'in şeytanın ayartmalarına karşı koyabilmesi, bir tanrının veya en azından insandan üstün birinin ona yardım ettiğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edildi. Aziz Matta, şeytanın Tanrı'nın sözde oğlunu ayartmak için yaptığı bir girişimin hesabını verir; ve bu ayartmanın bu kadar asil ve kahramanca karşılanması her zaman Hıristiyanların hayretini uyandırmıştır. Bahsettiğim hesap şöyledir:

"Sonra İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere ruh tarafından çöle götürüldü. Ayartıcı ona geldiğinde, 'Eğer Tanrı'nın oğluysan, şu taşların ekmek olmasını emret' dedi. Fakat İsa cevap verdi ve şöyle dedi: 'Yazılmıştır: İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar.' Sonra iblis onu kutsal şehre götürür ve tapınağın bir tepesine oturtur ve ona şöyle der: 'Eğer Tanrı'nın oğluysan, kendini aşağı at, çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek, aksi takdirde ayağını bir taşa çarpmayacaksın.' İsa ona şöyle dedi: 'Yine yazılmıştır: Tanrın Rab'bi sınamayacaksın.' İblis onu tekrar çok yüksek bir dağa çıkarır ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir ve ona şöyle der: 'Eğer yere kapanıp bana taparsan, bunların hepsini sana vereceğim.'" 

Hıristiyanlar şimdi İsa'nın Tanrı olduğunu iddia ediyorlar. Eğer Tanrı olsaydı, elbette
şeytan bu gerçeği biliyordu ve yine de bu anlatıma göre, şeytan
her şeye gücü yeten Tanrı'yı ​​alıp tapınağın bir tepesine yerleştirdi ve
onu yeryüzüne çarpmaya ikna etmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca, evrenin yaratıcısını, sahibini ve yöneticisini
çok yüksek bir dağa çıkardı ve ona bu dünyayı, bu kum tanesini, eğer tüm dünyaların Tanrısı, yere kapanıp ona taparsa, zavallı bir şeytan, bir ayak toprak için bile vergi hakkı olmadan! Şeytanın
bu kadar aptal olması mümkün mü? Bu tanrıya böyle bir samanla yakalanmadığı için büyük bir itibar verilmeli mi? Bir düşünün! Şeytan--keskinlerin prensi--kurnazlığın kralı--incelik ustası, Tanrı'ya ait olan bir kum tanesiyle Tanrı'yı ​​rüşvet vermeye çalışıyor!

Dünyanın tüm dini literatüründe bundan daha
kaba ve saçma bir şey var mıdır?

İncil'e göre bu şeytanlar çeşitli türlerdeydi - bazıları konuşabiliyor ve duyabiliyordu, diğerleri sağır ve dilsizdi. Hepsi aynı şekilde kovulamazdı. Sağır ve dilsiz ruhlarla başa çıkmak oldukça zordu. Aziz Mark, oğlunu Mesih'e getiren bir beyefendiden bahseder.

Görünüşe göre çocuk, öğrencilerinin kontrol edemediği dilsiz bir ruha sahipti. "İsa ruha şöyle dedi: 'Sen dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme.'" Bunun üzerine sağır ruh (söylenenleri duyduktan sonra) haykırdı (dilsiz olarak) ve hemen mekanı terk etti. Mesih'in bu sağır ve dilsiz ruhu kontrol etme kolaylığı, öğrencilerinin hayretini uyandırdı ve ona özel olarak neden o ruhu kovamadıklarını sordular. Kendisine şu cevabı verdi: "Bu tür, ancak dua ve oruçla ortaya çıkabilir." Başka bir kitapta böyle bir hikayeye inanan bir Hristiyan var mıdır? Sorun şu ki, bu dindar insanlar akıllarını susturur ve sonra İncillerini açarlar.

Eski zamanlarda şeytanların varlığı evrensel olarak kabul edilirdi. İnsanların bu konuda hiçbir şüphesi yoktu ve bu inançtan, bir kişinin bu şeytanları yenmek için ya bir tanrı olması ya da bir tanrı tarafından desteklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Tüm dinlerin kurucuları, kötü ruhları kontrol ederek ve doğa yasalarını askıya alarak ilahi köken iddialarını kanıtlamışlardır. Şeytanları kovmak, ilahiliğin bir belgesiydi. Karanlığın güçleriyle başa çıkamayan bir peygamber hor görülüyordu. En yüksek ve en asil duyguların, en kusursuz ve kutsal yaşamın ifadesi, mucizeler yaratma ve ruhları yönetme gücüyle birlikte olmadığı sürece, pek az saygı görüyordu.

İyi ve kötü güçlere olan bu inanç, insanın
iyi ve kötü fenomenler olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerle çevrili olmasından kaynaklanıyordu.
İnsanı hoş bir şekilde etkileyen fenomenler iyi ruhlara atfedilirken,
onu hoş olmayan veya zararlı bir şekilde etkileyenler kötü ruhlara atfediliyordu. Tüm fenomenlerin ruhlar tarafından üretildiği kabul edildiğinden,
ruhlar fenomenlere göre ayrılıyordu ve fenomenler, insanı etkiledikleri şekilde iyi veya kötüydü.

İyi ruhların iyi fenomenlerin, kötü ruhların ise kötü fenomenlerin yazarları olduğu varsayılıyordu -- böylece bir şeytan fikri, bir tanrı fikri kadar
evrenseldi.

Birçok yazar, evrensel hale gelmek için bir fikrin doğru olması gerektiğini savunur;

tüm evrensel fikirlerin doğuştan geldiği ve doğuştan gelen fikirlerin yanlış olamayacağı. Bir fikrin evrensel olması, onun doğuştan olduğunu kanıtlıyorsa ve bir fikrin doğuştan olması da onun doğru olduğunu kanıtlıyorsa, o zaman doğuştan gelen fikirlere inananlar, doğadan üstün bir tanrının ve doğadan üstün bir şeytanın kanıtının tamamen aynı olduğunu ve böyle bir şeytanın varlığının böyle bir tanrının varlığı kadar apaçık olması gerektiğini kabul etmelidir. Gerçek şu ki, bir tanrı iyi olgulardan; bir şeytan da kötü olgulardan çıkarılmıştır. Ve bir şeytanın mutluluğa neden olacağını varsaymak, bir tanrının sefalet üreteceğini varsaymak kadar doğal ve mantıklıdır. Sonuç olarak, eğer sonsuz ve yüce bir zeka, tüm olguların doğrudan yaratıcısıysa, bu zekanın insanın dostu mu düşmanı mı olduğunu belirlemek zordur. Eğer olguların hepsi iyi olsaydı, hepsinin mükemmel derecede hayırsever bir varlık tarafından üretildiğini söyleyebilirdik. Eğer hepsi kötü olsaydı,
onların tamamen kötü niyetli bir güç tarafından üretildiğini söyleyebilirdik; ancak,
olgular olduğu gibi, insanı hem iyi hem de kötü etkiledikleri için, farklı ve düşman ruhlar tarafından üretilmeleri gerekir; bazen nezaketle, bazen de kötülükle harekete geçen biri tarafından; ya da hepsi zorunluluktan ve insan üzerindeki sonuçlarına bakılmaksızın üretilmelidir.

Tüm olguların iyi ve kötü ruhların müdahalesine dayandırılabileceği şeklindeki aptalca doktrin neredeyse evrenseldi ve hala öyle. Çoğu insanın hala olayların doğal düzenini değiştirebilecek bir ruha inandığı, neredeyse herkesin duaya başvurmasıyla kanıtlanmıştır. Binlerce kişi, şu anda, muhtemelen kendi adlarına müdahale etmesi için sözde bir güce yalvarıyor. Bazıları sağlıklarının geri kazanılmasını istiyor; Bazıları sevilen ve uzakta olanların gözetilmesi ve korunmasını ister, bazıları zenginlik için dua eder, bazıları yağmur için dua eder, bazıları hastalıklarının kalmasını ister, bazıları boşuna yiyecek ister, bazıları canlanmalar için dua eder, birkaçı daha fazla
bilgelik ister ve ara sıra biri Rab'be en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyler. Binlerce kişi şeytandan korunmak ister; bazıları, Davut gibi,
intikam için dua eder ve bazıları, hatta Tanrı'ya, onları günaha
sürüklememesini yalvarır. Tüm bu dualar, bir gücün sadece evrenin düzenini değiştirebileceği, hatta muhtemelen değiştireceği fikrine dayanır ve bu fikirden kaynaklanır. Bu inanç kabilelerin ve ulusların büyük çoğunluğunda vardır. Tüm kutsal kitaplar bu tür müdahalelerin anlatımlarıyla doludur ve bizim İncil'imiz de bu kuralın bir istisnası değildir.

Doğadan üstün bir güce inanıyorsak, böyle bir gücün bu dünyanın işlerine müdahale edebileceğini ve edeceğini varsaymak
tamamen doğaldır. Eğer müdahale yoksa, böyle bir gücün pratikte ne faydası olabilir?
Kutsal kitaplar bize ilahi müdahalenin en harikulade anlatımlarını verir: Hayvanlar insanlar gibi konuşur; pınarlar kuru kemiklerden çağlar;
Güneş ve ay, General Joshua'nın cinayet işlemek için daha fazla zamanı olsun diye gökyüzünde durur; bir kadrandaki gölge, barbar bir halkın önemsiz kralını bir çıban yüzünden ölmeyeceğine
ikna etmek için on derece geriye gider; ateş yanmaz; su kesinlikle seviyesini aramayı reddeder, ancak bir duvar gibi dikilir; kum taneleri bit olur; sıradan
yürüyüş sopaları, bir ucubeyi tatmin etmek için, kendilerini yılanlara
bükerler, ve sonra egzersiz yoluyla birbirlerini yutarlar; mırıldanan akarsular,
yerçekiminin çekiciliğine gülerek, yıllarca yokuş yukarı koşarlar,
saf bir eğlence sevgisiyle dolaşan kabileleri takip ederler; kehanet
tarihten
tamamen daha kolay hale gelir; Tanrı'nın oğulları dünyanın kızlarına
aşık olurlar; kadınlar, büyük bir olayı insanların zihninde taze tutmak amacıyla tuza dönüştürülürler; mükemmel bir kükürt maddesi
görevsiz olarak cennetten ithal edilir; giysiler kırk yıl boyunca
yıpranmaz; kuşlar restoranları işletir ve dolaşan peygamberleri ücretsiz olarak
besler; ayılar peruksuz yaşlı adamlara
güldükleri için çocukları parçalara ayırırlar; kas gelişimi kişinin saçının uzunluğuna bağlıdır; ölü
insanlar sadece düşmanlarına ve mirasçılarına bir şaka yapmak için hayata gelirler; cadılar ve büyücüler, ölenlerin ruhlarıyla özgürce sohbet ederler ve
Tanrı'nın kendisi, bir terzi ve modacı olduktan sonra, bir taş kesici ve oymacı olur.

Cennet ve dünya arasındaki perde her zaman yırtılır veya kaldırılırdı. Bu dünyanın
gölgeleri, cennetin ışıltısı ve cehennemin parıltısı, insan gerçekte hangi ülkede yaşadığından emin olmayana kadar birbirine karışırdı.
İnsan gerçek olmayan bir dünyada yaşardı. Fikirlerini,
rüyalarını gerçek şeylerle karıştırırdı. Korkuları korkunç ve kötü niyetli
canavarlara dönüşürdü. Öfke ve periler, periler ve naiadlar, cinler ve hayaletler, cadılar ve büyücüler, cinler ve hortlaklar,
tanrılar ve şeytanlar arasında yaşardı. Karanlık ve kasvetli derinlikler
pençe ve kanatla, gaga ve toynaklarla, sırıtan bakışlarla ve alaycı
ağızlarla, çirkinliğin kötülüğüyle, nefretin kurnazlığıyla ve
korkunun karanlığın gölgeli tuvaline çizip boyayabileceği bütün sümüksü biçimlerle doluydu.

Uzun gecede insanın neler çektiğini düşünmek, insanın neredeyse acıdan delirmesine yeter;
düşündüğü kadarıyla, kötücül güçlerle çevrili ve
havanın vahşi hayaletleri tarafından
kavranmış olarak katlandığı işkenceler. Titreyen dizlerinin üzerine çökmesine,
sunaklar inşa etmesine ve hatta kendi kanıyla
kırmızıya boyamasına şaşmamalı.
Cahil rahiplerden ve küstah büyücülerden yardım dilemesine şaşmamalı. Hiç şaşmamalı
Tozda sürünerek tapınağın kapısına gitti ve orada,
umutsuzluğun çılgınlığı içinde, sağır tanrılara acı ve korku dolu
ağzını duymaları için yalvardı.

Vahşi, barbarlık halinden çıktıkça, yavaş yavaş
tahta ve taştan putlarına olan inancını kaybeder ve onların yerine
birçok ruhu koyar. Bilgide ilerledikçe, genellikle
küçük ruhları bir kenara atar ve onların yerine sonsuz ve yüce olduğunu varsaydığı birine inanır. Bu büyük ruhun doğadan üstün olduğunu varsayarak, yardım karşılığında tapınma veya iltifat sunar. Sonunda, bu varsayılan tanrıdan hiçbir yardım alamadığını fark ederek - mutlak zorunluluğun her arayışının başarısızlıkla sonuçlandığını fark ederek - insanın koşulsuzluğu hiçbir şekilde kavrayamayacağını fark ederek - etrafını saran gerçekleri araştırmaya ve kendine güvenmeye başlar. İnsanlar düşünmeye, akıl yürütmeye ve araştırmaya başlıyor. Yavaşça, acıyla ama emin adımlarla tanrılar yeryüzünden kovuluyor. Sadece nadir durumlarda, en dindarlar tarafından bile, insanların işlerine karıştıkları varsayılıyor. Çoğu konuda sonunda özgür olduğumuz varsayılıyor. Buharlı gemilerin ve demiryollarının icadından bu yana, böylece tüm ülkelerin ürünleri kolayca birbiriyle değiştirilebilir hale geldiğinden, tanrılar kıtlık üretme işini bıraktılar. Ara sıra ebeveynleri tarafından putlaştırıldığı için bir çocuğu öldürüyorlar. Kural olarak demiryollarında kazalara neden olmaktan, kazanları patlatmaktan ve gaz lambalarını patlatmaktan vazgeçtiler. Kolera, sarı humma
ve çiçek hastalığı hala göksel silahlar olarak kabul ediliyor; ancak kızamık, kaşıntı
ve sıtma artık doğal nedenlere bağlanıyor. Genel olarak, tanrılar, Şabat'ı ihlal etmenin cezası dışında,
çocukları boğmayı bıraktılar. Hala kralların, dahi adamların ve büyük servet sahibi kişilerin işlerine biraz dikkat ediyorlar; ancak sıradan insanlar
ellerinden geldiğince kendi çıkarlarını gözetmeye bırakılıyor. Büyük uluslar arasındaki savaşlarda, tanrılar hala müdahale ediyor; ancak ödüllü dövüşlerde, dürüst bir hakemi olan en iyi adam neredeyse kesin olarak kazanıyor.

Kilise, özel takdir fikrinden vazgeçemez. Bu doktrinden vazgeçmek, her şeyden vazgeçmek demektir. Kilise, duanın
cevaplandığında ısrar etmelidir; doğadan üstün bir gücün samimi ve mütevazı Hristiyan'ın isteğini duyup yerine getirdiği ve bu aynı gücün gizemli bir şekilde
herkese yettiği konusunda ısrar etmelidir.

Dindar bir din adamı, oğlunun zihnine Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla ilgilendiği, düşen serçenin dikkatini çektiği ve sevgi dolu nezaketinin tüm eserlerinin üzerinde olduğu gerçeğini
kavramak için her fırsatı değerlendirdi. Bir gün yiyecek arayışında suda yürüyen bir turna
gördüğünde, iyi adam oğluna turnanın bu şekilde geçimini sağlamak için mükemmel bir şekilde nasıl uyarlandığını gösterdi. "Bakın," dedi, "bacakları suda yürümek için nasıl şekillenmiş! Ne kadar uzun ve ince bir gagası var! Ayaklarını suya
koyar veya sudan
çıkarırken ne kadar güzel katladığına dikkat edin! En ufak bir dalgalanmaya neden olmuyor. Böylece balıklara
geldiğini haber vermeden yaklaşabiliyor." "Oğlum," dedi, "bu kuşa bakınca, Tanrı'nın bu şekilde geçimini sağlayan tasarımını ve iyiliğini fark etmeden geçmek imkansız." "Evet," diye cevapladı çocuk, "Sanırım Tanrı'nın iyiliğini görüyorum, en azından turna söz konusu olduğunda; ama
sonuçta, baba, bu düzenlemenin balık için biraz sert olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu çağda tanrıların herhangi bir büyük müdahalesine inanmasa da, ileri dindarlar bile,
başlangıçta, bir tanrının evreni yöneten yasaları koyduğunu düşünür.
Bu yasalar sonucunda bir insanın bir kaldıraçla, kaldıraçsız olduğundan daha fazla ağırlığı kaldırabileceğine; bu tanrının maddeyi öyle yarattığına ve şeylerin düzenini öyle kurduğuna inanır ki, iki cisim aynı anda aynı alanı işgal edemez; böylece bir cisim bir kez harekete geçirildiğinde durana kadar hareket etmeye devam eder; böylece etrafındaki mesafe bir dairenin çapından daha fazladır; böylece mükemmel bir karenin beş veya yedi yerine dört eşit kenarı vardır. Bütünün bir parçadan daha büyük olması için doğrudan bir takdirin müdahalesi gerektiğini ve doğadan üstün bu güç olmasaydı, iki kere birin iki kereden fazla olabileceğini ve çubukların ve iplerin her birinin yalnızca bir ucu olabileceğini ileri sürer. Eski İskoç ilahiyatçısı gibi, Tanrı'ya şükrediyor ki Pazar günü haftanın ortasında değil de sonunda geliyor ve ölüm hayatın başlangıcında değil de sonunda geliyor, böylece bize o kutsal güne ve o en ciddi olaya hazırlanmak için zaman veriyor. Bu dindarlar her yerde tasarımdan başka bir şey görmüyor ve her şeyde kişisel, akıllıca bir müdahale var. Evrenin yaratıldığını ve araçların amaçlara uyarlanmasının gayet açık olduğunu söylüyorlar. Bizi güneş ışığına, çiçeklere, nisan yağmuruna ve dünyada güzellik ve işe yarar her şeye yönlendiriyorlar. Kanserin gelişiminde en kırmızı gül kadar güzel olduğu hiç akıllarına geldi mi? Araçların amaçlara uyarlanması olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin kanserde nisan yağmurunda olduğu kadar belirgin olduğu? Sindirim süreci ne kadar da güzel! Kanserin beslenmesi için kanın nasıl da ustaca
zehirlendiği! İnsanın tüm sistemi bu
ilahi ve büyüleyici kansere ne kadar harika
düzeneklerle saygı göstermek için yaratılmış! Bakın, etrafındaki titreyen, narin etten ne kadar hayranlık verici araçlarla besleniyor! Bakın, nasıl
yavaş yavaş ama emin adımlarla genişliyor ve büyüyor! Ne kadar harikulade bir mekanizmayla
acıların en gizli sinirlerine kadar uzanan uzun ve ince kökler besleniyor! Ne kadar güzel renkler sunuyor! Mikroskoptan bakıldığında düzen ve güzelliğin bir mucizesi. İnsanın tüm yaratıcılığı onun büyümesini durduramaz. Bir adamın hayatının bir kanser üretmek için nasıl
verilebileceğine dair bir yol icat etmek için ne kadar düşünce gerektirmiş olabileceğini düşünün? Ona bakıp evrende bir tasarım olduğundan ve bu harika
kanserin mucidinin sonsuz derecede güçlü,
yaratıcı ve iyi olması gerektiğinden şüphe etmek mümkün müdür? Bize evrenin tasarlanıp yaratıldığı ve maddenin sonsuzluktan beri var olduğunu varsaymanın saçma olduğu, ancak bir tanrının var olduğu
kendiliğinden apaçık ortada olduğu söylenir.

Eğer bir tanrı evreni yarattıysa, o zaman yaratmaya başladığı bir zaman
olmuş olmalı. O zamanın gerisinde, bu varsayılan tanrı dışında
hiçbir şeyin--kesinlikle hiçbir şeyin--var olmadığı bir sonsuzluk olmalı. Bu teoriye göre, bu tanrı bir sonsuzluk geçirmiş, tabiri caizse, sonsuz bir boşlukta ve mükemmel bir tembellikte.

Bir tanrının evreni yarattığını kabul edersek, o zaman şu soru ortaya çıkar,
onu neyle yarattı? Kesinlikle hiçbir şeyden yapılmamıştır. Hiçbir şey,
ham madde ışığında düşünüldüğünde, kesin bir başarısızlıktır. O zaman, tanrının evreni kendisinden yapmış olması gerektiği,
tek varlığın kendisi olması gerektiği sonucu çıkar. Evren maddidir ve eğer tanrıdan yapılmışsa, tanrı maddi olmalıdır. Bu düşünceyle birlikte, Milet'li Anaximander şöyle dedi: "Yaratılış, sonsuzun ayrışmasıdır."

Dünyanın güneşe düşeceği, yalnızca diğer dünyalar tarafından çekildiği ve bu dünyaların da kendilerinden ötedeki diğer dünyalar tarafından çekilmesi gerektiği ve bunun gibi sonsuza kadar devam ettiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu, maddi evrenin sonsuz olduğunu kanıtlar. Eğer sonsuz bir evren, sonsuz bir tanrıdan yapılmışsa, tanrıdan geriye ne kadarı kalır?

Yaratıcı bir tanrı fikri yavaş yavaş terk ediliyor ve neredeyse tüm gerçek bilimsel zihinler, maddenin sonsuzluktan beri var olması gerektiğini kabul ediyor. Yok edilemez ve yok edilemez olan yaratılamaz. Yüzyılımızın en büyük zaferi, kuvvetin yok edilemezliğini ve ebedi kalıcılığını kanıtlamış olmasıdır. Ne madde ne de kuvvet artırılabilir veya azaltılabilir. Kuvvet, maddeden ayrı olarak var olamaz. Madde yalnızca kuvvetle bağlantılı olarak var olur ve
sonuç olarak, maddeden ayrı ve doğadan üstün bir kuvvet
kanıtlanmış bir imkânsızlıktır.

O halde kuvvet de sonsuzluktan beri var olmuş olmalı ve
yaratılamazdı. Sayısız formlarıyla madde, ölü topraktan sevdiklerimizin gözlerine kadar ve kuvvet, tüm tezahürleriyle, basit hareketten en büyük düşünceye kadar, yaratılışı reddeder ve kontrole meydan okur.

Düşünce bir kuvvet biçimidir. Düşündüğümüz kuvvetle yürürüz. İnsan, çeşitli kuvvet biçimlerini düşünce kuvvetine dönüştüren bir organizmadır. İnsan, içine yiyecek dediğimiz şeyi koyduğumuz ve düşünce dediğimiz şeyi ürettiğimiz bir makinedir. Ekmeğin Hamlet'in ilahi trajedisine dönüştüğü o harika kimyayı düşünün!

Bir tanrı sadece maddi olmamalı, aynı zamanda diğer kuvvet biçimlerini düşünce kuvvetine dönüştürebilen bir organizma olmalıdır. Buna yemek diyoruz. Bu nedenle, eğer tanrı düşünüyorsa, yemek yemeli, yani zorunlu olarak düşünmek için gereken kuvveti sağlayacak bir araca sahip olmalıdır. Maddeye sonsuza dek kuvvet
verebilen, ancak bu şekilde verilen kuvveti
sağlamanın hiçbir yolu olmayan bir varlığı düşünmek imkansızdır.

Ne madde ne de kuvvet yaratılmamışsa, o zaman doğadan üstün bir gücün
varlığına dair hangi kanıtımız var? Teolog muhtemelen şöyle cevap verecektir: "Kanun ve düzenimiz, sebep ve sonuç var ve bunların
dışında, madde kendini harekete geçiremezdi."

Tartışmanın iyiliği için, doğadan üstün bir varlık olmadığını ve madde ve kuvvetin ezelden beri var olduğunu varsayalım. Şimdi
diyelim ki iki atom bir araya gelse, bir etki olur muydu?
Evet. Diyelim ki tam zıt yönlere eşit kuvvetle gelselerdi, en azından durdurulurlardı. Bu bir etki olurdu. Eğer
öyleyse, o zaman doğadan üstün bir varlık olmadan madde, kuvvet ve etkiye sahip olursunuz. Şimdi, tıpkı ilk ikisi gibi iki atomun da tam olarak aynı koşullar altında bir araya geldiğini varsayalım,
etki tam olarak aynı olmaz mıydı? Evet. Benzer nedenler, benzer etkiler üretmek, yasa ve düzen dediğimiz şeydir. O zaman doğadan üstün bir varlık olmadan madde,
kuvvet, etki, yasa ve düzen olur. Şimdi, her
etkinin aynı zamanda bir neden olması gerektiğini ve her
nedenin bir
etki olması gerektiğini biliyoruz. Bir araya gelen atomlar bir etki üretti ve her
etkinin aynı zamanda bir neden olması gerektiği gibi, atomların çarpışmasıyla
üretilen etki, başka bir şeye göre bir neden olmuş olmalıdır. O zaman doğadan üstün bir varlık olmadan
madde, kuvvet, yasa, düzen, neden ve etki olur. Doğaüstü için geriye boşluktan başka hiçbir şey kalmaz. Tahtı bir boşluktur ve övündüğü alem madde, kuvvet, yasa, neden ve etki olmadandır.

Ama bütün bu maddeyi harekete geçiren ne? Eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan beri var olduysa, o zaman madde her zaman hareket halinde olmalıdır. Hareket olmadan kuvvet olamaz. Kuvvet sonsuza kadar aktiftir ve vardır ve
durma olamaz. Dolayısıyla, eğer madde ve kuvvet sonsuzluktan beri var olduysa, hareket de vardır. Tüm evrende
hareketsiz bir atom bile yoktur.

Doğanın dışındaki bir tanrı hiçbir şeyde var olmaz ve hiçbir şey değildir. Doğa
sonsuz kollarıyla tüm maddeyi ve tüm kuvveti kucaklar.
Avucunun ötesinde olan şey her ikisinden de yoksundur ve bir insanın bile tapınmasına ve hayranlığına değmez.

Doğadan bağımsız ve ondan üstün bir gücün varlığını göstermenin tek bir yolu vardır ve bu da sebep ve sonuç sürekliliğini bir anlığına bile olsa kırmaktır. Varoluşun sonsuz zincirinden küçük bir halka koparın; büyük alayı bir anlığına durdurun,
ve doğanın bir efendisi olduğunu tüm çelişkilerin ötesinde göstermiş olursunuz. Gerçeği değiştirin, sadece bir saniyeliğine, madde maddeyi çeker ve bir
tanrı belirir.

En kaba vahşi bile bu gerçeği her zaman bilir ve bu nedenle her zaman
mucizenin kanıtını talep eder. Bir dinin kurucusu
suyu şaraba dönüştürebilmelidir - kör ve topalları bir kelimeyle iyileştirebilir ve
basit bir dokunuşla ölüleri hayata döndürebilir. Barbar müritlerinin tatmin olacağı şekilde, kendisinin doğadan
üstün olduğunu göstermesi gerekiyordu. Cahillik zamanlarında bunu yapmak kolaydı. Vahşinin saflığı neredeyse sınırsızdı. Ona göre harikulade olan
güzeldi, gizemli olan yüceydi. Sonuç olarak, her
din temelinde bir mucize vardır --yani doğanın ihlali--yani bir yalan.

Dünyanın tüm tarihinde hiç kimse bir gerçeği bir mucizeyle doğrulamaya çalışmamıştır. Gerçek, mucizenin yardımını hor görür. Hiçbir şey
yalnışlık kendisini işaretler ve harikalarla kanıtlamamıştır. Hiçbir mucize
gerçekleştirilmemiştir ve hiçbir aklı başında insan bir mucize gerçekleştirdiğini düşünmemiştir ve bir mucize gerçekleşene kadar, doğadan üstün ve bağımsız herhangi bir gücün varlığına dair hiçbir kanıt olamaz.

Kilise inanmamızı istiyor. Kilise veya onun entelektüel azizlerinden biri bir mucize gerçekleştirsin, biz de inanalım. Bize
doğanın bir üstünlüğü olduğu söylendi, Bu üstün, # tek bir an için,
doğayı kontrol etsin, ve iddialarınızın doğruluğunu kabul edelim.

Yeterince konuşma duyduk. Duymak istediğimiz tüm uyuşuk, fikirsiz,
boş vaazları dinledik. İncilinizi ve en iyi beyinlerinizin
eserlerini okuduk. Dualarınızı, ciddi inlemelerinizi
ve saygılı aminlerinizi duyduk. Bunların hepsi hiçbir şeyden daha az. Biz
bir gerçek istiyoruz. Kiliselerinizin kapılarında sadece küçük bir gerçek için yalvarıyoruz
Şapkalarımızı sıralarınız boyunca ve kürsülerinizin altında dolaştırıyoruz ve sizden sadece bir gerçek için yalvarıyoruz Küflü harikalarınız ve bayat mucizeleriniz hakkında her şeyi biliyoruz. Bu yılın gerçeğini istiyoruz Sadece bir tane istiyoruz. Bize bir
gerçek verin. Mucizeleriniz çok eski Tanıklar neredeyse iki bin yıldır
öldü. İkamet ettikleri mahalledeki "hakikat ve doğruluk" konusundaki ünleri bizim için tamamen bilinmez. Bize yeni bir mucize verin ve bunu bu dünyada yaşamanın neşeli alışkanlığına sahip tanıklarla kanıtlayın. Bizi boru seslerini duymak için Eriha'ya göndermeyin, bizi Şadrak, Meşek ve Abednego ile birlikte ateşe koymayın. Bizi Kaptan Yunus ile denizde gezinmeye veya Bay Hezekiel ile yemek yemeye zorlamayın. Bizi Samson ile tilki avına göndermenin hiçbir faydası yok. Balaam'ın ilham veren eşeğinin bu kadar güzel bir şekilde söylediği o küçük konuşmaya olan ilgimizi tamamen kaybettik. Bize ağızlarında para olan balıkları göstermek ve dikkatimizi beş kraker ve iki sardalya ile tıka basa dolduran büyük kalabalıklara çekmek faydasızdan da beter. Yeni bir mucize istiyoruz ve bunu hemen istiyoruz. Kilise en azından bir tane sunsun, yoksa sonsuza dek sussun.

Eskiden kilise, doğanın düzenini ihlal ederek Tanrısının varlığını kanıtlıyordu. O zamanlar mucizeler
en şaşırtıcı kolaylıkla gerçekleştiriliyordu. O kadar yaygınlaştılar ki kilise rahiplerine bundan vazgeçmelerini emretti. Ve şimdi aynı kilise--halk biraz olsun
-aklını başına toplamışken--sadece bir mucize gerçekleştiremeyeceğini kabul etmekle kalmıyor,
-mucizeviliğin yokluğunun--sürekli, kesintisiz bir neden-sonuç yürüyüşünün--doğadan üstün bir gücün varlığını kanıtladığında ısrar ediyor.

Ancak gerçek şu ki, neden-sonuç zincirinin çözülmezliği
tam tersini kanıtlıyor.

Modern teolojinin temel direklerinden biri olan Sir William Hamilton, bu konuyu tartışırken şu dili kullanır: "Madde fenomenleri kendi başlarına alındığında, bir tanrının varlığına dair herhangi bir çıkarımı garantilemekten çok uzaktır, aksine onun reddi için bir argüman bile oluşturur. Maddi dünyanın fenomenleri değişmez yasalara tabidir; aynı değişmez ardışıklıkta üretilir ve yeniden üretilir ve yalnızca mekanik bir zorunluluğun kör gücünü gösterir."

Doğa, etkili nedenlerin sonsuz bir dizisinden başka bir şey değildir. Yaratamaz, ancak sonsuza dek dönüştürür. Bir başlangıcı yoktur ve bir sonu da olamaz.

Dini dünyadaki en iyi akıllar bile, maddi doğada bir tanrı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye dair hiçbir kanıt olmadığını kabul ederler. Kanıtlarını zeka fenomeninde bulurlar ve çok masumca zekanın doğanın üstünde ve aslında ona karşı olduğunu ileri sürerler. En azından insanın özel bir yaratılış olduğunu; beyninin bir yerinde ilahi bir kıvılcım, "Büyük İlk Neden"in küçük bir parçası olduğunu söylerler. Maddenin düşünce üretemeyeceğini; ancak düşüncenin madde üretebileceğini söylerler. Bize insanın zekaya sahip olduğunu ve bu nedenle ondan daha büyük bir zeka olması gerektiğini söylerler. Neden Tanrı'nın zekası var, bu nedenle ondan daha büyük bir zeka olması gerektiğini söylemeyelim? Bildiğimiz kadarıyla, maddeden ayrı bir zeka yoktur. Düşünceyi, bir beyinde üretildiği dışında kavrayamayız.

İmkansız bir zekanın ve anlaşılmaz bir gücün varlığını gösterdikleri bilime metafizik veya teoloji denir. Teologlar, madde fenomenlerinin en azından doğadan üstün herhangi bir gücün varlığını çürütme eğiliminde olduğunu kabul ederler, çünkü bu tür fenomenlerde yalnızca sonsuz bir etkili nedenler zincirini görürüz - yalnızca mekanik bir zorunluluğun kuvveti. Bu nedenle, bu üstün gücü tesis etmek için zihin fenomenleri dedikleri şeye başvururlar. Sorun şu ki, zihin fenomenlerinde aynı sonsuz etkili nedenler zincirini; aynı mekanik zorunluluğu buluruz. Her düşüncenin etkili bir nedeni olmalıdır. Her güdü, her arzu, her korku, umut ve düş zorunlu olarak üretilmiş olmalıdır. İnsanın zihninde takdir veya şansa yer yoktur. Düşünceyi yöneten gerçekler ve güçler, gezegenlerin hareketlerini yönetenler kadar mutlaktır. Bir şiir, doğa güçleri tarafından üretilir ve dağlar ve denizler kadar zorunlu ve doğal olarak üretilir. İnsanın beyninde etkili nedeni olmayan bir düşünceyi boşuna ararsınız. Her zihinsel işlem, belirli gerçeklerin ve koşulların zorunlu sonucudur. Zihinsel olgular, madde olgularından daha karmaşık ve dolayısıyla daha gizemli olarak kabul edilir. Daha gizemli olduklarından, bir
tanrının varlığının daha iyi kanıtı olarak kabul edilirler. Hiç kimse
bir tanrıyı basit olandan, bilinenden, anlaşılan şeyden değil,
karmaşık olandan, bilinmeyenden ve kavranamaz olandan çıkarır. Bizim cehaletimiz
Tanrı'dır; bildiğimiz şey bilimdir.

Bir sonsuz varlığın madde ve güç yarattığı ve yönetimleri için bir yasalar dizisi çıkardığı doktrinini terk ettiğimizde, müdahale fikri
kaybolacaktır. Gerçek rahip o zaman, sözde bir
tanrının sözcüsü değil, doğanın yorumcusu olacaktır. O andan itibaren
kilise var olmaktan çıkacaktır. Mumlar tozlu sunağın üzerinde
ölecektir; güveler kürsünün ve sıraların solmakta olan kadifesini yiyecektir;
İncil, Şastralar, Puranalar, Vedalar, Eddalar, Sagalar ve Kuranlar ile yerini alacak ve aşağılayıcı bir inancın zincirleri insanların zihinlerinden düşecek.

"Ama," der dinci, "her şeyi açıklayamazsın; her şeyi
anlayamazsın; ve açıklayamadığın, kavrayamadığın şey benim Tanrımdır."

Her gün daha fazlasını açıklıyoruz. Her gün daha fazlasını anlıyoruz;
bu nedenle Tanrınız her gün küçülüyor.

Hiçbir şey yılmadan, dinci daha sonra hiçbir şeyin bir neden olmadan var olamayacağını, nedenden başka, ve bu nedensiz nedenin Tanrı olduğunu ısrarla savunur.

Buna tekrar cevap veriyoruz: Her neden bir etki üretmelidir, çünkü
bir etki üretene kadar, bir neden değildir. Her etki
sırasında bir neden haline gelmelidir. Dolayısıyla, şeylerin doğasında, bir son neden
olamaz, çünkü sözde bir son neden
zorunlu olarak bir etki
üretir ve bu etki zorunlu olarak
bir neden haline gelmelidir. Bu önermelerin tersi doğru olmalıdır. Her etkinin
bir nedeni olmalı ve her neden bir etki olmalıdır.
Bu nedenle, hiçbir ilk neden olamazdı. İlk neden, son etki kadar imkansızdır Evrenin ötesinde hiçbir şey yoktur ve evrenin içinde doğaüstü bir şey yoktur ve var olamaz. Bu büyük gerçekler anlaşılıp kabul edildiği anda, genel veya özel bir takdire inanmak imkansız hale gelir. O andan itibaren insanlar hayali bir varlığı memnun etmek için boş çabalarını sonlandıracak ve zamanlarını ve dikkatlerini bu dünyanın işlerine vereceklerdir. Dua ve yakarışla herhangi bir hedefe ulaşma fikrinden vazgeçeceklerdir. Belirsizlik unsuru büyük ölçüde geleceğin alanından kaldırılacak ve doğanın engelleri üzerindeki bir dizi zaferden cesaret toplayan insan, herhangi bir batıl inancın müritlerinin bilmediği dingin bir ihtişama ulaşacaktır. İnsanlığın planları artık varsayılan bir her şeye gücü yeten birinin parmağıyla engellenmeyecek ve hiç kimse ulusların veya bireylerin herhangi bir tanrı tarafından korunduğuna veya yok edildiğine inanmayacaktır. Dindar gelenek ve evanjelik önyargının zincirlerinden kurtulan bilim, kendi alanında en üstün olacak.
Zihin saygı duymadan araştıracak ve sonuçlarını korkmadan yayınlayacak. Agassiz, artık Musa'nın kozmogonisini jeolojinin kanıtlanmış gerçekleriyle tamamen tutarsız ilan etmekten çekinmeyecek ve Yahudi kutsal metinlerine saygı duymayı bırakacak.
Bilim, kiliseyi kötülükten aciz kılmayı başardığı anda, gerçek düşünürler açıkça konuşacak. Korkak filozofların taşıdığı küçük ateşkes bayrakları kaybolacak ve korkakça müzakereler yerini kalıcı ve evrensel bir zafere bırakacak.

Eğer sonsuz bir varlığın insanların ve halkların kaderlerini kontrol ettiğini kabul edersek, tarih en acımasız ve kanlı saçmalığa dönüşür.
Çağlar geçtikçe, güçlüler zayıfları ezdi; kurnaz
ve kalpsizler basit ve masumları tuzağa düşürüp köleleştirdiler,
ve insanlığın tüm tarihçesinde hiçbir tanrı ezilenlere yardım etmedi.

İnsan yukarıdan yardım beklemeyi bırakmalı. Bu zamana kadar bilmeli ki
cennetin duyacak bir kulağı ve yardım edecek bir eli yok. Şimdiki zaman, tüm geçmişin
gerekli çocuğudur. Hiçbir şans olmadı ve hiçbir
müdahale olamaz.

Eğer tacizler yok edilirse, insan onları yok etmelidir. Eğer köleler serbest bırakılırsa, insan onları
özgürleştirmelidir. Eğer yeni gerçekler keşfedilirse, insan onları keşfetmelidir.
Eğer çıplaklar giydirilirse; eğer açlar doyurulursa; eğer adalet sağlanırsa;
eğer emek ödüllendirilirse; eğer batıl inançlar zihinden uzaklaştırılırsa; eğer savunmasızlar
korunursa ve eğer hak sonunda
kazanırsa, her şey
insanın eseri olmalıdır. Geleceğin büyük zaferleri
insan tarafından ve sadece insan tarafından kazanılmalıdır.

Doğa, anlayabildiğimiz kadarıyla, tutkusuz ve niyetsiz, sonsuza dek şekillendirir, dönüştürür ve yeniden dönüştürür. Ne ağlar ne de sevinir. Amaçsız bir şekilde insan üretir ve pişmanlık duymadan onu yok eder. Yararlı ve zararlı arasında hiçbir ayrım bilmez. Zehir ve besin, acı ve sevinç, yaşam ve ölüm, gülümsemeler ve gözyaşları onun için aynıdır. Ne merhametlidir ne de zalim. İbadetle pohpohlanamaz ne de gözyaşlarıyla eritilebilir. Dua tavrını bile bilmez. Yılan dişlerindeki zehirle insanların kalplerindeki merhamet arasında hiçbir fark görmez. Doğa yalnızca insan aracılığıyla iyiyi, doğruyu ve güzeli fark eder; ve bildiğimiz kadarıyla insan en yüksek zekadır. Ve yine de insan doğadan bağımsız ve ondan üstün bir güç olduğuna inanmaya devam eder ve hala biçim, tören, yakarış, ikiyüzlülük ve fedakarlık yoluyla onun yardımını almaya çalışır. En iyi enerjileri bu hayaletin hizmetinde boşa harcandı. Cadılığın dehşetleri, doğadan üstün, tamamen yozlaşmış bir varlığın varlığına dair cahilce bir inançtan doğmuştur ve doğanın yasalarından tamamen bağımsız hareket eder; ve tüm dinsel batıl inançların temelinde en az iki varlık vardır, biri iyi, diğeri kötü, ikisi de evrenin düzenini keyfi olarak değiştirebilir. Din tarihi, insanın her çağda bu güçlerden birinden kaçınmak ve diğerini yatıştırmak için gösterdiği çabaların hikayesidir. Her iki güç de, derin bir korkudan başka bir şey uyandırmamıştır. Şeytanın soğuk, hesapçı alaycılığı ve Tanrı'nın kaşlarını çatması, eşit derecede korkunçtu. Her durumda, insanın kaderi, tüm yasalardan ve tüm gerçeklerden üstün, bilinmeyen bir güç tarafından keyfi olarak sonsuza dek belirlenecekti. Bu inanç bir kenara atılana kadar, insan kendini hayalet efendilerin kölesi olarak görmelidir; ikisi de ne bu dünyada ne de öbür dünyada özgürlük vaat etmez. İnsan kendine güvenmeyi öğrenmelidir. İncil okumak onu kış fırtınalarından korumaz, ancak evler, yangınlar ve giysiler korur. Kıtlığı önlemek için bir saban bir milyon vaaza bedeldir ve hatta patentli ilaçlar bile dünyanın başlangıcından bu yana edilen tüm dualardan daha fazla hastalığı tedavi edecektir.

Birçok seçkin adam zorunluluk ve özgür iradeyi, kötülüğün varlığını ve Tanrı'nın sonsuz gücünü ve iyiliğini
uyumlaştırmaya çalışmış olsa da, yalnızca bilgili ve yaratıcı başarısızlıklar üretmeyi başarmışlardır. Etrafımızdaki gerçeklerle tamamen tutarsız fikirleri uzlaştırmak için muazzam çabalar sarf edilmiştir ve sözde uzlaştırmayı algılayamayan tüm kişiler kâfir, ateist ve alaycı olarak ilan edilmiştir. Kilisenin tüm gücü, gösterinin otoritesini reddetmeyi zorlamak ve bazı Yahudaları insanlığın kurtarıcılarından biri olan Akıl'a ihanet etmeye ikna etmek için filozoflara ve bilim insanlarına karşı kullanıldı.

"Karanlık Çağlar" olarak bilinen o korkunç dönemde, İnanç neredeyse hiç isyankar tebaa olmadan hüküm sürdü. Tapınakları "dizlerle
kaplıydı" ve ulusların zenginliği sayısız tapınağını süslüyordu. Büyük ressamlar, onun kaprislerini ölümsüzleştirmek için dehalarını kullandılar,
şairler ise onları şarkılara koydular. Onun emriyle, insan
dünyayı kanla kapladı. Adalet terazileri onun altınıyla çevrildi ve
onun kullanımı için tüm kurnazca acı aletleri icat edildi. Tanrı için
katedraller ve insanlar için zindanlar inşa etti. Bulutları meleklerle ve dünyayı kölelerle doldurdu. Yüzyıllardır dünya geri adımlarını
izliyordu--barbar geceye doğru istikrarlı bir şekilde geri gidiyordu! Birkaç
kafir--birkaç sapkın, cahil bağlılığın büyük ayaktakımına, "Dur!" diye bağırdı ve on dokuzuncu yüzyılın dehasının, insanlığın acımasız inançlarını ve hurafelerini
devrimcileştirmesini mümkün kıldı.

İnsanın düşünceleri, gerçek bir değere sahip olmak için, özgür olmalıdır.
Korku etkisi altında beyin felç olur ve
kendisi için cesurca bir sorunu çözmek yerine, titreyerek bir başkasının çözümünü
benimser. İnsanların çoğunluğu, küçük bir prensin veya kralın önünde yere kadar eğildiği sürece, sözde yaratıcıları ve Tanrıları karşısında küçük ruhlarının sonsuz sefaleti ne olabilir?
Bu koşullar altında, düşüncelerinin değeri ne olabilir?

Tekrarın özgünlüğü ve rıza göstermenin zihinsel gücü,
Hristiyan dünyasından beklemeye hakkımız olan tek şeydir. Her soru "tanrı" kelimesiyle cevaplandığı sürece, bilimsel araştırma basitçe imkansızdır. Olaylar tatmin edici bir şekilde açıklandığı sürece, doğadan üstün olduğu varsayılan gücün alanı azalmalıdır,
bilinenlerin ufku ise sürekli olarak genişlemeye devam etmelidir.

Artık ulusların düşüşünü ve yükselişini "Tanrı'nın isteğidir" diyerek açıklamak tatmin edici değildir.
Böyle bir açıklama, cehaleti ve eğitimi tam bir eşitliğe koyar ve herhangi bir şeyi gerçekten açıklama fikrini ortadan kaldırır. Dindar, bilimin gerçek amacının Tanrı'nın nasıl ve neden hareket ettiğini saptamak olduğunu mu iddia edecek? Bilim, böyle bir bakış açısından, keyfi eylem yasasını araştırmaktan ve sonsuz kaprisin zorunlu olarak uyduğu kuralları saptamak için büyük bir çabadan oluşacaktır.

Felsefi bir bakış açısından, bilim, yaşam yasalarının; mutluluk koşullarının; etrafımızı saran gerçeklerin ve insanlarla ve şeylerle sürdürdüğümüz ilişkilerin bilgisidir; bunlar sayesinde insan, tabiri caizse, doğayı boyunduruk altına alır ve temel güçleri kendi iradesine boyun eğdirir, kör kuvveti beyninin hizmetkarı yapar.

Özel takdire inanmak, araştırma ruhunu ortadan kaldırır ve kişisel çabayla uyuşmaz. İnsan neden Tanrı'nın tasarımlarını engellemeye çalışsın? Hanginiz düşünerek,
boyutuna bir arşın ekleyebilir? Bu inancın etkisi altında,
insan, bir sanrının güneş ışığında güneşlenirken, tarladaki zambakları düşünür ve
yarın için hiçbir şey düşünmeyi reddeder. Kendisini, her an onu en düşük cehenneme
atabilecek veya en yüksek cennete
yükseltebilecek sonsuz bir varlığın gücüne inanarak, zorunlu olarak
kendi çabalarıyla bir şey başarma fikrinden vazgeçer.
Bu inanç genel olduğu sürece, dünya cehalet,
batıl inanç ve sefaletle
dolmuştur. İnsanın enerjileri, doğadan üstün olduğu varsayılan bu gücün yardımını elde etmek için boşuna bir çabada
boşa harcanmıştır. Sayısız çağlar boyunca, insanlar bile bu imkansız tanrının
suyuna kurban edilmiştir. Onu memnun etmek için, anneler kendi bebeklerinin kanını
akıtmışlardır; şehitler alevlerin ortasında zafer şarkıları söylemişlerdir;
rahipler kendilerini kanla doldurmuşlardır; rahibeler aşkın
coşkularından
vazgeçmişlerdir; yaşlı adamlar titreyerek yalvardı; kadınlar hıçkırdı
ve yalvardı; her acıya katlanıldı ve her dehşet
işlendi. Kaçıp giden uzun soluk yıllar boyunca, insanlık
anlaşılabilecekten daha fazla acı çekti En büyük sefalet
zayıflar, sevgi dolu ve masumlar tarafından katlanıldı Kadınlara
zehirli hayvanlar gibi davranıldı ve küçük çocuklar
haşereymiş gibi çiğnendi. Sayısız sunak, bebeklerin kanıyla bile kızardı; güzel kızlar sümüklü yılanlara verildi; bütün insan ırkları
asırlarca köleliğe mahkûm edildi ve her yerde
dehanın ifade edemeyeceği kadar büyük bir öfke yaşandı. Tüm bu yıllar boyunca
acılar yalvardı; kıtlığın kurumuş dudakları dua etti;
soluk kurbanlar yalvardı ve Cennet sağır ve kör oldu.

Tanrılar insana ne işe yaradı?

Bir tanrının dünyayı yarattığını, belirli yasalar koyduğunu ve sonra dikkatini başka konulara çevirdiğini, çocuklarını zayıf, cahil ve yardımsız bırakarak yaşam savaşını tek başlarına verdiklerini söylemek bir cevap değildir. Başka bir dünyada bu tanrının birkaçını veya hatta tüm tebaasını mutlu edeceğini ilan etmek bir çözüm değildir. Mükemmel derecede bilge, iyi ve güçlü bir varlığın yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyden daha iyisini yapmasını beklemeye ne hakkımız var? Dünya kusurlarla doludur. Eğer sonsuz bir varlık tarafından yaratılmışsa, onu şu an olduğundan daha mükemmel hale getireceğini söylememiz için ne sebebimiz var? Sonsuz "Baba" çocuklarının çoğunun şu anda cehalet ve sefalet içinde yaşamasına izin veriyorsa, onların durumunu iyileştireceğine dair ne kanıt var? Tanrı daha fazla güce sahip olacak mı? Daha merhametli olacak mı? Zavallı yaratıklarına olan sevgisi artacak mı? Sonsuz bilgelik, güç ve sevginin davranışı hiç değişebilir mi? Sonsuz, herhangi bir
iyileştirmeye muktedir midir?

Din adamları tarafından bize bu dünyanın bir tür okul olduğu;
çevremizdeki kötülüklerin ruhlarımızı
geliştirmek amacıyla olduğu ve insanların ancak acı çekerek saf, güçlü,
erdemli ve yüce olabilecekleri bildiriliyor. Bunun doğru olduğunu varsayarsak, bebeklikte ölenlerin başına ne gelecek? Bu felsefeye göre küçük çocuklar asla gelişemezler. Acı ve sefaletin yüceltici etkilerinden kaçacak kadar talihsizdiler ve sonuç olarak zihinsel aşağılık içinde sonsuzluğa mahkum oldular. Eğer din adamları bu soruda haklıysa, hiç kimse mutlu olanlar kadar talihsiz değildir ve biz sadece acı çekenleri ve sıkıntılı olanları kıskanmalıyız. Eğer kötülük insanın gelişimi için gerekliyse, bu hayatta ruhun cennetin mükemmel sevincinde gelişmesi nasıl mümkün olabilir? Paley saatini bulduğundan beri, "tasarım" argümanına cevaplanamaz olarak güvenildi. Kilise, bu dünyanın ve içindeki her şeyin, şu anda gördüğümüz gibi esasen yaratıldığını; otların, çiçeklerin, ağaçların ve insan dahil tüm hayvanların özel yaratıklar olduğunu ve birbirleriyle hiçbir zorunlu ilişki sürdürmediklerini öğretiyor. En ortodoks olanlar bile, bir miktar toprağın denize sürüklendiğini; denizin karaya biraz yaklaştığını ve bazı dağların yaratılış sabahından biraz daha alçak olabileceğini kabul edecektir. Kademeli gelişim teorisi babalarımız tarafından bilinmiyordu; evrim fikri akıllarına gelmemişti. Babalarımız, şeylerin o zamanki
düzenlemesini ilkel bir düzenleme olarak görüyorlardı. Dünya onlara
bir tanrının elinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Sayısız yılların yavaş
evrimlerinden habersizlerdi, ancak neredeyse sonsuz çeşitlilikteki bitki ve hayvan formlarının ilk günden beri var olduğunu varsayıyorlardı. Diyelim ki bir adada bir milyon yaşında bir adam bulacağız ve onu en mükemmel modele göre inşa edilmiş, en güzel arabaya sahip olarak bulacağız. Ve
varsayalım ki, daha da ötesi, bize bunun birkaç yüz bin yıllık emek ve düşüncenin sonucu olduğunu; elli bin yıl boyunca bulabildiği en düz kütüğü kullandığını, sonra kütüğü bölerek aynı yüzeyi yalnızca yarı ağırlıkla elde edebileceğini
aklına getirdiğini; bu kütüğe tekerlek icat etmesinin binlerce yıl sürdüğünü; ilk kullandığı tekerleklerin katı olduğunu ve elli bin yıllık düşüncenin tel ve lastik kullanımını önerdiğini; yüzyıllar boyunca tekerlekleri dingil pimleri olmadan kullandığını; iki yerine dört tekerlek kullanmayı düşünmesinin yüz bin yıl daha sürdüğünü; yokuş aşağı inerken arabayı tutmak için asırlar boyunca arabanın arkasında yürüdüğünü ve ancak şans eseri
dil icat ettiğini söylese; bu adamın en başından itibaren sonsuz derecede yaratıcı ve mükemmel bir tamirci olduğu sonucuna mı varırdık? Diyelim ki onu zarif bir malikanede yaşarken bulduk ve bize
çatı yapmayı düşünmeden önce beş yüz bin yıl boyunca o evde yaşadığını ve
pencere ve kapıları yeni icat ettiğini
söyledi; başlangıçtan itibaren
sonsuz derecede yetenekli ve bilimsel bir mimar olduğunu söyler miydik?

Yaratılan şeylerde bir gelişme, yaratıcıda da buna karşılık gelen bir gelişmeyi göstermez mi?

Sonsuz derecede bilge, iyi ve güçlü bir Tanrı, insanı
üretmeyi amaçlayarak, mümkün olan en düşük yaşam biçimleriyle, hayal edilebilecek en basit
organizmayla ve ölçülemez zaman dilimleri boyunca,
yavaşça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaba başlangıcı geliştirir, ta ki insan evrimleşene kadar? Böylece sayısız çağlar, sonradan terk edilmiş garip biçimlerin
üretiminde boşa mı harcanırdı? İnsanın zekası,
dünyayı yalnızca başkalarının acıları ve ızdıraplarıyla yaşayan, sürünen, sürünen dehşetlerle kaplamakta en ufak bir bilgelik keşfedebilir mi? Dünyayı, yüzeyinin yalnızca önemsiz bir kısmının zeki bir insan üretebileceği şekilde inşa etmenin uygunluğunu görebilir miyiz? Dünyanın, tüm hayvanların hayvanları yediği; her ağzın bir mezbaha ve her midenin bir mezar olduğu şekilde inşa edilmesinin merhametini kim takdir edebilir? Evrensel ve ebedi katliamda sonsuz zeka ve sevgiyi keşfetmek mümkün müdür? Çocuklarına bir çiftlik veren, onlara sahip olmadan önce üzerine binlerce ölümcül çalı ve asma eken; vahşi hayvanlar ve zehirli sürüngenlerle dolduran; sıtma üretmek için mahalleye birkaç bataklık koymaya özen gösteren; işleri öyle ayarlayan bir baba hakkında ne düşünürdük? Diyelim ki bu baba çocuklarına hangi bitkilerin
ölümcül olduğunu söylemeyi ihmal etti; sürüngenlerin zehirli olduğunu; depremler hakkında hiçbir şey söylemedi ve yanardağ işini derin bir
sır olarak sakladı; onu melek mi yoksa şeytan mı ilan ederdik?

Ve yine de ortodoks Tanrı'nın yaptığı tam olarak budur.

Teologlara göre, Tanrı bu küreyi özellikle sevdiği çocuklarının
yaşaması için hazırladı ve yine de ormanları
vahşi hayvanlarla doldurdu; her yola yılanlar yerleştirdi; dünyayı
depremlerle doldurdu ve yüzeyini alev dağlarıyla süsledi.

Bütün bunlara rağmen, bize dünyanın mükemmel olduğu;
mükemmel bir varlık tarafından
yaratıldığı ve bu nedenle zorunlu olarak mükemmel olduğu söyleniyor.

Bir sonraki anda, aynı kişiler bize dünyanın
lanetli olduğunu söyleyecekler; dikenler, çalılar ve dikenlerle kaplıydı ve o adam, zavallı, sevgili annemizin keyfi bir Tanrı'nın emrine aykırı olarak bir elma yemesi nedeniyle, hastalığa ve ölüme mahkûmdu. Çok dindar bir arkadaşım, dünyanın
kusurlarla dolu olduğunu söylediğimi duyduğunda, bana bu haberin doğru olup olmadığını sordu. Kendisine bunun
bildirilmesi üzerine, herhangi birinin böyle bir varsayımda bulunabilmesine büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti. Kendi yargısına göre, bir kusuru belirtmenin
imkansız olduğunu söyledi. "Yeterince nazik olun," dedi, "eğer gücünüz olsaydı,
yapabileceğiniz tek bir iyileştirmeyi bile adlandırın."
"Peki," dedim, "hastalık yerine, sağlıklı olmayı bulaşıcı hale getirirdim."
Gerçek şu ki, bu dünyanın tüm hastalıklarını, acılarını,
ve ızdıraplarını, bizim doğadan üstün ve bağımsız olan sonsuz derecede bilge, güçlü ve iyiliksever bir Tanrı tarafından
yaratıldığımız ve
gözetlendiğimiz ve korunduğumuz fikriyle uyumlu hale getirmek imkansızdır.

Ancak din adamları, bu hayatın tüm gerçek hastalıklarını,
öteki hayatın beklenen sevinçleriyle dengelerler. Cennette her şeyin mükemmel olduğuna dair güvencemiz vardır - orada gökyüzü bulutsuzdur - orada her şey dinginlik ve barıştır. Burada imparatorluklar yıkılabilir; hanedanlar
kanla söndürülebilir; milyonlarca köle güneşin şiddetli ışınlarının altında ve
acımasız kırbaç darbelerinin altında çalışabilir; yine de cennette her şey mutluluktur.
Vebalar yeryüzünü sevilenlerin cesetleriyle kaplayabilir; hayatta kalanlar
acı içinde eğilebilirler--yine de cennetin sakin göğsü
huzursuzdur. Çocuklar ekmek isteyerek boş yere can verebilir; bebekler
yılanlar tarafından yutulurken, tanrılar bulutların arasında gülümseyerek oturur.
Masumlar
zindanların karanlığında ölüme terk edilebilir; cesur
erkekler ve kahraman kadınlar bağnazların kazığında küle dönüşebilirken,
cennet şarkı ve neşeyle dolar. Açık denizde, karanlıkta ve
fırtınada, gemi kazası geçirenler acımasız dalgalarla mücadele ederken melekler
altın arplarını çalar. Dünyanın sokakları
hastalarla, sakatlarla ve çaresizlerle doludur; acı odaları
acı çekenlerin soluk formlarıyla doluyken, melekler
gündüzün mutlu alemlerinde yüzüyor ve uçuyor. Cennette sempati duymak için fazla mutlular; yalvaran ve sıkıntılı olanlara yardım etmek için fazla şarkı söylemekle meşguller. Gözleri kör olmuş; kulakları durmuş ve kalpleri neşenin sonsuz bencilliğiyle
taşa dönmüş. Kurtarılmış denizci kıyıya
dokunduğunda boğulan kardeşlerini bir an bile düşünmek için fazla mutlu. Mutluluğun kayıtsızlığıyla, mutluluğun aşağılamasıyla, cennet yeryüzünün sefaletine zar zor bakıyor. Şehirler
hızla akan lav tarafından yutuluyor; yeryüzü açılıyor ve binlercesi yok oluyor; kadınlar kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırıyor, ancak tanrılar çocuklarına yardım etmek için fazla mutlu. Tanrıların gülümsemeleri insanların
gözyaşlarıyla tanışık değil. Cennetin haykırışları yeryüzünün hıçkırıklarını bastırıyor.

İnsanın tanrıları nasıl yarattığını ve kendi yarattığı şeyin titrek kölesi haline nasıl geldiğini gösterdikten sonra, doğal olarak şu sorular ortaya çıkıyor: Kendini
bu göklerin hükümdarlarından, bu bulutların despotlarından, bu hava aristokrasisinden nasıl az da olsa kurtardı?
Bu kadarına bile, cahil, aşağılık dehşetinden nasıl kurtuldu ve
batıl inançların boyunduruğundan nasıl kurtuldu?

Muhtemelen, zihnini ilk olarak şaşırtan şey, evrendeki düzenin, düzenliliğin, periyodikliğin keşfiydi. Bundan
her şeyin sadece kendisiyle ilgili olmadığından şüphelenmeye başladı. Ne yaparsa yapsın, gezegenlerin hareketlerinin her zaman aynı olduğunu; tutulmaların periyodik olduğunu ve kuyruklu yıldızların bile belirli aralıklarla geldiğini fark etti. Bu onu, tutulmaların ve kuyruklu yıldızların kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığına ve davranışlarının onlarla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etti. Bunların kendi yararına veya zararına
olmadığını fark etti. Böylece onlara korku yerine hayranlıkla bakmayı öğrendi. Kıtlığın öfkeli ve intikamcı bir
tanrı tarafından gönderilmediğinden, çoğunlukla insanın ihmali ve
cehaletinden kaynaklandığından şüphelenmeye başladı. Hastalıkların kötü ruhlar tarafından üretilmediğini öğrendi. Hastalığın doğal sebeplerden kaynaklandığını ve
doğal yollarla tedavi edilebileceğini gördü. En azından kendi tatminine göre, duanın bir ilaç olmadığını gösterdi. Üzücü bir deneyimle, tanrılarının pratikte hiçbir işe yaramadığını keşfetti, çünkü
kendisine yardım edebilecek kadar mükemmel olduğu zamanlar dışında ona asla yardım etmediler.
Sonunda, bireysel eyleminin göklerdeki garip görünümlerle hiçbir ilgisi olmadığını keşfetmeye başladı;
bir kasırgaya neden olacak kadar kötü veya bir kasırgayı durduracak kadar iyi olmasının imkansız olduğunu. Yüzyıllarca düşündükten sonra, bir rahipte
ağız koparmanın mutlaka bir depreme neden olmayacağı sonucuna yarı yarıya vardı. Çok iyi insanların ara sıra yıldırım çarpmasına maruz kaldığını, çok kötü insanların ise
kaçtığını fark etti ve şüphesiz büyük bir şaşkınlıkla. Sık sık acı verici bir sonuca (ve bir insanın
zorlandığı en acı verici sonuca) zorlandı: Hak her zaman galip gelmiyordu. Tanrıların zayıf ve masumlar adına müdahale etmediğini fark etti. Ara sıra bir inanmayanın
en mükemmel sağlıktan yararlandığını görerek şaşırıyordu. Sonunda, alışılmadık derecede sert bir kış ile bir rahibe koyun vermemesi arasında olası bir bağlantı olamayacağını anladı. Evrenin düzeninin, bir inancı tekrarladığı için ona yardım etmek için sürekli olarak değiştirilmediğinden şüphelenmeye başladı. Bazı çocukların düzenli olarak vaftiz edildikten sonra hırsızlık yaptığını gözlemledi. Din ile adalet arasında büyük bir fark olduğunu ve aynı Tanrı'ya tapanların birbirlerinin boğazını kesmekten zevk aldıklarını fark etti. Bu dini anlaşmazlıkların dünyayı nefret ve kölelikle doldurduğunu gördü. Sonunda, hiçbir Tanrı'nın hiçbir zaman olayların düzenine müdahale etmediğinden şüphelenme cesaretini gösterdi. Birkaç gerçek öğrendi ve bu gerçekler, babalarının cahil batıl inançlarıyla kesinlikle uyuşmuyordu. Kutsal kitaplarının bazı ayrıntılarda yanlış ve sahte olduğunu görünce, bunların gerçekliğine olan inancı sarsılmaya başladı; rahiplerinin bazı noktalarda cahil olduğunu görünce, kumaşa olan saygısını kaybetmeye başladı. Bu entelektüel özgürlüğün başlangıcıydı.

İnsanın medeniyeti, dinsel gücün azaldığı ölçüde artmıştır. İnsanın entelektüel ilerlemesi, eski bir batıl inancı yeni bir gerçekle ne sıklıkla değiştirebildiğine bağlıdır. Kilise, bir insanın bu tür
değişimlerden birini bile yapmasına asla izin vermemiştir; aksine, tüm gücü bunları engellemek için kullanılmıştır.
Ancak, Kilise'ye rağmen, insan dini
kavramlarının bazılarının yanlış olduğunu bulmuştur. İncil'ini okuyarak, Tanrı'sının fikirlerinin en sapkın vahşilerinkinden daha acımasız ve vahşi olduğunu bulmuştur. Ayrıca, bu kutsal kitabın cehaletle dolu olduğunu ve etrafımızı saran olayların doğasından tamamen habersiz kişiler tarafından yazılmış olması gerektiğini keşfetmiştir; ve ara sıra, bazı insanlar dürüst düşüncelerini dile getirmek için iyiliğe ve cesarete sahip olmuştur. Her çağda bir düşünür, bir şüpheci, bir araştırmacı, ikiyüzlülükten nefret eden, sahtekarlıktan nefret eden, hakkın cesur bir aşığı, insan ve hakikat uğruna cahilce batıl inanç öfkesine memnuniyetle, gururla ve kahramanca göğüs germiştir. Bu ilahi insanlar genellikle tanrılara tapanlar tarafından parçalanmıştır. Sokrates bazı tanrılara saygı duymadığı için zehirlenmiştir. Mesih, küfür suçundan dolayı dindar bir ayaktakımı tarafından çarmıha gerilmiştir. Bir dindar için düşmanlarını Tanrı'nın emriyle yok etmekten daha tatmin edici bir şey yoktur. Dini zulüm, Tanrı'ya duyulan sevgi ve insana duyulan nefretin uygun bir karışımından kaynaklanır. Dünyayı kana boğan korkunç din savaşları en azından tüm dinleri utanç ve nefrete sürükleme eğilimindeydi. Düşünceli
insanlar, inananlarının başkalarının haklarını mutlak bir şekilde hor görmesine neden olan bir dinin ilahi kökenini sorgulamaya başladı. Birkaçı
Hristiyanlığı putperest insanların dinleriyle karşılaştırmaya başladı ve
bu farkın ölmeye değmeyeceğini kabul etmek zorunda kaldılar. Ayrıca diğer ulusların kendilerinden daha mutlu ve daha müreffeh olduğunu keşfettiler. Sonuçta dinlerinin pek de gerçek bir değeri olmadığından şüphelenmeye başladılar.

Üç yüz yıl boyunca Hristiyan dünyası, Mesih'in boş mezarını "Kâfirlerden" kurtarmaya çalıştı.
Üç yüz yıl boyunca haç orduları, küstah bir sahtekârın
galip orduları tarafından şaşkına çevrildi ve yenildi. Bu muazzam gerçek, tüm Hristiyanlık aleminde güvensizlik tohumları ekti ve milyonlarca kişi, Muhammed tarafından
yenilen bir Tanrı'ya olan güvenini kaybetmeye başladı. İnsanlar ayrıca,
ticaretin dinin düşman edindiği yerde dostlar edindiğini ve dini şevkin uluslar veya bireyler arasındaki barışla tamamen bağdaşmadığını keşfettiler.
Tanrıları en çok sevenlerin, insanları en az sevmeye meyilli olduğunu keşfettiler; evrensel bağışlamanın kibri şaşırtıcıydı; en
kötü niyetlilerin düşmanları için dua etme küstahlığına sahip olduğu ve
alçakgönüllülük ve tiranlığın aynı ağacın meyvesi olduğu. Çağlar boyunca, bir tarafta düşünce ve deha sahibi birkaç cesur erkek ve kadın ile diğer tarafta büyük cahil dindar kitle arasında ölümcül bir
çatışma
yürütüldü. Bu, Bilim ve İnanç arasındaki savaştır. Birkaç kişi
akla, onura, yasaya, bilinene özgürlüğe ve bu dünyada mutluluğa
başvurdu. Birçok kişi önyargıya, korkuya,
mucizeye, köleliğe, bilinmeyene ve bundan sonraki sefalete başvurdu. Birkaç kişi
"Düşün!" dedi. Birçok kişi ise "İnan!" dedi.

İlk şüphe ilerlemenin rahmi ve beşiğiydi ve ilk şüpheden itibaren insan ilerlemeye devam etti. İnsanlar araştırmaya başladı ve
kilise karşı çıkmaya başladı. Gökbilimci gökleri tararken, kilise onun büyük alnına "Kâfir" sözcüğünü damgaladı; ve şimdi,
tüm bu uçsuz bucaksız alanda parlayan tek bir yıldız bile Hristiyan ismi taşımıyor.
Tüm dinlere rağmen, jeolog yeryüzüne girdi,
tarihini taş kitaplardan okudu ve koynunda saklı,
tüm çağların hatıralarını buldu. Eski fikirler kimyacının cevabında yok oldu ve
yararlı gerçekler onların yerini aldı. Dini kavramlar birer birer
bilimin potasına konuldu ve şimdiye kadar, sadece
çöp bulundu. Mikroskop tarafından yeni bir dünya keşfedildi;
her yerde sonsuzluk bulundu; insan her yönü araştırdı ve keşfetti ve hiçbir yerde, yeryüzünde veya yıldızlarda,
doğadan üstün veya bağımsız herhangi bir varlığın ayak izi bulunamadı.
Hiçbir yerde dışarıdan herhangi bir müdahalenin en ufak bir kanıtı keşfedilmedi.

Bunlar, insanın batıl inançların boyunduruğunu
atmasını sağlayan yüce gerçeklerdir. Bunlar, rahiplerin elinden otorite
askasını kapmış olan muhteşem gerçeklerdir.

Geçmiş denen o geniş mezarlıkta, insanların
dinlerinin çoğu ve neredeyse tüm tanrıları vardır. Hindistan'ın kutsal tapınakları uzun zaman önce harabe halindeydi. Sütun ve kornişlerin üzerinde; boyalı ve resimli
duvarların üzerinde, sarkan sarmaşıklar tutunur ve sürünür. Altın Brahma, dört başlı ve dört kollu; kasvetli, kötülerin cezalandırıcısı, üç gözü, hilali ve kafataslarından oluşan kolyesiyle Vishnu; kan denizleriyle kırmızı olan yıkıcı Siva; tanrıça Kali; beyaz kollu Draupadi ve Mesih Chrishna hepsi öldüler ve
cennetin tahtlarını ıssız bıraktılar. Kutsal Nil kıyılarında, İsis artık dolaşıp ağlamıyor, ölü Osiris'i aramıyor. Typhon'un asık suratının gölgesi artık dalgaların üzerine düşmüyor. Güneş
eskiden olduğu gibi doğuyor ve altın ışınları hala Memnon'un dudaklarına çarpıyor, ancak
Memnon Sfenks kadar sessiz. Kutsal tapınaklar çöl kumlarında
kaybolmuş; tozlu mumyalar hala rahiplerinin vaat ettiği
dirilişi bekliyor ve tuhaf bir şekilde
yontulmuş taşa işlenmiş eski inançlar, kaybolmuş ve ölü bir dilin gizeminde uyuyor. Yaşamın ve ruhun yazarı Odin, Vili ve Ve ve kudretli dev
Ymir, uzun zaman önce Kuzey'in buzlu salonlarından yürüdü; ve Thor, demir eldiven ve parıldayan çekiçle dağları artık yere çarpmaz.
Eski Druidlerin daireleri ve kromlekleri kırılmıştır; tepelerin
zirvelerine düşmüş ve yüzyılların yosunuyla
örtülmüş, kutsal taş yığınları. Perslerin ve Azteklerin ilahi ateşleri, geçmişin küllerinde
sönmüştür ve yeniden yakacak veya kutsal alevleri
besleyecek hiçbiri yoktur. Orpheus'un arpı hareketsizdir; Baküs'ün
tükenmiş kadehi bir kenara atılmıştır; Venüs taşta ölü yatmaktadır ve beyaz
göğsü artık sevgiyle
inip kalkmıyor. Dereler hala mırıldanıyor, ama hiçbir naiad yıkanmıyor; ağaçlar hala dalgalanıyor, ama orman koridorlarında hiçbir dryad dans etmiyor. Tanrılar yüksek Olimpos'tan uçup gittiler. Güzel kadınlar bile
onları geri çekemedi ve Danse fark edilmeden, çıplak bir şekilde yıldızlara uzandı.
Sinya'nın gök gürültüleri sonsuza dek sustu; peygamberlerin sesleri kayboldu,
ve bir zamanlar süt ve bal akan topraklar sadece bir çöl ıssızlığı.
Birer birer, mitler bulutlardan silindi; birer birer,
hayalet ordu kayboldu ve birer birer, gerçekler, hakikatler ve gerçeklikler yerlerini aldı. Doğaüstü neredeyse yok oldu, ama
doğal olan kaldı. Tanrılar kaçtı, ama insan burada.

Ulusların da tıpkı bireyler gibi gençlik, erkeklik ve
çürüme dönemleri vardır. Dinler aynıdır. Hepsini aynı kaçınılmaz kader beklemektedir.
Uluslar tarafından yaratılan tanrılar yaratıcılarıyla birlikte yok olmak zorundadır.
İnsanlar tarafından yaratıldılar ve insanlar gibi onlar da yok olmak zorundadır.
Bir çağın tanrıları bir sonrakinin sloganlarıdır. Günümüzün ve ülkemizin dini, geleceğin alaycılığından diğerleri kadar muaf değil. Hindistan en üstün olduğunda, Brahma dünyanın tahtına oturdu.
Asası Mısır'a geçtiğinde, İsis ve Osiris insanlığın hürmetini aldı. Yunanistan, vahşi cesaretiyle imparatorluğa doğru ilerledi ve Zeus otoritenin morunu giydi. Dünya, Roma'nın korkusuz oğullarının adımlarıyla titredi ve Jüpiter zırhlı eliyle cennetin yıldırımlarını yakaladı. Roma düştü ve topraklarından gelen Hıristiyanlar, savaşın kırmızı kılıcıyla, dünyanın egemen uluslarını
oluşturdu ve şimdi Mesih eski tahtta oturuyor. Onun halefi kim olacak?

Gün geçtikçe, dini anlayışlar daha az ve daha az yoğun hale geliyor. Gün geçtikçe, eski ruh kitaptan ve inançtan
sönüyor. İlk kilisenin yakıcı coşkusu, sönmeyen gayreti, asla, asla geri
dönmeyecek şekilde gitti. Törenler devam ediyor, ancak kadim inanç insan kalbinden kayboluyor. Yıpranmış argümanlar ikna etmeyi başaramıyor ve bir zamanlar bir ırkın yüzünü solduran
kınamalar içimizde sadece alay ve tiksinti uyandırıyor. Zaman geçtikçe, mucizeler önemsiz ve küçük hale geliyor ve babalarımızın kesin olduğunu düşündüğü kanıtlar bizi tamamen tatmin etmiyor. Din ve bilim arasında "bastırılamaz bir çatışma" var ve bunlar barışçıl bir şekilde aynı beyni veya aynı dünyayı işgal edemiyor.

Tüm inançları tamamen terk edip, tüm dinlerin gerçeğini inkar ederken, kalbimde veya dudaklarımda, tüm bu uyumsuzluktan mükemmel bir uyum çıkacağına inanan umutlu, sevgi dolu ve şefkatli ruhlara karşı bir alay yok; her kötülüğün gizemli bir şekilde iyiye dönüşeceğine ve her şeyin üstünde, bir şekilde, insan çocuklarının her birini geri kazanacak ve yüceltecek bir varlığın olduğuna; Ancak kurtuluşun neredeyse imkansız olduğunu; lanetlenmenin neredeyse kesin olduğunu; evrenin otoyolunun cehenneme gittiğini; hayatı korkuyla, ölümü dehşetle dolduran; beşiği lanetleyen ve mezarı alaya alan kalpsizce kanıtlamaya çalışanlar için, acıma, hor görme ve küçümseme duyguları dışında bir şey beslemek imkansızdır.

Akıl, Gözlem ve Deneyim - Bilimin Kutsal Üçlüsü - bize mutluluğun tek iyi şey olduğunu; mutlu olma zamanının şimdi olduğunu ve mutlu olma yolunun başkalarını mutlu etmek olduğunu öğretti. Bu bizim için
yeterlidir. Bu inançla yaşamaktan ve ölmekten memnunuz. Eğer
herhangi bir olasılıkla doğadan üstün ve bağımsız bir gücün varlığı gösterilecekse, o zaman diz çökmek için yeterince zaman olacaktır. O zamana kadar, dik duralım.

Her çağda kafirlerin insan hakları için savaşmış olmalarına ve her zaman özgürlük ve adaletin korkusuz savunucuları olmalarına rağmen, Kilise tarafından sürekli olarak yeniden inşa etmeden yıkmakla suçlanıyoruz. Kilise artık insanların fikirlerini çalmanın
tamamen imkansız olduğunu bilmelidir. Dini zulmün tarihi, zihnin onu şiddetle kontrol etme girişimlerine
zorunlu olarak direndiği ve meydan okuduğu gerçeğini tam olarak ortaya koymaktadır.
Zihin, yeniye hazır olana kadar zorunlu olarak eski fikirlere tutunur.
Gerçeği anladığımız anda, tüm hatalı fikirler zorunlu olarak
bir kenara atılır.

Bir cerrah bir keresinde zavallı bir sakatı ziyaret etti ve ona gücü dahilinde herhangi bir yardımda bulunmayı
na nazikçe teklif etti. Cerrah, hastalığın doğası ve kökeni; belirli ilaçların tedavi edici özellikleri; egzersizin, havanın ve ışığın avantajları ve sağlık ve gücün geri kazanılabileceği çeşitli yollar hakkında çok bilgili bir şekilde konuşmaya başladı. Bu sözler o kadar sağduyuluydu ve o kadar çok derin düşünce ve doğru bilgi ortaya çıkardı ki, sakat iyice endişelenerek, "Lütfen koltuk değneklerimi almayın. Onlar benim tek desteğim ve onlarsız gerçekten perişan olurum!" diye bağırdı. "Koltuk değneklerinizi almaya gitmiyorum," dedi cerrah, "sizin koltuk değneklerinizi almaya gidiyorum. Sizi iyileştireceğim ve sonra koltuk değneklerinizi kendiniz atacaksınız."

Kafirler bulutların kaprisleri yerine yeryüzünün gerçekliklerini; batıl inanç yerine bilimin muhteşem gösterilerini ve başarılarını; teolojik tiranlık yerine ise zincirsiz düşünce özgürlüğünü koymayı öneriyorlar.

Her şeyi keşfettiğimizi söylemiyoruz; doktrinlerimiz gerçeğin her şeyidir. İnsanın gelişiminin bir sonu olmadığını biliyoruz. Madde ve kuvvetin sonsuz karmaşıklıklarını çözemeyiz. Bir monadın tarihi, evrenin tarihi kadar bilinmezdir; bir damla su, tüm denizler kadar harikuladedir; bir yaprak, tüm ormanlar kadar; ve bir kum tanesi, tüm yıldızlar kadar.

Geleceği zincirlemeye çalışmıyoruz, ama bugünü özgürleştirmeye çalışıyoruz. Çocuklarımız için zincirler oluşturmuyoruz, ama babalarımızın bizim için
yaptıklarını kırıyoruz. Bizler sorgulamanın, araştırmanın
ve düşüncenin savunucularıyız. Bu kendi başına, tüm sonuçlarımızdan
tamamen memnun olmadığımızın bir itirafıdır. Felsefe, inancın egoizmine sahip değildir. Batıl inanç duvarlar inşa edip engeller yaratırken,
bilim düşüncenin tüm otoyollarını açar. Her şeyi
dolaştığımızı ve tüm zorlukları
çözdüğümüzü iddia etmiyoruz, ancak
insanları sevmenin tanrılardan korkmaktan daha iyi olduğuna;
bir inancı tekrarlamaktan
kendi kendine düşünmenin ve araştırmanın daha büyük ve asil olduğuna inanıyoruz.
İnsanlar cennette bir zorbaya taparken
dünyada çok az özgürlük olabileceğinden memnunuz. Günümüzde
her şeyi başarmayı beklemiyoruz; ancak elimizden gelen iyiliği yapmak ve
insan ilerlemesinin kutsal davasında mümkün olan tüm hizmeti sunmak istiyoruz. Tanrıları ve doğaüstü kişileri ve güçleri ortadan kaldırmanın bir amaç olmadığını biliyoruz.
Bir amaca ulaşmak için bir araçtır: gerçek amaç insanın mutluluğudur.

Ormanları kesmek tarımın amacı değildir.
Ticaret korsanları denizden
kovmakla sınırlı değildir.

Geleceğin görkemli tapınağının temellerini atıyoruz - tüm tanrıların değil, tüm insanların tapınağı - uygun ayinlerle
İnsanlığın dini kutlanacak. Toplumun milyonerler ve dilenciler - tıka basa dolu tembellik ve açgözlü endüstri - paçavralar içindeki gerçek ve cübbeli ve taçlı batıl inançlar üretmeyi bırakacağı günün gelmesini hızlandırmak için elimizden geleni yapıyoruz. Yararlı olanın onurlu olacağı zamanı arıyoruz; ve dünyanın beyninde taht kuran Aklın
Kralların Kralı ve Tanrıların Tanrısı olacağı zamanı.

Robert G. Ingersoll'un Tanrılar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS ***

***** This file should be named 38107.txt or 38107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/0/38107/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
