*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Islam Her Moral And Spiritual Value (İslam onun ahlaki ve manevi değeri)
Yazar: Arthur Glyn Leonard
Yayın Tarihi: November 23, 2011 [EBook #38114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Islam Her Moral And Spiritual Value, by
Arthur Glyn Leonard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Islam Her Moral And Spiritual Value
       A Rational And Pyschological Study

Author: Arthur Glyn Leonard

Release Date: November 23, 2011 [EBook #38114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Anne Grieve ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    İSLÂM

    Ahlaki ve manevi değeri




    İSLÂM

    Ahlaki ve manevi değeri

    Rasyonel ve psikolojik bir çalışma


    İle
    Binbaşı Arthur Glyn Leonard

    2. Batt. East Lancashire Alayı

    _ "Deve, Kullanımları ve Yönetimi", "Nasıl Yaptık
    Rodos, "" Aşağı Nijer ve Kabileleri "_


    Önsöz ile
    Syed Ameer Ali, M.A., C.I.E.

    _ "İslam Ruhu" nun "Muhammed'in Yaşam ve Öğretileri"
    "Mohammedan Yasası", "
    Mohammedans, "vb.


    LONDRA
    Luzac & Co
    46, Büyük Russell Street
    1909




Önsöz


Bu kitabı bir zevk ifadesiyle tanıttığım için mutluyum ve
Binbaşı Leonard'ın takdire şayan psikolojik okuduğum ilgi
önemi pek mümkün olmayan bir öznenin incelenmesi
Overrate.

Maalesef İslam'ı bir
Hıristiyan omuru için karşıt güç; kurucusunu değerlendirmek ve
ideallerini indirin. Yazarın sadece gözlemlediği gibi, neredeyse değil
Kendini içle tanıştırmak için gerçekten endişeli bir öğrencinin
başka bir inancın ruhu, gerçek karakteri hakkında bir fikir edinmek
Kendisini daraltan eski önyargılardan elden çıkarana kadar
perspektif ve hedefleri geniş bir şekilde görmesini önlemek ve
Zaman zaman yükselmeye çalışan büyük adamların istekleri
insanlık.

Binbaşı Leonard konusunu bu geniş ruhla ele aldı; O var
yarışlarla samimi tanıdıktan doğan sempati ile yaklaştı
ve İslam'ın inancını savunan halklar. Onun son derece bir
Kurucusunun, gerçek ahlaki ve manevi hakkında felsefi çalışması
Fayda ve dünyanın ilerlemesine verdiği büyük itici güç.

Bu kitabı oluşturan sekiz bölümde tartıştı.
Muhammed'in kişiliğini etkileyen tüm sorular ve
Dininin eğilimi. Tedavisinde kendine bir
Araplara saygıyla canlandırılan felsefi rasyonalist
Öğretmen-ana yayının gerçek bir takdirinin belirgin sonucu
onun eylemleri.

İlk bölümde yazar,
Pan-İslam "Bogey" ın saçmalık ve Hollowness. Büyüyen
Müslüman topluluklar arasında, şimdiye kadar bölündü
mezhepçi kan davası, Avrupa tarafından verilmemeli olarak görülmelidir.
Baskınlığı ve bencil hırsları için bir tehlike anlaşılabilir. Ancak
kasıtlı bir meydan okuma olarak kabul edilmesi veya amaçlı olduğu
Hıristiyan omlemine karşı düşmanca bir gösteri, sadece bir Chimera. Ana
Leonard, pan-İslam hareketinin modern olmadığını kesin olarak kanıtlıyor
siyasi hareket; Ama bu ahlaki ve ruhsal olarak İslam,
öz, pan-İslamdır; Başka bir deyişle,
İnsanın Kardeşliği'ni diğerlerinde bilinmeyen bir dereceye kadar uygulayın
Din ve Milletler Topluluğu'nda ırk farkı yok, renk
veya rütbe.

Müslümanlar, meslekten olmayanlar ve akademisyenler, muhtemelen bazılarını kabul etmeyecek
Leonard'ın peygamberin karakterini ve
mizaç; Ama hepsi samimiyetini kabul etmeli. O anlatıyor
Muhammed büyük ve gerçek bir adam olarak-sadece bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda bir
vatansever ve devlet adamı; bir malzeme ve manevi bir inşaatçı,
daha büyük bir ulus ve kalıcı bir inanç inşa etti
Milyonlarca insanın kalbi, diğerlerinden daha çok; bir adam
Kendisi ve halkı için sadık ama her şeyden önce Tanrısı.

Yazar, animasyon amacı için Kur'an'a gitti.
Muhammed'in yorucu ve asil hayatı. Ulusal iyiliğe inanıyor
sadece bir tanrı anlayışının tanınmasıyla elde edilecek
hem ulusal hem de evrensel ",
Arabistan Peygamberi'ne ilham verdi. Mohammed'in takdiriyle
Öğretiler, Binbaşı Leonard İslam'ın gerçek ruhunu kavradı; Ve her ikisi de
Onun ahlaki ve manevi kuralları ile ilgili olarak, aynı zamanda ilan
Günlük yaşamın görevlerine saygı duyan yazar,
Arap Peygamber Efendimiz. Mohammed'in sevgisi ve sempatisi üzerinde duruyor
yetim ve yetim ve
Stricken; Tanrı'nın aptal yaratıklarına insanlığına; görevleri üzerine
ebeveynlere ve çocukların ebeveynlere; Onun yanmasına
Kadın bebek öldürmesinin korkunç suçunun ihbarları.

Sekizinci ve Son Bölümde Binbaşı Leonard, Avrupa Borçundan bahsediyor
İslam'a borçludur ve Muhammed dininin çok uzak olduğunu göstermek için çabalar
Antagonistik olmaktan insani gelişmeye, maddi olarak yardımcı oldu
dünyanın ilerlemesi. Binbaşı Leonard'ın tezinin bir parçası
Hıristiyanlık ve İslam "farklı etki alanlarına" aittir; içinde
Başka bir deyişle, Hıristiyanlık belirli ırklara uygun olsa da, İslam
başkalarına tuhaf bir şekilde uygun. Irklar ve halklar dinlerini uyarlar
kendi ilerlemeleri ve aynı din arasında değişir
Gelişim aşamasına göre farklı topluluklar. .
Barbar Güney Amerika Gaucho'nun Hıristiyanlığı,
Kültürlü İngilizlerin ve ekili İslam'ın
Müslüman inancın cahil takipçileri tarafından ifade edilenle aynı.
Ama felsefi Hıristiyanlığın tam olarak olduğunu söylemek zor olurdu
Hıristiyan omleminin alt katmanlarının ihtiyaçlarını cevaplar
Basit bir pratik inancın olumlu yönleri,
daha büyük güç. İSLAM olmayabilir, empatik içecek yasağı ile,
Avrupa'daki tüm yardımcı ve suçun birincil nedeni,
Avrupa şehirlerinin gecekondu mahallelerinde daha büyük medeniyet ajansı ve uzak
Tartışmayı geri kazanmada, olmayan bir dinden daha iyi
bu olumlu karaktere sahip ve sadece idealist için uyarlanmış
zihinler?

Bir rasyonalistin bu noktada tutulması ne olursa olsun, bu büyük olduğunu hissediyorum
Leonard, takdire şayan bir borç altında edebiyat dünyasını bıraktı
Tuhaf bir konuda monograf.

    Ameer Ali.




İçerik


                                                    SAYFA

    Bölüm I

    Sözde Müslüman tehdit!                      13


    Bölüm II

    Muhammed'in mizacının bir taslağı
    Ve özellikler 23


    Bölüm III

    Muhammed'i şekillendiren ortam 51


    Bölüm IV

    Muhammed'in İlkeleri ve İnançları 71


    Bölüm V

    Peygamberlerin malzemesi ve diğer tarafları
    Karakter 84


    Bölüm VI

    Mohammed'in çalışmasının kısa bir özeti
    Ve 101 değerinde


    Bölüm VII

    Müslüman Ahlak ve Hıristiyan Tutumu
    İslam'a Doğru 121


    Bölüm VIII

    Avrupa'nın İslam'a borcu: etnik küreler
    Etki 142




Bölüm I

Sözde Müslüman tehdit!


Geçmiş bir süre için, ama özellikle son bir veya iki yıl boyunca,
Avrupa'da raydan dolayı oldukça moda haline geldi ve
Müslüman dünyasının iyi niyet ve güdüleri. Eğer inanırsak
Avrupa basını, Avrupa ölümcül tehlikede. "
Birkaç yıl önce, modern gazeteciliğin hokkabazlığı yoluyla,
Akıllıca kendini "_Moslem Menace_" e dönüştürdü. Buna göre
Antik Oracle'ın bu trenchant halefi, huzursuzluk var ve
Her yerde kargaşa. Mısır'da ulusal bir konfederasyon; içinde
Fas, bir kriz; Afrika'nın kalbinde Senussi hareketi; içinde
Türkiye ve Arabistan, gizli dernekler ve ajitasyon; İran'da bile,
hoşnutsuzluk ama işbirliği. Tek kelimeyle, Avrupa-Hıristiyan, medeni
Ve rahatsız edici Avrupa-Pan-İslam Konfederasyonu ile karşı karşıya,
bu, birliğin ve millileştirilmeyi sağlamak için işbirliği yapıyor
İslam, nihayetinde Hıristiyan om'u açmanın açık bir nesnesiyle,
ve onu bin püskü parçalara dönüştürüyor.

Bizim içindeki "kronik komplo" nun yeniden canlanmadığı
Ancak Hint İmparatorluğu kolayca açıklanabilir. Bu, olmayı amaçlayan
Hint Müslümanları arasında dini bir ajitasyon, daha fazla bir ifadeydi
yirmi beş yıl önce tanıdık ve etkisine atfedildi
Wahabite hitabet. Tabii ki, mevcut ajitasyonun
ve genel olarak Hindular arasında huzursuzluk, ancak özellikle Bengaliler,
şimdilik tüm olaylarda olmak,
Dış dünya başka yönlerde. Ama aynı zamanda az ya da çok
Hindistan'ın Müslüman nüfusunun bir
Siyasi uyuşukluk durumu, eğer sadakati betokulmazsa,
Açıkçası aptal ve pasif devrimci bir torpor gösterir
Mücadele.

Müslüman dünyasında ajitasyon ve huzursuzluk var olur
Yeni ya da olağandışı bir şey yok. İnsan anlamında, İslam aynıdır
Hıristiyan. O da sosyal işlevleri, siyasi partileri var,
Dernekler, Konfederasyonlar ve Toplumlar. Dini mezhepleri var
ve mezhepler. Bizde olduğu gibi, İslam'da, yakınlıklar var ve
Antipatiler, emülasyonlar ve kıskançlıklar, yarışmalar ve rekabetler,
Beğenmeleri ve hoşlanmadıkları, kıskançlık, kötülük, nefret ve tüm charitessess. .
Kendinin ilgisi her şeyden önce baskındır. Aynı şekilde var
Kesinlikle fark yok, dereceye göre Avrupa
veya iki daha yüksek adım. Ama burada yapacağım nokta bu değil
vurgu. Zaman onurlu maksimuma geri dönmek,
Shakespeare, bu tür karşılaştırmalar tuhaf olmasa da uyumsuzdur.
Ayrıca, suçlama haksız olduğu kadar boştur ve
onursuz.

Her iki tarafta da konuşacağım ahlaki tutarsızlıklar değil. Ne
Altta yatan tortuyu tırmalamak veya rahatsız etmek isteyebilir miyim?
Müslüman yaşamının büyük okyanusunda derin çalışan hala sular.
Hüküm süren koşullar altında, uyuymaya izin vermek en iyisidir
Köpekler yalan söylüyor. Yalnız kaldılar çok daha az zahmetli. Her zaman vardır
kendilerini fazla uyuyabilir ve uykuda kalma olasılığı
ve aktif olmayan durum. Bu şekilde hareketsiz sular ve
Ajitasyon yakında kendi seviyelerini bulur-isyan közleri zaman zaman olabilir
Parlama, ama yakında titriyorlar.

İslam'ın ruhu ile ahlaki ve manevi fayda
Şimdi başa çıkmak üzereyim. İslam için, inan bana, bir ruhu var-samimi ve
Earnest ruh, büyük ve derin bir ruh-bu bilmeye değer. İçinde
İslam'ın tüm çekirdeğinin ve özünün yattığı bu ruh. Kapsamlı
bilgi ve bu büyük ruhun açık bir şekilde anlaşılması
Avrupa'nın devlet adamlarını ve düşünürlerini kompleksi anlamasını sağlayın
Sözde Pan-İslamizm Sorunları. Ancak bu kavramayı elde etmek için,
Bazı nitelikler kesinlikle gereklidir. Gerekir-E.G.,
konuya rasyonel ve makul bir bakış açısından yaklaşmak-
Zihni önceden tasarlanmış tüm dogmalar ve görüşlerden ayırın; Kenara yatmak
tüm önyargılar, ırksal, dini, sosyal ve başka türlü ve hepsi
bigotries ve hoşgörüsüzlük; Hiç kimsenin inanç, mezhep veya
Her türlü mezhep, sıralama veya açıklama, ancak tek büyük dünya
Doğanın gözünde bir ruh ve bedenden olan insanlığın. Bu
Büyük olabilir ya da kuzen Jonathan'ın uzun boylu bir düzen dediği gibi. BT
Bulklar büyük ve kulağa hoş geliyor. İnsan doğasının ne olduğu karşısında,
uygulanamaz görünüyor. Ancak insan doğasında bile istisnalar var ve
olasılıklar. Böyle bir yön, o zaman, mümkün olmasa da,
Olağanüstü ise kesinlikle mümkün. En azından bunu varsayalım
Örneğin öyle. Tüm olaylarda, bu geniş çizgilerde
Aşağıdaki sayfalar yazılmıştır. İnsanın gerçek ruhu
Beni hareket ettiren sempati ve arkadaşlık-sempati ve arkadaşlık
Bu bir araya getirecek veya en azından birbirlerine daha yakın olacak, dünyalar
Hıristiyan omuru ve İslam.

Nesnemi başarmak daha iyi olursa, her ikisinde de hiçbir esere danışmadım
Muhammed veya İslam, ancak doğrudan kaynağa veya çeşmeye gitti
Head-Muhammed'in kendisi, Kur'an ve çeşitli Müslümanlara
yakın ve kişisel olarak getirildiğim milletler
Geniş ve çeşitli bir deneyim sırasında dokunun. Burada adamda ve
İslam'ın gerçek ruhunun bulunması. Tıpkı onun gibi
Kurucular ve vakıflar Hıristiyanlığın kalbi ve özü yatıyor,
Mohammed'in eserinin yanı sıra esasların içinde ve dışında
İslami faydanın gerçek tahminini oluşturacağız. Meyveleri tarafından sen
onları tanıyacak. Erkekler dikenler veya üzümleri
Devreler. Muhammed kesinlikle yapmadı. Ektiği gibi,
Hadi! Yani hala acıyor. Kur'an acil sonuçtu
Konsantrasyonu ve Doğa ve Doğanın Tanrısı ile Communion: İslam
doğal sonuç. Başka bir deyişle, İslam Müslümanların
Muhammed ve Kur'an-çalışması, artı hasta istifası ve
Tanrı'ya, onun iradesine ve hizmetine sunulması! Sabit adam ve
Değişen amaca engeller için yüce bir hor görür. Ama ne zaman olduğu gibi
Muhammed'in davası, bu amaç Tanrı'nın yüceltilmesidir,
Dünyayı hareket ettirebilecek bir kol el koyun. Bu tuhaf anlamda büyük
Arabistan Peygamberi bağımsızdı. Kendi içinde her şey vardı:
her şeyin Tanrı ve Arap birliğinde merkezlendiğini. Sadece ne aradı
gerekli. Bu Tanrı'yı ​​ve ülkesini birleştirmekti. Nasıl başarılı olduğu bir
tarih meselesi.

D'Aubigne Reform tarihinde, Luther'den bahsetmişken, şunları söylüyor:
"Erkekler, Tanrı tarafından çağdaşlarını etkilemek için tasarlandığında, ilk
yaşlarının kendine özgü eğilimleri ile ele geçirildi ve çizildi. "
Kuşkusuz bu, büyük ölçüde, öyle. Oldukça açık
Muhammed bu şekilde etkilendi. Yine de onun olduğu açıktır.
yaşının kendine özgü eğilimleri tarafından çok fazla ele geçirilmedi (birçoğu için
çok daha önce olduğu yolları), takıntılı ve hakim olduğu için
Tanrı'nın enerjisi veya ruhu ile ve bu özel özellikleri kullandı
Tanrı'nın sahipliğini başkalarına dağıtma tasarımı.

"Üç çeşit kişi var," diyor Pascal eskiden şöyle derdi: "
O'nu bulmuş olan Tanrı'ya hizmet edin; Kendilerini ararken istihdam edenler,
onu bulamamış; ve onu aramadan veya sahip olmayanlar
onu buldum. Birincisi makul ve mutlu; Sonuncusu deli ve
acınası; Ara sefil ve makul. "

Eğer bu dünyadaki insan Tanrı'yı ​​bulursa, eğer insan hayatını adadıysa
Tanrı'nın iyi ve büyük bir güdüye sahip hizmeti,
Arabistan Peygamberi o adamdı. Genel olarak ve en gerçekte
Makul olduğu kelimenin duygusu, en iyi sonuçta görülür.
Emeği başardı. Mutlu olduğunu, başka bir mesele. Gerçek
Bizim varlığımız, en iyi mutluluk, onun geçici bir aşamasıdır. Henüz
İddiada çok fazla gerçek var, Gaiety'nin kalabalığı aradığı,
Muhammed'in yaptığı gibi mutluluk sessizliği ve yalnızlığı sever. Herhangi bir
Durum, görevin sonucu olarak ortaya çıkan memnuniyet,
Ve aferin, mutluluktur; Yaptığı bilinç onu
Tüm samimiyet ve vicdanlılığın en iyisi, egoya mutluluk verir,
o zaman miras bırakarak büyük miras olduğunu varsaymak mümkündür.
İslam'a gelecek nesil, Muhammed bir eyalette son dinlenmesine gitmiş olmalı
yüce mutluluk. Kendinden İnanma-Carlyle'nin dediği gibi "Yaratıcısı tarafından insana verilen şey"
Biz göstereceğim gibi, Mohammed'in karakterinde göze çarpan bir özellik.
Yarısından fazla bedawin (ya da neredeyse aynı şey olan şey,
hayatının büyük bir bölümünü çöllerde geçmek), bu sadece doğaldı. Ancak
Bu öz-bilinçliliğin dejenere olmasına izin vermedi
makyaj veya bencil. Ne şımarık ne de onu fethetti. Kendini biliyordu
Zayıflık-daha iyi değil-bu nedenle daha çok gücüne güveniyordu
Tanrı. Ona bu kadar güçlü tepki veren bu dış etkiydi
içeriden. Görünüşe göre iki kişinin bu mantıklı karışımı veya amalgamıydı
gerçekte sadece bir çatallanma olan farklı düşünce akımları
Aynı akım, ona tüm gücünü verdi. Bu benzersizdi
görünür bir düalizmin kombinasyonu (yoğun zihinsel yoluyla
konsantrasyon) Muhammed zaferi veren bir ilahi monizmde
her engel. Bu sıkıştırılmış tek kişilikti-en yüce
Dünya tarihindeki bireysel konsantrasyonun zaferi-taşınan
İslam dünyanın en çok kısımlarına. Bu merkezileşti
bir adamın inancını şişiren ahlaki veya dini yerçekimi-
Yalnızca mütevazı deve sürüş tüccarı-yüzlerce perfervid inancı
milyonlarca. "Samimi bir adam için, değerinde bir şey verdin
katılıyorum. Samimiyetten bu yana, Dünya'dan boşanma ve boşanma nedir?
dünyevi duygular? "

Bir şey daha fazlası. Muhammed'in ruhunu iyice anlamak veya
İslam'ın ruhu, öğrencinin kendisi iyice olmalı ve
içten. Ayrıca bu ahlaki, zihinsel ve entelektüel olmalı
egoya insan incelikleri hakkında bir fikir veren sempati
basitlikler. Onları bulduğu gibi Muhammed ve İslam'ı almalıdır-
Birini oluşturan ve aşılayan aynı yoğun ruhsal ruh
diğeri. Başlangıçta Muhammed'in sadece olmadığını bilmeli
manevi pedlar, kaba zamana hizmet eden vagrant yok, ama en çok
Her yaş veya çağdaki son derece samimi ve ciddi ruhlar. Bir Adam Değil
Sadece harika, ama en iyilerinden biri-yani. en gerçek-insanlığın sahip olduğu
şimdiye kadar üretildi. Büyük, yani sadece bir peygamber olarak değil, bir vatansever olarak ve
bir devlet adamı: bir malzeme ve bir manevi inşaatçı
Büyük ulus, daha büyük bir imparatorluk ve tüm bunlardan bile daha fazla
daha büyük inanç. Üstelik doğru, çünkü kendisine doğru, onun için
insanlar ve her şeyden önce onun Tanrısı. Bunu tanıyarak, o zaman
İslam'ın derin ve gerçek bir kült olduğunu kabul edin, bu da
Adamlarını insan karanlığının derinliklerinden yukarı doğru yükseltmek
daha yüksek ışık ve gerçek alanı. Bu derin bir anlamda
ciddiyet ve bu gergin ama eşit fikirli eşitlik ruhunda, ben
Çalışmamı hem rasyonel hem de psikolojik hale getirmeye çalıştım:
Diğer kelimeler, ruh için makul ve doğru. Doğal olarak, bu nedenle ben
ırksal, creedal ve bu dar ve şeytani tuzaklardan kaçındı
renk önyargıları-bu insanlığın korkunç laneti,
İnsancıllık kültüne engel-ölümcül kansere yol açan
_Misconception_. Sonunda-alan için gereken ödenek yapmak
Sınırlamalar-Gitme yeteneğimin en iyisini yaptım
Bu liderin ölümsüz çalışmasında iyi ve harika olan her şeyin kökü
Her anlamda çok iyi ve çok büyük olan erkeklerin. Bu şekilde sadece
gerçeğe ulaşmak mümkün. Sığ, yüzeysel ve paradoksal
Sorular, bir insandan tamamen işe yaramaz, sadece boş bayanlardır
bakış açısı, önyargılı ve tek taraflı olanlar gibi. Ulaşmak için
derinlikler, dibe dokunmak, herhangi bir gerçek adamın köküne ulaşmak için
Güdüler, samimiyet ve titizlik entelektüel kadar önemlidir
Akümen ve derinlik.

Bu kısa çalışmada, benim tek fikrim açıklamaktı
Muhammed olduğu gibi ve İslam olduğu gibi. Bu nedenle hiçbiri yok
onları kendi rengimle boyadım veya doğal olarak tanıttı
Cilt Herhangi bir dış et renk tonları. Sade İngilizce'de yerleştirmedim
inançları ve ilkeleri üzerine etnik olarak olmak
üzerine dayandıkları tüm sosyolojik sisteme yabancı,
Onlarla tam bir varyansta temel bir hata olurdu.




Bölüm II

Muhammed'in mizacının ve özelliklerinin bir taslağı


Kur'an'ın çok dikkatli bir şekilde incelenmesine dair ilk düşüncelerden biri
Bana eve getiriyor, Muhammed'in yoğun insanlığı ve onun çalışması. .
daha fazla kişi, sözde söz konusu olan çeşitli nedenleri inceler
vahiyler, güçlü dernekler tarafından daha fazla vurulur
Bu ilahi mesajları ve yönetmelikleri eylemlere bağlayın ve
her yerde ve kendi başına devam eden hareketler
zihin-kendi vaazına büyük bir ölçü içinde.

Hıristiyanlığın veya İslam'ın ahlaki değerini tahmin ederken,
dikkate almak için de gerekli
kurucularının yaşadığı zamanlar. Birini veya diğerini yargılamaya çalışmak
onları modern kültür ve medeniyetin bilimsel açısından
Sadece düzensiz değil, aynı zamanda imkansız olurdu. Standartlarını ölçmek için
Zihinsel ve ahlaki kazanımlar, öğrenci çalışmalarını araştırmalıdır,
ve karşılaştırın, sonra kontrast, genel entelektüel seviyesi ile
kendi yaşları. Bu yapıldığında, denemeli ve mümkünse,
Advent ve onlar tarafından savunan doktrinlerin ne gibi etkisi
Bir dava 1.900 yıl ve diğer 1.300 yıl önce)
şimdi üret. Bu şekilde sadece gerçek ve
meşru sonuç. Ancak bunu yaparken, sorgulayıcı elden çıkarmalı,
Kesinlikle kendini, konuyla ilgili mevcut tüm fikirlerden ayırın,
Ve onunla olduğu gibi başa çıkın, olması gerektiğini düşündüğü gibi değil.

Kur'an ne kadar çok incelenirse, o kadar belirgin olur
Muhammed'in güçlü bir şekilde alıcı bir zihni vardı ve özel olarak tetikte
hafıza. Okuma yazma bilmediğine rağmen, okumamış ve
Yazın, tüm ilkelerde iyi bilgili olduğu açıktır ve
kendi halkının ve Yahudilerin gelenekleri; Ve buna ek olarak
kendini bazı doktrinler ve dogmalarıyla tanıştırmıştı
Hıristiyan İncil. Her şeyden önce, çok sayıda
Yıllar Mohammed aklını güçle yoğunlaştırdı ve
samimi ve ateşli bir doğanın yoğunluğu. Ama her şeyden önce
Tanrı'nın Varlığı, Birliği ve Teşkilatı hakkında harika bir fikir,
düşünceleri. Son derece duygusal bir mizaç üzerinde hareket etmek ve
algılanabilir derecede nevrotik veya melankolik, vahiyler
Kur'an, bu kadar uzun ve sürekli bir
konsantrasyon. Yine de bununla birleşmenin
Duygusallık ve nevrastenia, ticarileşmenin güçlü bir damarıydı ve
Sağduyu, aynı zamanda siyasi ve idari yetenek de işaretli. Öyle
Mohammed'in karakterinde çok daha fazla
Meraklı ve çelişkili sayıda unsur ve eğilim. Hakim
Ancak bunların hepsi, yoğun bir gayret, doyumsuz bir hırs,
bireysellik ve bencillik ve esnek olmayan bir dogansity ve
kendi amaçlarına ulaşma kararlılığı. Dönüştürmek, yani zayıflığı
ve Arap ulusunu oluşturan çeşitli kabilelerin parçalanması
Kendisi ve ailesiyle birlikte bir konsolide bir bütünün birliğine
birliğin ve üstünlüğünün insan temsili olarak
Ve sadece Tanrı. Bu ikincisi, bildiğimiz gibi hiçbir şekilde orijinal değildi. Öyle
Yahudi hakkındaki bilgisinden yararlandığı her şeyi açık
gelenek ve deneyim ve teorisini dogmalarına dayandırdı
Musa ve İbrahim. Uzun zamandan beri bunun ibadet olduğunu fark etmişti
Çeşitli Arap üyeleri tarafından kendi kabile ve toplumsal tanrıları
Farklılıkları ve bölümleri vurgulayan kabileler ve topluluklar
aralarında. Bu nedenle, Yahudi liderlerin uzun sürdüğünü belirledi
Ondan önce denemeden önce, onları tek bir
ulus, bir yüce ve bölünmez Tanrı'nın ibadetiyle. BT
dayanmaya karar verdiği bu ilahi bölünmezlikte ve
ve halkın birliğini ve millileştirilmesini inşa etmek.

Tartışmasız Muhammed'in hareketi olduğu kadar politikti
dini, manevi olduğu kadar malzeme. Ama bir
son derece yansıtıcı, aynı zamanda pratik, zihin dönüşü, o
dini mümkün ve tamamen güvenilir tek araç olarak seçin
büyük ve asil amaçlarını elde etmek; Sadece mümkün ve kapsamlı değil,
Ancak, ama en potansiyel. Muhammed aslında kapasiteyi değerlendirdi
ve vatandaşlarının özellikleri. Bilinçsizce-
Ona yasa doğal bir mirastı-örneğin
en ünlü yasa koyucular ve o zamanlar bu tür yasaları başlattı
insanların alabildiği en iyilerdi. Taktik ve
Bir dereceye kadar diplomatik, belirli bir
İnsanları tatmin etmek için eski inançların ve geleneklerin sayısı. O
Bilir, daha iyisi, vatandaşlarının şiddetli ve çalkantılı öfkesi,
Ve onlarla başa çıkmanın en politik olduğu. Bu imtiyazı yaparken
Belli bir genişlik ve büyüklük olmasa da siyasi bilgeliğini gösterdi
Statecraft. Sonuçta, bağımsız bir bakış açısından, ama
Bunun karşılığında aldığı ödülle karşılaştırıldığında küçük imtiyaz.
Başka bir deyişle bir uzlaştı. Yine de bu ve kendi kanıtları
Kur'an, Muhammed'in çok fazla olmadığını göstermek için önemlidir.
bir reformcu olduğu için yeni bir inancın yaratıcısını hissedin ve
eski bir yenileyici. Bu onun büyük kişiliğinin etkisiydi,
Bu, yoğun samimiyet ve ciddiyetle olduğu için seçkin
Doğası, insanlık tarihi üzerine iz bırakan.

Muhammed bir düşünür ve bir işçiydi, sadece kendi için değil, aynı zamanda herkes için
zaman. İnsanın eşit derecede politik ve dini olduğunu kabul etti
Tanrı'nın yaratılışının ürünü. Bunu insana karşı bir karşılama olarak anladı
materyalizm ve doğasında yıkıcı olana göre, tanımlanamaz
manevi ve yapıcı dediğimiz öz. Daha çok
Kur'an'a bakar ve anlar, o kadar açık olan bu
Muhammed, canlıının tüm aktif ve kuvvetli enerjilerini yoğunlaştırdı.
ve güçlü hayal gücü, aynı zamanda virile zihniyeti,
Büyük tasarımının başarılması. Tasarım için kesinlikle öyleydi. .
Kuşkusuz düşüncenin babasıydı. Ancak, bir
İçi Duygusal, ancak Kaza Değil Tasarım ve Kazan
veya şans Tanrı'nın ve onun yaratılışının kontrol ilkelerinden biridir,
ve bu prensiple tutarlı olarak, O, Muhammed seçilmişti
İlahi ajan olarak. Kişisel hırs ve ağırlık asla
Moment başına girdi ya da bir parçasını oluşturdu. Ulusal iyilik, olmak
sadece ulusal veya evrensel bir Tanrı tarafından elde edildi-
Evren-ona ilham veren ve iten büyük bir hırstı.
Çünkü kendimiz ve Tanrı için her biri muhtemelen hepimiz
Doğal bir yasa olan Muhammed bundan kaçmayı başardı. Ama kaçarken, o
devrimci değil. Aksine, bu şekilde bir adım yukarı doğru yükseldi
o yüksek insanlığa doğru alt insan seviyesinin üstünde
İlahi olana yaklaşır.

Bu tasarım, daha önce söylediğim gibi, ilahi doktrinden kaynaklandı
Birlik Musa ve İbrahim'e atfedildi. Gerçekten de, Kur'an'ı okurken
baştan sona dikkatli ve istikrarlı bir şekilde, tezahür
Her Surede-aslında, aslında, her sayfada. Aslında tüm iş
tek düşünceden esinlenen tek fikirle doymuş. Her yer
Son nesnenin, fethedilemez irade olduğuna dair kanıtlar var,
Esnek olmayan çözüm, sabit amaç, inatçı azim,
inatçı kalıcılık, sonsuz ve bitmez tükenmez sabır,
sakin dayanıklılık, karşı konulmaz cesaret ve
ego. O kadar çok şey ki, bu determinizmi karşılaştırdığımda
Mohammed'in karakterindeki nevrotik unsurla,
Dengenin öncekiyle kaldığını itiraf edin. Henüz-ve bence bu
Bu garip ama komuta hakkındaki en garip özellik
Kişilik-çok fazla olduğu gerçeğinden uzaklaşmak yok
ikincisinin etkisi altında.

Elbette, Mohammed'in Arabistan'da bir
"Suudawi" veya melankolik mizaç kişi-bugünlerde ne olurdu
hipokondriyak dispeptik denir. Melankoli,
Araplar, öğrencilere, filozoflara ve edebi erkeklere tabidir
özellikle. Toplum için bir hoşnutsuzluk, yalnızlık özlemi, huzursuz bir
Zihin alışkanlığı ve dünyevi işlerin ihmali her zaman atfedilir
BT. Burton'ın önerdiği gibi, muhtemelen-en azından bir dereceye kadar-
Beynin sıcak ve kuru bir atmosferde fazla çalışmasının etkisi; ayrıca
bir ölçüyle son derece gergin ve bilişli mizaç
Arapların Anayasası: Mohammed'in davasında bir mizaç
aşırı duygusallık tarafından ağırlaştırıldı.

Mohammed'in bir kez tutulduğu ya da takıntılı olduğu açıktır.
Tanrı'nın seçtiği elçi olduğunu ve sözlerinin ilham aldığını
Tanrı tarafından (çok eski ve ilkel bir inanç hatırlayın): veya daha doğrusu
Khadija ve evinin diğerleri bu fikirle doludur, o zaman
Bir an için asla tutmasını rahatlatmadı. Bunların güven
Onun hakkında, sadık eşi daha çok, ona güven verdi
kendisi. Güven yaratan mahkumiyet ve mahkumiyet
Kuran ve davasının nihai zaferi. Hepsinde samimi olduğunu
Bu, en ufak bir şüphe yoktur, ancak onun ölçüsünü alırken
samimiyet tamamen onun esasen olduğu gerçeğiyle yönlendirilmeliyiz
çok önce birliğini sağlamak için kararını vermiş bir adam
Ülkesi. Gerçekten de Khadija'nın ilişkisinin tüm tarihi
Madde bunu gösteriyor. Kendi ülkesinde veya evinde peygamber olmak,
İnsan saygıya veya hala daha büyük bir saygı duygusuna ilham vermelidir. HAYIR
Adam, ciddi ve dindar olmadıkça, üyeleri etkileyebilir
ailesinin. Onu bulmak zorundalar. Bu daha fazlasını uygular
Çok eşliliğin hüküm sürdüğü bir doğu hanesine zorla
pek çok karşıt unsurdan ve çelişkili ilgi alanlarından oluşan
atmosferi sadece çok sık kıskançlardan biridir,
kıskançlıklar, rekabetler, şüpheler, entrikalar ve hatta komplolar. Eğer
Muhammed samimiyetsizdi, mahkumiyet yerine, inancı vardı
sadece bir meslek ya da sahte oldu; Eğer sade biri olmasaydı,
katı uygulama ve kendini inkar, o zaman onunla ilgili olanlar da
etkilenmiş, ne de davasını sıcak ve
cesurca yaptıkları gibi. Ancak sadece etkilenmediler, aynı zamanda
ikna oldu ve güçlendiren ve onaylayan mahkumiyetlerdi
kendi inancı. Ama bir kez güvenlerini kazandıktan sonra, görevi
emin. Hiç şüphe yok ki kendi zihninde o
Tanrı'nın Sözünü Sözünü Söz-Sözü-Sözleri
gerçek ve yaşam. Bundan, kendi canlılığı, kendi olağanüstü
Bireysellik ve esneksizlik onu baştan başa taşıdı
son. Diğerleri ona inandığında ve ona güvendiğinde, kendi gizli
kendine güven, tümünü taşıyan canlı ve aktif bir faktöre dönüştü
ondan önce. Ama ona bakarken, tüm gücü Tanrı'dan geliyordu. Tanrı
dirseğinde ve kalbindeydi, bu yüzden başarısız olamadı. Hiç bir şey,
Aslında, konunun bu yönünden daha iyi, ne kadar akıllıca ve
Her şeyi bilme (Kur'an'da Tanrı hakkında sürekli kaçınması) Muhammed
kendisi. Ne kadar dokunaklı ve diplomatik, ama her şeyden önce ne kadar derin
insan doğası bilgisi. Khadija ve hane halkı inanmamış olsaydı
O, o zaman peygamber olmayacağını varsaymak güvenlidir ve
İslam yok. Novalis'in dediği gibi: "Mahkumiyetim sonsuza dek kazanır
Başka bir ruh buna inanacak. "Yani Muhammed'le oldu. Yani
Hepimiz. Yani Carlyle özgün bir şekilde gözlemliyor: "Sahte bir adam bir din buldu mu? Neden
sahte bir adam bir tuğla ev inşa edemez! "Bunu zaten gösterdim
Muhammed yanlış değildi. Ama bir din de bulamadı. Dışında
onun bir gerçek olduğu gerçeği ve dünyanın en büyükleri kadar doğru
Peygamberler, Muhammed imkansızı gerçekleştiremedi. Din olarak
Doğal ürün, anlayışının ve potansiyellerinin ötesindeydi. İslâm
Hıristiyanlık gibi bir inançtı-insan ya da yapay bir gelişme-
Asil ve yüce bir sağlıklı ve güçlü yavru, ancak hiçbir anlamda
Orijinal anlayış. Ama bu istekte hiçbir demerit yoktu
özgünlük. Çünkü Carlyle dediği gibi: "Özgünlüğün değeri değil
yenilik; Bu samimiyettir ": Ve Muhammed ile ilgili olarak, bu
Bir kereden fazla kabul edildi.

Yanlış ve gerçek dışı bir ruh olmadan Arabistan dünyasında başlatıldı, ancak
Acımasız samimiyet ve ciddiyet ruhu ile İslam,
Ruhsal ve maddi olarak istikrar, şimdiki sonucu konuşuyor
kendisi için. Takipçileri şimdi numaralandırıcı bir inanç olduğunu söylemek yeterli
250.000.000'den fazla veya yüzde 15. insan ırkının (bir alt
aşırı tahmin etmek yerine), sağlıklı ve
Sadece kuvvetli tohum-beslenmiş ve canlı tutulan bir tohum
İnsan sempatilerinin, umutlarının ve isteklerinin hayati kıvılcımı.

Bana bu kadar dikkat çekici ve çok önemli, çok gerçek
Adamın özelliği, asla kavramasına izin vermeme şeklidir
merkezi fikir ve amaçtan, ancak adım adım izler. Ve
Takip ediyor, yapabileceği her noktayı ele alıyor, her fırsatı ele geçiriyor,
her sıradan olayın ve oluşumun her avantajını alır.
etrafında devam etmek, her tersi en iyisini yapar, hatta döner
sırtlar ve ahlaki zaferlere dönüşür; ve hepsini kabul eder
Kendi başına yayılan bir felsefenin sakinliği ile kaçınılmaz
harika egoizm ve bu tükenmez sabır ve rezerv fon
karakterini bu şekilde ayırt eden cesaret. Bu açıdan tek başına
Muhammed gerçekten dikkate değer bir adamdı-sadece yukarıda bir adam, sadece değil
çevresi, ama yaşı. Muhammed ile sadece büyük değildi
Kendi varlığının gerçeği onun için harika, ama hemen hemen her sayfada
Kur'an, Tanrı'nın her şeye kadirliğin ve her şeye gücü yeten bir
onun üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim. Her yerde ve her şeyde-
Doğal nesneler daha çok-elini ve gücü gördü ve hissetti
Tanrı'nın. Ve ona göre bu çok ezici bir şekilde müthiş ve
her yönüyle aşkın, açıklamaya meydan okudu ve
insanın önemsizliğini ve iktidarsızlığını gösterdi. Daha fazla duyuda
Birinden daha panteistti. O'na, ya Tanrı doğa ve doğaydı
Tanrı ya da Tanrı doğadaydı ve doğa Tanrı'daydı. Onun dibinde
Eski ilkel inanç vardı, ama birlik ve konsantrasyonda gördü
kuvvet. Zihninde daha az tanrılar için yer, yer yoktu.
Yaşayan ve hareket eden bir yaratıcı Tanrı'nın gücü ve ihtişamı
ve onun evreni boyunca varlığı vardı, gölgede kaldı, ya da daha ziyade
emildi, hepsi. Çölün korkunç sessizliğinde, genişlikte
göklerin, alanın büyük sonsuzluğunda, sintilasyonda
Yıldızlar, kendi bilincinin her lifinde Tanrı onunla birlikteydi. İle
Muhammed Tanrı kişisel bir varlık değil, tanrı ve yapımcısı
Evren ve tüm insanlık. Onunla birlikte onun teması ve hacmi
Düşünce akışı Tanrı ve diniydi. Çekirdekten geliyor ve
on üç uzun manzara boyunca bile onun merkezi onun merkezi
yüzyıllar boyunca, bu aşırı müdürlük unsurunu her satırda hayal edebilirsiniz.
Kıç seti ve yine de nazik yüzü: yansıtıcı ve konuşan bir yüz
Sadece her özelliğe damgalı bir geçmiş vardı, aynı zamanda harika bir
yorucu ve komuta tarihi. _İn vino veritas_ günün gerçek
ilk olduğu gibi söylendi. Öyleyse testere, "Şarap Gibi Masterlik
Adamın maskesini kaldırıyor.
Gerçek-Tanrı hakkında ona hakim olduğu gibi gerçek-zengin, güçlüydü
Zihinsel organizmanın her damarından ve lifinden geçen şarap,
onu sürekli ve sürekli olarak teşvik etmek ve itmek
Sadece ölümle biten çaba. Samimi ve ciddi bir adam, doğal,
Bu nedenle derinden dindar bir adam, O'na Tanrı da bir Dayyan'dı (
Tanrı'nın doksan dokuz epiteti), yani "iyi ve kötülük tartı"; Bir
Hesapları hesaplayan ve yerleşen; eşit dengenin sahibi ve
Adalet ölçekleri, tüm insanlığın hakimi ve hakemi.

Ancak bu işlevler dışında, yüce olanın gücü ve yüceltilmesi
Varlık, gördüğü gibi, çölün sessiz ihtişamıyla
Kumlu denizin ölüm benzeri durgunluğu, kaşlarını çatan sağlamlık ve
Doğanın muazzam evrenselliği olan dağların ihtişamı her zaman
gözlerinin önünde ve tüm düşüncelerinden. Bu duygu dolu,
İnsanda huşu ve veneration doğuştan ve ebedi çağlarla birlikte var,
İkinci Surede patlar: "Tanrım! Tanrı yoktur, o;
Yaşamak, kendi kendini sübvanse eden: ne uyuklama ne de uyku onu ele geçirir; ile
O _Beloneth_ Cennette ve yeryüzünde. O kim o
Onunla müdahale edebilir, ama onun zevkiyle? Bunu biliyor
Hangisi geçmiş ve onlara gelecek olan ve onlar
Bilgisinin her şeyi kavrayın, ama memnun olduğu sürece. Onun
Taht cennet ve yeryüzünde uzatılmıştır ve her ikisinin de korunması
ona yük yok. O yüksek ve güçlü. "

Yağlanmış olan doğal bir duygu ve mahkumiyet patlaması olarak
kendi iç bilinci içinde, bazılarının yavruları
"Amin" in çöllere yirmi yıllık yolculuklar geri döndü
Sadık olan, doğa ile doğrudan ve sürekli temas halindeydi ve
Genellikle sonsuz birimle sessiz iletişimde, bu birkaç kelime gerçekten
muhteşem ve yüce; sadece cesurluk için değil ve
görüntülerinin ve anlayışlarının yüceltilmesi, ancak muhteşem
Gerçek samimiyetin yoğunluğu ve derinliği. Az, ama daha özlü
Bunun için bu sözler adamın kalbinden ve ruhundan-
Dudaklarıyla istemeden değil, her sinirle hissettiren ve
yoğun duygusal varlığının lifi. Onlar (kendisinin hissettiği gibi)
Önemsiz ve iktidarsız bir atomun patlaması, ancak samimi bir
ve tüm alçakgönüllülük ve saygıde yaklaşan ciddi adam ve
Gerçek bir mümin ve hizmetçinin sadakati ve sadakati, büyük,
onu ve tüm yaratıkları onun içi boş olan görünmez o
kudretli el.

Luther'in bir gün masada bir gün geçirdiği bir konuşmada,
Dünyadan geniş ve muhteşem bir kart paketi olarak konuştu
İmparatorlar, krallar, prensler vb. Birkaç çağ için bunlar
Papa tarafından yok oldu. Sonra Tanrı olay yerine gelmişti ve
"Ace," paketteki en küçük kart-kendisi, tek kelimeyle-ve
Bu dünyevi güçlerin ve beyliklerin fatihini devirdi.
Mohammed, Luther kadar, "Tanrı'nın aslarından" biriydi. Nadiren, gerçekten de
Dünyanın tarihi, çok büyük bir insan nehri
Kaynak çok cılız. İlahi asla kendini tek bir pip içinde göstermedi, bu yüzden
Bir sebep olarak görünüşte küçük ve önemsiz, ancak bu kadar önden ve
Bir etki olarak sürekli harika!

"Erkekler," diyor Dumas, tarihi-romantik başyapıtlarından birinde "
görünür, elle tutulur, ahlaki. Onları karşılayabilir, saldırabilir, bastırabilirsiniz; Ve ne zaman
Onları yargılanmaya ve asabileceğinizi bastırırlar. Ama fikirler
Bu şekilde karşı çıkamazsın. Görünmeyen kayarlar; nüfuz ederler; Onlar
Kendilerini özellikle yok edecek olanların görüşünden saklayın
onlara. Ruhun derinliklerinde gizlenmiş, orada derin kökler atıyorlar.
Sedefsiz görünen şubeleri ne kadar çok keserseniz, o kadar çok
Güçlü ve özetlenemez, aşağıdaki kökler haline gelir.

"Bir fikir, gece gündüz izlenmesi gereken genç bir devtir;
Dün ayağınıza sürünen fikir, yarın atacak
başın. Bir fikir, samanın üzerine düşen bir kıvılcımdır. "..."
İnsan, bilginin inert bir yuvası değildir, ancak emer ve içerir
kendi anayasasına aldığı fikirleri. "Böylece
Muhammed. Tanrı kıvılcım, manevi alevin hayati kıvılcımıydı ve
Bu alçakgönüllü ama dürüst Arap tüccarı samandı, yirmiden sonra
Yıllar süren sessiz ama inatçı için yanan Tanrı bir ışık tutmuştu.

Bununla birlikte, karakterini ve amacını anlamak daha iyi olursa,
Hayatını iki bölüme ayırın. İlk ne zaman, tüccar olarak
On üç yaşına kadar, önce amcası ve sonra Khadija için,
İş adamıydı. Yine de bununla eşzamanlı
ve ancak kendine sakladığı idealler; kimseye ifşa etmedi.
Çünkü zaman olgunlaşana ve saat gelene kadar, hissedene kadar değil
Çağrı-akış, yani hazır ve başlayabildi-
Khadija'ya bile güven. Tanrı'nın Elçisi olarak ikinci bölüm,
Tüm ateşli ateşle çalıştı ama gerçek bir peygamberin istikrarlı bir gayreti,
fikirlerini uygulamaya koymak. Ama bu fark vardı
Mohammed'e bir teorisyen olarak kabul. Birçok fikre sahip bir adam değildi. İçinde
Gerçek bir merkezi fikir tek başına ona ilham verdi. Ama harika ve muhteşem
Olduğu gibi, çokluklara eşitti. Büyüyen ve bir
Üretken banyan ağacı gibi şubeyi fırlatan dev yayma devi
ve o kadar abartılı lüks ile kök, tamamen
Zihinsel alanının tüm genişliğini gölgede bıraktı ve baskın yaptı. Biz
Bu fikrin ne olduğunu bilin. Bunu merkezi gövdenin dışında biliyoruz
Tanrı'nın Overmastering Birliği Mohammed bir
Arabian Nation-muhtemelen daha da büyük bir şey. Biz de biliyoruz ki
Biri diğerinin yavrularından değil. Ya da onlar
Tüm bu derin ve konsantre tefekkürlerin ikiz yavruları. Ancak
Bu harika fikrin ilk nasıl kök saldığını bilmiyoruz. Ancak, deneyelim
Ve onu elimizden geldiğince kaynağına kadar takip edin.

"Gerçek olduğunu iddia eden Chrysostom'dan daha fazla vurgu yaparak
Shekinah adam, "diyor Carlyle:" Varlığımızın özü, gizem
İçimizde kendisini 'ben' olarak adlandıran bir cennetin nefesidir; en yüksek varlık
kendini insanda ortaya çıkarır. "Bunun gibi bir fikir asla gerçekleşmezdi
Muhammed'e. Tanrı'nın kabul ettiği insan duygusundaki babalığı
ona iğrenç. Sadece düşünce kutsaldı!

Tanrı anlayışı çok yüce, bunun için çok ilahi idi.
Tanrı ve insanlığın olası bir bağlantısı olamazdı. Tanrı
Yaratıcı-Kilin dışındaki veya kaos içinde olan çömlekçi
dünya ve her şey. İnsanlık sadece küçük bir parçasıydı
Yaratılış. Erkekler ellerinde kil olarak-sadece onun yaratıkları.
Bu zor ve hızlı çizginin ötesinde,
Tanrı ve insan. Dernek karşılaştırma kadar imkansızdı
sakıncalı. Yüce Yaradan ve Evrenin Yönetmeni olarak Tanrı
tamamen farklı ve kendi yaratımından başka bir varlık. Yine de
O onun ruhu ya da ruhuydu, yaşamın hayatının nefesi, yaşanan her şeye,
ve ölen her şeye ölüm. İnsan kötülük, cılız ve kadar zayıftı
Tanrı büyük, iyi ve güçlüydü. Tanrı çok yüce ve görkemliydi
kelimeler. Anlaşılmaz ve anlaşılmaz, o gücün ötesindeydi
Dil, düşünülmesi gereken dar düşünce sınırlamalarının dışında. Tam olarak
Gökler, yeryüzünden sınırsız alanla ayrıldı, çok uzakta
Tanrı insandandı. Her şeyin sonsuz yoğunluğu yetersizdi
Her şeye kadirliğini ifade etmek-düşünülemez gerçekliğin çok altında.
El işi gibi gökler ve yeryüzü bile tamamen taşımadı
Kendisine ait olan gücün kapasitesini yapabileceği gibi.
Muhammed'e, her titreşen yıldızda her şeyi gören bir göz ve ihtişam
Büyük Yaradan, Tanrı, görünürdü; Her küçük çim bıçağında, her bir
Su baharı, tezahür ve somuttu. Yani on bir yüzyıl
Mohammed dinlenmeye bırakıldıktan sonra, fakir, mücadele eden, ama
Sanatçı-Şair, ortalama Londra Garret'ten bakarak
hayalperest-mystic, onun üstünde ve ötesinde büyük görünmez olana (tıpkı
Sadık olan Amin), özlem duydu:

    "Dünyayı bir kum tahılında görmek,
    Ve vahşi bir çiçekte bir cennet;
    "Onun" eli avucunda sonsuzluk tutun,
    Ve bir saat içinde sonsuzluk. "

Ve geç saatlerde geç saatlerin ortasında-
Bir tıslama meteor gibi büyük bir zaman boşluğu-Thus Tennyson:

    "Çiçek çırpınan duvarda,
    Seni çatlaktan kopardım
    Seni burada tutuyorum, kök ve her şey elimde
    Küçük çiçek; Ama anlayabilseydim
    Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
    Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim. "

Wordsworth'a, doğaya ve doğanın tanrısına inançla
Mohammed, esen en kötü çiçek, sık sık yatan düşünceler verdi
Kelimeler için çok derin.

Toplum sadece gerçekleri ve insanları yargılamaya veya kınamaya uygundur; ayrıca
yaşı ve ruhunu alay. Bu sert yöntem sorundan kurtarır
onları anlamak. Keen Arap Tüccarlar Derneği ve Wily
Mohammed'i çevreleyen Bedeviler onu anlamadılar. Onlara
denizde dörtlü bir toprak gibi sudan çıkmış bir balık gibi değildi,
tamamen onun öğesinden ve derinliğinden çıkmış-bir flotsam
Jetsam olarak kuru topraklara ulaşmak için mücadele ediyor.

Sosyal çağdaşlarının ötesinde ve ötesinde, ahlaki olarak
Ya da ruhsal olarak, Mohammed bir muamma ve bir gizemdi. "Koku
Bir gizem, bir skandal parçasındaki ilk ısırık ve kutsal ruhlar gibidir
Tasarruf etmeyin. Bağnazlığın gizli bölmelerinde bazıları var
skandal için merak. "Ama Muhammed'in rakipleri arasında-
Özellikle-onları hareket ettiren sadece skandal değildi:
Kıskançlık, kıskançlık, kötülük ve sonunda şeytani nefret. İçinde
İlerleyen bir zihnin durumunu tanımlayarak, bunu hatırlamalıyız
Tüm ilerlemeler bir yürüyüşte ve hatta yürüyüşlerde yapılmaz.
Muhammed'in yürüyüşü tamamen yokuş yukarı, yakaya karşı öldü,
Yol ve her zaman, belki de, sadece sonuna doğru. Yine de her biri
Day'in yürüyüşü onu arzularının hedefine yaklaştırdı. Yavaş ama
Elbette ilerleme kaydetti ve onunla itibar. Onun yavaşlığı
hareketi, ilerlemesi, ilerleme ve itibar yaptı.
Ölü, ama yaşayan bir kesinlik. Ancak her zaman itibarda anarşi vardır.
Bu itibardı-küstahça cesaret eden bu bireysellik
kendisini atalarının tanrılarının devrilmesinde iddia edin-
Koreish düşmanlığı.

Muhammed sakindi, ancak hiçbir şekilde ilerlemeyen bir ajan
Providence. Mani veya bilgelikte emilen beyinler veya
Çoğu zaman, her ikisinde de olur,
Bu dünyanın şeyler. Ama melankoli olduğunu itiraf ediyor bile,
Muhammed hakkında mani yoktu. Bir adam aklı başında ve sağlıklı olsaydı,
O öyleydi. "Dindar bir adam verirsin, bilge bir adam verirsin:
önce bir kalbe sahip olmadan gözü görmek. "Bu onun davasına uyuyor
bir güzelliğe. Muhammed'in hiç yaşamadığından daha dindar bir adam. O öyleydi
Dindar olduğu için önceden bilge. Bilgeliğini kullandı
kapasitesinin sonuncusu ve istismarını koyarak kanıtladı
Kıta ve sert uygulamaların yanılmaz testine olan inançları. Tüccar
Parmak uçlarına, açık görüşlü bir iş adamı ve bir devlet adamı
Geçmiş tarafından kazanılan peygamberlik içgüdüleriyle
mevcut ve geleceğe hazırlanan, bu anlamda o bir
çelişki. Bilgelikte emilen, onu engellemedi
En vicdanlı ve kapsamlı dünyevi görevlerini sürdürmek
biçim. _Per Contra_, dünyevi görevleri onu engellemedi
Felsefi absorpsiyon. Biri onun göreviydi, diğeri nefesi
O'na hayat. Tanrı'yı ​​saygı duyması, dini yavaş yavaş kristalleştirdi
içinde bir inanç haline geldi. Bu genellikle konsantrasyonun sonucudur. Onun
Tanrı'nın emilimi Tanrı'nın O'nu emilimiyle sona erdi. Uzun ve
Yirmi yılı işgal eden kademeli süreç. Bu dönemde
Embriyonik gelişme, olduğu gibi kendisine çekildi. Sonra ne zaman
Kriz geldi, bir nehirden akarken ondan çıktı
bahar ve İslam olarak adlandırıldı. "Chimeras'ımız," diyor Victor Hugo, "
En çok kendimize benzeyen şeyler ve her insanın hayalleri
bilinmiyor ve doğasına göre imkansız. "Mohammed's
Chimera, bildiğimiz gibi, Tanrı ve Arap birliğiydi. Ama hiçbir şey yoktu
Birincisi hakkında kimerik ve bu yenilmez kolla, ikincisi
Ayrıca farklı bir olasılıktı. Şüphesiz olmasına rağmen
batıl inanç-bu doğal-gölgeler ve vizyonlarla güreşti,
Muhammed gerçeklerle uğraştı. O'na Tanrı en gerçek şeydi,
Evrendeki herkesin en sert gerçekliği. Aslında Tanrı evrendi.
Bunlar, diğerine bilinmeyen ve imkansız olurdu,
ona olası ve kaçınılmazdı. O'nun içindeki doğa
Tanrı'nın ve evrenin doğasıydı. Nerede bir nokta var
Işık söndürüldüğünde derinlik unutulur. Bir
edebi yön Muhammed derin değildi, dini anlamda
Tanrı'da olduğu gibi merkezlenen derinlik, cimmerian'a patladı
Ülkesini bir meteorın parlaklığıyla saran karanlık
Bu en siyah geceyi aydınlatıyor.

Buluşmak için sonuna kadar giderek hatayla karşılaşmanın bir yolu var
gerçek, aynı zamanda her şeyi kabul eden bir tür şiddetli iyi niyetle
koşulsuz olarak. Şiddet içeren bir şey yoktu (kesinlikle uzun süredir değil
dönem), ama iyilik ve istikrar anlamına gelen her şey vardı
Muhammed'in inancında. Böylece-bir kahramanın ve cesaretin ruhu
bir paladin-düşmanlarının hatası ve muhalefetiyle karşılaştı
Her şeyden önce gerçeği karşılamak için kendi yolundan çıkıyor; O zaman,
kendileri ve düşmanlıkları, bunu yapmayacak olanlara uygulayarak
ikna olun. Fontenelle'ye göre, "
İkna ve hatta tüm kanıtlarıyla görünmesini gerektirmeden. BT
Bu kadar doğal olarak zihnin içine girer, bu da duyulduğunda
İlk kez, sanki sadece hatırlıyormuş gibi görünüyor. "Bu çok
Mohammed için durum. Bu yüzden ilk başta liderlik etmeye çalıştı ve
vatandaşlarını gerçeğe götürmemek. Gerçeğini gören ona
Tanrı'nın varlığı, merhameti düşen yağmur damlasında açıkça yazılmış
İntikam gücü gökyüzünde yanıp sönen şimşektir
Sanki bunu yapıyormuş gibi, Tanrı'yı ​​reddetmedeki inatçılığı tamamen
anlaşılmaz. Aklının iki tutumu vardı. Biri Tanrı'ya döndü,
diğeri insana. Tanrı'yı ​​düşünürken, insanın çıkarlarını inceledi
Ve kendi. Ancak Muhammed ile tefekkür, bir
tembellik biçimi. Yaratıcı-aslında-aslında-olduğu gibi
Hayal gücünün onunla hile oynamasına izin vermeyin. Bunu sevmedi
Hiçbir şey istemedi. Khadija ile evlendiğinde ve tolere edilebilir
Zenginlik, hayatında büyük bir boşluk vardı. Bu isteme
Kurs manevi idi. Onun zamansal olduğu gibi kesin ve dakik
Görevleri, bükülmüş ve eğilimi öncekine yöneldi. Olarak
daha genç ve daha fakir adam, etrafındaki insanlığa çok bakmıştı
tam ruhuna düştü. Aynı ateşli
görene kadar doğaya baktığı yoğunluk,
Yaratıcı ve denetleyicisi. "Bilinmeyen zamanlar var
kendini insanın ruhuna gizemli bir şekilde ortaya çıkarır. Ani Kira
Karanlığın perdesinde, şimdiye kadar görünmeyen tezahür ettirecek ve
Sonra içindeki gizemleri tekrar kapatın. Bu tür vizyonlar var
Bazen bir başkalaşımını etkileme gücü
ziyaret etmek. Zavallı bir deve sürücüsünü bir Mahomet'e dönüştürürler; Bir Köylü Kız
keçilerini bir yoan Joan'a yönelmek. "Vicdanlı ve sadık bir
İşçi, Muhammed aynı zamanda bir hayalperestti. Ama hayalleri ama
çalışmalarının ve fikirlerinin refleksi. Bunlar ona benzedi
dağlık dalgalar veya öfkeli bir sörfün şişmesi,
Tehdit edici bir kükreme ile plaj, su altında kalacak bir su kütlesi
çok dünya. Ancak fikirleri onu batırmadı. Onlar da
Onu yok et ya da göm. Bilinmeyen ve Bosky derinlikleri Mohammed
Her zaman hayat kuşağı, sakin bir yüzdürme ile yüzeye yükseldi
Ve hareketsiz, çünkü manevi ağırlık merkezi onu her zaman ayakta tuttu. O
insanın hayalini kurdu, ama esasen Tanrı'nın iyiliği ve büyüklüğünün
İnsanın iktidarsızlık ve kırılganlığı. Üzerinde olduğu katı dünyaya baktı
Taşları ve kumu, buğdası ve darbeleri, sevinçleri ile durdu
ve üzüntüleri, ama özellikle acı çeken çocukları ve çaresiz kadınlar.
Sonra yukarıdaki geniş boşluğa baktı, yıldız kaplı gökyüzü,
güneş ve ay ve her şeyi yapan ve hepsinde olan tanrı. Bu onu yönlendirdi
Kendi içinde olan boşluğu düşünün ve biriyle karşılaştırmak
diğer. Sonra düşündü ve karşılaştırdı. Her şeyin büyüklüğü geçti
O'nun içine ve tekrar hayal etti. Yukarıda boşluk yoktu, Tanrı dolgusu için
BT. Böylece kendi boşluğu Yüce'ye yer verdi. Hepsi bir kerede
İçinde büyük hassasiyet hissi uyandırdı. Egotizminden
_genus vir_, _genus homo_ tefekkürüne geçti,
düşünen ve hisseden adam. Tanrı kalbine dokunmuştu. İçinde
Kendinin unutması herkes için büyük bir şefkat doğdu. Yıllarca ve
Yıllar Mohammed boynuyla birlikte yaşadı.
insan dikenleri ve değirmen taşları. Tabii ki, bir dışlanmıştı, atıldı
gübre yığın ve brambles içine; bazen çamurda bile. Henüz hayır
Çamur ona yapıştı, ayaklarına bile değil. Tüm olaylarda başı
Her zaman ışıkta, eli her zaman her şeye gücü yeteneğine dayanıyor
Yüce. Her zaman nazik, özenli, ciddi, yardımsever, kolayca
Memnun kaldı, sakin ve huzurlu kaldı. Sadece sonundaydı
Ekstremite, tüm ikna edici ciddiyeti onu başarısızlığa uğrattığında, onun
Düşmanlar onu gazabına karıştırdı. Ama adil ve tutkulu bir gazaptı;
Tanrı'nın gazabıydı. Sevdikleri ya da hayır için Muhammed
Tanrı'nın ajanı ve Arap vatansever olarak ikili kapasite kararını vermişti
Tanrı'ya sahip olmaları gerektiğini. Bu noktada acımasızdı. Hissetmek
Adalette bir sonsuzluk var, adalette Tanrı'ya ve
kendileri ve kendilerine rağmen,
gerçek. Birçoğu daha az inatçı bir adam, çoğu gerçek bir kahraman olurdu
çok müthiş bir çileden önce küçüldü ve yenildi, bir yarışma
Çok son derece titanik. Ancak Muhammed, daha sert şeylerden yapılmıştı,
tanrıların yapıldığı ruh. Başarısızlık, yapmadığı bir kelimeydi
tanımak. Tanrı sırtında, başarı mutlak bir kesinlikti-bir
kaçınılmaz sonuç.

O bulunduğu yerde kalma ve ona yapışma arzusu ne olursa olsun, o
ilerlemeye, devam etmeye, daha ileri gitmeye ve hareketsiz kalmaya zorlandı
daha öte. Henüz düşünmek ve kendisine nereye liderlik edeceğini sormak
ona? Ama düşünmesine rağmen, asla tereddüt etmedi, asla geri dönmedi. Eli plough-pulluk tanrısı. Tanrı hedefti, son,
İnsan varlığı ve hırsının zirvesi. İnsanlık topraktı ve
Oraya ulaşmak için, düşmanlıkları ve duyguları boyunca yolunu çıkarmalıdır.
Firma ve istisnai doğalar bu nedenle sefaletlerden kaldı,
talihsizlikler ve ızdıraplar. Çalışma geçmişinin bir sonucu olarak bize gösteriyor
Mohammed'in en yüksek seviyeye kadar sağlam ve olağanüstü olduğu gittikçe daha fazla
derece. Yine de Victor Hugo'nun aradığı bu ikiyüzlülükten hiçbir şey yoktu
Onunla ilgili yüce sinizm. O çok insandı, çok fazla, olmak için
Sadık Amin dışında herhangi bir şey. Sonuçta, bir isimden daha fazlası var
Gözle buluşuyor. Bazı isimlerde tarih ve trajedi var
tarih. Diğerlerinde bir komuta gücü ve ihtişamı var
Gerçeğin yüceltisini tanıyan manyetizma. Mohammed'in durumunda,
Bu güne kadar iki yüz elli milyondan fazla insan eğiliyor
O'nun içinden Tanrı'ya diz. Evet, çok şey var-bir anlam dünyası-yani
Bir isim olarak ifade edilemez-bir sihir ve bir _je ne sais quoi_
Napolyon etiketi erkekleri krallığa götürdü, başka bir deyişle, başka bir deyişle,
yıkıma ve şeytan-ama Muhammed ile açık susamdı
Tanrı'nın ihtişamına ve gücüne. Başka bir isimle bir gül gibi koklayabilir
tatlı. Ama zaman onurlu kutsallığın halesi olmadan İslam
Muhammed adına bağlanır, içi boş bir pirinç veya bir
Tinkling zil. Aslında, adamın kendisi samimi ve
sadık, var ve olmaya devam edecek, onun içinde bir sihir
İsim-Mesih'in Hıristiyan için olduğu gibi daha fazla-çizim
İnsanlar Tanrı'ya, bizzat onları tek başına değil, irade gücü ile yalnız değil
ve karakter, ama daha güçlü bir güçle, gücü
samimiyet ve gerçek.




Bölüm III

Muhammed'i şekillendiren ortam


Çölün gerçek bir oğlu, güçlü olanı anlamak imkansız
ve Mohammed'in karmaşık kişiliği,
tuhaf karakter ve çöl dehası. Daha çok bazı açılardan
Denizci, çöldeki sakin veya Sojourner farklıdır ve
Kendisinde benzersiz. Fatalistin cesaretine sahip olmak ve özgür
Cennetin fitil rüzgarları olarak, o bir küçülme ile aynıdır ve
zamanında doğa, sık sık belirli yönlere göre ve
hayatını zorlayan ve onun köklerine çarpan fenomenler
ahlaki bilinç.

Çölde, nispeten konuşursak, çok az yaşam var. Aksine
Orman bölgesi, çıplak ve neredeyse yoksul. Orada, denizde olduğu gibi adam
sadece büyük unsurlarla değil, aynı zamanda daha büyük olan
Sonsuz ve görünmez. Tanrı'ya ve doğanın yoğunluğuna daha yakındır.
Hiçbir şey yok-ya da en azından az-dikkatini dağıtmak-hiçbir şey
onun ve her zaman dikkatli anlaşılmaz olan arasında. Gölge yok
Gündüz Güneş, Geceleri Ay ve Yıldızdan Koruma Yok. Onlar
Ona en yüce yüksekliğin zirvesinden aşağı bak. .
Güneşin daha şiddetli ihtişamı, ruhuna doğru yanar, onu tüketir
çok iliği. Gece ile ayın daha hafif verimliliği
Tüm duyuları üzerinde gümüş cazibe. Daha az ve daha uzak
Yıldızların ihtişamı-melek ruhlarının bu gözlem yolları-onların
Sayısız sayısız huşu ve onu şaşırttı. Boğulma nefesinde
Simoom Tanrı'nın potansiyellerini ve kendi çaresizliğini hissediyor
iktidarsızlık. Boğucu patlamasıyla tüm bir yığınla vurdu,
görünmez ama somut ve
ölümcül. İster isteyip istemediği, Tanrı'nın korkusu-kaçınılmaz ve
Kaçınılmaz-kalbine girer ve en içten sahip olmasını sağlar
ruh. Tanrı korkusu deyin, neredeyse bir ve aynı
Özellik-sadece insan etiketi bu korkunç ve
Görünmeyen gerçeklik-aynı bilinmeyen korkusu, beklenmedik ve
Kaçınılmaz: Her zaman bizimle olan kaçınılmaz, agnostik ve
Sofist teologdan daha az değil, ancak görünmeyen, anlaşılmaz
ve her şeye gücü yeten. Ama her şeyden çok, korkunç ve aşılmaz
Sessiz ve onurlu göçebeyi etkileyen ve uygulamalı sessizlik
çöl.

Medeniyetin sınırlarının dışında hiç olmamış olanlar için
Olağanüstü etkiyi tahmin etmek bile mantıklı bir şekilde mümkün değil-bir
cadıya ve sessizliğin sessizliği ve yalnızlığı
Çöl egzersizleri. Yine de özü tanımlamam istendiyse ve
Bu etkinin incelikli, bunun tanımlanamaz olduğunu cevaplayabilirim;
Hepsi, yerçekimi kuvveti gibi karşı konulmaz bir cazibe.
Deniz gibi özgür ve açık (ama sadece geceleri taze), bu değil
Yumuşak mavi gökyüzünün cadısı, çölün gökyüzü zor ve
çelik; Hızlı güneşin eriyen şiddetli beyaz ısısı değil
Kemiklerin kemik iliğine; daha ziyade yatıştırıcı sihir
Geceleri ayın, göklerin parlak gölgelik altında, ne zaman
Hızla soğuyan dünya, ebedi sessizliğe dönüştü,
Harika etkisinin büyüsü büyüsüne girer. Ama hatta
Ayın Glamour, gecenin karanlığı tarafından göz ardı edilir
Büyük Güneşler ve Gezegenler bile cenaze palyası
Azalan kafalar. Gecenin karanlığında ve sessizliği var
durgun olanı, hatta durgun olanı uyandıran bir gizem ve bir derinlik
Dullard'ın bilinci-çok daha fazlası, hızlanmayı çekiyor
Mistik ve vizyonerlerin ruhu, ona aynı şekilde yayılan
Yalın ve aç bir alabalık ilk sinekte sıçradığı istekli
Uzun ve zorlu bir yoksunluktan sonra görür. Bu karanlıkta ve
Gecenin Sessizliği, öğlen güneşinin şiddetli parıltısından ziyade,
Büyük sonsuz korkunun insana gelmesi. Çünkü biz ama düşünürsek
Bu, ne spektrum-teeming bir gösteri gece. Garip, garip duyuyoruz
sesler. Nereye geldiklerini ya da nereye gittiklerini bilmiyoruz. Ya da olabilir
Etrafımızda, ebedi ölümün mezarının sessizliği. Biz
Akşam yıldızının yanan büyük bir dünya gibi göründüğünü görün. Mavi
gökyüzünün siyah görünmesi. Yıldızlar bizimle konuşuyor gibi görünüyor; Bütün sahne
etkileyici-tanrılar için bir manzara. Ancak çölde ve
ağırlık merkezi Tanrı olan ciddi düşünür, gece daha fazla bir şeydir
sadece bir gösteriden daha büyük, daha büyük ve daha korkunç bir şey
basit bir izlenim daha-bir daha derin ve yüce hissetmek
Mahkumiyet: Her zaman olan görünmeyen bilinmeyen bir vahiy
gördüğü ve bildiği şeyin arkasında.

Gece fantomlar, tonlar, sesler ve sessizlik olduğu gibi,
Yanlış Mirage, sadece boş simulacrum yok. Ama her şekilde bir
gerçek ve somut olan bir madde, sadece birine değinmeyen bir madde
Nokta, çiğ, ama her yerde; bu belirsiz korkularla doldurur,
ve en gururlu ve en sert olanı bile dizlerine getiriyor
Büyük Her şeye gücü yeten. Takılan yıldızlar
Büyük Silah Tanrı'nın işaretçileri olarak görünür-
her zaman üzerimizde-ya da ebedi gözetleme fışkırtmalarına benziyor
insanın anlık mortalitesi ile Tanrı'nın sonsuzluğu; geliştirirler
Mavinin Siyahlığı. Harika gözlemciye yaptıkları gibi bakıyor
En çok ruh, ya onu başını karanlığa sürüklerler ve
kötülüğün dehşeti veya onu nazikçe ışıkları ile yücelerine götürür
Yüce Varlık. Tartışmasız gece ya şeytani veya
kutsal. Sadece bu değil, o tüm ilkelin kuluçkalı ve yetiştiricisidir.
Doktrinler, Key Vical ve tüm insan inançlarının annesi. İçinde
muazzam rahim Gizli bir ışık, yanan bir yanardağ var
Küller, siğinler ve ölü erkek kemikleri; Yine de tamir-parklarla dolu
Hissing'e patlama bile, parlaklık içinde yanıp sönebilir,
Alevler sıçraması ve yutması. Böylece Hıristiyanlık ve İslamdı
ortaya çıktı. Böylece ilkel fedakarlıkların dışındaydı, gölgeler
ve ölüm ve karanlığın sessizliği, tüm inançların içine girdiği ve
İnsanların zihninden. Kıvrımlı insan karıncası sıkılmış ve tünellenmiş
insan fikirleri, insan umutları ve insan istekleri ile;
fetus aşamasının alçak yerleşim yerleşiminde dünyalar,
İnançlara, inançlara, inançlara, mezheplere, mezheplere yönelik talimatlar
Quackeries, Dissmismutions ve Charlatanizm. Labirent, yeraltı,
ve tüm bu inançlar göründüğü gibi inceliklerle dolu, kolaydırlar
Anlamak için yeterli. Hepsi aynı basit tohumdan yayıldı
Biz onu tanıyacağız. Geçmişin bu manzarasına bakarsak
Bir zihinsel teleskop aracılığıyla, eğer maddeyi kavradıysak
Gölge, teolojik yerine doğrudan basit köke gitti
Ve her şeyin metafizik incelikleri, kesinlikle bulurduk
basit. Yaparsak ama bir an için gözlerimizden düşer yoğun ölçekler
Dogma, bağnazlık ve önyargıdan, izlemede zorluk olmaz
Tüm bu esrarengiz sonuçları ve kasvetli müstehcenlikleri geri
Bir merkezi mikrop fikrine bozulmamış karanlık ve kaos
Hepsine ilham veren ve aydınlatan canlandırıcı kıvılcım.

Wordsworth, sadece "iki ses" den bahsettiğinde,
Biri "denizin, diğeri" dağların "-" her biri güçlü bir ses "
Çölün kasvetini ve sessizliğini oldukça gözden kaçırdı. Bu
Ruhu kaplayan aşırı güçlü siyahlık, her zaman sürünüyor
Kemiklere havalandırın ve çok kemiğe titreyin. Bu yüce
Tanrı'nın hala küçük sesi konuştuğu gibi konuşur.
Musa ve bu düşünürü daha da büyük huşu ve saygı ile dolduruyor
çökme ve yuvarlanan gök gürültüsünden daha. Bu sessizlik
Sonsuzluk, bu nedenle altın, konuşma günümüzde ve sadece Silvern,
çünkü Carlyle bize hatırlattığı gibi: "Konuşma en iyisini yaptıktan sonra, sessizlik var
Tüm bu konuşmayı dahil etmek unuttu veya ifade edemedi. "

Kendim için konuşurken, denizde varlığımın günlerini geçen,
Ve daha çok daha fazlası çölde, ikincisinde
Bana her zaman birincisini hatırlatır. Emin olmak için, her zaman huzursuz deniz
Neredeyse sayısız ruh hali-sakin, hareketi, dalgalanan gülümsemeleri,
Dalgalı dalgalanmalar, yükseklikleri ve derinlikleri, kararsızlığı ve ihanetleri,
Göz kamaştırıcı güzellikleri, şiddetli türbülansı-çölün aksine,
Acımasız ve korkutucu benzerliği ile iyi olabilir:
Hala--

    "Tho 'İçinde biz,
    Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
    Bu da bize o getirdi. "

İçinde gündüz veya gece müzik yok, sadece ölüler hala susturuyor
sessizlik. Yine de çölün, ruh hali yoksa ve
Kontrastlar-çarpıcı oldukları kadar tekil. Gör ya da daha çok hissediyorum
ateşli güneşin şiddetli ve kavurucu parıltısı altında, neredeyse
Seni bir mumyaya çekiyor; Ayrıca daha yumuşak büyüsü altında görün
gümüş küre, hava balmy olduğunda, taze değilse ve bir kerede
Kendinizi tamamen farklı ve büyülü bir dünyada olduğunuzu hayal edin.
Sonra tekrar, bir kez içeri girdiğinde karanlık bir gecede çölde kendinizi kaybet
Yıldızların loş veya bulutlar tarafından gizlenmesinin bir yolu ve
Daha önce hiç yapmadın, duygunun harika gerçekliği
Yalnızlık-sadece tarafından hissedilenlerle karşılaştırılabilecek bir duygu
Bir şehirde saklanan ve her erkeğin eline karşı avlanan suç
kabarık.

Ama çölün yanı sıra,
Okyanus sirenleri, kıyametlerine çok fazla çekildi. Sonunda var
Bir ada gibi parıldayan kum denizinin dışında duran vaha
cennet, kuşatan suların israfı üzerinde
BT. Çölde de deniz gibi, gemileri ve adamları var. Gemiler
Gece ve gece geç. Büyük adım atan gemiler
Sandy atıkları, homurdanma ve gawky, hoş olmayan sabır, inatçı
azim ve içgüdüsel içgüdü. Gemiler gibi, erkekler de öyle. Ancak
Gawkiness ve homurdanma yerine, sessizliğin altın erdemi ve
Doğal haysiyetin bilinçli gururu. Çok limanlarında ve
Taşıma, çölün ruhu ve kişileşmesidir. Erkekler
Genii değil, büyük kuru kumun dahisini temsil edin
ve sessizlik. Gerçekten de, bu gezegenimizdeki erkekler
ataerkil, eğer erkekler yürüyüş ve basit ile kendilerini taşıyorlarsa
Özgür adamların haysiyeti, Arabistan ve Kuzey Afrikalı Bedawins
Çöller yapar. Lynx benzeri ama esrarengiz ifade ile
Kartal keskinliği ve baykuş benzeri ciddiyetin bir kombinasyonuna dikkat edin,
Onlar hakkında bir tarz ve yatak özgürlüğü, bir taşıma haysiyeti, bir
tuhaf bir şekilde görkemli ve karakterlerin bağımsızlığı
Havanın, geniş ve ihtişamın ayırt edici yadigarları
denizler. Her anlamda, ahlaki ve fiziksel olarak, bir
onları oldukları şey yapan sınırsız ortam-
dünyanın yüzü. Ama seçimden gezginler. Bile
lisans; Bağımsızlık ruhlarına dizginsiz bir dizgin vermek.
Yüce hor görme ile ilgili lüksler ve hatta gereklilikler
medeniyet. Yine de tüm kölelerle uğraşan manevi korkulara
onlara. İlkel ve eski dünyadaki bir medeniyetin kalıntıları,
Bu bedawins, antik çağın bir aroması,
Ebedi Çağın Kısaltılması, o kadar uzak ki, bu konuda varsayım yapamayız,
en belirsiz terimlerle bile. Bu sonsuz antik çağa ek olarak
ve muhafazakârlık, bu patrikler hakkında doğal olarak onurlu
suskunluk ve sakin, sessiz bir güvence ve otorite havası
tuhaf bir şekilde kendi kişisel mülkleri. Ama daha fazlası var
Bu. Aynı evrensel kavram var-tüm ilkel
Geri çekmeyen insanlar-bir yüce korkuya inanmak için
güç. Ataerkil Otorite için aynı huşu ve saygı
ondan önce gelen atalarınkiyle bağlantılı; O sakin
ve karma veya kaderciliğin felsefi kabulü; aynı korku
sonuçlar; bu malign şeytanların aynı terörü; aynı
Kaçınılmaz olandan küçülme, tüm doğal miras
insanlar. On iki yüzyıl İslam'ın bile sahip olduğu içgüdüler
neredeyse değiştirilmedi. İnsan doğasının yüzeyinin altına girdiğimizde
Arap tarafından temsil ediliyor, ister doğudan, batıdan,
Güney veya Merkez, çoğu için altta yatan neden olduğu açıktır,
Hepsi olmasa da, sosyal geleneklerinin bu kişisel veya
Birincil içgüdülere çok yakın olan dini içgüdüsü
hepsinden. Böyle bir temel materyalden Muhammed ortaya çıktı!

Yine de, tüm dezavantajları ile çöl hakkında var, sadece içinde
farklı bir derece, yolsuz ormanların zevki,
Yalnız kıyı. Tıpkı kükreme olan derin ve yuvarlanan denizde olduğu gibi
Müzik, çölde hiçbirinin içeri girmediği bir toplum var.
Sessizliğinin ve yalnızlığının tam özünde ve merkezinde, adam
Kimin kulakları ve gözleri izlenim almaya açık, kendini içinde bulur
Doğanın bu görünmez ama her şeyi bilen gücünün varlığı. Güç
Bu, ciddi düşünürün duraklatmasına ve yansıtmasına neden olurken,
Ortalama bir insan kendi türünün arkadaşlığı için özlem duyuyor. Ancak
Muhammed için öyle değildi. Muhammed diğer erkekler değildi. O bir
düşünce lideri. Hiçbir şekilde derin bir düşünür değil; Ama derinden
ciddi. Dünya tarihinde az sayıda adam-en azından
Sonuçlar-ondan daha ciddiydim. Hannibal'da var
aynı ciddi amaç sabitliği, sadece ayni farklı, aynı
tartışılmaz bir ardor ve onu sadık tutan aynı demir irade
Romalılara karşı ölümsüz intikam sözü, babasının
atalarının tanrılarının sunağında ondan çıkarıldı. William'da
Sessiz, ama aynı zamanda başka bir yönde de aynı acımasız buluyoruz
Bağımsızlığa ulaşmak için amaç ve aynı esnek olmayan samimiyet ve
Birleşik İllerin Özerkliği. Cromwell de hayatını verdi ve
Hizmetleri-aslında onun için en iyisi-firma ve samimi
Tanrı'nın seçtiği enstrüman olduğuna dair inanç. Ama bunların hiçbirinde
Büyük ve kahramanca ironside bile erkekler aynı muydu
ateşli tanrısallık, yani Tanrı'nın korkusu ve saygı duyulması. Luther'di
Mohammed'e amacının samimiyetinde yaklaşan en önemlisi,
yani dini. Çünkü Luther aslında bir rahip olmasına rağmen ve
Yeni bir inanç bulamadı, samimiyeti kendini Protestan olarak gösterdi
ve reformcu. Tüm hayatı boyunca Tanrı'nın korkusu ve saygı duyulması
Varlığının güdü faktörü tezahür etti.

Tabii ki, Tennyson'un tahmin ettiği gibi, şu:

    "... çağlar boyunca artan bir amaç koşuyor,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreciyle genişliyor. "

Ancak bu belirsizdir ve bizi bir kesin olarak getirmez
konunun anlaşılması. Bu duyguyu anlamak daha iyi
Numa, Buda, Luther, John Knox'un bu kadar hakim adamları,
Cromwell ve Muhammed tipi, öğrencinin kavrayışları ve
dini ayıran gerçek fark ölçüsünü ölçer
inanç. Rasyonel aksiyomu kabul etmeliyiz,
Din doğaldır ve bencil ve kişisel
Dine insanlar tarafından verilen yorum. Draper'ın dediği gibi:
"Doğal nedenler yeterli olduğunda, doğaüstü aramaya gerek yok."
Öyleyse pastırma, gerçek dahinin içgörüyle kitabına bakarak
Doğa, doğanın tanrısına kadar, açılan ölümsüz aforizmde dedi
_novum organum_, "homo naturae bakanı et intercres"-adam
Doğa hizmetkarı ve tercümanı. Bu, ulaşmayı kolaylaştıracak
Bu ikili korku ve saygı duygusunun kökü. Ama bunu yapmak için
Öğrencinin geçmişe olabildiğince geri bakması için gereklidir.
Şimdiye kadar var olan her eski kültte, Chaldaean'da
Mısır, Aryan, örneğin çeşitli (pagan) Afrikalı,
Aynı aşırı müdürlük unsuru baskındır. Grecian Annals'ta ve
Edebiyat-_iliad_, _odyssey_, hesiod'un _theogony_,
Plutarch ve diğer yazarlarda Aeschylus'un Büyük Trajedileri-Fear değil
Sadece "_holy_" olarak saygı duyuldu, ancak Yunanistan'da, başka yerlerde olduğu gibi, sunaklar
Ona Tanrıça olarak sunuldu ve ibadet etti.

İnsanlığın sahip olduğu tanım ve din anlayışında
yoldan gitti. Genel kabul ile din ve inanç her zaman
şaşkın. Doğal din, farklı bir şey olarak konuşulur ve
bir dinin ortaya çıktığı gibi Hıristiyanlıktan ayrı olarak. Bu öyle değil.
Aralarında fark yok. Hıristiyanlık, gelişme
belirli bireylerin çizgileri ve fikirleri üzerindeki doğal dinin. Orada
vahiy diye bir şey değil. Din bir evrimdir. Doğaldır.
Bize doğadan geliyor, yani doğanın sahip olduğu Tanrı'dan
gelişti. Dolayısıyla yapıcı ve yıkıcı düalizmi. Yaşayan
ve insanda doğa olan bir doğa olarak doğuştan gelen hayati güç.
Açıkçası bu saygı, görünmeyen bu korku, beklenmedik ve
Kaçınılmaz (ki konuştuğum), kök içgüdülerden biri
bunlardan kendini ortaya çıkarır. En tartışmasız dışa dönük
ve hareket eden iç bilinç veya ruhun görünür ifadesi
adam yapıcı yönde venerasyonun hayranlığına ve
yıkıcı korku. Bu bireyde değişir. Böylece
elimiz bir Muhammed'imiz var; Öte yandan bir Napolyon. Çok
İnsan varlığının başlangıcı şimdiye kadar bu Tanrı korkusu var
baskın. Hala var. Mevcut olacak. Din
İnsan anayasasının ilkel içgüdüler olarak bir parçası. Creed
edinildi. Creed yapan veya oluşturan çevre ve eğitimdir. .
Çocuk, öğretmeninin onu yaptığı şey haline gelir, çünkü ne ayırt edemez,
ayrımcılık yap. Ama onu Yahudi yapmak için, Yahudi veya
Hıristiyan, din onun içinde olmalı. Creed, tek kelimeyle, ama
Doğal dinin ego tarafından alınan görüş. Ama bir mesele
Ancak bunun önemli olduğu için burada girilemez.

Tarihin tüm büyük dini liderlerinde olduğu gibi
Muhammed'le birlikteydi. Korku, ama saygıdeğer, kudret, ihtişam
Ve Tanrı'nın iyiliği, en çok istediği arkadaşlık değildi
insan ama ilahi. Onunla kendi düşüncesiyle ve
Çevresindeki büyük sonsuzluk sayesinde, kalbinin en çok istediği şeydi.
Bir kasaba Arap doğum ve üreme, hissederek ve içgüdüyle bir bedawin, o
sadece Arabistan'ın yerlisinden daha fazlası idi. Daha ziyade bir erkek oğlu,
Havari, özellikle erkeklerden seçildi, onlara dayanabilir
Tanrı'nın mesajı ve gerçeği.

"Erkekler," diyor Victor Hugo, "kendileriyle konuş, kendileriyle konuş, ama
Dış sessizlik kesilmez. Büyük bir kargaşa var;
Ağız hariç her şey içimizde konuşuyor. Gerçekleri
Ruh, görünür ve elle tutulmaz oldukları her şey için daha az değil
Gerçekler. "Gösterdiğim gibi, Muhammed'i takıntılı olan büyük gerçeklik
Tanrı idi. Şahsen ve hatta ruhen görünmez olsa da, Tanrı hiçbiri
en iyi kum lekesinde daha az görünür ve ona çok fazla değer verilebilir
Güneşin tüketen ihtişamında. Gecenin alaycı spektrumlarında,
Sabahın değişen gölgelerinde olduğu gibi, Might ve Majestys
Allah'ın yüce idi. İnsan yalnızlığının ölü sessizliğinde, büyük
İçindeki kargaşa sadece büyük ve çalkantılıydı çünkü Tanrı
O ve o, hushed ve müthiş baskılanmış klişelemede Tanrı'ya
fısıltılar. "Elmaslar sadece dünyanın karanlığında bulunur;
Gerçekler sadece düşüncenin derinliklerinde bulunur. "Göründüğü gibi
Peder Madeline, eski mahkum Jean Valjean, bu yüzden göründü
Muhammed, "Bu derinliklere indikten sonra,
Bu karanlığın en yoğun olduğu bir süre, bunlardan birini bulmuştu
Elmaslar, elinde tuttuğu bu gerçeklerden biri ve
ona baktığında gözlerini göz kamaştırdı. "Muhammed'in parlaklığı
Ara gerçek-herkesin en büyük parlak! Doğrusu
Ona göründüğü gibi bulduğu Tanrı'dır. Böylece bütününü taklit etti
Yalnız O'nda bulunan gerçeklere ilişkin Tanrı'nın iradesine olmak.
Pascal gibi Muhammed de "
Ne olduğunu bilmeden bir Tanrı. "Veya Hobbes'un sözleriyle:" Forasmuch
Yüce Tanrı anlaşılmaz olduğu için,
tanrının gebe kalması veya imajı, sadece bunun dışında, bir
God_. "Bu anlamda Mohammed'in Tanrı fikri O gibi
onu gebe kalmaya çalıştı. Onun için Tanrı'nın tek olması yeterliydi
Tanrı-Evrenin Yaratıcısı ve Denetleyicisi! "Dokunma var
Belki de yüce gerçekler olan yanılsamalar. "Ama Muhammed'e göre Tanrı
"Büyük İllüzyon" bile değil, aynı zamanda kin ve yüce bir gerçeklik!
O'na çöl ve yalnız yerler Tanrı'nın konutu vardı-
Meşgul uğultu ve erkeklerin uğrak yerlerinden uzakta. Ama sadece
Altın sessizliğin ve yalnızlığın keyifli cazibesi nedeniyle-sadece
Çünkü ortasında, göksel cennette olduğu gibi, Tanrı yaşıyor
Orası. Yaşadığı ve iletişim kurduğu tek adil ruh-yakın değil
Ancak yakınlık, ancak büyük bir Körfez arasına sabitlenmişti-bir ve
Sonunda ona bakanı ve havarisini oluşturan sadece Tanrı,
Ona olan büyük sevgisi ve bağlılığı nedeniyle. Bunun için
Muhammed çöl aradı. Yıldızların altında oradaydı-yanıp sönüyor
Tanrı'nın Büyük Gücünün Notlarını Unutun-Doğa ve Kendi
Düşünceler, Tanrı'yı ​​aradı. Orada kim var, yaptığını veya yaptığını söyleyebilir
onu bulamadın mı? Tanrı'yı ​​bulabilir miyiz? Biz
Ancak, sorun değil, soru değil-karar vermemiz için değil! Ancak
Bir gerçek kesindir-biri açıktır. Çekirdek ve merkezdeydi
dağlık ve çöllerin ebedi sessizliği ve yalnızlığı
İslam Ruhu'nun kökenine sahip olduğu genişler. Oradaydı
Büyük ve sonsuz Tanrı'nın sayısız gözü altındaydı,
Soğutucu ve daha yapışan yanan güneşin ateşli yangını
Yumuşak ayın cazibesi, dimmer kasveti ve gizemi altında
Karanlık, yüzüyle kırmızı sıcak fırın patlamalarına ve
Simoom'un boğulması, mesajın ona geldiği. Onunla yalnız
Düşünceler:

    "Yalnız, yalnız, hepsi yalnız,
    Geniş bir denizde yalnız! "

Sadece aziz yok, ama Tanrı'nın kendisi, "acı içinde" ruhuna üzüldü. O
Yalnız değildi, çünkü Tanrı onunla birlikteydi. Muhammed'in bu öz-komutanı
Düşünceleriyle, ona Tanrı ile iletişimden başka bir şey değildi,
Çünkü düşünceleri ona tüm ruhla yoğunlaştı ve
insanca yapabileceği güç.

İkna gücü her zaman akışında ve konuşmasında yatmaz
konuşma. En güçlü olanı genellikle en sessizdir. Tanrı asla konuşmaz ama içinde
hala küçük bilinç sesi, bu her insana geliyor
Yaşamın uğultusu ve hareketinin sulandığı gecenin karanlık saatleri
Uyku sessizliğine!

Yalnızlık da, o ikiz kız kardeşi, "Yine de" De Quincey
"Işık kadar sessiz olabilir, ışık gibi, en güçlü
ajanslar; için yalnızlık için gereklidir. "Ancak gerekliyse
Sıradan insan, Tanrı'nın ve peygamberlerin erkeklerine yaşamın nefesidir.
Yalnızlık, aslında, saf ve basit bir doğaya derinlemesine batar ve değişiklikler
onu büyük ölçüde. Bilinçsizce onu bir
üstün derece ve ona bir huşu ile ilham veriyor
onun için kutsal. Kendi içinde münzevi zayıf, dengesiz ve
tutarsız. O'nun bilincinde güçlü olmadan
Sonsuzluğun her şeye gücü ve üstünlüğü. "Yalnızlık belirli bir
Yüce yüceltme miktarı. Bu dumandan kaynaklanan duman gibi
yanan çalı. Gizemli bir zihin sonuçları,
Öğrenciye ve şair bir peygambere girin. "Bir kelimeyle,
Uygarın bir coşku, bir etki ve yalnızlık gücü
adam ya da hiç tabi olmayan adam,
en ufak veya en uygun anlayış. Yalnızlığın sessizliği ve
Sessizliğin yalnızlığı, içinde (tüm ilkel insanlar için ortak)
Varlık sadece "+theou+" ye değil, yani değil.
Tanrı ile dolu, ama Tanrı baskındır. Dolayısıyla coşku,
Rapture ve dalgıç dillerinde ilahi ve konuşma gücü.

Elbette, eğer insan ölümcül ciddiyetle olsaydı, Arabistan'ın bu sadık oğlu
oldu. Eğer adam kalbini ve ruhunu babasına ve annesine açarsa
Her şey, bu Muhammed, tüccar yaptı. Gerçekten büyükse
Bir ruha sessiz acı içinde yanıt verdiğimiz yazarı, yani
çatışma, zafer mücadelesinde, bu büyük soyundan geliyordu
Bond-kadın Hagar! İslam'da ve İslam'ın ruhu, onun gibi
İnculced, zafer herhangi bir maraton veya termopilalardan daha büyüktü.




Bölüm IV

Muhammed'in ilkeleri ve inançları


Muhammed, bir kereden fazla söylediğim gibi, hepsi birlik ve uyum içindi,
bu nedenle her türlü bölünme ve parçalanmaya karşı. Konsantrasyon
onun için hayatın nefesi idi. Ölümcül bir kötülüğe katılın. İçinde
Din ve siyaset şeması şema için yer yoktu. Şema
anlaşmazlık anlamına geliyordu ve şeytana uyumsuz. Ona uyumsuz yedik gibi
muhalefet annesi. Spenser'in açıkça yaptığı gibi,
"Uyuşmazlık daha zor başlamaktan ziyade bitmektir":

    "Tüm stüdyası için ve tüm düşünceleriydi,
    Concord'un işlediği şeyleri nasıl devirebilir. "

Ve her şeyden önce, bu devlet adamı peygamberi öz ve
Merkezleşme ve Concord'un kişileştirilmesi. Tek başına bir birlik için
İslam mümkün. Böylece İkinci Surede, insanlığın
Başından beri bir inanç. Böylece de adil, sadık ve
Tutarlı adam, şiddete karşı çıkıyor ve saldırıyı alıyor, hatta
adında ve dinin pelerini altında; Sürekli savunuyor
ve savunmaya yetki verir (yani Tanrı'nın yetkisi vardır). O bile
aynı zamanda mazeret, savaş ve misillemeyi önerir.
İnançsız ve Kafir. Ancak genel olarak, bunu kabul etmek zorundayım
Muhammed dinde şiddeti reddeder ve indirimler. O içinde
Gerçek, takipçilerinin onu zorlamasını açıkça yasaklar. Kendileri
Zulüm sabırla karşılanacaktı. Mürtedler ve kâfirler
Tövbe için zaman buluşması verilebilir. Henüz ona, olduğu gibi fanatik
Dine göre, İslam tek gerçek inanç, antlaşma,
Tabii ki Tanrı'nın tek başına kurtuluşu güvence altına alabilecek. Bunun ve Tanrı'nın
bir havardan daha fazlası değildi-yani. bir haberci; ayrıca bir açıklayıcı-ama
Bu açıkça sadık adına yaşamaya çalıştı. Bu konuşuyor
ne olduğu bir çağda hoşgörü ve insanlığı için hacimler
Bu özelliklerden diğeri çok fazla oldu; Her ikisi de, aslında,
düşük bir ebb vardı. Yine de bize peygamberin ne kadar yoğun bir insan olduğunu gösteriyor.
Büyük sabır, ihtiyat ve güvenilirlik, tetikte olan bir adam
hafıza, güçlü karakter ve bir yargıçın eğilimi ile-çok
erkeklerin komutanı. Böylece Tanrı'nın affetmede tanrısallığını kabul eder,
ve talepkar tazminat ve tazminatta insanın insanlığı. Burada
Muhammed'in ahlaki mükemmelliği parlak olarak parlıyor. Surada
XIV., "Haksızlık için _PRAPARED_ _PRAPARED_. Ama onlar
İnanmış ve haklılığa sahip olacak,
nehirlerin aktığı bahçeler; onlar orada kalacaklar.
Rabblerinin izni ve buradaki selamları _shall be_
Barış. "Bundan ve diğer birçok benzer pasajdan, görünüşe göre
Muhammed, _promises_ ve _threats_ sürekli tekrarlanmasıyla,
Onun kararlı ısrarı, nihayetinde onu bile ikna etmeyi umuyordu
Samimiyetinin düşmanları da İslam'ın inancı olarak
Tek Tanrı, gerçek inançtı. Yine bu pasajda (Sura
vi.), "Tanrı tahıl ve tarih taşının ortaya koymasına neden olur, o
Ölümden yaşayanları ortaya çıkarın ve ölüleri ortaya çıkardı
yaşayanlardan. Bu Tanrı, "vb., Vb.;
İlahi anlayışın yoğunluğu ve kapsamlılığı
ona göründü. Bahsettiği aynı pasajda biraz daha
Tanrı "Seni bir ruhtan üretti ve sağladı
Kesin bir priz ve bir depo, "
Babalar ve annenizin rahmi-pantheizmin bu parıltılarından biri
zaten ima ettim.

Ancak Kur'an'daki tüm pasajlardan, aşağıdakiler birçok yönden,
En önemlilerinden biri: "Sana ne olursa olsun, ey dostum,
Tanrı'dan; Ve ne olursa olsun sana ne olursa olsun, bu kendinden. "Bu
Bundan açıkça Peygamberin kötülüğün insan zayıflığı olduğuna inandığı
aktif ve kendini istekli bir ajan olarak insan ile. Bir notta satış
diyor ki: "Bu sözler,
Önceki ayet, her şey Tanrı'dan, çünkü düşen kötülük
İnsanlık, Tanrı tarafından emredilmiş olsa da, henüz kendi sonucudur
kötü eylemler. "Ama Muhammed'in Tanrı'nın yüce tanrısallığına gördüğü gibi,
_evil_'i görevlendirilmemek için yorumlamak daha doğru olurdu
hatta Tanrı tarafından yaptırım uygulandı, ancak izin verildiğinde ya da daha çok
onun tarafından kaçınılmaz bir şey olarak önlendi. Ona saflık, kutsallık ve
Tanrı'nın dokunulmazlığı o kadar büyük bir andı ki, haksızdı-bir
Ölümlü günah-ona karşı bir yalan bile tasarlamak için. "Ve kim daha haksız
Tanrı'ya karşı bir yalan saptıran, erkekleri olmadan baştan çıkarabilir
Anlayan? "Bunun ve diğer benzeri pasajların sık tekrar tekrarlanması
Muhammed'in samimiyeti, aynı zamanda ahlaki ısrarından da önemlidir
ve azim. Şüphe duyacak kadar kötü bakış açısından
görevinin gerçekliğine atıldı. Bu bir dereceye kadar yapabilirdi
kat. Ama yansımaya kıyasla, suç
Yüce'ye karşı işlenen yalancılık. Üzerine bir slur atmak
Bu cüretkar şekilde kutsallık, küfürden başka bir şey değildi, bir suç
Ebedi cehennem ateşine ve lanetlemeye layık. Dünyada az sayıda adam
Tarih, tanrılarına bu korkunç ama sadık ürünü kadar sadıktı
Arabistan taşlı. Bu bakımdan ve özellikle
dini gayret ve tutkunun derinliği ve yoğunluğu, bir
Cromwell ve Muhammed arasında güçlü benzerlik. Bu ahlaki her ikisine de
Ironsides, inandıkları gibi inanmayanlar,
ve bu yüzden Tanrı'nın merhametinin solgunluğunun dışında. Ancak inananlar için
Hiçbir şey çok iyi değildi. Bu ilkeler böyle bir ölçüde etkiledi
ikincisi, tüm kinlerin söz verecek kadar ileri gitti
Sadıkların zihinlerinden çıkarılmalıdır. Burada yine var
Muhammed'in tartışılmaz insanlığının kanıtı; Ayrıca medeniyet
belirgin bir derece. Bir kin için, temelde ve
karakteristik olarak insan, aynı zamanda idi ve hala
Bedawins, tuhaf bir Arap Idiosyncrasy; olduğu gibi ilişkili ve
genellikle olduğu gibi doruğa ulaşır, intikam eylemlerinde
Corsican Vendetta, "en pervasız bile korkunç kan davası
Gelecekleri için korku. "

Bununla birlikte, onun hevesine ve dönüşüm için gayretine rağmen, tutarlı
Bu onun ulusal özerklik fikri ile olduğu gibi, hiçbir şeyde Muhammed
Samimiyetini tam olarak ve dürüstlüğünde olduğu kadar göster. O öyleydi
Hiçbir şey kapsamlı değilse. Geçti uzun ve zorlu denetimli serbestlik
Misyonu için kendini hazırlarken ve takma-zihinsel
konsantrasyon, kötü ve kaçınılmaz olan her şey ile güreş
İnsanın doğası, gece saatleri, acıları, iletişim
Tanrı-hepsi bunu kanıtlamaya gidin. Ve açık sözlü ve samimi olmak dürüstlük ise,
O zaman gerçekten kimse onu bu konuda aşmadı. Gözlerinde gerçek
İslam'ın öğrencisi, ilkelerde yaşayan ve hareket eden bir adam anlamına geliyordu ve
inancının ilkeleri. Örneğin, onunla böyle bir fiyasko yoktu
Ölüm yatağı tövbesi olarak. "Ama hiçbir tövbe _shall kabul edilemez_
Ölümün zamanına kadar kötülük yapanlar, ölüm kendini birine sunarsa
Onlardan, şimdi tövbe ettim; ne de ölenlere
İnançsızlar: Onlar için büyük bir ceza hazırladık. "Böyle bir
ACT, O'nun iyi eşitlik ve adalet duygusuna tamamen iğrençti.
sahip, o kadar yorucu bir şekilde "tam bir şekilde kullandı
ölçün ve sadece denge. "
Tanrı'nın hizmetine ve hayranlığına hayat, ruhu isyanda yükseldi ve
Çok aşağılık bir alt fuar. Yaralanmaya hakaret ekliyordu. Sadece
Çekici olarak düzenlenen Rahip Artayı Stratagem'i Stratagem ama
saldırgan yem. Bir tarafta aşağılık ve şeytani bir kurnaz
İnançsız, Güneş göstergesine toz atmaya çalışacak
en yüksek olanın vizyonu, hepsi bilinçsiz ve
Cihazının ve Tanrı'nın arama penetrasyonunun şeffaflığı,
Tüm sonsuzluğu, onun en son sonlarına bile delebilirdi.
Güçlü Evren! Mammon'a bir ömür boyu hizmet etmek için ve sonra
an, ölümün bitmeyen uçurumun eşiğinde, Tanrı'ya döner
ve sonsuz mutluluğun aynı ödülünü yürekten almayı bekleyin
hayatının tamamını veya büyük bir bölümünü Tanrı'nın hizmetine veren inanan,
imkansızdı. Onun düşüncesi korkunçtu. Seçim yatıyordu
Ego ile! Kötülük kendi işiydi! İyi de onun içinde yatıyordu
ulaşmak. Büyük ölçüde bir seçim meselesiydi. Her erkek daha fazlaydı
ya da kendi geri alınmasından daha az sorumlu. Kötülüğün hayatına, ölüm yatağı
Tövbe, kendi eşdeğerinden daha fazlasını üretemezdi
Mutluluk, yani mümkün olan en iyi parça. Bu uyumluydu
Tanrı'nın adalet ölçekleri ve eşit bir denge prensibi ile. Henüz
Muhammed, samimi ve yapıldığında tövbe ve tövbe etmeye karşı değildi
Vade ve uygun zamanda. Tekrar tekrar zeytinini tutuyor
ve nitelikler olarak Tanrı'nın affedilmesini ve merhametini yineliyor
Bu sadece ona aitti. Merhamet, gerçekten de o kadar da değildi
_monopoly_ olarak _attribute_. "Kendi merhametine reçete etti"
Nihai Temyiz Mahkemesi olduğu gerçeğiyle uyumludur. Fakat
Teolog olumsuz olarak bunu modern Hıristiyandan eleştirebilir
bakış açısı, Muhammed'in tüm yüreklerinin açık ve doğrudan kanıtıdır
samimiyet. Ayrıca, eşit derecede doğrudan ve somut kanıtlardır.
Peygamber ve reformcu olarak onun içinde olan ardor ve gayret.

Tanrı, tüm sertliği ve esnekliği ile, göründüğü gibi
Muhammed, adil ve merhametliydi. Yahveh ve
Allah kesinlikle dengeyi ikincisi lehine eğer. Yehova
En iyisi bir kan ve intikam tanrısıydı, en kötüsü,
canavar. Allah'ta, sert ve Tanrı'yı ​​olduğu gibi intikam almak, en azından vardı
şefkat, merhamet ve affetme. O kaçınılmaz değildi. Olurdu
Aklını dinleyin. Muhammed'in kendisi kurucuya göre belirgin bir ilerlemeydi
eski Yahudi inancının. Daha insancıl, daha geniş bir adamdı ve
daha derin sempatiler. Kıç ve Tanrı ve İnancın olduğu bir dereceye kadar zor
endişeliydi; Erkekler, ancak özellikle kadınlar ve çocuklar
Endişeli, hepsi hassasiyet ve acıma idi.

Ona baba olan amcasına karşı ve itaatkar, o bir
Sadık hizmetçi, örnek bir koca, nazik bir baba, iyi bir usta.
Her zaman ayırt edildiği sadık olanın adı,
Şüphesiz ki ne böyle bir insandı. Bir yetim
çocukluk, erkenden yoksulluğa, kalbi herkese gitti
benzer şekilde yer alacak talihsizlik vardı. Yoksullar için, zayıf,
Çaresiz, bir dostu hissi vardı. Bozulmuş veya en azından bağımlı
ve kadınların korunmasız konumu, ahlaki ve yasal çaresizlikleri
En önemlisi, ona itiraz etti. Ama hiçbir şekilde şehvetli olduğu için.
Duygusallık birçok başarısızlığından biri değildi. Yukarıdan aşağıya bir adam,
Doğumla, üreme ve çevre Muhammed bir Arap ve bir patrikti.
Bu nedenle sadece doğal olarak kadınları ve çocukları sevdi. Erkeklere ve
İnanç, güçlü bir adam, zayıf ve çaresiz olduğu için ve
sevecen. Güçlü olduğu için merhametliydi ve insanla doluydu
sempati. Khadija ile uzun ve mutlu birliği sadece o
bir dereceye sadıktı, ama yüksek ahlaki lifli bir adamdı. Çok dolu bir adam
Maddesini sadece duygusallık içinde soymak için yaşamın ağırlığının. Ancak
Çok eşliliğin hüküm sürdüğü tüm doğu ve Afrika ülkelerinde evlilik
saf bir siyasi rahatlık meselesidir. Muhammed bunu biliyordu. O
evliliğin güvence altına alınmada çok önemli bir faktör olduğunu kabul etti
etki ve güç. Çeşitli teğetlere Octopope Feelers attı
ve yapıştığı belirli dernekler ve bağlantılar kurdu,
kurbanına bir kaya ya da şeytan balığı için bir limpet olarak. Aynı prensip
Neredeyse kendi günümüze kadar Avrupa'da güçlü bir faktör oldu
devletçilik. Metresleri tutmanın daha önceki uygulaması bile, çok fazla
"İlahi Haklar" denilen egemen sahipleri tarafından şımartılan
Bu gelenekle çok ortak. Kuşkusuz bu güdü daha çok
Muhammed'i etkileyen diğerlerinden daha. Bu önemli bir özellikti
onun büyük tasarımı. Çünkü Tanrı'ya ezici bağlılığına rağmen,
Tanrı'nın O'na takıntısına rağmen, Muhammed esasen insandı.
İnsan zayıflıkları için kalbinde yer ve üzüntü vardı. Onun arzusu
onları düzeltmek için güçlüydü. Luther'in bir Protestan olduğunu ve bir
Reformcu.

Adil seks ile ilgili ruhsuz teoriye gelince
Kelimenin tam anlamıyla Müslüman dünyasına bir antipatik değilse
İnimik Hıristiyan omuru, Burton'a oldukça katılıyorum. "Müslümanlar asla gitmedi
Şimdiye kadar. "Bazıları bunu yapsaydı," kesin "
Kiliseden_, 'Hatırlanmalı, kadınların sahip olduğuna inanmadım
Ruhlar. "Lady Mary Wortley Montagu, bu eşsiz serilerinden birinde
Yazdığı mektuplar kabul ediyor. Bu mektupta
29 Mayıs 1717'de (O.S.) Abbe Conti'ye Konstantinopolis'ten yazılmıştır.
Diyor ki: "Onların (Türklerin) kadınlara sahip olmadıklarına dair kaba kavramımız
Herhangi bir ruha sahip olmak bir hatadır. "Ve sonra devam ediyor, ama öyle değil
doğru bir damar: "'Doğru, çok yüksek olmadıklarını söylüyorlar
kibar ve bu nedenle cennete kabul edilmeyi ummamalı
Göksel güzellikler tarafından eğlendirilecek erkekler için atandı.
Ama aşağılık ruhlar için bir mutluluk yeri var
Düzen, tüm iyi kadınların ebedi mutluluk içinde olacağı yer. "Hayır
Bu nedenle, Muhammed Allah'ın merhametli olması şaşırtıcı. Bu yüzden
Altıncı Surede şöyle yazıyor: "Biz (sanki kendini Tanrı ile özdeşleştiriyormuş gibi)
yeteneğinin ötesinde herhangi bir ruha bir görev getirmeyecektir. Bunun için
Kendi kendine nedeni, Tanrı'nın size _ dini yapması düşünülür:
insan için zayıf yaratıldı. "Güçlü ve samimiyet olarak kalıcı ve
Mahkumiyet onu yaptı, Muhammed kendi zayıflığını biliyordu. Dolayısıyla
İlahi olan bu gibi tavizler gibi tavizler verdi. Bunlarda o
"Hata, insandır, ilahi affetmek". Daha fazlası,
Ancak, onun samimiyetine hayran kalamayız. Kendisi konusunda bile, onun
Eksiklikler ve yetersizlikler, bir açıklık ile konuşuyor ve
şüpheyi silahsızlandıran basitlik-sorgulayıcıyı
Erkeklerin büyük bir lideri olarak ona daha büyük saygı ile saygı gösterin. "Bu yüzden
Diyelim ki sana değil, Tanrı'nın hazineleri benim gücümde; hiçbirini yapmam
Say_, Tanrı'nın sırlarını biliyorum.
Bir Melek: Sadece bana açıklanan olanı takip ediyorum. "Gerçekten daha fazla
Yakından ve dikkatlice hayatına kıyasla sözlerine bakıyorum
Ve eylemler, onun samimiyeti ve samimiyeti o kadar açık olur. Daha çok
Açıkçası, aslında bir korkunç ve bir ürünü olmasına rağmen
Taşlaşmış ortam, kendisi benzersizdi. Önünde bir adam
zaman ve insanlar. Onun ruhunda derinler için, zengin süt
İnsan nezaketi, aynı ebedi kaynaktan uzaklaştı
Korkusunu ve Yüce için saygı duydu! Gerçekten peygamber ve
Mesih'in Batı'yı anlamına geldiği gibi Doğu ve Çokeşliliğin Manevi Cetveli
Ve tekeşlilik!

Bu silahlarla birlikte, bir elastikin azim ile birleşti ve
Kırılmaz sabır, Muhammed'in Koreish ve diğerleriyle savaştığı
kabileler ve onlarla birlikte fethetti. O muydu
Samimsiz, İslam olmazdı. Bir ruhu olmasaydı
Creed'e aşılandığı gibi ilahi ahlaki anlayış (
Tanrı ve Doğanın Büyük Çeşme Başkanı'ndan), İslam
saf tükenme ve debilite ile solmuş ve yok olurdu. Fiziksel ve ahlaki saflık açısından, Muhammed her bir
Bir Essene hissedin. Bu nedenle sadece vücudun temizliği değil
Mutlak temel, ama zihnin temizliği. Pis ahlaksız eylemler ve
Var olduğunu bildiği ahlaksızlıklar, haksız şiddet ve yetersizlikler,
Açıkça yapılı veya gizleme içinde olsun, kınanmış ve yasaklanmıştır
Tanrı'nın Express emrinin ihlali olarak terimleri korkutmak. Sofistike
Bu, bir kötülüğün suç olmasını sağlayacaktı, kınadı
ateşli doğasının tüm ateşli ateşi ile. Tanrı'dan hayır yoktu
gizleme. Gözlerinde aynı şekilde bir suçtu-aslında, aslında,
Gizleme girişimi nedeniyle.




Bölüm V

Peygamberin karakterinin malzemesi ve diğer tarafları


Gerçeğinden ve samimiyetinden şüphe duyan şüphecileri çürütürken
İslam, Carlyle şüpheciliği kınıyor (oldukça aceleyle bana öyle geliyor)
manevi felçin bir göstergesi olarak. En tartışmasız o
Birincisini aptalca ve tanrısız bir teori olarak kınamak. Ancak
Şüpheciliğin kendisi genel anlamda mutlaka bir kötülük değildir. Üzerinde
Aksine, içgüdüsel olarak ortaya çıkan doğal bir eğilimdir
merak. Bilgi, inert ve pasif bir ilke değildir, ancak
aktif ve dinamik kuvvet. Tarihinde toka şüphecilikten bahsediyor
merak uyandırıcı. Ama arabayı atın önüne koydu. Öyle
Şüpheciliği heyecanlandıran merak. Merak bir hayvan içgüdüsüdür-
tüm bilimin temeli. Alt hayvan yaratmasında var-
sadece üst insan bölümünde. Daha yüksek veya daha fazla gelişmedir,
elde edilmezse, kesinlikle güçlendirilen bir eğilim
eğitim.

Lecky'ye göre, "İngiltere'de hoşgörü göstermesi için ilk aşama
münhasır doktrine karışan şüphecilik ruhu
Kurtuluş "; ve" her ikisinde hoşgörüsüzlük ruhunun yok olması
Katolik ve Protestan ülkeler-rasyonalizm ruhuna-
Medeniyetin tüm fetihlerinin en asilleri. "Ama rasyonalizm olarak
kendisi esas olarak şüpheciliğin sonucudur ve
soruşturma, derinden temel bir anlamda, dünyanın
Bilime veya şüphecilik ruhuna çok borçlu.
Gerçekten de tüm bilgiler deneyimden kaynaklandı ve arzu
Ne olduğunu bilmek için şeylerin kökenini arayın. Meraksız
Ve şüphecilik, insan düşüncesi uzun zamandan beri durgun olurdu ve
Dünya cehalet içinde kaldı. Gazali'nin dediği gibi, "Olmadan bilgi yok
Güvence bilginin adını hak ediyor. "Görmek her zaman değildir
yiyip bitiren. Merak mutlaka oburluk ya da "şüphecilik değildir
Aklın laneti, "Victor Hugo'nun dediği gibi. Oburluk doğal değil,
zeki ve besleyici. Çok fazla aşırıya kaçma, çirkin
doğal bir iştahın kötüye kullanılması ve öfkesi. Bu bir tekme
Pricks-Providence karşısında uçan bir. Ama bir içgüdüsel olarak merak
Doğrudan doğadan sağlıklıdır, bu nedenle de sağlıklı olarak kullanımı
uyarıcı ve cesarete ihtiyaç duyuyor.

Yani Tennyson Shelley'den dedi:-

    "Dürüst şüpheye daha fazla inanç yaşıyor,
    İnan bana, inançların yarısından daha. "

Bu dürüst anlamda Mohammed meraklıydı. Kendi başına
Seçim, doğa onu özellikle merakla donatmıştı. O biriydi
insanı, hassas bitkileri. Bir gözlemci olarak, tüm duyuları
geliştirilmiş ve uyanık. Sadece gördü, aynı zamanda her titreşimi de hissetti
Bu, olduğu gibi, ilk büyük annenin ruhunu çok heyecanlandırdı. İçinde
Her kaçan bulut, her kaçak düşüncede olduğu gibi,
görünmeyen bir güç. Bir peygamberden ziyade bir bakan adam, bu yüzden o
Tanrı'yı ​​hissedene kadar yolunu hissetti ya da daha çok hissetti. "Bir
Tanrım, "dedi la bruyere," ve ben hiç olmadığını hissetmiyorum:
Benim için yeterli; Dünyanın mantığı benim için işe yaramaz: Sonuç
Tanrı var. "
Muhammed kendi kendine iletişim kurdu. Tanrı'yı ​​hissettikten sonra, Tanrı onun için oldu
Gereklilik: daha çok, önemli bir-hepsini sürdüren bir mutlakiyetçilik
Aklından başka. Tanrı'nın olmadığı düşüncesi ortaya çıkmadı
o. Ama aynı evrende diğer tanrıların var olabileceği düşüncesi
Her şeye gücü aşan bir şey, onun için düşünülemez olduğu kadar korkunçtu.
Onun yanında başka bir yer yoktu. Onun içinde çok düşünce
Tahmin, inanç ve gebe kalmamanın yetersizliğinden öldü!
Hıristiyanlığın Üçlü Birliği ona imkansız ve kabul edilemezdi
kendi vatandaşlarının antediluvian veya daha sonra çoktanrıcılığı olarak.

Tüm aktif zihinler şüpheci. Carlyle'ın kendisi-görünse de
gerçeklerin bilinçsizdi-kendisi bir şüpheciydi. Ama öyleydi
Doğası üzerindeki antagonistik düalizminin tuhaf bir şekilde karakteristiği
Bir yandan innuendoes, anathemalar (ve her türlü zihinsel
şüphecilik dediği şeyde tutabileceği Brickbat veya
inançsızlık. Öte yandan, inancı kesinlikle gerekli tutmak için
insan varlığına. Ama tüm teorik kasıklar gibi,
Felsefi spekülasyonlar çok uzak. Başka bir deyişle, bazen
kendini aştı. Onun özel dogmasına göre, onun görüşüne göre,
İnsanın hayatı şüphe veya inkarda geçemez, sadece üzerinde durur
inanç. Ama bu tamamen işaretin yanında. Şüphecilik
mutlaka şüphe veya inkar anlamına gelir. İnancın kendisi olmadan var olamaz
BT. Ölümsüz Phoenix'in şüpheciliğin küllerinden
inanç ortaya çıkar. Kabul edilen doktrinlerin şüphesi ve inkar edilmesi
tüm inançların (Hıristiyanlık ve İslam dahil) büyüdüğü
yapı. Şüphecilik tarafından ortaya çıkan şüphe, sonuçta sadece bir
Dogmaların doğasının bir analizi, soruşturma veya yönlendirme,
doktrinler veya inançlar. Bu,
sonuç. Bu, gerçeğin ardından bir arama veya groping,
ahlaki, entelektüel veya ruhsal memnuniyetsizliğin sonucu. Öyle
Ayrıca, tüm tarafların artılarını ve eksilerini öğrenme arzusu
bir soruya. Şüphenin ruhu veya unsuru gereklidir,
iyileştirme ve ilerlemenin temel öncüsü. Dolayısıyla muazzam
Şüpheciliğin önemi ve önemi. Çok toplam ve
Tüm insan bilgisinin maddesi. Acorn'un meşe olduğu için şüphecilik
Bilgiye-bildiğimiz her şeyi ortaya çıkaran tohum
Bilecek. Tüm büyüklerin
Entelektüel devler ve dünyanın reformcuları
Akıllarının parlayan flaş ışıkları
insan zihinleri. Modernimizin
Medeniyet kendini inşa etti. Onsuz, yoğun kasvet ve
Siyah cehaletin belirsizliği yüce hüküm sürecekti. Kafası karışmış,
şimdi dünya gibi kaotik ve esrarengiz-tam parıltısında bile
Güneş ışığı-olmadan (böyle bir durumu hayal etmek mümkün olsaydı)
Dünya bir muamma, bir kaos ve karışıklık daha kötü olurdu
şaşkın. Şüphecilik, olduğu gibi, tüm ihtişamıyla güneştir,
Ebedi gecenin siyah unutulmasıyla karşılaştırıldığında. Ne Luther ne de
Muhammed şüpheci olmuştu, reform olmazdı ve hayır
İslâm. Her şeyi kabul etmediler. Memnun kalmadılar
oldukları gibi şeylerle. Kalbine baktılar ve buldular
İyileştirme için çok yer. Ne yapabileceklerini incelediler, bunu reddettiler
ki bu onlar için ruhsal olarak sakıncalı, ama ne olduğunu kullandı
kendi durumlarına en uygun. Sadece onlardı
Oldukları davanın en uygun özelliklerine en uygun özellikler
Tutulma istemi.

Yine de Muhammed, güçlü bir entelektüellik değildi, ne de herhangi bir anlamda
orijinal düşünür. Formüllerin sürekli tekrarlanması ve tekrarlanması
Kur'an boyunca meydana gelen aynı fikirler bunu gösterir. Öyle
zihniyetinin zaman zaman da gölgede kalması son derece muhtemel
nörastenik eğilimler veya melankoliye yatkınlık ile ve bu
aşırı zihinsel bir yaşamla daha büyük olasılıkla arttı
Asceticism ile birleştiğinde konsantrasyon.

Ama samimi olduğu gibi, Muhammed gerçek bir Arap olmazdı,
Diplomatik değildi. Böylece on dördüncü surenin başlangıcı
Kendi adına akıllı ama bariz bir cihaz; düşmanlarının bir toplantısı
kendi silahları, onlara kendi sözleriyle geri dönen ve
kendi dişlerindeki gerçeğe itirazlar. Burada da açık, burada
Şimdilik, taktik ve cephenin değişimine karar verdi.
Onlara güvenilecek olan adamdan itibaren olduğunu kanıtlamak için
İnanılmazlıklarını kendi açık sözlülüğüyle silahsızlandırmaya çalışıyor ve
samimiyet. Devam filminin gösterdiği gibi, kendi başına
İnsan doğası hakkındaki bakış açısı ve bilgisi. Bunu tartışarak gördü
vatandaşları, her zaman sofistike şüphelerine karşı çıkarak ve
Argüman, çok az boşuna olacak-kullanışsız, aslında. Böyle bir kurs
muhalefetlerini yerde cesaretlendirir ve teşvik ederdi
İnançlarının, çürütmeye değer olduğu gibi, gerçeğe veya
en azından güçlü kanıtlar üzerine. Ayrıca, Muhammed acı verici bir şekilde bilinçliydi
Onları performansla ikna etmek için kendi engelliliği ve çaresizliği
mucizevi olduğu iddia edilen bir şey. Bu durumlarda sergiledi
Sanat ve Guile-aslında-aslında-inkar edilmemelidir. .
buluş, örneğin, Mekke'den Cennete Gece Yolculuğu
Kudüs, bunlardan biriydi. Gabriel'in açıkladığını verdiğinde
Ona karşı kurulan komplo
Keşfettiği sıradan araçlar, bu dindar sahtekarlıklardan biriydi. Ancak
Sonuçta, bu önemsizler nelerdir?
Sayısız Büyük Hıristiyan Kilisesi tarafından muamele edildi? Ne
uzun bir yorucu samimiyet hayatına kıyasla mı, harika
İnsanlığın davasında asalet ve ciddi çaba? İmkansız
Tanrı için çalışırken her zaman
vatandaşlarını daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltmek. Ayrıca,
Dissimülasyonun Gerekliliği, bu da en ağır vergilerden biri
Kral ve bir rahibin ayrıcalığı, bu özdeyişlerden biridir
İnsan eti varis, bir peygamber bile zaman zaman kaçamaz
itibaren. İfadeyi hatırlatıyoruz: "Qui Scit Dissimulare, Scit
regnare "-düşüncelerini gizleyebilecek bir cetvel-
İmparator Sigismund, kültürlü ve hırslı ama yanlış ve ince tarafından
Pontiff Pius II, Aeneas Sylvius (Pius Aeneas) olarak bilinen: aynı zamanda
Cevap Xi'nin onu vermeye çağıranlara yaptığı söyleniyor
Oğlu Charles, çocuğun onun içinde olabilmesi için daha iyi bir eğitim
Gün iyi bir kral olur.

Sadece Muhammed'in düşmanları onun güçlerinden şüpheliydi ve
Misyonu, ama niyetlerine güvensizlik ettiler. Bu gerçekten bir
Kendisi gibi samimi ve ciddiyetli bir adam acı bir haptı; Bulduğu bir hap
Yutmak zor. Çünkü kendi samimiyetinin bilincindeydi ve
Zaman devam etti, artan bir takipçiye ona daha fazla güven verdi
görevinin gerçekliği. Gerçekten de orantılı olarak kendine güven
gelişti, Tanrı'nın gücüne ve birliğine olan inancı her zaman
artan miktar. Tanrı'nın gücünün bu artan bilinci ve
Kendi samimiyetinin onu daha cesur ve daha fazlasını yapmanın kademeli etkisi vardı
agresif, böylece bu açık sözlülük bunun doğrudan bir sonucuydu
Sonunda Muhammed, sadece duyurmanın değil, onun görevi olduğunu hissetti
"İslam"-"_ Gerçek Faith_", ancak kabulünü zorlamak için
insanlar. Bu, elbette, bildiğimiz gibi, Medine'ye uçuştan sonraydı.
Kendi halkı, Koreish, onu küçümsemeyle dışarı çıkarmıştı ve
şiddet, kontratçı ve onursuzluk yapmıştı,
Söz, yabancılar ona duydu ve kabul etti. Öyle
Koreish tarafından gösterilen sürekli haklılığın
bir erkekte bile misilleme ruhunu heyecanlandırmak için yeterli
Muhammed'in hastası ve inatçı karakterinin. Ama bu kadar müstehcen
Olabilir, varsayımda mahkumiyette hareket ettiğinden oldukça kesindir.
saldırgan. Bunu yaparken onun olduğunu hissettiği de açıktır.
İlahi zorlama altında hareket etmek. Her durumda, "bir adama" izin vermeliyiz
gerçekten kader dengesinde ağırlıktır, sadece hakkı olduğunda
Kendi hesabına erkeklerin katledilmesine neden olacak. "Mohammed'in davasında,
Ancak, mahkumiyet herhangi bir şey için sayılırsa, hakkı ilahi idi
Sağ. Dumas'a göre: "İnsan doğasında antipatiler var
üstesinden gelin --_ zorlanabilecek sempatiler_. "(İtalikler benim.)
"Demir yük taşı değil; bir yük taşıyla ovarak yaptığımız
sırayla, demir çekin. "Bu olabilir, ama gerçekte değil
Bu yüzden. Büyük romancının kullandığı sadece bir konuşma figürü
ve Rene'nin ağzına, zehirleyicinin içine koyduğu destek
bazı teori veya argüman. Elbette, antipatilerin
sempati ile aşılabilir. Ancak bu tamamen bağlıdır
Birinin gücü ve diğerinin zayıflığı. Ama sempati olamaz
zoraki. Sempati zorlamak için çaba sarf etmek doğal olmayanları denemektir. .
Böyle bir nedenden beklenebilecek çoğu dezavantajdır. Bu
Mohammed'in deneyimi kesinlikle oldu. Nihayetinde o ve onun
Halefler Tanrı'nın sözünü bu konuda istikrarsız düşmanlarına zorladı, o
Onlara sempatilerini zorlamayı asla başaramadı. Ölüm ve Zaman
Tek başına kendi kişiliğinin yapamadığı şeyi başardı. Sayesinde
Onlar tarafından kazandığı zafer, şimdi kutsallaşmış haloda yer alan yaşıyor
her Müslüman kalbinden çıkan bir sempatinin
İslam'ın büyük ve zonklayan ruhuna sahip.

Fakat Muhammed sadece manevi değildi. Her insan gibi,
karakterinin maddi tarafı. Sadece bir vaiz değil ve
peygamber; O sadece bir avukat değil-bir yasa ve halkına bir ışık
bu güne kadar; ama kendisi katı bir şekilde kendini inkar eden biri olarak
ve örgütlenmeye sahip olan ekonomi ve mahkum savurganlık
Başkalarının mülkünü yönetme ve kim komuta edebilme
tercihen barış içinde, ancak gerekirse savaşta, o bir devlet adamı ve
iktisatçı. Tartışmasız da ileri baktı-
gelecek. Tüm apostolik hayatı uzun ve zorlu bir hazırlıktı
Gelecek olaylar için. Bunun bir örneği olarak, yıllık sıralanma
Mekke'ye hac, dini bir yönetmelik kadar politikti. İle
Bu politika ölçüsü-bu psikolojik içgörü ana inme
İnsanlık olasılıkları, Muhammed doğal dehasını gösterdi. Olmadan
Şüphe, bir
ulusal konsolidasyon ve birlik için yapabilecek dini merkezi,
ve dünyası için kutsal reduit ve toplanma zemini olarak hizmet etmek
İslâm. Bu yüzden sistem ve organizasyon kapasitesini de gösterdi.
el koyulan tüm ganimet ve mülklerin beşinci kısmını yasallaştırma
kamu hazinesine ödendi. Aynı şekilde verimde ısrar etti
bu katkılar dışında hayır amaçlı zekat veya sadaka
Bakım için takipçilerinden aldı. Bunları yaparken
Yönetmelikler ilahi tedbirler olarak görünür, Muhammed artık
Bütün Kuran'ı iddia ederken olduğundan daha samimiyetsizlik veya tutarsızlık
bir dizi vahiy. Siyasi ve ekonomik faktörler kadar
Dini olarak tüm tasarımının radikal bir parçası. Yapamadı
diğeri olmadan var. Devlet adamı olduğu gibi,
Dini birlik ancak politik yoluyla sıkıca kurulabilir
işbirliği ve ulusal istikrarı güvence altına almak
gerekliydi.

Onun ticaret içgüdüsüne sahip olduğu her şey açıktır.
insanlar. Her halükarda ellerinde ve
amcası Abu Talib'in istihdamı ve müteakip yönetim
Khadija'nın işi, onu işle çok güçlü bir şekilde içmişti
ilkeler ve pratik fikirler. Abu Talib, babası gibi ve
Önündeki büyükbaba, Suriye ile önemli bir ticaret yapmaya başladı ve
Yemen. Şam'a, Basra'ya ve Suriye'deki diğer yerlere taşındı,
Hicaz ve hicr tarihleri ​​ve Yemen'in parfümleri,
Karşılığında Bizans İmparatorluğu'nun ürünleri. Muhammed, olduğu gibi
bilinen, ona eşlik etti ve şüphesiz bir
Ekonomik deneyim, daha sonra değerli oldu.

Ticaret her zaman en büyük medeniyet faktörleri olmuştur. Binaen
Toka: "Modern medeniyetin aksesuarları arasında hiçbiri yok
Ticaretten daha büyük bir an. "Hallam diyor ki:" Bir saniyenin altında
Feodal'ın ruhunu yok etmeye katkıda bulunan olay sınıfı
Sistem, villenage'nin kaldırılmasını, artışını düşünebiliriz.
Ticaret ve sonuç olarak tüccarların ve zanaatkârların zenginliği ve
özellikle özgür şehirler ve ilçelerin kurumu. Bu biri
toplumun ilerlemesinde en önemli ve ilginç adımlar
Orta Çağ boyunca ve özellikle dikkate almayı hak ediyor. "Ama bu
ticaretin gerçekte daha fazla olduğunu göstermek için daha önemli olan
Medeniyet için Hıristiyanlıktan daha güçlü bir faktör,
Avrupa halkına yüzlerce bekletme, daha fazlasını yapmıştı
Onları bir gayret ve dövüş için bir lezzetle alevlendirin. Bu da önemlidir
Roma, ataların altındaki en büyük seçkinliğine yükselirken
Kurucularına ibadet, Hıristiyan olduğu zaman, Hıristiyanlık
Düşmesini ve parçalara ayrılmasını önleyin. Ama eşit derecede
Roma'da ticaret tarafından verilen zenginlik,
Sonunda insanlarına tepki ve harabe getirdi, etkisi
Ebedi şehri deviren barbarların üzerine yeterince
onları dejenere bir imparatorluk istila etmeye teşvik etmek için teşvik etmek. İçin
Zenginlik ve yağma arzusu, ruhun ilk uyanışıydı
Ticaret. Haçlı seferlerinin ticarete büyük bir uyaran verdiğinden emin olmak için.
Fakat onlar hakkında Hıristiyanlıktan daha fazla militan ruh vardı.
Ayrıca, ticari refah genellikle savaşa eşlik etmesine rağmen, tepki
denetleyeceğinden emin. Açıkçası ticaretin temel önemi
Tüccar-PROPHET'in yakında tanıdığı bir gerçek. Sezgisel ve ile
Onu işaretleyen algının keskinliği, doğal olarak her şeyi kullandı
Ona öğrettiği ders ve ona verdiği her avantaj. Ne de
Faydasını dini bir ışıkta gören tek teologdu.
Cizvitler uzun zaman sonra ticaret ajansını tanıdı
dini inancı teşvik etmek ve yaymak ve büyük tüccarlar oldu
büyük misyonerler. Draper gibi ticaret yoluyla da
"Papalık ilk olarak sanata dönmeyi öğrendiğine dikkat çekiyor.
Avrupa'nın gelişimi "(Rönesans'ta)" gerçekten
Kilisede değil _upper_ İtalya Ticareti. Devlet adamları
Floransa güç dengesinin mucitleriydi. "

Syed Ameer Ali'nin _Spirit of Islam_, fihr, Koreish'i soydu,
Üçüncü yüzyılda gelişen Maad'in soyundan gelen
Peygamber ve yasa koyucusunu Arabistan'a veren kabilenin atası.
Bu gerçek, göründüğü gibi önemsiz, ancak değilse, dikkat çekicidir.
önemli. Bu kelimenin "Koreish" kelimesinden türetilmiştir.
ticaret; Ve görünüşe göre Fihr ve onun torunları her zaman ayrıldı
ticaret için. Bundan, ticaretin doğasında var olduğunu varsaymak güvenlidir.
Mohammed'de içgüdü.

Bu ayrı, ona şahsen İslam, sadece bir şeyden daha fazlası
inanç veya inanç. Tanrı'nın kendi dini mühürlendi ve ona teslim edildi
Tanrı tarafından. Emredildiği gibi halkına teslim etmemek, taşımamak
aracılığıyla-her şeyden önce ikna, ateş ve kılıç
inatçılık ve reddedilmesi bunu gerekli kıldı-ki
en yüksek görevinde başarısız oldu. Görev duygusu ve ruhu
Muhammed'de Nelson'dan daha güçlü. İçinde sadece aktif değildi
ve hayati prensip. Bu çarpıcı bir güçtü. Tanrı'dan çok ayrılmaz,
O'na Tanrı'nın kendisi olarak ortaya çıktı. Ama onunla Tanrı her zaman geldi
Birinci. Ülkesine olan görevi, yapımcısına olan görevine tabi idi.
Bu nedenle ona olan görevi ülkesine olan göreviydi. Yani XI Suresi'nde.
Diyor ki: "Ey halkım, durumuna göre çalışıyorsun; yapacağım
Elbette benim görevime göre çalışın, "yani Tanrı'ya göre. Çok sayıda
Pasajlar Tanrı'nın bolluğa kesinlikle karşı olduğunu ve
savurganlık, aynı derecede anlamlılık için. Onun görüşüne göre gerçek liberallik
iki uç arasındaki mutlu ortalamadan oluşuyordu. "Ve israf değil
Maddenin bolca; Çünkü çok şey şeytanların kardeşleri: ve
Şeytan Rabbine nankördü "(XVII. Suresi). Yine
altıncı, "ama bol değil, çünkü Tanrı da olanları sevmez
bol "; ve aşağıdaki ekonomik içgüdü kendini en çok gösterir
Önemli bir şekilde: "Ey gerçek inananlar, servetinizi tüketmez
kendiniz kibir içinde; Karşılıklı olarak aranızda satıcı olmadıkça
rıza. "Bir kez daha Muhammed onun büyük derinliğini gösteriyor ve
karakterine, geleneklerine ve geleneklerine ilişkin içgörü
vatandaşlar. Zamandan beri tüm oryantal ve Afrika ulusları
Özellikle evlilik törenleri açısından büyük ölçüde abartılı
ve cenaze törenleri. Hindular ve çoğu Afrikalı arasında bile bugüne kadar
kabileler, bu bir onur kodu, dinlerinin kutsal bir ihtiyati,
evlilik ve mezar ziyafetlerine bolca harcamak. Gerçekten bu
sık sık yoksulluğa ve ikinci durumda bile
bütün ailelerin veya hanelerin yıkılması. Araplar, öyle görünüyor ki
bunun için bir istisna değildi. Aynı zamanda meraklı bir karışımdı
anlam ve savurganlık. Muhammed'e, olduğu gibi katı ekonomist ve
ona sokulan görevle çekirdeğe ilham aldı, bu
Prodigity büyük bir günahtı. Sadece vatandaşları uzaklaşmadı
Maddeleri çılgınlık ve lüks, ama özellikle suçluydular
Develerin öldürülmesinde savurganlık ve onları sadece lot tarafından dağıtmak
Vanity ve gösterişten. Bundan daha kötüsü, verildiler
kadın çocuklarının yok edilmesi. Bu kötü Muhammed'e karşı
Sert bir şekilde yüzünü koydu. Bu kendi içinde onun büyük ahlaki üstünlüğünü gösterir
vatandaşları üzerinde. Ayrıca daha yüksek ve daha fazlasına sahip olmayı da gösterir
ekonomik olanı kavrayabilen rafine ama pratik zeka
Kadınların korunmasından kaynaklanmak zorunda olan olasılıklar
çocuklar. Esasen kalbinde bir Arap patriği (bazılarında
ancak evlilikleri tarafından kanıtlandı), Muhammed hala daha fazlaydı
aslında bir hümanist. İyi bir adamın ahlaki büyüklüğüyle ve
Zihinsel dahinin algısı, bunun karşısında olduğunu hissetti ve fark etti
Tanrı'nın doğurganlığını ve üretkenini yok etmek için tüm yasalar
doğa. Böylece ilahi tabu'yu kötüye kullanmaya yerleştirmişti ve
İnsanlık için faydalı olan her şeyin yok edilmesi, ancak özellikle
Erkekler, hayvanlar ve dünyanın üretimi.




Bölüm VI

Muhammed'in çalışmasının ve değerinin kısa bir özeti


Bir bütün olarak ele alındığında, Kuran kesinlikle bir edebi sanat eseri değildir.
Mohammed, edebi anlamda ne bir şair ne de yazardı. O öyleydi
Kendinden söylediği gibi, sadece okuma yazma bilmeyen bir elçi. Bu,
Sanatsal bakış açısı, elbette üzücü. Ana dilinde
Zengin ve muhteşem bir ortamı vardı. Yüksek felsefi bir dili ve
Burton'ın dediği gibi "zihni takip eden" şiirsel karakter ve
Yavrularının doğumu: "parçacıkların bagajı" içermeyen
modern dilimizi tıkayan-
Sözcüğün, düşünceye maddi olarak yardımcı olan kelimeyle ilişkisi,
Şairin duygusu değil. "Zengin ve
En iyi anlam tonlarını gösteren çeşitli eş anlamlılar "
ustaca kullanılmış-"Şimdi bizi farklılıkla korkutmak için dağılmış, şimdi oluşmak için
Loş görülen uyduların döndüğü bir yıldız olduğu için. "Sonunda
şairi neredeyse terk eden bir kafiye zenginliğinde eğlenen
İstenen veya kesin ifadeyi seçmek için hazırlanmamış. Kuşkusuz
Edebi anlamda, burada, güçlü ve muhteşem bir silahtı. A
Müzik okları, şiirsel beklerken titriyor
Muse-güzel çılgınlık, hayalet hayal gücü, koşmaya hazır
Ateş-onları uğultu uğraklarına ve insanların kalplerine fırlatmak.
Ama hiçbir anlamda bu tüccar-PROPHET bir şövalye kırdı. Nazikçe ve
Kadınlara ve çocuklara karşı olduğu gibi, bağımlı değildi (onun gibi
vatandaşlar) herhangi bir biçimde şövalyelik yapmak için. Al'ın Kahraman Yarışı
İslam'ın onun için bir cazibesi yoktu. "Hawa (veya 'Ishk') Uzri"
Bedawin'in "affedilebilir aşk", belirli bir platonik türü
Sevgi, onun için yoktu. Bu tür önemsizlikler için yeri yoktu
hayatında. Çok ciddi ve önceden işgal edildi. Çok fazla işgal edildi
efendisinin işleri ve dünyevi iş meseleleri olması gereken
katıldı. Böylece bu zevkleri boşa harcayacak zamanı yoktu.
Kıç ve ölümcülün aksine hava kadar hafif olan önemsizler
varoluş gerçekleri. Yine de şüphesiz katılmış olmalı
Majna'da "Zul Mejaz" da çeşitli yerlerde düzenlenen yıllık fuarlar
ve Okadh'ta. İkincisi, Syed Ameer Ali bize ünlü bir yerdi.
Arap geleneği. Yemen'in Olympia'sıydı. Burada düzenlenen fuar
"Zu'lkada" kutsal ayı büyük bir ulusal toplantı oldu. Bir tür
"Tanrı'nın ateşkesi" daha sonra ilan edildi. Savaş ve insan kanının dökülmesi
yasaktı. Tüccarlar, malları ile tüm kısımlarından geldi
Arabistan ve diğer uzak topraklar; Ayrıca çölün şairleri ve kahramanları.
Bunlar (birçoğu kan davalarının Avengers'ından gizlendi
maskeler veya periler) şiirlerini okudu, edebi yeteneklerini sergiledi,
ve zaferlerini ve yeteneklerini söyledi. Ama Muhammed'in amaçları ve
Eğimler bu yönde yatmadı. Çok fazla çalışıyordu
Filozof sadece şiirsel bir hayalperest ya da oyun oyuncusu olacak. Dahası yatıyordu
derin ciddiyeti, büyük ahlaki gücü, kapasitesi
iş, siyasi öngörü ve zekası, demir iradesi ve onun
tükenmez sabır. İnandığı kesindir (
felsefi ilke) "her şey ona bekleyen" geliyor. O için
Kendisi şöyle diyor: "Bekle bu nedenle olayı, çünkü ben de bekleyeceğim
sen. "Açıkçası aynı azim ve birçoğu
Kendi Arap çöllerinin devesinin tutulmaz özellikleri.
Tartışmasız bir şekilde "_ beklemek için", özünün nasıl olduğunu bildi
Tüm insan bilgeliği bu tek özellikte yatıyor ve en büyük,
En güçlü ve en başarılı olanı bekleyen ve saatler. Oldu
Böylece bir erkeğin değişmez amacı ve pertinitesi ile bekledi
Kendi değerini bilen ve takdir etti. O hissetti
bilincinin her sinirinde ve lifinde, Tanrı hiç kimse yapmaz
Ya da boşuna hiçbir şey yok, geleceğin (harika) bir şeyleri olmalı, bazıları harika
Ödül, onun için yedek olarak. Bu ödülün ne olduğunu biliyoruz. Biz de biliyoruz
sadece ona uygun olmayan bir zahmet yaşamından sonra geldiğini ve
Büyük ve asil amacına bağlılık ve sonra sadece gerçekte
Ölümün ona verdiği ahlaki ve manevi zaferle. Yine de, sanatsal kusurlarına rağmen, Mohammed'in çalışmaları ortaya çıktı.
Bilin, kendisinin bile asla tahmin edemeyeceği bir başarıya.
Fakat manevi anlamda, sadece sonuçlarla yargılanan Kur'an kaybetti
Edebi sanat ve güzellik eksikliği nedeniyle hiçbir şey yok. Fışkırmış mıydı
Solomon Şarkılarının Doğu Müziği ile Tutuklandı
Atasözlerinin aynı aforist bilgeliğinin dikkati, heyecanlı
okurları çok güçlü bir trajedinin resitali tarafından
iş draması olarak gerçekçi ve görkemli ve onlara hitap etti
Mezmurların sevinçleri, üzüntüleri ve büyük şiiri! O vardı
gerçek, bu dil ve metafor güzellikleri ile parladı
İncil'i ayırt eden, elde etmiş olabileceği sonuç
nadiren, onsuz gerçekleştirdiği şeyden daha büyük olmamıştı
Bu tuzaklar. Aslında, kaybetmiş olabileceği muhtemeldir. Öyle
Süslü bir iş olarak kazanacağı şeyin
samimiyetle kaybetti. Kur'an, aslında, esasen
Mohammed'in kendi eşsiz kişiliğinin yavruları. Bu, denediğim gibi
Gösteri, ikili ortamının tuhaf sonucuydu-kaşlarını çatıyor,
Stony Dağları ve Sandy Atıklarının Sağlam ve Kurak Bir
hem doğasında olduğu kadar ticari ve politik içgüdüler
Ticaret yolculuklarında ve çeşitli kasabalarda ve martlarda geliştirilen
Ziyaret etti. Yine de bu Semitik Puritan'da vardı, çünkü
Hemen hemen her Arap'ta, belirli bir şiir damarı-vahşi şarkısı
Özgürlük-burada ve orada patlayan. Ama sadece şimdi ve o zaman
Çölde çok nadiren büyük bir fırtına. Yerçekimi için
ve kesin bir nesne hakkındaki düşüncelerinin aşırı konsantrasyonu,
Onu o kadar ağır bir şekilde ezdi ki, başkaları için zaman ayırmadı. Tam olarak
Hızlı bir şekilde yağmur, kavrulmuş ve susuz kum tarafından yutulur
Uzun kuraklık büyüsü, yani ruhu, Tanrı'dan sonra olduğu gibi susuyor,
yutkundu ve şiiri ve duygularını onun dibinde tuttu. Bütün
Aynı, eğer bir kitap net sonuçlarıyla ölçülecekse-
insan doğasında en derin ve en iyi olan her şeyde üretilir-o zaman
Kur'an, dünyanın en büyüğünden biri olarak mutlaka yüksek rütbe almalıdır
çalışır. Aynı şekilde, sadece başka ve daha fazla malzemede
Yön, ulusların _wealth de,
İnsan kaderlerinin şekillendirilmesi.

Muhammed'in samimiyeti ve amacın sabitliği, kaçamayacağımız bir gerçektir
itibaren. Kesin kordonda olduğu gibi takipçilerini zincirleyen budur
Tanrı'nın inanca. İslam, tek kelimeyle, bir uygulama inancı değil
teori. Uygulama ile oluştu. Uygulamada yaşadı. Oldu
Çünkü Muhammed vaaz ettiklerini uyguladı, küçük tohumunun
Orijinal fikir, sonunda güçlü "igdrasil" e çiçek açtı
Doğu-Büyük Banyan varoluş ağacı. Şüphesiz bu güneş yanmış oğlu
Arabia Petraea somut bir gerçeklik ve çöl simülacrum'du. Bir gerçeklik
Bu İslam'ın ruhunda yaşıyor. Katlanacak bir gerçek
insanın sonu insan. Adamı yapan görgüler değil. Öyle
Görgü yapan adam. Etrafındaki doğa,
O'nun içinde olan ve bu ondan zihinsel ve ahlaki olarak ortaya çıkıyor
enerjiler, bu adamı yapar. Kasaba olduğu gibi yetiştirildi, çöldü
Muhammed'i yapan, ona ilham veren tüm çıplak ve sessiz ihtişamları
Tanrı'nın tüm gücüyle ve ihtişamıyla ve onu bir peygambere dönüştürdü.
Yine de bir tüccar olarak kariyeri ve doğal aşiret içgüdüsü
onun içindeki siyasi unsuru geliştirdi. Longfellow'un dediği gibi: "Şanlı
Gerçekten de çevremizdeki Tanrı'nın dünyasıdır; Ama daha görkemli
İçimizde Tanrı. Şarkının ülkesi yatıyor, şairin yerli yatıyor
"Ama Mohammed'in davasında, tüm büyük işçilerde olduğu gibi ve
düşünürler, etrafımızdaki dünya, içimizin dünyasıdır
Bilinç. İkisi değilse eş anlamlıdır. Sadece onunla
Yerli dünya dindi ve şair değil, peygamberdi.
"Doğanın gerçek, basit, büyük bir ruh için en yüksek ödülüdür,
Böylece kendisinin bir parçası olur_.
Değiştirilebilir olsa da, ebedi. Asla ölmez. Yani tek fikir
Mohammed'e sahip olan bu şimdi sahip (sadece sadece farklılaşıyor
yüzeysel dereceler) yaklaşık iki yüz elli milyon.

Carlyle yanılıyor, kesinlikle çok erken, "
Arabistan'da, hesapladığım gibi, Mahommet kendini tüketecek ve
Eski, bu Shakespeare olsa da, bu Dante hala genç olabilir; sırasında
Bu Shakespeare hala insanlığın bir rahibi gibi davranabilir, Arabistan
Diğer yerlerden itibaren, sınırsız dönemler için. "Din
Tamamen evrensel bir mesele, bir çevre sorunu düşündü. Kabaca
Konuşma, düşünce dünyası iki doğu kampına ayrılmıştır ve
Batı. Birincisi Budizm, Hinduizm ve İslam'a aittir; ikincisine
Hıristiyanlık ve büyüyen rasyonalizm kültü. İmkansız
Bu düşmanca herhangi bir füzyonu öngörmeyi tahmin edin veya herhangi bir şekilde
unsurlar. Hümanizmin olduğu gün-yani. İnsanlığın dini,
En yüksek entelektüel çabasının doğal ürünü-Shall kaynaştı ve
Dünyanın tüm uluslarını büyük bir uygar aileye insanlaştırdı,
çok uzak ve insan spekülasyonunun mevcut kapsamının ötesinde.

Erkekler özellikle ağırlık ve güç konusunda kabul edilecekse
arkadaşlarının zihninde faaliyet gösteriyorlar, o zaman bu
Deve sürüş tüccarı, sorgulamadan büyük bir şekilde tahmin edilmelidir
Adam-arkadaşlarının çok ötesinde bir adam. Elbette de esasen
Kur'an aracılığıyla onun büyük ve tanrı benzeri düşünceleri, kristalleşmiş
daha büyük güdülere ve eylemlere, olayları filtreledi
ve arındırıcı, gübreleyen ve
Yüksek faktör.

O'na ve çalışmalarına her açıdan baktığımızda, Muhammed sadece bir
Kahraman Peygamber. Çok daha fazlaydı. Bir kral ve erkeklerin lideri. Bir cetvel
ve üzerlerinde bir yargıç. Eğer onu yargılayacaksak, onu ne için alacaksak
İşine değer-nadir ve yorucularının zengin olgun meyvesi
çaba-bir yandan Kuran, diğer yandan da güçlü
İslam Kilisesi'nde arkasında bıraktığı manevi güç, yapmalıyız
Büyük ve dikkat çekici bir adam olduğunu telaffuz edin. Ne zaman
Gerçek değeri anlaşıldı ve takdir edildi, tarihte öne çıkacak
Virile ve kahramanca bir tür siyasi ve dini reformcu olarak. Bir adam
kim olduğundan daha büyük bir ışıkla kim görecek, ne zaman
İnsanlık daha az mezhepsel ve daha rasyonel hale gelmiş olacaktır
insani. Gerçekte Muhammed ultra büyük bir adamdı. Fark
(bana göründüğü gibi) diğer büyük adamlar ve kendisi arasında genişti. .
Sıradan tür büyük bir adam-örneğin bir John Knox-bir vatansever
esasen. Önce ülkesi için, sonra Tanrı ve insanlık içindir. Gibi
Gösterdim, Muhammed ile bunun tersi oldu. Kazara bir Arap
Doğum, Tanrı ve Doğayı her şeyin önüne koydu. Yapılan bu buydu
O hümanist; Bu onu yaşından önce yerleştirdi. Muhammed için,
Şüphesiz bir gölge olmadan, yaşından yüzyıllar önceydi. Onun Tanrısında
kavram, antik tertemiz gebe kalma mitini reddetmesinde,
Mesih'in tanrısallığını kabul etmeyi reddederken, aslında bir
Modern-yirminci yüzyılın bir modern. Bu Katolikti
Bu nedenle, İslam'ı kucaklayan manevi bir enerjiye dönüştü
Pek çok ulusal birim.

Muhammed tüm gücüyle ve ana ile savaştı. Tam olarak onunla
hüküm sürdüğü emek. Yaşam ve ölüm konularında galip geldi.
Ölümün onun için terörü yoktu. Yalnız yaşam terörle doluydu-yani. ki
Tanrı korkusu. Ölümde acı yoktu. Mezarda hayır yoktu
zafer. Ölüm ama onun ölümlü kısmını öldürdü. Sahip olduğu manevi
artan ve tüm oranlardan çoğaldı. Şimdiki ruhu
İslam Muhammed'in ruhudur. Sadece bu egzozun kendisi
İslam Witer ve Öldü! Bu güne kadar öyle ve birçok aeon gelmesi için
Ruh içinde olacak, hükümdar ve İslam üzerindeki yargıç olacak. Mezheplere rağmen ve
Teolojik spekülatörler, İslam sürdüğü sürece, ruhu
kaderlerine başkanlık etmeye devam edin. Ruhu Ruh'ta Yaşıyor
İnsanlığa ilahi bir miras olarak miras bıraktığı inançtan-yani. ile
sistemde beslenen bölümleri ve
patriğin hayranlığı. Çünkü onun maddi kısmı ölmüş olsa da
Manevi hala sayısız dilli bir sesle konuşuyor. Tanrı'nınki gibi
Kelime, Kur'an'da her müslüman için bir kutsallık var
Hıristiyanın İncil için saygısı, ateşli kadar
Güneşin ihtişamı ayın soğuk soluk cazibesini aşıyor-ki
bir gölge, maddenin ve gerçekliğin soluk bir yansımasıdır. Orada
Aslında, Müslüman'ın bir venerasyonu
Afrika'nın veya İrlandalıların saygı duyulmasına eşit olan Kur'an
toprakları için. Bununla uyumlu, Müslüman için var ama bir
Peygamber. Tanrı'nın Sözü'nün yayılması için seçilen ajanı olarak,
Muhammed tek başına duruyor ve insanca bir zirvede uzak duruyor
ulaşılamaz. Ona birçok hata uygulandı, birçok suçlama
ona karşı getirildi. Ortalamaya göre, gerçekten eğitimli
Christian, Muhammed sağın en garip bileşikinden başka bir şey değildir
ve yanlış, hata ve gerçek, batıl inançların ortadan kaldırıcısı
Kendi şovuna, ancak takılar, hayaller, omens ve jinns'e inanan.
Peki ya tüm bunlardan? Bunun kendisi gibi akıl yürütmez, nasıl
Avrupa olmasına rağmen çok önemsiz ve tutarsız insan
Ve bir Hıristiyan? Bu konuda aynı türden batıl inanç değil
Avrupa'da çok an, merkezlerde ve kalelerde
Hıristiyan omuru? Ya ikonlar, takılar, muska, kutsal
Kalıntılar ve Yunan ve Romish kiliselerinin görüntüleri? Bu değil ama
Kendisi bir aşama veya parçası olan bir materyalizm biçimi-çok büyük
bir kısmı-doğanın? Batıl inanç olmadı (yukarıdaki "süper" den türetildi veya
Tedbir ötesinde ve "sto" ayakta kalmak) başlangıçta fazla kaçma anlamına gelir,
Yoksa dindeki tören gözlemleri mi? Bir tanımlamadı mı
ya sevilen şeyi aşan ibadetin üstünlüğü veya
Fitting? Cicero bunu ne söyler?
Gods_? (Eski bir çeviriden alıntı yapıyorum): "Sadece filozoflar değil,
Ama tüm atalarımız dydde _superstition_ true'dan ayrıldı
din. Çünkü bütün gün çocukların yapabileceği dua ettiler
Overveve (Superstites Esseng), _superstitiar_ olarak adlandırıldı; hangi isim
Sonra daha büyük bir uzatıldı. "Batıl inanç dediğimiz şey değil-bu
süper veya daha çok dışa olan inanç,
çok yaygın olan belirsiz ve sadece kaba saçmalıklar-ama sonuç
insanlığın doğal içgüdülerinin, sadece bir doğal tür
geliştirme, doğrudan doğadan türetiliyor mu? Bu naturizm daha fazla değil mi yoksa
Hepimizde daha az gelişmiş-cahil, eğitimli daha az, daha az
ve en azından bilim adamında; En çok bilen şüpheci çünkü
Bir şeylerin gerçeğine ve gerçekliğine daha fazla baktı ve aradı;
Çünkü deneyim, gerçek, bilgi, bu nedenle bir
Hangi ve neden hangisini ayırt etmek için daha fazla zeka
bu nedenle? Her durumda, Muhammed'in
Batıl inanç daha çok, onun sadece kaba olmadığını kanıtla
Onunla ilgili olarak kendini aldatma ve iddiaları uygulayan tasarımcı
misyon, ama kendisine inanmak için tamamen samimi olduğunu
Büyük tasarımcı ve kontrolörün özel olarak seçilmiş elçisi
Evren mi?

Ama Mohammed'in hatalarına bakmamız gerekmiyor. Tüm harika adamlar
hatalardan kalıplanmış. Onun erdemlerinde ve büyüklüklerinde-ve
Birçoğu-gerçek adamı bulacağız. Bu Carlyle bir haktı
rehberlik ve kendi zihin ve büyüklüğünü gösterdi. Bunlar kanıtlıyor
Muhammed, insanlığın en büyük yapıcılarından biri oldu. Öyle
yok ettiği doğru, ancak nispeten oranda küçük bir ölçekte
yapıcı emeğinin yoğunluğuna. Bunun kanıtı olarak
İslam'ın fiziksel, ahlaki ve manevi zenginliği yuvarlak konuşuyor
sayılar ve sağlam gerçekler. Bir diğeri büyük romantizminde Dumas,
John Knox'tan bahsetmişken, "Böyle bir fırtınayı kaldıran kişinin ihtiyacı vardı
Olun ve o bir Titan; Gerçekten de John Knox,
Büyük dini ve politik devrimler her zaman başa çıkıyor. Doğdu
Presbiteryen Reformu sırasında İskoçya veya İngiltere
John Knox veya Oliver Cromwell; Fransa'da doğdu.
Siyasi reform, onlara Mirabeau veya Danton denir. "Mohammed,
Kelimenin her duygusu, bir Cromwell veya Mirabeau'dan daha titanik. O
doğa ya da kalbinde bir muhrip değildi. Yok ettiğinde sadece
Çünkü eli kaba ve inatçı karşıtlık tarafından zorlandı
Samimiyeti ve ikna edilebilirliğinin kıskançları uyandırdığı kişiler
ve ölümcül nefret. Varlığının tüm amacı, sonu ve amacı
Tanrı'nın hayranlığını ve dinini geliştirin. Büyüttüğü fırtına
O'nu takıntılı olan Tanrı tarafından olmaya başladı. Dolayısıyla ruh ve
İçinde yapılandırma. Dolayısıyla İslam'ın güçlü ruhu, ölçülebilir
Sadece genişlemeyi ve gelişmeyi bırakmayan bir ruh kapasitesi ile. HAYIR
Aklı başında adam kesinlikle İslam'ın harika bir iş olduğunu ve olduğunu inkar edebilir mi? Ahlak
elde ettiği incir ve üzümler, olabileceği gibi değil
insan çabasının dikeninden ve devedikeniden toplandı. Yine de merakla
Gösterdiğim gibi, doğduğu ortam
Garip sert ve steril! Ancak bu doğal olanlardan biri
Yalnız ayrılmak için iyi yapacağımız anomaliler. Bu paradokslardan biri,
doğanın ile ilgili olan, tamamen ötesinde olan gizemler
insan anlama.

Sokratik kural "+gnothi hakkında bir çalışma yapıp yapmadığı
Seauton+"" Kendini Tanıyın ", Mohammed kendini olduğu kadar iyi biliyordu
bir erkeğin yapması mümkün. Hayatın başlarında kendi önlemini aldı. Ölçülü
kendi gücü ve zayıflığı. Genişlik, uzunluk ve
gidebileceği derinlik. Bu ahlaki tahminin bir sonucu olarak,
Tanrı olmadan kaynaklarının kırık bir kamış kadar ince olduğunu hissettim
Fırtına rüzgarları tarafından tamponlanmış. Gerçek gücünün içinde yattığını biliyordu
Tanrı'nın ve doğanın bilgisi ve gücü. Mizaç ve karakter
Mezmurun-Tanrı'ya güçlü bir kule ve kaya olarak bakan
Savunması, sığınağı, ancak sadece sorun anında değil, ama
Tüm zamanlar-onun içinde güçlü bir şekilde gelişti. Bütünün dehası
Semitik ırk Muhammed'de merkezlendi. Bu, olduğu gibi
En yüce egotizme, bu ona güven, sonra mahkumiyet verdi.
Onu olduğu gibi taşıyan bu doğru inançtı
Rüzgarın kanatları-Immortal Nefes ve Ruh, onu resmeddiği gibi-
yaşayan ve ebedi tanrı. Bu duygu sayesinde doğuştan gelenleri dönüştürdü
onu el ve gücüne ilham veren korku ve saygı
Yüce. Genius doğaya yönelik keskin bir psikolojik içgörü ima ediyorsa
ve tükenmez enerjiye eklenen yaşam sorunlarının iç bilinci
İş ve sabır, sonra Muhammed bir dahiydi. Kesinlikle,
Buffon'un Genius tanımını kabul edersek, "ama daha büyük bir yetenek
Azim için, "Şüphesiz en yüksek derecede bir dahiydi.
Bir İnancın Kurucusu-dünyanın en büyüklerinden biri
Üretilen-Sadık'ın ruhsal komutanı, dahisi
esasen ahlaki ve dini. Tüm hayatı uzun bir emekti
Nesnesine ulaşmak için sevgi ve bağlılık, yani. Tanrı'yı ​​ilan etmek
Dünyanın Milletleri: İlk yarısı laik işte geçti ama
sessiz tefekkür; ikinci yarı, kendisi ikiye bölünebilir
dönemler, on iki yıllık ikna, aktif olarak sona erdi
saldırganlık ve savaş.

Dürtüsel, tutkulu ve kendiliğinden Muhammed, çünkü
Tüm büyük liderler çok taraftı. Ama hiçbir anlamda sözün yapılabilir
İslam'ın kendiliğindenliğin sonucu olduğu söylenebilir. Aksine,
Her şekilde sakin ve kasıtlı yansımanın sonucuydu.
doğanın kuvvetleri ve fenomenleri ile uzun ve sürekli temas; Ancak
Her şeyden önce görünmeyen bir konsantrasyon ve cemaat
onları kontrol eden güç. Yirmi yıl boyunca uzanıyor, devam etti
yerli bakım veya ticaret işlemleri ile kesintisiz. Bütün bunlar
ikincil konular ve işgal eden merkezi fikre yol vermek zorunda kaldı
tüm zihni, eseri ve düşünceleri etrafında dönen,
Dünya güneş hakkında giriyor. Onun ağırlık merkezi Tanrı'dı. Bu yerçekimi
karakterini oluşturdu, ona tüm denemelerinde cesaret ve dayanıklılık verdi
ve sıkıntılar, sıradan mesleklerinde ona danışmanlık yaptı ve rehberlik etti. BT
Saygı ve güveni komuta eden bu yerçekimi ve konsantrasyon muydu
onu tanıyan ve manyetik etkisi altına giren herkes.

Fakat Muhammed yanılmaz değildi. Dogma-aslında her şey insan-
açık ve hataya karşı sorumlu. Hatta yanılmazlığın kendisi bile-bahsettiğimiz gibi
O-yanıltıcı. Draper'ın bu kadar uygun bir şekilde belirttiği gibi: "Yanılmaz olan,
ihtiyacı değişmez. "Sıradan yaşam biçimlerinin çoğunda
Şüphe değişebilir ve tutarsız. Sonuçta, sadece insandı-ama
İnançla ilgili değil. İşte o bir kaya kadar sağlamdı ve gösterdi
Hiçbir şeyin sallanamayacağı veya değiştirilemeyeceği bir amaç sabitliği. Onunla, "Hayat
bir amaç için bir araçtı, bu son, başlangıç, ortalama ve son
Şeyler-Tanrı. "Sadece bu iktidar ilkesi ile eşzamanlı fikirdi
ulusal birlik. Asla bir zamanlar ondan boğulmadı ya da sarılmadı. Buna
Tanrı'ya bağlılık ve sadakat ve merkezileşme mümkündür
Müslümanların inançlarına bağlılığını izlemek. "Biz, sık sık biz
Diyelim ki, koşulların yaratıkları. Bu ifadede daha yüksek
İlk bakışta olabildiğince felsefe ortaya çıkıyor. Eylemlerimiz saf değil
ve arzularımızın huzursuz sonuçları. Birçoğunun yavruları
çeşitli ve karışık koşullar. En gönüllü gibi görünen
Karar, tamamen istemsiz olan çok şey var-belki de
"Mohammed için durum böyleydi.
Büyük ölçüde koşulların yaratıkıydı-
çevre. İçine giren ve takıntılı olan bunun dehasıydı
o. Bu onu istediği gibi oluşturdu ve salladı. Bu onu güçlü yaptı
ve kendisi gibi esnek olmayan. Bu, ticari bilgi ile birleşerek
ve sahip olduğu deneyim ve aldığı siyasi zeka
O onun ne olduğunu. Burada küçük bir özet içinde çekirdeğin ve kökenli
İslam'ın ruhu. Muhammed'in Kafkasya
İshmaelitish inişinden daha fazla, gerçekte herhangi bir fark yaratırsa
karakterinin psikolojik analizi. Temel olarak, insan doğası
İnsan doğası tüm dünya bitti. Bu açıdan ırksal ve renk
Ayrımlar hiçbir fark yaratmaz. Ahlaki ve fiziksel özellikler bile
sadece yüzeysel sınıflandırmalardır. Doğal eğilimler, güçlü ve
Kök oldukları gibi, çevre tarafından değiştirilebilir veya değiştirilebilir. Böylece
Ahlaki cesareti ve diğer zihinsel olması belirsiz bir şekilde mümkün olmasına rağmen
Özellikler Kafkas kökenliydi, esasen esasen
Semitik karakter, prensipte ataerkil ve
ruh. Lecky'nin görüşüne göre: "
tarih ve büyük erkek bedenlerinin ilişkilerini inceleyin,
Din ve vatanseverlik,
konu olmuştur ve ayrı değişiklik ve karşılıklı
Bu iki ajanın etkileşiminin,
insanlığın ahlaki tarihi. "Bu kesinlikle durum böyle oldu
İslam'a ilişkin. Din, Muhammed tarafından seçilen ortamdı
Gerçekten emperyal tasarımının ilerlemesi. Tamamen geçti
Din veya daha doğrusu üzerine koyduğu yorum,
her şeyden önce doğal bir vatanseverlik, o zaman uluslararası bir ruh,
İslam'ın güçlü inancına genişledi. Bundan önce Arabistan
aşırı bir aşırı olduğunu buldu. Tek vatanseverlik-eğer vatanseverlik
çağrılabilir-klan ve ortaktı. Bu stiled sınırların dışında,
Herkes şüphe, hor görme, kayıtsızlık ve
her zaman gizlenmemiş düşmanlık ile. Yine de büyük ve sağlam
Bu muhteşem manevi ve zamansal imparatorluğun temeli tarafından atıldı
bir adam. Ama ne kadar harika ve ne kadar kahraman! Gerçekten de, "Onu her şeyden önce al,
İnsanlığın Tarihi Birkaç tane daha ciddi, asil ve samimi gördü
'Peygamberler' ', iç güç tarafından karşı konulmuştur ve uyarmak ve
öğretmek ve sade ve yüce gerçekleri söylemek için,
ki bu genellikle kendileri tarafından bilinmiyor. "




Bölüm VII

Müslüman ahlak ve Hıristiyan omleminin İslam'a karşı tutumu


Müslüman dünyasının mevcut siyasi yönünü ölçmek daha iyi,
Avrupa devlet adamları-Fransa ve Büyük Britanya'nın daha fazlası
Özellikle-İslam Ruhu hakkında ciddi bir çalışma yapmalıdır. Eğer biz
İslam'ı Muhammed'in işi olarak kabul ediyoruz-bizim bağlı olduğumuz gibi-var
Ayrıca tanımamız gereken bazı geniş özellikler. Hemen çok
Başlangıçta sadece bir peygamber olarak değil, siyasi bir reformcu olarak da çalıştı.
Gözleri, kulakları ve tüm duyuları açık olduğu gibi seyahat ediyor,
Avrupa'nın doğu kısmının ve batı tarafının siyasi durumu
Asya onun tarafından iyi bilinmiş olmalı. Dini amaçlarını gerçekleştirmek için
Arabistan'ın siyasi birliği olmadan imkansızdı. Ona
Ülkesinin siyasi ve dini birliği eşanlamlıydı. Olarak
kurnaz ve pratik tüccar, ticaretin maddi avantajları
dikkate alındı. Sesli bir reklam olmadan bunu fark etti
Temel ve Siyasi Birlik Ulusal istikrar olamazdı. O da
Bunu Arabistan gibi bir ülkede klanlara ve topluluklara bölündü,
Bunu sadece manevi potansiyellerle etkilemek mümkün oldu
tek gerçek Tanrı. Kendisi bunu başaramazsa
Harika bir proje, en azından onun muhteşem miras olduğunu biliyoruz
İslam ruhu içinde takipçilerine miras bırakıldı, sonunda
Yani gerçekte. O veya uyandırdığı ruh açıkça ve açık bir şekilde
Sonraki tüm Müslüman zaferlerinin nedeni, entelektüel ve politik
ve dini. Böylece ondan neredeyse seksen yıl sonra
ölüm, İslam Arabistan, Suriye, Pers, tüm
Mısır ve İspanya da dahil olmak üzere Afrika'nın kuzey kıyısı. Yani, aynı zamanda
Daha sonra alan iç şemalara ve yarıklara rağmen
Yer, büyük adımlarla büyümeye devam etti, sonunda 1453'te,
Konstantinopolis'te St. Sophia'nın kulelerinden hilal parladı ve
Soul-Stirring War Cry "La Iah illa Allah" yetmiş altı yankılandı
yıllar sonra Viyana'nın kapılarından. Lecky şüphesiz
bunu varsayarken: "Her büyük harekette izlemek için
Genel nedenlere ait olan kişiye ve kısma aittir
Her iki tarafı da abartmadan en zor görevlerden biridir.
tarihçi. "Ama İslam örneğinde hata olamaz. Doğru,
Araplar kendi içlerinde büyük ve erkeklerdi. Ama bu
Mohammed'in dehası, ruhu aracılığıyla onlara soluduğu ruh
İslam, onları yüceltti. Bu onları uyuşukluktan ve alçaktan çıkardı
Aşiret durgunluğu seviyesi, ulusal birliğin yüksek su işaretine kadar
ve imparatorluk. Mohammed'in Deizminin, Sadeliğinin yüceltilmesi içindeydi,
aşıladığı itiraz ve saflık, kurucusunun sadakati
ahlaki ve entelektüel liflerine göre hareket eden kendi ilkeleri
Gerçek ilhamın tüm manyetizması. Onlara İslam inançtı-
İnanç Tanrı.

Tıpkı Hıristiyanlığın büyük Avrupa ailesinin inancını temsil ettiği gibi
ulusların, İslam siyasi olan ülkeleri temsil ediyor
Kurumlar hala ataerkil sisteme dayanmaktadır. Ancak
Avrupa-Halkları kendilerini düşünebilirse,
İslam'a bir şekilde bakmak ve kesinlikle karşılayamaz
Büyük insan ailesinin daha düşük bir bölümünün alt ürünü. Doğu
Doğu ve Batı, Batı olabilir-çok eşlilikle temsil edilen bir sistem,
Monogamy tarafından diğeri. Ancak Hıristiyanlık için uygun olduğu için
Avrupa idealleri ve kavramları, en azından takip etmez
Doğu ile uyumlu. Çünkü medeni net sonuç
Etkilenen, sonunda İslam'ın elde ettiği şeyden daha büyük olduğunu kanıtladı,
İslam'ın değersizliğine veya çöküşüne dair bir kanıt değildir. Öyle
Başarısız olan İslam'ın ruhu değil, inanan insanlar
BT. Onların tarafından belirlenen yüksek idealden uzaklaştılar
usta. Ancak bu bağlamda Hıristiyanlık da yozlaştı. BT
bir meslek inancı pratikten daha fazla. Asla
vaaz ettiklerini sürekli olarak uyguladı. Çok geniş bir körfez bölünürler
ideallerinden uygulamaları. "Ne olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı
yapmak iyiydi, şapeller kilise ve fakir erkek evlerdi
Prenslerin sarayları. Kendi talimatlarını izleyen iyi bir ilahi:
Yirmi yapılması iyi olanı daha kolay öğretebilirim,
Yirmi benim kendi öğretimini takip etmek için. "Yani Shakespeare. Bu iyi durumda
Şimdi yazdığı zamanki gibi. İnsan doğası asla temelde değişmez. Öyle
Dün olduğu gibi güne aynı ve hepsine olacağı gibi
sonsuzluk. Hıristiyan omlemi İslam'dan çok daha fazla, mezheplere ayrıldı
ve mezhepler ve şefin
Şu anda bu çeşitli bedenler arasında birliğe engel
samimiyet ve ciddiyet istiyorum!

Ortalama Müslüman ile karşılaştırıldığında, ortalama Hıristiyan da kesinlikle
ılık. Müslüman perfervidliğe en yakın yaklaşım dindarlık
İrlandalı Katoliklerin. Ama onlar olduğu gibi adanmışlık, bu bile çok düşüyor
Gerçek Müslüman'ın katı uygulamasının kısa. Ancak sadece değil
o hararetli ve düpedüz ciddiyetle, ama her şeyden önce sabit,
sadık ve inancının ilkelerine tutarlı. Böylece
Allah hakkında babalık yok, tüm bunlar için gerçek ve
İslam'da gerçek kardeşlik,
Hıristiyan omlemi Kardeşliği. Örneğin renk veya yarış,
Bunda hiçbir fark yaratmaz. Aslında İslam, her şeyden önce bu kadar küçük
farklılıklar. Zor ve hızlı kurallar çizmiyor, böyle bir şiddet içermiyor
Hıristiyan olarak antipatiler, bağnazlar ve önyargılar. Çok az profesör
Ama çok pratik yapıyor. Gözlerindeki renk utanç verici değil, Tanrı için bar yok,
Bu nedenle insan bursu ve asimilasyon için çok daha az. Bu, biz
Bilin, Hıristiyanlar için durum böyle değil. Onlara renk ve ırk (
Amerika Birleşik Devletleri'nde tanık) geçilemez bir engeldir,
Çin'in büyük duvarından bile daha aşılmaz.
adım atmayı imkansız buluyorlar.

Novalis'in onun içinde açıklamaya çalıştığı için doğada var
felsefi romantizm, birçok gerçek ve gerçek, gerçek veya
özü, soğuk ve eleştirel aklı tarafından kavranılamaz
Adam. Sadece sempatik duygu sezgisi yoluyla ve gerçeği olabilir
bunlar gibi bilinir veya anlaşılır. Bu gerçekten öyle. Nasıl olursa olsun
Zor ve maddi, ancak tamamen bilimsel olabiliriz; önemi yok
Sebep ne kadar yükseğe koyabiliriz-insanın en yüksek zirvesine bile
kazanım, duyguların ona güç verdiği ve egemen olduğu zamanlar vardır.
En sakin ve en çok hesaplanan nedenlerin olduğu zamanlar vardır.
anlar, basitçe sular altında kaldı ve insanın sel gelgiti tarafından bunalmış
duygular. Her durumda, soyutta olmasına rağmen
Düşünceyi hissetmek ve hissetmekten ayırmak veya hatta yalıtmak imkansız
Volition'dan, bu üç duygu, düşünce ve irade-aktar ve çoğu zaman
her zihinsel nedensellikte birlikte işbirliği yapın. Ama tıpkı
Bir sistemin kendini kendi tuhaflığından kurtarması zor
bir bireyin ayrılması için olduğu gibi kendine özgü ve önyargılar
kendisi onun güdülerinden. İslam açısından tamamen aynı
ve Hıristiyan omuru. İkincisi önyargılarına ve duygularına izin verdi
nedenini yok etmek veya nedenini dikmek. Bilmiyor, bilmiyor
İslam'ı anlayın. Sadece istemediği veya hiç çaba göstermediği için
Bilmek veya anlamak için. Çünkü ona sempati yok. Çünkü
sempati yeri gerçekte antipatetiktir. Henüz profesörken
Hoşgörü, Hıristiyan omuru İslam'ı hor görüp kınamaktan çekinmez.
Hıristiyan omuru için, İslam sadece bir inanç ve soyutlama-ötesinde bir inanç
ve soğuk ve otokratik solgunluğunun dışında. Diğerine ait bir inanç
dünya ve cennet kendisinden. Renk ve kasvetli tonlar inancı,
hilal olduğunda kasvet ve karanlık, kan, ateş ve kılıç bile
Ve Cihad'ın yeşil bayrağı kaldırıldı; olmayacak bir inanç
Kar-beyaz kumaşı ile aynı nefesle düşünmek
aşkın haç.

Meselenin gerçeği, Hıristiyan omeri'nin önceki günlerinde
İslam, kıskanç ve daha genç ve daha güçlü rakibinden korkuyor,
Her zaman İslam'dan kendi kendine tatmin olmuş bir cantin perdesi altında geri tepti
En kısır ve ahlaksız tipte korkunç bir canavarlıktan. A
"Moloch horridus" formu, çok eşli ile her yerde kıl
Kısranlar ve acımasız keskin noktalı dikenler,
Korkunç zehir, rahatsız edici insan türlerine. Yine de sadece Hıristiyan omeri
uzun zaman önce sabır, genişlik erdemini geliştirmişti ve
Zihnin derinliği, konuya bakmak için, keşfederdi-
Bunu yapan şüpheciler keşfetti-saf ve
katkısız gerçek. Moloch horridus olarak bulurdu
Avustralya, tuhaf bir karakter gizliyorsa
itici dış kısım; Yani İslam, hangi bağnazlık ve
Önyargı tüm şekilden abarttı, ahlaki ve
tüm mağara veya sorunun ötesinde manevi değer. İslam şüphesiz var
hatalar ve birçoğu. Kadınların konumu belki de değil
olmalı. Yasa ve boşanma uygulaması onun üzerinde gerçek bir leke
sistem. Eğitim düşük bir ebb'de. Ayrılmanın geleneği
Çok eşlilik ve boşanmanın gerekli sonuç olduğu cinsiyetler
Kuşkusuz zararlı. Elbette genç erkeklerin
ve hiç tanışmamış veya ilişkili olmayan ve evlilikleri
Onlar için düzenlenmiş, konuyla ilgili herhangi bir yüce fikir veya duygu olabilir
aşk. Hiç hissetmemiş olan genç erkeklerin
etkisi ve kadın toplumunun ahlaki kısıtlaması,
bir unsurla ilgili olarak şövalyelik veya yüksek bir ideale sahip olmak
Kendi içinde benzersiz. Bununla birlikte, Avrupa görüşünün aksine,
Çok gerçek ve doyurucu bir sevgi ve sıcak olan her şey var
Müslüman kocalar ve eşler arasındaki sempati. Dahası, bu sevgi
ve sempati muhtemelen aileyle oldukça olumlu bir kontrast oluşturacaktır
çoğu Avrupa ülkesinin bağlılığı.

Ancak kadınlarla ilgili olarak, sosyal sistem kabul edilmelidir,
daha az başarılı. İyileşme için yer bırakır. Kurumu
Kadın köleliği belirgin bir lekedir. Müslüman kızın çok ahlakı
Ve sosyal olarak ihmal edilen kadar mutsuz değil. Sıradan eğitimi
pratik olarak negatiftir; Dini kısmı olarak kabul edilir
gereksiz. Ama zaten işaret ettiğim gibi popüler bir yanlışlık
kadınların ruhu olmadığı doktrini İslam'a atfetmek.
Ne yazık ki, fikir genellikle Avrupa çapında geçerlidir.
Bu değerli mülklerin modern gelenek tarafından göz ardı edildiğini:
Adil seks özel veya kamuoyunda dua etmeye teşvik edilmez. Öyle
Erkek üyeler için reçete edilen güçlü ritüelin de
her ikisi için de yeterli kabul edilir. Böylece Müslüman kadınları görmezden gelerek
biri diğerini, ahlaki ve fiziksel olarak sonuçlarla ihmal etmek
felaket. Ancak bunlar hiçbir şekilde davanın gerçek gerçekleri değildir.
Şahsen, elbette, deneyimlerden bu tür konulardan bahsedemem.
İslam kadınları gibi izole ve tenha ve gizlilikleri
sıkı kuralların bir çit tarafından titizlikle korunan,
Avrupa'nın bunun üzerine yeterli bir fikir vermesi mümkündür. Ancak
Syed Ameer kadar seçkin bir Müslüman'ın güvenilir otoritesine göre
Ali ve diğerleri, uygar Müslüman toplulukları arasındaki kadınlar
Dualar ve dini görevler ve erkekler-ve dindar ve
Dindar-belki de diğer cinsiyetten daha fazla. Temizliklerine gelince,
sorunun ötesinde. Yine de pek çok engele rağmen-eğitim yok,
inzivaya çekilme ve genel olarak kusurlu bir eğitim-kadınlar
mutsuz. Genel olarak tamamen işgal edilenler (kendi yollarında
kurs) ve Avrupa kadınları olarak da bakıldı.

Mesele şu ki, İslam zihinsel durgunluktan muzdariptir,
her zaman uzun bir süre başarılı olan kaçınılmaz tepkiden
aktif gelişme. Araplar, tek kelimeyle, günleri oldu. İle
Genel olarak eğitime göre, öğretim klişeleşmiş bir modeldir.
Bu konuda tazelik veya özgünlük yok. Müslüman çalışmaları
Gerçek, canlılıklarının hepsini veya çoğunu kaybetti. "Arap kültürünün çiçek açması
Uzun süredir fırçalandı ve şimdi sadece içi boş bir çekirdek kalıyor. "Ama
Sonuçta onun erdemleri tarafından değil, kusurları değil
İslam'ın gerçek değeri. En tartışmasız harika ve kurtaran
özellikler. Taşların veya çamurun fırlatılması en iyi ihtimalle haksız
devam ediyor. Bunun dışında onursuz ve çok yüksek bir
medeniyet. Hıristiyan omlemi için ondan daha fazla taş atması değil
İslam için. Gerçekten de, bu bakımdan Avrupa bir yaprak çıkarabilir
Müslüman kendini sınır ve haysiyet kitabı. Müslüman toplumu da,
Avrupa ile çok olumlu karşılaştırabilir. Kütlede alındı,
Çok eşli Müslüman her ahlaki-aslında-aslında-onun
İngilizce, Fransızca veya Alman çağdaş. Büyük ölçüde çok eşlilik
pratik bir kurumdan çok daha fazla teorik. Yirmiden biri değil
Müslümanların iki karısı bile var. Her durumda uygun değil ve
Meşru çok eşlilik pratiği, ancak kötüye kullanıldığında, kötülük
yalan. Genel olarak,
İslam'ın takipçileri. Sarhoşluk ve fuhuş pratikte
var olmayan. Avrupalıların onları bir zorunluluk haline getirdiği kasabalarda
her zaman daha kötüdür. Yoksunluk ve itiraz sadece sorgulanmakla kalmaz, aynı zamanda
pratik yaptı. Bu açılardan genç Müslüman kesinlikle onun üzerinde duruyor
Avrupa'da çağdaş. Erken evlenirken, hiçbir şey bilmiyor
çok karışık ve çok dini olarak ekilen "vahşi yulaf"
Avrupa gençliği. Çocukları için rütbe veya gürültülü yabani ot ekmiyor
çocuklar korkunç bir hasat elde etmek için. Bu nedenle, erkek seks kadar
endişeli, İslam'ın sosyal sistemi kesinlikle daha ahlaki ve
Hıristiyan omleminden daha sağlıklı. Utah eyaletinde var olduğu ve hala var olduğu gibi mormonizm kültü
Ve Salt Lake City, tüm eyalet adamlarını düşünmesi gereken bir sorundur!
Psikolojik bir muamma olarak ve rasyonel bir bakış açısından,
En ilginç soru. Bizi ikili bir anomali ile yüzleşir! İlk
hepsi farklı muhalefette sosyolojik bir sistemin uygulanmasıyla
tüm etnik koşullara ve bunlara karşı. Anormalliği yapmak için
Ne kadar büyük olan, bu kültün dini kısmı elle tutulur
sahte. Her zaman gerçeklik olasılığı bile yok
Birçok eski efsanenin arkasında var.

Joseph Smith'in sözde vahyi,
Sözü hiçbir anlamda ya büyük ya da samimi olan adam. Öyle
tartışmasız bir veya daha fazla kişinin çalışması
kendi çıkarlarında hareket ve
Hıristiyan doktrini ve Avrupa görüşü ile tam bir varyans.
Muhammed, bildiğimiz gibi, "
Evlilik Sözleşmesi veya çok sayıda eş. "Bu,
Mormon ifadesi, sadece Joseph Smith için ayrıldı. Harika
Devlet Adamı ve Peygamber, Muhammed çok eşliliğin etnik olduğunu tanıdı
bu nedenle akıllıca buna müdahale etmedi. Herhangi bir radikal
Bu yöndeki inovasyon bir politikten daha fazlası olurdu
hata. Devrimci bir önlem olarak,
Arap ve Doğu toplumunun tüm dokusu. Bir Pandemoniac
Topsy-turveydom acil sonuç olurdu. .
İslam'ın Ölüm-Knell, doğrudan sonuç. Yine de çok kişisel tanrısı
Joseph Smith o kadar kısa görüşlü veya özenliydi ki yaptırım uyguladı
Kesinlikle sadece bir iç düzen ve ekonomi meselesi. Herhangi bir
İki uç daha geniş ve daha çarpıcı bir kontrast mı? Bu mümkün mü
Bu yüce inancın muhteşem samimiyetini karşılaştırmak için bile
Tanrı'ya kendi kendine seçin-ruhu doğrudan olan her şeyden geldi
Doğada harika-en iyi ihtimalle fakir olanın ince şeffaflığı ile
Bir insanın zihniyetinden kaynaklanan kurgu denemesi
Sıradanlık? Onlardan aynı nefeste bahsetmek haklı mı?

Yine de bu şaşırtıcı çelişkilere rağmen,
Mormon Devleti, ekonomik anlamda, müreffeh, gelişen ve
gelişen topluluk. İnsanları da düzenli, iyi davranmış,
yasalara uyan ve çalışkan. Ahlaki ve sosyal açıdan, orada
onlarla bulmak için bir hata yok. Poligamik karşıtı mevzuatın
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yakın zamanda uygulanmış olmasına rağmen
İlk olduğundan çok daha fazla şiddet, çok eşliliği damgalamamıştır. Yapmak
bu ya da bu çok eşliliği göstermez-
Hıristiyan omeri İslam'ın başlıca suçlarından birini oluşturur-
suçu temsil ediliyor mu? Aslında bir suç mu? Bunu yapar
Sadece kötüye kullanıldığını, herhangi birinin kötüye kullanılması olarak, bir iyilik bile olduğunu kanıtlamayın
Şey, yanlış mı? Ama gerçek sistemin kendisi bir etnik olarak
İnsanlığın belirli ırksal bölümlerine özgü durum, başka bir şey değil
Sosyolojik gelenek ve kullanımların sonucu veya evrimi?

Mu'tazilite doktorlarının İslam'ın bir
Çok eşli sistem çünkü sadece sınırlı bir çok eşliliğe tolere ediyor
Tekeşliliğe eğilimli olan sıkı koşullar, metafiziktir
kelime oyunu. Bir saçı bölme girişimidir. Değiştirmez
bir sistem birden fazla eşe ve kurucusuna izin verdiğinde
Dört yaptırım, kesinlikle tek eşli değil. Böyle bir argüman olacak
Bir an bile su tutmayın. Sadece bir tartışma-"bir kemik"
Pers atasözü dediği gibi, "iki köpeğe atıldı"
Sofistik. Bu, bariz bir gerçeğin yalvarması, yapabilecek bir gerçeklik
ne kaçınılamaz ne de kaçınılmaz. Burns çok mutlu bir şekilde dediği gibi:

    "Ama gerçekler Winna Ding'in
    Bir down tartışmalı. "

Bu gibi teorilerden İslam hiçbir fayda elde edemez. Tıpkı bir
Geniş anlamda,
Çok eşlilik, böyle bir şeyden vazgeçmeyi göze alabilir
özür dilerim. Yüzünde gerçeğe bakmak her zaman daha sağlam bir prensiptir,
Bu gerçek hoş olmayan olsa bile. Ne kadar medeniyet veya
Olayların Mart ve İlerlemesi, nihayetinde çok eşliliği değiştirebilir,
Gelensin kendisi, koşulların ve koşulların bir sonucuydu
O zaman kaçınılmazdı ve (şimdi olmadığı gibi) bir
doğal yasalara karşı suç veya yıkım. Bir sistemi damgalamak için
Zaman ve kullanım binlerce yıldır kutsallaştı, çünkü
Süper duyarlı bir Christendom'un kolayca öfkeli duyguları
Ya da diğer gerekçelerle bile, en azını söylemek gerekirse, onurlandırılmamıştır. İle
Bir suçun kendisine impat etmek neredeyse, ama tam olarak değil
Bir çocuğu günahkârın ürünü olarak telaffuz eden teoloji ile
davranmak. Sebep günahkârsa, etki günahkar olmalı mı? Böyle bir
Teori, korkunç olmasa da kesinlikle doğal değildir! Bu bir sapkın
Kendimizin geliştiği doğa ve o Tanrı ya da
Tüm nedenlerin ve etkilerin ilerlediği ilk neden.

Bu soru ile ilgili olarak, en geniş bakış açılarıyla ilgili olarak,
bir özür ihtiyacı. Mu'tazilite doktorlarınınki gibi tartışma,
Büyük ruha çok fazla bir yansıma-neredeyse bir hakaret-atıyor
ve İslam'ın muhteşem gelenekleri. Ona tamamen değersiz.
Çok eşli bir sistem gerçeği,
Mohammed'in Virile Creed üzerine inşa edilen imparatorluğun ihtişamı,
Her ne kadar sonraki kötüye kullanımı bunu yapmış olsa da! Eşit
Tekeşliliğin çok eşlilikte bir gelişme olduğunu kabul etmek, Hıristiyan
Muhammed İslam'ı ilk kurduğunda inanç henüz gençti. On üç yüz
yıllar sosyal ilerleme açısından büyük bir fark yaratıyor ve
gelişim. Ve daha önce de belirttiğim gibi, Mohammed bile,
Büyük gücü ve etkisi, köşe taşını üzmemeye cesaret etti
ataerkil sistemin tüm sosyal dokusu dayandı.
Bir peygamber olarak ne kadar büyük olsa da, çok büyük bir devlet adamı
çok şaşırtıcı bir şekilde radikal ve
devrimci.

Ancak kitleydeki Hıristiyan omeri bunu asla rasyonel olarak düşünmedi
Geniş fikirli ve liberal bir açıdan soru! Onun tutumu
Büyük Müslüman Kilisesi'ne yönelik misyonerler, en azını söylemek,
için değil ve haksız. Mantıksız kibirleri ve
Saldırganlık, ancak psikolojik cehaletleriyle aşılır
İslam ruhu ve ahlakı, aşırı bir egotizme eklendi, kör
bağnazlık ve dar mezhep önyargıları. İkili anlamda tutumları
aşırı derecede rahatsız edici. Saldırgan çünkü düşmanca ve
Kısa. İslam'ın dönüşümünü denemek bir özgürlük
tam boşluğu karşısında lisanslama anlamına gelir. Bu kendi içinde
Avrupa tarafında etnik koşulların cehaletini gösterir
Olduğu kadar şaşırtıcı ve akıl almaz olan devlet adamları ve misyonerler
acınacak. Hıristiyan misyonerlerin yaptığı gibi İslam'ı kınamak için de
Kitaplarda, platformlarda ve minberde ölçülmemiş terimler kesinlikle
Beyazlıksız-medeniyet üzerine kurnaz bir yansıma. Hıristiyanlık Will
İslam'ı asla dönüştürme veya desteklemeyin. Biri diğeri sürdüğü sürece
dayanmak. En iyi Katoliklerden, dini bir
Sosyal, politik ve ekonomik bir anlam, daha sağlam olurdu ve daha fazlası
İslam'ı yalnız bırakmak için politik. Hıristiyan daha fazla olurdu
Misyonerler enerjilerini gecekondu mahallelerinin alt köpeklerine adadı
kendi Avrupa şehirleri ve fakir çaresiz bebekleri kurtarmak için
Binlerce kişiden yavaş yavaş yardımcısı ve suç yoluyla ölmek üzere
Bu bestial olmaktan daha kötü. Tartışmasız kendi Avrupamızda
Sistem İslam'ın yapabileceği kadar virülan bir ahlaki kanser
üretmek. Bu gerçekten de Avrupalı ​​devlet adamlarının dönmesi gereken bir soru
dikkatleri. Her şeyden öte, bu
Müslüman tehdidini açıklayan Hıristiyan omuru tarafından İslam'ın kaleleri.
Biri, varsa, diğerine karşı bir karşı bloke.

Çin'de ve çeşitli bölgelerinde tartışılmaz bir gerçek
Dünya, Hıristiyanın yüksek elle müdahalesi ve haksız gayreti
Misyonerler-tüm takdir, dokunma ve ortak duyu-
Sıklıkla savaşın ve kan dökülmesinin nedeni oldu. Bu mu soruyorum
Hıristiyan ilkeleri ve meslekleriyle uyumlu mu? Böyle pratik yapmayın
Bunlar çok tutarlı bir şekilde yüksek ideallerin çok altında kaldıkça
Solgunun dışında olanların karşısında mı gelişti? Onlar değil mi
Büyük bir inançta ahlaki itibarsızlaştırın ve onu düşük seviyeye indirme eğilimindedir
Sadece ve fulsome seviyesi cant? Ama bu açık ve
Korkusuz düşmanlık yeterli olacaktır. _X. 24 Temmuz 1908 Y. Z._,
"Düşman İslam" türünde başlık altında,
Aşağıda: "Kiliseyle bağlantılı olarak yapılan yıllık toplantıda
Harrogate'deki Misyoner Derneği Son zamanlarda Rev. W. Y. Potter şunları söyledi:
En acil olan çağrılar belki de ilerleyenlerle mücadele edecek
Batı Afrika'daki Muhammedanizm, yeni öğrenme arzusunu yönlendirmek için
Çin, Japon ulusunu agnostisizmden korumak, toplanarak
Bu topraklardaki milyonlarca kişi Hıristiyan Kilisesi'nin kıvrımlarına. ''

Böyle bir cümle kendisi için konuşur. Kendi kendini yaramaz. BT
Hoparlörü ve ilerleyen ve teşvik eden tüm sistemi kınıyor
Böyle dar ve kısır yöntemler. Bu da bir gazeteciliği kınıyor
Bu kadar fakir ve değersiz ifadelere sadece "dolgu gibi bir yer verir
yukarı."

İslam bir düşman değil. Sadece onu böyle yapan Hıristiyan omurudur. Öyle
bir öğretmen ve bir işçiyi bulan Craven vicdanı
katı değer, her zaman kıskanç olan kıskançlığı ve kötülüğünü uyandırdı
Her zaman bu kadar çok sorumlu olan teolojik ruh
savaş ve kan dökülmesi. Aynı militan kıskançlığın bir kalıntısıdır,
Karanlık Çağlar boyunca öfkeyle, haçlı seferlerini çok büyük bir şekilde kovdu
kapsam. Bunun gibi sıkışık ve dogmatik bir ruh kesinlikle
Muhtemelen rasyonel olan modern Avrupa'nın gerçek ruhunu temsil eder
ve makul ve ilerleme dehasıyla tutarlı ve
ilerleme. Gerçek ve kendiliğinden bir Müslüman tehdit yoktur. Eşit,
Ancak, eğer varsa, bunların agresif bir şekilde yeniden örgüsü
Hıristiyan Duyguları. Bu bir meydan okumanın cevabı,
Agresif ve meydan okurcası olduğu için onaylanmamış ve aşağılayıcı. İslam, ben
Tekrar, bir düşman değil, bizimle büyük bir iş arkadaşı ve
İnsanlığı daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltmenin görkemli nedeni
medeniyet. İslam'ın ne niyeti ne de tecavüz etme tasarımı var
Hıristiyan omleminin manevi korunmaları. Ayrıca, kaşıntı isteği yok
bunu yapmak. Liderleri bunu tanımak için sağduyuya sahiptir.
Hıristiyan omeri ondan etnik yasalar ve sosyal geleneklerle ayrılır
bölünmez. O sadece çok istekli; Aslında, hepsi soruyor,
kendi etki alanında çalışmak için yalnız bırakılın. Değil mi
Öyleyse, çok geniş bir ahlaki ve her
başka tür üstünlük, yarı yolda buluşmak, ateşkes yapmak veya
her birinin kendi meşru olarak çalışması gerektiği etkisinden ödün vermek
Küre? İslam'a karşı takip ettiği gibi güçlü bir yöntem o kadar da kötü,
Aslında daha da kötüsü, çileden çıkmış bir boğaya bin kırmızı paçavradan. Gibi
İspanyol boğa savaşındaki talihsiz kurban, ölümüne işkence gördü
Matadors, Piccadors, Torreadors ve bir dizi "dors" tarafından İslam
teokratik itfaiyelerin köpüklü buharları tarafından beslenir ve hecked ve
Avrupa'nın oluk basının dizginsiz lisansı.

İslam'ın kökeni, açıkladığım gibi, kendi içinde kendi içinde
İslam'ın ahlaki ve manevi istikrarı-onun bir kısmının
büyük kurucusunun ruhuna saptı, ama saptı. Ama hatta
mezhepsel sapmalara izin vermek, kitleydeki İslam gerçekten
dindar.

İki inanç, insanlığın kesinlikle iki farklı bölümünü temsil eder.
Tartışmasız sosyal, ahlaki ve dini anlamda İslam İslamdır,
ve Christendom, Christendom. Bu ayrışmayı düzeltmek için
Birlikte iki bölüm, imkansız olana girer.

Bunun gibi doğal bir düzenleme müdahale edilemez veya değiştirilemez.
İnsan açısından olduğu gibi kusurlu, hepsi aynı
Tahriş edilemez-uzaydaki güneşler kadar geniş bir ara, ötesinde
Bir araya gelme çabasının gücü. Sadece mümkündür
doğal sempatinin büyük dini olan hümanizmin rasyonel müjdesi
İhlali iyileştirin. Bu sadece insanlığı büyük bir haline getirerek yapabilir
insan ailesi. Bu tek başına rahatsız edici faktörleri süpürer
inançlar, mezhepler ve mezhepler. Ama böyle bir şey mümkün mü?
Hemen! Kesinlikle insanın bencilliği ve egotizmi olduğu sürece
İnsan sosyolojisinde veya günümüzde baskın bir güç
İki bölümün fiziksel ve zihinsel ortamları aynı kalır.




Bölüm VIII

Avrupa'nın İslam'a borcu: Etnik Etki Küreleri


Ancak tüm bu ağır düşüncelerin dışında, Avrupa'nın tutumu
İslam'a doğru, temel yerine ebedi minnettarlık olmalı
içtenliği ve unutkanlık. Asla bugüne kadar Avrupa kabul etmedi
Dürüst ve tamamen yürekli bir şekilde büyük ve sonsuz borç o
İslam kültürüne ve medeniyete borçludur. Sadece ılık ve
Petunctincory Way, karanlık çağlar boyunca onun
İnsanlar feodalizm ve cehalet, Müslüman medeniyeti altında battı
Araplar yüksek bir sosyal ve bilimsel ihtişam standardına ulaştılar,
Avrupa toplumunun titreyen közlerini mutlaktan canlı tuttu
çöküş.

Şimdi kendimizi şimdiye kadarki en zirvede düşünen değiliz
kültür ve medeniyet tarafından ulaşılan, bunun için olmamış olsaydı
Yüksek kültür, medeniyet ve entelektüel ve sosyal
Arapların ihtişamı ve okul sistemlerinin sağlamlığına,
Avrupa bugüne kadar karanlığın içinde kalırdı
Cehalet? Mohammedan Maxim'in bu olduğunu unuttuk mu? "
Bir erkeğin gerçek öğrenmesi, herhangi bir belirliden daha önemlidir.
eğlendirebileceği dini görüşler "-Müslüman liberallığın
Avrupa'nın o zamanlar hoşgörüsüz durumuyla çarpıcı bir kontrast? Biz mi
Khalifate'in Roma'nın en dejenere döneminde ortaya çıktığını unuttu
ve İran, aynı zamanda Avrupa'nın büyük bir kısmı karanlığın altında yatıyordu
Barbarlık bulutu? Arapların muhteşem cesareti, ilham verdi
Bir teizm tarafından saf olduğu kadar yüce, bize cazip değil mi? Yapmak
onlar tarafından gösterilen ılımlılık ve karşılaştırmalı hoşgörü değil
Fethedildi, şiddetli ve yanan bir ardoru yenilemek için
Onları fethetmeye iten insanlık da bize hitap ediyor mu? Yapmak
Bunu bize kontrastladığımızda, bize daha fazla cazibe değil
Hıristiyan mezheplerinin birbirlerine karşı tutumunun acısı?
Özellikle bunu Hıristiyan omurgasında olduğu gibi düşündüğümüzde
oluşturulmuş, gasp, zulüm ve emperyal merkezileşme, birleştirilmiş
dini despotluk ve zulüm ile pratik olarak
Söndürülmüş vatanseverlik, yerine bir şizmin yerine geçerek
Dejenere kilise.

İslam'a bakışında Avrupa'nın göz ardı ettiği açık değil mi?
kendi karanlık çağları-bu korkunç entelektüel unutulma dönemi
daha sonra klasik öğrenmenin düşüşüyle ​​başladı
beşinci yüzyılda Avrupa'da barbarların kurulması ve
Rönesansa devam etti, yani. sonuna doğru
On dördüncü yüzyıl? Hepsini kaybettiği çok açık değil mi
Hıristiyan omleminin yırtılmış ve rahatsız edici durumunun hatırlanması
Rönesansın tam hızında olduğu on beşinci yüzyılın ortalarında,
Yoksa rotasının en az yarısını koşmuş muydu? Kim kaç Avrupalı ​​var
Aeneas Sylvius'un adını bilin-hala hatırlayabilen fewer
Avrupa eyaletini bunlarda çizdiği çarpıcı ve canlı resim
Dawning Zeka Günleri! Yine de bu prelate, daha sonra Papa Pius II,
o zamanki Avrupa durumunu meraklı ama özlü bir şekilde özetler ve
Açık belge-1454 tarihli bir devlet kağıdı türü.
Avrupa hakkında kişisel bir bilgi yaptı ve büyük doğal bir adam olmak
Gözlemin kurnazlığı ve gücü, Aeneas Sylvius o zaman tüm erkeklerden geliyordu
Bu durumun durumunu tanımlamak için en iyi nitelikli olanı yaşamak
dönem. Böylece gözlemleri sadece önemli değil, aynı zamanda
ağırlık ve düşünmek.

Öngörülen haçlı seferinin beklentilerini tartışarak, sıcak bir şekilde övüyor
Burgundy'den Philip, konuya hazır olduğu için
Frankfort'taki diyetin başarısız olması gerektiği sonucuna varmanın nedeni. İçin
Hıristiyanda gerçek bir birlik yoktur; Ne Papa ne de Sezar usulüne uygun değil
saygılı veya inandı; Onlar, sahte isimler veya boyalı
Effigies-her devletin kendi kralı vardır: her eve bir prens var.
İtalya rahatsız, Cenova Aragon ile kan davasında; Hayır, daha kötüsü, Venedik
aslında Türk ile bir anlaşma var. İspanya'da birçok kral, hepsi
İktidar, hükümet, amaç ve görüşlerde farklılık gösteriyor. Savaş bile var
Granada hakkında. Fransa hala kanal boyunca huzursuz görünüyor
İngiltere'de, eski düşmanı ve İngiltere Fransa'yı izliyor. Almanlar
tutarlılık olmadan bölünmüş; şehirleri prensleriyle kavga ediyor;
Prensleri kendi aralarında savaşırlar. Lüksemburg bir anlaşmazlık nedenidir
Bohemya Kralı ve Burgundy Dükü arasında.

Avrupa'nın dikkatsiz olması mümkün mü ve
görmezden gelin, bilim adamlarının ve filozoflarının muhteşem hizmetleri
Arabistan? Assamh, Abu Othman, Alberuni, Albeithar, Abu'nun isimleri
Ali ibn Sina (Avicenna), büyük doktor ve filozof, İbn Rushd
Cordova'dan (Averroes), Aristotle Baş Yorumcusu, İbn Bajja
(Avempace) Bir dizi başkasının yanı sıra, ölü mektuplar mı? Harika iş
yaptıkları ve onların arkasında bıraktıkları şöhret
Kitaplar, unutulmadan bir nankör tarafından Oblivion Limbo'ya gönderilecek
çünkü antipatik Avrupa? Optical'in yazarı Alhazen'in işi
Havanın ağırlığını anlayan incelemeler, Yunanca'yı düzeltti
yanlış anlama veya görme teorisi ve
retina, hiçbir şey için sayılsın mı? Böyle büyük bir düşünüre hiçbir haraç yok muyuz
kendini ondan ayırma girişimlerinden bahsederken Gazali olarak
Genç görüşler diyor ki: "Kendi kendime dedim, amacım sadece bilmek
Sonuç olarak şeylerin gerçeği, tespit etmek benim için vazgeçilmez
Bilgi nedir "? Zaten görüşünü kaybetmiş olmamız olamaz
Müslüman dünyanın inanılmaz entelektüel faaliyeti, daha önce
"Abbasid" döneminin bir kısmı özellikle mi? Sahip olduğumuz olamaz
Arap'a verilen ayrılmaz kaybı oldukça unuttu
Edebiyat ve dünyada büyük ölçüde yıkım
Christian Bigotry ve
Fanatizm? Kesinlikle Hıristiyan Avrupa'dan
yüzyıllar şimdi Araplara olan yükümlülüğünü gizlemek için elinden geleni yaptı mı?
Yine de bunlar gibi en kesin yükümlülükler yalan söylemek için çok kutsaldır
Çok daha uzun gizli! Bırakın Avrupa-Danışmanlık Oldukça-Bağış ve
onun hatasını kabul et. Kendi cahiline yüksek sesle ilan et
kitleler ve dünyaya, sergilediği içsel,
ve artık hor görmediği İslam'a borçlu olduğu ebedi borç. Açık
İtiraf ruh için iyidir ve sadece bunun gibi bir itiraf
Fuar şöhretini çok uzun süre besleyen siyah lekeyi silin.
Hıristiyan omleminin bir kez ve herkes için en büyüğünün
Hatalar hiçbirinin bilincinde olmaktır-bir hatayı kabul etmek,
Sadece başka bir deyişle, dünden daha akıllıız. Sadece
Bunun gibi büyük bir şekilde kurtuluş talep edebilir. O yapmalı
Kesinlikle bilin "Dini Rancor ve National üzerine kurulan adaletsizlik
Kibir sonsuza kadar sürdürülemez. "

İki yolla anlamımı biraz daha netleştirmeye çalışmama izin verin
Basit çizimler-on sekizinci yüzyıla ait olan,
Diğer yirminci. "Kaç tane harika adamı düşünüyorsun?" Buffon
diye sordu bir gün. "Beş," diye cevapladı hemen; "Newton, Bacon, Leibnitz,
Montesquieu ve ben. "

Yaklaşık beş ila altı yıl önce, şimdiki Alman İmparatoru,
İlahi vahiy ve tezahür görüşlerinin ifade ettiği söyleniyor
Kendisi şu şekilde: "İnsanın gelişimini teşvik etmek için Tanrı ortaya çıktı
Kendisi insanda, ister rahip ister kral olsun, dinsiz, ya da
Hıristiyan. Musa'da, Abraham, Homer, Charlemagne, Luther,
Shakespeare, Goethe, Kant ve İmparator William, Tanrı
Böylece bozulmaz sonuçlar elde etmeye çalıştı. Büyükbabası sık sık
Tanrı'nın elinde bir enstrüman olduğunu söyledi. "

Her türlü benim tarafımdan yorum, akıllı olana hakaret olurdu
veya sempatik okuyucu. Ama İslam'ın titizlikle göz ardı edilme şekli
Her iki durumda da kesinlikle önemli ve parlaktır. Bunlar sadece iki
Rastgele alınan örnekler, ancak bunlar Avrupa kibirine tipiktir,
bencillik ve onun genel tutumu,
Müslüman dünya. Sonuçta-aydınlanmış bir imparator olsa bile
Endişeli-yüce bir adım ve kısa bir hızlı adım, yüce
saçma.

Avrupa'nın kendi ilgisinde, sonunda devlet adamlarını geri ödeyecek
İslam dünyasına daha fazla sempati ve hoşgörü ile davranın
Ama sıradan adalet. Bu açıklamalar elbette daha zor bir şekilde uygulanır
Büyük Britanya ve Fransa. En yüksek açıdan
devletçilik, bu iki eyalet sahip oldukları gücü kullanmalıdır
Bu bilge ve politik nesnenin elde edilmesine doğru. Yerine
Bu tür kaba önlemlere izin vermek (örn. Hıristiyan tarafından yapılanlar
Misyonerler Proselytize etmek için) Yalan her yolla
güçleri içinde, İslam'ın işini ilerletmek, teşvik etmek ve teşvik etmek
kendi uygun ve meşru etki alanında. Yansıma
Onlara, tarih olarak herhangi bir biçimde hoşgörüsüzlük veya zulüm hatırlatın
Hıristiyanlığın kendisi, her zaman yardım etti, ancak asla caydırılmadı,
herhangi bir inanç geliştirme. Bu gerçekler tek başına çalışmayı önermelidir
İslam'ın tüm İngiliz devlet adamlarına. Ama ek olarak,
Onlara bakmaya değer bir özellik. Bu aynı
Materyalizmin ve ruhun karışımı, aynı birlik, uyum ve aynı arzu
Mohammed'in çabalarını karakterize eden inşaat da faaliyet gösterdi
İngiliz İmparatorluğu'nun binasında. Pratik olarak bunların dışında
güçler, ancak farklı yönleri ve koşulları altında ve
İngiltere'nin daha büyük Britanya'ya genişlediği fiziksel çevre.
Aynı koşullar ve çevre ve aynı güçlü insanlar göz önüne alındığında,
Ve İslam'ın gerçek ruhunun ve ateşinin ne olabileceğini bilmiyor
Etkilenmedi. Peygamber kaldıkça İslam'ın ruhunun
Manevi dayanıklılıktan yoksun değildi. Eksikliği onun içindeydi
katı standarda kadar yaşamakta zorlanan öğrenciler
Bu onları efendileri ve efendileri tarafından belirlendi. Büyük bir uluslararası veya
Bunun gibi intercreedal soru,
daha çok söz konusu inançlar temsil ettiğinde karşılaştırmalar yapın
Bir düşünce alanı ve sosyolojik bir sistem kadar yaygın olarak
İslam ve Hıristiyan. Aynı şekilde, ikincisinin
hatırlatılmalı. Büyük ve büyüyen tarihi boyunca,
Özellikle fanatizm mazeret edilebilir, militan olduğu önceki kariyeri
Ve olduğu gibi şiddetli, İslam asla bu kadar nefret etmeye inmedi
Sistem Şeytani Engizisyon olarak, asla büyük ruhunu lekelemedi
Acımasız ve kanlı katliamların inancı gibi
Albigenses, Waldens ve St. Bartholomew. Aksine, gösterdi
olduğu kadar rasyonel olan bir dini hoşgörü ruhu
dikkat çekici. Gerçekten de İspanya Ommiadları (755-1031) altında bu
her anlamda daha büyük, daha yüksek ve daha geniş
Modern İspanya'da mevcut. Tabii ki Ma'mun,
Abbasid Halife, 833'te kurulan bir Mihnna veya Engizisyon,
Mu'tazilit doktrininin rasyonalizmini destekleme emri
Ortodoksluk. Ama kısa süreli. Halefi W'athik'ten kısa bir süre sonra
rasyonalizmi resmen terk ettiği söylenir; Ve on dört yıl içinde
Başlangıçtan itibaren, zalim ve bağnaz Mutawakkil sert bir şekilde onu
Üzerinde ayak ve onunla Engizisyon. Ancak bu bir
Romish Kilisesi gibi Engizisyon. Gerçekte öyleydi
Konsey sadece rasyonalizmi tanıtma nesnesi ile kurulan
İmparatorluğa ve gericileri devlet hizmetinden uzak tutmak. İçinde
Başka bir deyişle, ilan edilen ve uygulanan bir "test" idi.
İngiltere'deki Test Yasası ile aynı çizgiler ve ilkelerde. Akıllı mı
O zaman Avrupa eyaletlerinin bu kadar ağır gerçekleri görmezden gelmesi? Olur mu
Onların bilincini almak için daha politik olmaz mı? Açık
Avrupa politikasının İslam ile ilişkisinde olduğu gibi gerçekler
dayanmalıdır. Sadece evrensel tarihin çalışmasını bir
Politikacının devlet adamı olmayı umabileceği bilim. Bu
Eski ve modernin kapsamlı ve kapsamlı bir kavrayışı anlamına gelir
tarih. Böyle bir kavrama, geleceğe bakmasını sağlayacak ve
Politikasını şekillendir. Ama bunu yapmak için bunu yapmak için İslam'ın
geçmişte tarih ve henüz oynamadığı belirgin kısım
Geleceğin tarihi, statecraft'ın tamamen cehaleti göstermektir, ancak
Özellikle aynı olan "Welt Politik" in daha geniş alanından
Askeri parlamda birincisine benzetme, strateji
taktikler. Çeşitli uluslarının kaderlerinin bu şekillendiricileri
İslam'ın doğu için ya da daha doğrusu dünyası için
Çok eşlilik, Hıristiyan omleminin Batı veya Monogami dünyası için yaptığı şey.
Milyonlarca insanın üzerinde milyonlarca insanı yükseltti.
çok daha yüksek bir medeniyet ölçeğine kadar. Afrika ve Asya'da
Kurban iğrençliklerinin ilkel kültlerini saflaştırdı,
daha iyi ve daha insani bir mevzuat tanıttı, ticareti teşvik etti ve
endüstriler ve daha istikrarlı bir hükümet biçimi oluşturdu. Nihayet,
İbadet pratik olarak düşmüş olan yüce Tanrı'yı ​​yüceltti
Abeyance'a, yalnız ihtişamın zirvesine ve bu şekilde
İnsanları çok daha yüksek ahlaki ve manevi bir atmosfere dönüştürdü. İle
Stanley Lane Poole alıntı, onlara "bir tür saf teizm,
Hıristiyanlığın çoğu biçiminin teizminden daha basit ve daha sade,
insanın Tanrı ile ilişkisi ve onun içinde asil kavrayışında yüce
İnsanın insanın ve insanın alt yaratılışa görevinin doktrini. "
Aslında İslam büyük bir iş yaptı. Sayfalarda bir iz bıraktı
silinmez olan, asla etkilenemeyen insanlık tarihinin
Sadece dünya daha akıllıca büyüdüğünde, tam olarak kabul edilecektir-diğer
Kelimeler, bilgi güneşi kara bulutları ortadan kaldırmışsa
cehalet. Ancak İslam hala yapıyor ve yapmaya devam edecek,
Kurucusunun başlattığı harika bir iş. Bu Hıristiyanlığın bir eseri
asla yapamaz. İslam'ın da bir görevi var. Ama görevi oldukça
Hıristiyan omuru için başka bir alan. Bu (ve bir süredir var
Avrupa'da güç ve etkinin önyargılı görüşü
fetihlerinin azaltılmasından bu yana İslam'ın durmasına neden oldu.
Ahlaki ve ruhsal olarak etkisi demoralize edici ve
Bozuk-Bane, tek kelimeyle, bu ulusların
Proselytizing. Ama bu öyle değil. Asla daha büyük ve daha fazlası olmadı
Bundan daha fazla yapılmaz hata. Bir hata yerine bir hata. .
dilek ama düşünceyi sorar. Hala çok ahlaki ve manevi var
İslam'da canlılık, bu nedenle esneklik ve genişleme gücü. İçinde
Özellikle Afrika, tüm Bantu ve Negroid kabileleri arasında
Sosyoloji ataerkil, onun için harika bir iş var. Bunlar
tüm sosyal sistemlerine göre halklar ve her ahlaki anlamda
Hıristiyan omuru değil İslam alanı.

İslam'ı Avrupa bakış açısından yargılamak ve hatta eleştirmek eşitsizdir.
Onun uygun önlemini almak için İslam,
üzerinde durduğu etnik temel. Bir sistemi standarda göre karşılaştırmak için
bir diğerinin, sadece çarpık veya eşit olmayan bir
sonuç. İslam, modern sıradan yöntemlerle daha fazla yargılanamaz.
Avrupa, İslam veya Muhammed tarafından aynı hatlarda yargılanabilir
kendisi görkemli kavramdı. Kendi görgü ve ahlakı
Zaman da dikkate alınmalıdır. İslam'ın iki inancı ve
Hıristiyan omeri farklı üsler üzerine inşa edildi ve
farklı malzeme. Birinin Tanrısı evrensel doğanın tanrısıdır. .
Diğerinin tanrısı triform bir varlıktır-birlik içinde metafizik bir üçlüdür.
Sosyal olarak Müslüman bir çok eşli, dini olarak o bir Unitarian. .
Avrupa bunun tam tersi. Sosyal olarak o bir tekeşici,
Dini olarak o bir Trinitarian. Tek kelimeyle, bu ikisinin sistemi
Büyük insan bölünmeleri, ayak dişlileri kadar birbirinden çok farklıdır.
Müslümanlarınki yine doğaya uygundur. Yani ayakkabısı yapıldı
Topukta daraltan ve ayak parmaklarına yayılan ayağa uymak için.
Avrupa'da, aksine, ayak ayakkabıya uyacak şekilde yapılır, ki
Topukta geniş, ayak parmaklarında bir noktaya girer. Nasıl mümkün olabilir
O zaman bu kadar çok ıraksak sistemin kabul etmesi için mi?

Ama en azından farklı olmayı kabul edebilirler. En azından geniş bir taban var
üzerine buluşabilirler. Ortak bir insanlığın gerekçesiyle,
ortak bir sempatinin gerekçeleri, ortak bir doğum ve ortak bir ölümle
eşittir. Hıristiyan omleminin geri çekilmesi değil. İslam oldukça hazır
onunla yarıdan daha fazlasını karşılamak için. Onun üstün bakış zeminden
pozisyon, arkadaşlık sağ elini uzatması için. Öyle
İslam'ın gerçek değerini tanıması için. Saygı duyması onun için
Büyük Coadjutor'unu kabul etmemek. İslam'ı dikkate alması için değil
Foe ve hatta bir rakip, onunla büyük ve değerli bir ortak ortak olarak,
medeniyet çalışmalarında. Bu makul ve rasyonelden
Bakış açısı İslam'ın etkisi küresi akıllıca yalnız bırakılmalıdır.
Hıristiyanlığın Afrika gibi ırklarda uygulanması için,
Örneğin, sistemi ataerkil olan, ancak olduğu gibi sona erebilir
Zaten yapıldı, onların tamamen dengelenmesi ve melezleştirmesinde. İle
Avrupalı ​​ve Hıristiyanlara dönüşen doğanın bu oğulları
Dönüşüm kazanma güdüsü ahlaksız olmasa da kaba değildir. O ama yapar
insan katırları. Onların olduğu gibi kalmalarına izin vermek için daha akıllıca. İlave olarak
Deveoparları timsahlara veya pitonlara suaygırlara dönüştürmeye çalışın,
Afrikalıları Avrupalılara dönüştürün. İslam, doğal olmayan hiçbir şey denemiyor
Bu tür-etnik koşullara ve sosyolojiklere karşı değil
kullanımlar. Onun durumunda Lama'yı deveye geliştirir.

Temelleri görmezden gelmek veya hatta göz ardı etmek imkansız, şişkin
fiziksel çevrenin önemi. Bu açıdan bilim bile
geriye döndü ve coğrafyanın açıkça
ve aslında tüm tarihin temeli-yani. tüm insan eyleminden ve
gelişim. İklim ve iklim değişikliklerinin önemi
alışkanlıklar, gelenekler, mizaç ve ırkların karakteri, hiç olmamış
açıkça ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi. Bu tahmin edilene kadar değil ve
gerçek değeri ile takdir edildiğinde, neden olması mümkün olacak mı?
Kısa görüşlü ve önyargılı dogmalarını ve bağnazlarını geçersiz kılın
İlahiyat. Ama bu gerçek olması gerektiğinde gün hızla yaklaşıyor
evrensel bir gerçek olarak kabul edildi. O zaman sadece İslam ve diğer inançlar olacak
eşit ve rasyonel bir bakış açısından değerlendirilebilir.

İslam'ın Muhammed'in ahlakından gerilediğini ve
Manevi yüksek su işareti, bu, devlet adamlarının daha fazla nedeni
Avrupa, onu yetiştirmeye yardımcı olmak için bir yardım eli uzatmalı
eski seviyesi. Teşvik etmeleri için daha fazla neden ve
Onu daha yüksek amaçlara ve çabalara teşvik edin. Bu kesinlikle bir
eğer öyleyse,
yaptırım değil, tüm olaylarda İslam'ın iyi ismine ve şöhretine izin verir
İçeren bir şekilde sırıtmak ve dünyanın önünde bir
Uygarlığa karşı tehdit. Önerdiğim gibi bir kurs,
Daha iyi bir anlayış ve hazırlık getirme olasılığı daha yüksek
olası herhangi bir füzyona doğru. Öte yandan, mevcut propaganda
aktif teolojik saldırganlık ve siyasi kayıtsızlık,
ihlali her zamankinden daha geniş hale getirin
bozulma. Böyle bir doruk karşısında bu çare var. Olarak
İnsanlığın yenilenmesinde ahlaki ve manevi faktör, İslam
vazgeçilmez. Kendi alanında müdahale edilmemelidir. .
İnsanlığın iyiliği, çalışmak için sadece çalışmaktan daha yüksek bir nedendir
Creed ve Tarikatın yüceltilmesi. İnsanlığın nedeni daha geniş vuruyor,
herhangi bir inanç veya mezhepten daha derin ve daha yüksek. Çalışarak
Bu amaçla, ortaktaki mezhepsel farklılıkları batırarak
İnsanlığın stok şutu, özellikle dünya ve medeniyet
Sonunda çok daha fazlasını kazanacak.

Yaptığım gibi İslam ve Müslümanlardan bahsetmiştim.
Onları bulduğum gibi. Kuran'ın dikkatli bir şekilde çalışmasının yanı sıra, benim
Her ikisinin de bilgisi, çeşitli olarak kişisel gerçeklere ve deneyimlere dayanır
geniş oldukları için. Her clime'de ve çeşitli koşullar altında,
Tüm sınıfların ve tonların müslümanlarıyla temas halindeyim ve
onları her zaman aynı ruh tarafından canlandırılmış buldum-ırk veya renk için
İslam ruhunda fark yok. Her zaman tutarlı ve dindar,
İnançları açısından her zaman Tanrı korkusu ve samimi. Her şeyden önce
dini, kültleri, Muhammed'in inancı-yani. El İslam veya
Self-Surrender. Afgan, Arap, Baluchi, Hindustani, Somali, Türk,
Mısır, Hadendowa, Berber, Senegalli, Fulani, Hausa, Yoruba,
Mandingo, Malay, onları en büyük İslam'da buldum
çekirdek. Barış veya savaşta, kamp ve kantonda, çalışmak ve savaşmak
ya da onlara karşı, ahlaki tutarlılıkları ve manevi deneyimlerim
Dayanıklılık aynı oldu. Bir hataya cesur, pervasızla donatılmış
Fatalistin cesareti, korkusuz ve ölümcül, onların
inançlarına sadakat, Muhammed'in büyüklüğüne olan inançları ve
Tanrı'ya saygı duymaları, bir zamanlar haklı olan bir şeydir
Anlaşılan, sadece gerçek değerinde saygı duyulabilir ve takdir edilebilir. İçin
Benim tarafımdan, kendi davalarında muhteşem kahramanlıklarını gördüğümü görmek ve
Tuzları yediklerine, duygularıma dokunaklı bağlılıkları
Onlara doğru sadece karışık bir hayranlık ve saygı değil, aynı zamanda
derin saygı ve saygı. Bu tür adamlar İslam'a layıktır.
onlara layık. Sadece ruh-ahlaki ve manevi öz-
İslam onları oldukları gibi yapabilirdi,
Barbarlığın dregleri çok muhteşem bir insan materyali. Önümdeki deneyim ve gerçeklerle, benden biri için
Unutması imkansız ve samimiyetle kabul etmek sadece doğal,
İslam'ın tarihinde işgal ettiği harika ve muhteşem kısım
dünya. Güreş ve savaşan kahramanların entelektüel çekişmesinde
gerçek için ve yüzyıllar boyunca dünyayı kim yönetti, arenada
Savaşçıların minibüsleri yönettiği savaş ve fetih, oğulları
İslam kendi yapımlarının bir kaidesinde durur, dünya büyüdükçe
daha yaşlı ve daha aydınlanmış, daha büyüklerde öne çıkacak
Önem. Yine de büyük ve kahramanca alan erkekler olarak öne çıkın
Evrensel tarih aşamasında devler olarak o kadar da sürdürülmedi
ve Hıristiyan omleminin kahramanları.

Bu uzunlukta bir çalışmada bile, gerçekte başa çıkmak imkansızdır
Bu kadar geniş ve geniş bir soru ile kapsamlı bir şekilde
Kendisine büyük bir hacim gerektirir. Ama güveniyorum, güveniyorum,
İslam'ın değerinin ahlaki ve manevi bir faktör olarak
Dünyanın medeniyeti çok önemlidir. Umarım hepsine de
görüşlerinde makul ve rasyonel olanlar, açıkça gösterdim,
ve bu kadar dar sınırlar içinde yapılması mümkün olduğu kadar,
"_moslem Menace_" denilen, aşırı ısınan bir wraith
Hayal Gücü-Bir Hectoring ve Kibirli Bogie
Teocracy, maalesef bir araya getirilmiş ve taklitsiz bir
Basın, herhangi bir ucuz claptrap parçasını abartmaya hazır
anın hissi. Her zaman çöpleri bile kaldırmak isteyen
Bu, gereksiz bir şekilde daha yüksek dramatik denouementlere
Sorumsuzluğun güvenilmez köprüsüne ve efervesansına öne çıkma
ve heyecanlı kranklar. Tek kelimeyle, ahlaki bir ağırlaştırma süreci ile
büyük ve liberal bir basın.

Sonunda, bunu netleştirmeye çalıştım,
onur ve yüksek ilkeler ve büyüklerin haysiyeti ile tutarlı
Aryan ailesi, Avrupa İslam'a doğru bir uzlaşma politikası benimsemeli
ve işbirliği: başka hiçbir şey için, kendi başına çekilmeden kaçınmak için
Aşırı şarjlı ve patlayıcı Petard. Eğer yapsaydım ama en azından
Emekim boşuna olmayacak.

[Dekorasyon]




İslam-Korrenda.


S. 8, önsöz. Alttan 3. ve 2. satırlarda, _united_ okumalıdır
_uygun_.

S. 57, alıntının hemen üstünde satır, _ hareketsiz: _ okumalı
_SoAd: Still --_

S. 87. Alttan 3. satırda, _an _an analizi okumalıdır
ile ilgili_.




Liscard Ticari ve Üniversite Okulları,

_Liscard, cheshire_.


Binbaşı A. G. Leonard tarafından şiddetle tavsiye edilen bu okullar,
kıdemli erkeklerine verilen öğretiyi farklılaştırın,
(a) için hedeflenenlerin gereksinimlerini karşılamak için üç kurs
Ticaret, (b) Meslekler veya Üniversite, (c) Mühendislik, vb.

Bu reklam, özel olarak güvence altına alınma umuduna eklenir
yatılı sınırlı sayıda Avrupalı, Asya veya Afrikalı öğrenciler
Ebeveynler onların İngiltere'de eğitim almalarını istiyorlar. Bu tür ebeveynler güvenebilir
Müdürün çocuklarına tam ve sempatik ilgisi.

Verilen ve gerekli referanslar. Tüm ayrıntılar verilecek
Uygulama--

    MR. W. P. Hammersley,

    "_Harbour view_,"

    Seabank Road, Liscard, Cheshire.




Hükümler ve kıyafet


Griffiths, McAlister & Co.,

    İhracat Tüccar tüccarları vb.,
      29-31, Manesty's Lane, Liverpool.
        14, Billiter Street, Londra, E.C.


Her türlü hükümden tedarikçiler, kamp ekipmanları, tıbbi mağazalar,
Keşfetmek ve madencilik için şaraplar, ruhlar ve mineral suları vb.
Keşifler; Ayrıca yurtdışında özel kullanım için.

Tüm ürünler sıcak ve soğuk iklimler için uygun ve uydurulmuş
Tüm taşıma modları için uygun yükler.


    Crown ajanlarına yükleniciler
    Koloniler için.

    _Suppliers Lieut. Shackleton'un Antarktika Seferi,
    1907-1909._


    Telgraf adresleri:-
      "Coomassie," Liverpool.
      "Yetersiz," Londra. Kullanılan Kodlar-A, B, C, 4. ve 5. Baskılar ve Lieber's.


1880 kuruldu.




Kopyanın notu


İtalikler alt çizgilerle gösterilir, _ böyle this_.

Bu metin versiyonu için OE ligatürünün yerini OE ile değiştirdi ve
Yunan metni, artı işaretlerle çevrildi ve çevrildi, +
Bu+.

Corrigenda başlangıçta önsözden önce yerleştirildi; onlar sahip
uygulandı ve referans için metnin sonuna taşındı.

Reklamlar başlangıçta başlığın her iki tarafında basılmıştır
sayfa; Metnin sonuna taşındılar.

Bir veya daha fazla kelime eksik gibi görünen aşağıdaki cümle
basılı olarak tutuldu:

     Ancak bununla senkronize ettiği fikir ve ideallerin adamı
     Ancak kendisine; kimseye ifşa etmedi.

Hem "Yarı Yol" hem de "Yarı Yolu" kullanılır.

Aşağıdaki tipografik hatalar ve tutarsızlıklar
Düzeltildi:

    Başlık Sayfası:
    _ "Mohammedans'ın Kişisel Yasası," ETC_
    değişti
    _ "Mohammedans'ın Kişisel Kanunu" vb.

    Sayfa 9:
    Güney Amerika Guacho değil
    değişti
    Güney Amerika Gaucho değil

    Sayfa 9:
    İdealist zihinler için uyarlanmıştır.
    değişti
    İdealist zihinler için uyarlanmış mı?

    Sayfa 27:
    yeni bir orginator
    değişti
    yeni bir

    Sayfa 32:
    (aşırı tahmin etmekten çok düşük)
    değişti
    (aşırı tahmin etmek yerine bir düşük)

    Sayfa 33:
    Tanrı'nın her yerde bulunması ve eksikliği yapmıştı
    değişti
    Tanrı'nın her şeye kadirliği ve her şeye gücü kazanmıştı

    Sayfa 56:
    her biri güçlü bir ses,
    değişti
    her biri güçlü bir ses "

    Sayfa 56:
    çok ruhu önleyen siyahlık
    değişti
    çok ruhu kaplayan siyahlık

    Sayfa 57:
    ihtişam ve appaling aynenlik
    değişti
    ihtişam ve korkutucu aynenlik

    Sayfa 66:
    Gerçekler sadece düşüncenin derinliklerinde bulunur.
    değişti
    Gerçekler sadece düşüncenin derinliklerinde bulunur. "

    Sayfa 72:
    her ikisi de çok fazla, her ikisi de,
    değişti
    şöhretli çok; Her ikisi de ne zaman,

    Sayfa 82:
    God_ Secrets__ Ben de demiyorum
    değişti
    God_ Secrets_, ben de demiyorum

    Sayfa 87:
    Inuendoes, Anathemas için
    değişti
    Innuendoes, Anathemas

    Sayfa 91:
    Aeneas Sylvius (Pius Aeneas) olarak bilinir:
    değişti
    Aeneas Sylvius (Pius Aeneas) olarak bilinir:

    Sayfa 94:
    Kutsal Reduit ve Ralliing Ground
    değişti
    Kutsal Reduit ve Ralliing Ground

    Sayfa 96:
    Ticaret Ruhunun Uyanışı
    değişti
    Ticaret Ruhu Uyanıyor.

    Sayfa 103:
    Ben de seninle bekleyeceğim.
    değişti
    Ben de seninle bekleyeceğim. "

    Sayfa 125:
    İslam, aslında yukarıda
    değişti
    İslam aslında yukarıda

    Sayfa 130:
    Büyük bir ölçü içinde pologam çok daha fazlası
    değişti
    Büyük bir ölçü içinde çok eşlilik çok daha fazlası

    Sayfa 134:
    tüm mutalazit doktorları
    değişti
    tüm mu'tazilit doktorları

    Sayfa 135:
    Mutalazit doktorlarının
    değişti
    mu'tazilit doktorlarının

    Sayfa 139:
    O sadece çok istekli, hepsi, aslında,
    değişti
    O sadece çok istekli; Aslında hepsi

    Sayfa 146:
    Bilgi nedir? "
    değişti
    Bilginin ne olduğunu tespit et "?

    Sayfa 147:
    "Newton, Bacon, Liebnitz, Montesquieu ve ben."
    değişti
    "Newton, Bacon, Leibnitz, Montesquieu ve ben."

    Sayfa 156:
    Diğer inançlar raporlanacak
    değişti
    Diğer inançlar değerlendirilir

Diğer tüm özellikler ve yazım, noktalama işaretleri ve
Büyük harf kullanımı basılı olarak korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg İslam E -Kitabı ahlaki ve manevi değeri,
Arthur Glyn Leonard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLAM ***

***** This file should be named 38114.txt or 38114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/1/38114/

Produced by Fritz Ohrenschall, Anne Grieve and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
