*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aucassin & Nicolette (Aucassin ve Nicolette)
Yayın Tarihi: November 23, 2011  [eBook #38110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aucassin & Nicolette, Edited by Eugene Mason,
Translated by Eugene Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aucassin & Nicolette
       And Other Mediaeval Romances and Legends


Editor: Eugene Mason

Release Date: November 23, 2011  [eBook #38110]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCASSIN & NICOLETTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Diane Monico ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Everyman'ın Kütüphanesi
Ernest Rhys tarafından düzenlendi

Romantizm

Aucassin ve Nicolette
Ve diğer ortaçağ romantizmleri ve efsaneleri.

Giriş ile

Eugene Mason

       * * * * * *

_Eyerman's Library_ yayıncıları serbestçe göndermekten memnuniyet duyar.
Tüm başvuru sahiplerine yayınlanmış ve öngörülen ciltlerin bir listesi
Aşağıdaki on üç başlık altında oluşmaktadır:

SEYAHAT . BİLİM . KURGU

Teoloji ve Felsefe

TARİH . KLASİK

Gençler için

Denemeler. HİTABET

Şiir ve Drama

Biyografi

REFERANS

Romantizm

[İllüstrasyon]

Dört bağlama tarzında: kumaş,
Düz sırt, renkli üst; DERİ,
Yuvarlak köşeler, yaldızlı üst; KÜTÜPHANE
Kumaşta bağlanma ve çeyrek domuz derisi

Londra: J. M. Dent & Sons, Ltd.

New York: E.P. Dutton & co.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

Bir romantizm,
Ve o
Ben aldım
Okumak için
& SÜRMEK
Gece
UZAK

Chaucer]


Aucassin ve Nicolette
ve diğer ortaçağ romantizmleri ve efsaneleri
Fransızlardan tercüme edildi

Eugene Mason







Londra ve Toronto
J. M. Dent tarafından yayınlandı
& Sons Ltd & New York'ta
E. P. Dutton & Co tarafından

Bu baskının ilk sayısı 1910
Yeniden basılmış 1912, 1915




GİRİİŞ


Bu ciltte bir araya getirilen küçük masallar
Orta Çağ Edebiyatı ve birçok durumda Fransa'da yazılmıştır
on üçüncü yüzyılın. Umarım ilginç bulunabilirler
kendileri, ama onları tam olarak takdir etmek için
kesin bir tarihsel geçmişle ilişkileri. Onların anlayışları
toplumun, din, siyasetin, mizahın-bu değerli hediye
Her zaman çok genç ölür-hepimiz için ortak değildir. Onlar
on üçüncü yüzyıl ve biz yirminci. Olmayabiliriz
Atalarımızdan daha iyi, ama yedi yüz yıllık büyük bir uçurum
Bizim ve onlar aralarında esniyor. Rezervi olmadan işlerinin tadını çıkarmak
Nefes alınan aynı havayı nefes almak için bir süre için gerekli-
Konuşma-Fransa St. Louis konularında.

Orta Çağ olarak bilinen dönemi sevmek mümkündür veya
onu yok etmek mümkün. Ama onu görmezden gelemezsin, bulamazsın
Damakta lezzetsiz, çünkü bu dönem karaktere sahiptir,
"Karakter, bu kişisel kalite, şüphesiz, bu özgün,
Ahlaki olarak kötü ya da iyi olsun, sahip olduğunuz için daha zenginsiniz-çünkü
Hiçbirinden daha kötü bir karaktere sahip olmak kesinlikle daha iyi ve eğer bir
Kilise, badia gibi olmak daha iyi şehir tapınağından daha iyi. "Gerçekten de
kişisel denklemin büyük ölçüde neyin olduğunu belirlemesi gerektiği açıktır.
Yazarın Orta Çağ anlayışı. Harika bir modern şair,
Örneğin, Orta Çağ'ı sevdi çünkü ekonomik koşullar bastı
fakirlere daha az değil; Çünkü Londra küçük ve beyaz ve temizdi;
Çünkü şövalyelik bu dekoratif muamele için fırsat sağladı
Şiirini çok çekici kılan şövalye bölümleri. Yine de
Kanal, aynı zamanda, eşit derecede seçkin bir şair tedavi edildi
aynı dönemin öğretici olduğu bir şiir kitabında
William Morris'in çalışmasıyla yan yana düşünün ve
Fransız ayeti ateş ve bağnazlık ve hikayesi ile doludur.
İnsanın insanlık dışı insanı. Ve garip nokta, her iki yazarın da
çok farklı hikaye türü için bölüm ve ayet verebilir
seçildi. Yine, dini mizaç sevgiyle geriye bakmaya yatkın
Orta Çağ'a "İnanç Çağı" olarak. Bu tür zihinler için ortaçıklık
Manevi otoritede kolay bir tanışma dönemi, bir sağlık durumu
Dünya modern şüphe hastalığımızla hasta olmadan önce. Kesinlikle
Bu yüzyıllar tutuklama örnekleri ve musallat olan azizler üretti
Kelimeler her zaman Hıristiyanlığın ihtişamı olmalı ve aynı şekilde
Kilisenin ofislerinin ve doktrinlerinin çok daha fazla girdiğinden emin
Ortak halkın hayatlarına günümüzden daha yakın. Ancak
İnançla yan yana "isyan ve isyan ruhu vardı
Zamanın ahlaki ve dini fikirlerine karşı. "
Birçok garip farklı şekil: Abelard'ın hayatında; içinde
Büyücülüklerin olağanüstü yayılımı; ve-onun yüce edebiyatında
İfade, belki de-"Aucassin ve Nicolette" in ünlü bir pasajında.
Ve aynı zorluğun üçüncü bir resmini almak için,
Orta Çağ Yıllarca Sefer Lirik Güzellik veya daha çok yıllar
Esasen çirkinlik ve pislik? "Eğer kelimelerin ortasını seviyorsan
Yaş'; Zihnine kadar büyülürlerse, siyah foliolar parlıyor
yaldızlı ve florid baş harfleri olan mektup; Kızıl ve yeşil ve mavi sayfalar
Çivili başlıklı ince bayanlar seyrek çiçeklerin ortasında yürürken
ve buketler gibi ağaçlar veya silahlı erkeklerin duvarlı şehirlere saldırdığı yerde hayır
kendilerinden daha büyük ya da sıkı belleri olan uzun bacaklı gençler ve
Elma ağaçlarının altında kıvırılmış saç öpücükleri; ya da bir kral ile birlikte
Arka planı için altın zambaklar, ondan önce dizlerindeki âşıklar,
Galeride Aşıklar "-Tüm bu zarifleri kabul ederseniz
Durum, şeffaf lirik güzellik elde edersiniz ve başka bir şey yok. Sadece orada
başka bir taraf, bir tarafın üzerinde durmak çok hoş değil ve
Belki tuvaletin böyle bir gerekli olduğunu söyleyerek ima edilebilir
Pocket handkerchief genellikle bu güzellik çağında bilinmiyordu.
Belki Orta Çağ'ın hepsini içerdiğini iddia etmek daha doğru olurdu
Bunlar-Şövalye-Çirkin ve İşkenceci; sunak ve
Cadı Şabat; kökleri balçık ve
sefalet. Bu yüzyıllar hem "muazzam hem de hassas" idi. Onlar
Karşıtları dahil edecek ve çemberi kare edecek kadar harika. Yapabilirsin
Onları seviyorum, yoksa onlardan nefret edebilirsiniz; Ama onlara gidilemez.

Orta Çağ felsefesi-yani, hangisi
siyasi ve teolojik anlayışlarını yönetti-her ikisi de basitti
ve derin. İmparator veya kralın koruyucusu olarak kabul edildi
Tıpkı Papa'nın olduğu gibi, şeylerin zamansal düzeni
Ebedi ve manevi endişe konularında yüce otorite. Oldu
Sadeliğinde büyüleyici bir fikir, ama hayat karışık ve
Teoride hareket eden karmaşık madde ve pratikte gezegenler
Kesinlikle kendi yörüngelerinde, her birine sürekli çarpıyorlardı
başkalarının yolu. Azizlik taşıyan Kral St. Louis bile
İnsana izin verilen aşırı sınır, sık sık siyasi olarak yer aldı
kilisesinin en yüksek başkanıyla ve küçüklerden biriyle kavgalar
Kaderin ironileri, aforozun ölçülebilir mesafesine geldi. .
Kral-Teoride tekrar-tüm aleminin sahibiydi. Bu
heparşileri kaldırmak için gerekli. Ama tacın desteği için
alemini büyük lordlar arasında parselledi ve böylece kuruldu
Yine heparşiler. Büyük Baronlar, sırayla,
Şövalyeler arasındaki mülkler, kavgalarında onlara yardımcı olmak ve
Hizmetlerine belirli sayıda asker sağlayın. Bunlar arasında
Şövalyeler, ortadaki en yüksek kurumlardan birini fırlattı
Çağlar-şövalyelik kurumu. "Doğumunu iç mekanda aldı
feodal konakların ötesinde belirli bir amaç olmadan
İlk olarak, genç adamın rütbeye kabul edildiğini ve
savaşçının işgali; İkincisi, onu ona bağlayan kravat
Feodal Superior-O'na kollarını veren Rabbi
şövalyelik. Fakat bir zamanlar feodal toplum bir dereceye kadar satın aldığında
istikrar ve güven, kullanımlar, duygular,
Genç adamın kabulüne katılan her türlü koşullar
Vassal savaşçılar arasında, yakında iki etki altında kaldı.
Onlara yeni bir yön yönlendirdi ve onları yeni bir karakterle etkiledi.
Din ve hayal gücü, şiir ve kilise, şövalyeye dayanarak,
ve sahip oldukları nesnelere ulaşmanın güçlü bir yolu olarak kullandı
Bakış, sunmanın işleri olan ahlaki isteklerle tanışmak
için. "Uzun bir çıraklık boyunca, bir kalede
Pratik olarak ama bir kadın, Rabbinin karısı ve nasıl
Uzak ve istasyonda sonsuza dek, genç squire
tüm kadınlara karşı rüya gibi bağlılıktan bir şey hissetmek için eğitildi
Hangi sanat ve din ona hanımefendimizin kendisini görmeyi öğretti. Ve
Çıraklık, tüm şövalye töreniyle sonuçlandı
Küçüklerde bizim için korunan sembolizmin mistik önemi
Tabarie'den Sir Hugh ve Sultan Saladin'in hikayesi dikkatle
alıcıyı en yüksek derecede etkilemek için hesaplanmıştır. Bağlılık
Tanrı, Kralı'na ve hanımına-bunlar şövalyelik idealleriydi,
Her zaman değil, maalesef gerçekleri. Ama idealler zor
Bizimki kadar hatalı bir dünyada gerçekleşme. Kara Prens çok
Gençliğinde şövalyelik kalıbı, ancak Froissart hesabında belirtiyor
"Galler Prensi,
Aslan olarak cesur ve acımasız, bu gün büyük zevk aldı
Düşmanlarıyla savaşmak ve kovalamak. "Bu mükemmel nazik olanın davranışları
Şövalye, Sir Graelient, banyo yapmayı keşfettiği bayana doğru
Fountain, modern kavramlara göre şövalye olmaktan çok uzaktı ve yine de
Okuyucuya Agag olarak hassas bir şekilde yürüdüğümden emin olabilirim ve
zayıflığın eşiğine, olayı anlatmada. Sonunda, işte
On dördüncü yüzyıl şövalyesi tarafından yazılmış bir mektuptan bir pasaj
Mantua'nın tiranına, bir Fransız kızla ilgili Jeannette,
yeterince açık. "Elbisemde gözaltına alınmasına izin ver, çünkü eğer
Onun için bin altın florin yaptırmalı mı, onlara ödeyeceğim
Gecikmeden, çünkü onu Avignon'a takip etmeliydim
Bu kadını elde edin. Şimdi efendim, önemsememek mi?
Hukuka göre, yine de beni bu konuda geçmemen için, bir gün yapacağım
Bin birleşik kadının etkileyebileceğinden daha fazlası; Ve eğer varsa
daha fazla ithalat konusunda bana ihtiyacınız var, sormak için sahip olacaksın
Sırtımda bin mızrak. "Ah, gerçekleştirilen idealler durur
ideal olmak.

Tıpkı bu kadın ibadetinin ortada büyük sosyal notu olduğu gibi
Çağlar, bu yüzden kutsanmış bakire olan bağlılık ayırt edici
o zamanların dini özelliği. Leydi onuruna dikildi
Muhteşem Gotik Katedraller-ahlaki başyapıtlar
Yükseklik-Fransa'nın adil topraklarını boyalı başkentler gibi çalıştıran
yazılı bir sayfada. Bu binalarda Orta Çağ'ın dehası
yüce ifadesini buldu. Kalabalık pazar yerinin ve dar
Mediaeval Caddesi bu eşsiz kiliseleri yükseltti, "Gotik Queens gibi
Dua ederken, yalnız, sessiz ve süslenmiş. "Onuruna da, onlar
cam ve heykelle güzeldi, böylece daha önce hiç veya o zamandan beri
kiliseler böyle büyüleyici bir cemaatle dolu muydu, hiç
Binalar böyle harika gözler. Ve masonların ona inşa edildiği bir zamanda
Onur ve teologlar pozisyonunu tanımladı, hikaye anlatıcıları
Övgüyle gevşeyin. Bakire ile ilgili üç efsane
bu çeviri kitabına dahil etmiş, ancak bir
Hizmetine adanmış muazzam literatür. "Our Lady's Tumbler"
Modern tat, tüm bu efsanelerin en çekici olanlarından biri, ama
Neredeyse olmasa da, çok güzel başkaları da var. Bir Zamanlar
Rebuke maruz kaldığı için o kadar cahil bir keşiş vardı
kardeşlerinin. Ama Leydi'ye olan bağlılığında onun için aldı
Meditasyon Beş Mezmurlar, her biri isminin bir mektubu ile başlıyor. Ve
Tanrı'nın sonunun gelmesi gerektiğinden memnun olduğunda, çok şey oldu
Güzel mucize, çünkü ağzından beş taze gül geldi,
Tatlı, koyu ve yapraklı, isminin beş mektubunun onuruna
Maria. Yine, kırılganlık yoluyla rahibenin hikayesi ne kadar zarif
Kalp kendini günahlara vermek için manastırından kaçtı. Çok sonra
Uzun yıllar, masumiyetini kaybeden rahibeye döndü, ama
İnancı değil, çünkü tüm gezintileri sırasında onu hiç atlamadı
Bizim hanımefendi için dua alışkanlığı. Ama sürprizine göre, her zaman öyleydi
Kız kardeşleri tarafından sanki aralarından hiç gitmemiş gibi hitap ediyor.
Kutsal bakire için, kendini yelek ile giydirmiş ve
Onu seven, günahta bile, onu da aldı
Kaçtığı bir Sacristan'ın görevleri, böylece tek bir
Kişi inançsız rahibe manastırının yokluğunu fark etmişti.

Yine de, sonuçta, Orta Çağ
Cennetin kraliçesi yerine ihale anne. Sayısız
Minyatürler ve Katedrallerin Portallarında ihtişamına yükseltildi,
Çocuğunu erkeklerin hayranlığına sunuyor. Bu
Nihai haysiyetinin oluştuğu enkarnasyon enstrümanı.
Gerçekten de, Orta Çağ'ın dini ancak
enkarnasyon doktrini ışığında. İsa
Tanrı. Kütle-kendi başına oluşturulan popüler hizmet-bir
Enkarnasyonunun uzatılması. Kutsal bakire tutulacak
Tanrı'nın annesi olarak tuhaf bir saygı. İki iş parçacığı kolayca olabilir
Our Lady Turnuvası'nda nasıl turnuvaya girdiğine dair bu hikayede birlikte görüldü.
Şövalye Mass'taydı, ancak enkarnasyona olan inanç,
ortaçağ teolojisi ve bunların hayatlarının tek açıklaması
Tanrı'nın hizmetinde yıllarını su gibi döken azizler ve
Adam.

Bu kitapta çeşitli hikayelerin yazarları çeşitli
Kaynaklar, bazı durumlarda tanımlanmıştır, ancak diğerlerinde bilinmemektedir. Onlar
Belki de üç sınıfın temsilcisi olarak kabul edilebilir
bu tür bir kurgudan sorumludur-keşiş, trouere ve
Profesyonel Minstrel. Keşiş, kendi adına Fransızca yazdı
nadiren yeterince. O bir bilgindi ve söyleyecek bir şeyi olduğunda,
Kendini Latince'de teslim etmeyi tercih etti, dil herkes için ortak
eğitimli erkekler. Ancak, bir kez, on üçüncü yüzyılda bir keşiş
Gautier de Coinci adlı Soissons, Fransız ayetine tercüme edildi
Our Lady Mucizelerinin Koleksiyonu. Bu Garner'dan var
"bizim imajımız olarak kefil olan bir Yahudi'nin efsanesini seçti
Leydi. "Gautier de Coninci Yüce Bir Şair olmayabilir-bu tasarruf
Grace nadiren yeterince geliyor-ama endüstrisi kesinlikle anormaldi. Onun
Aşk İşçiliği bir ömür boyu işgal olmalı ve
Sessiz scriptoryum ve gölgeli eski keşişi hatırlamak hoş
Cloister, Latin efsanelerini akıcı ve dindar bir ayete dönüştürdü.

Sorun, Troubadour ile aynı sınıftan çekildi ve
Hayatlarının koşulları esaslar içindeydi. O yaşadı
Muhtemelen bazı soylu kalesinde, hikayelerini besteledi
bir tür amatör olarak ve ayetleri bir izleyiciye daha fazla okudu veya
Daha az seçin. Gururu, onu kişisel olarak görünmesini yasakladı.
nüfus, ancak dolaşan minibüsteler sunmasına izin verdi.
Bu şiirlerin kopyaları ve böylece ortak halk milletvekili tarafından eğlendirin. İçinde
Rab'bin kalesi elbette başka bir konuydu. Yaz aylarında
öğleden sonraları Baron'un evinden önce okurlardı,
Bahçe terasının basamaklarına oturmuştu, her biri onun sırasına göre ve
derece. Provencal akşamının sus ve ısısını hissedebilirsiniz,
Kasvetli selvi gökyüzüne giriyor ve zeytin fısıldıyor ve,
Aşağıda, rhone'un geniş uzanmaları
Güney Fransa'nın güzel ışık ve rengi. Veya kışın, sonra
Akşam yemeği, tablolar temizlendiğinde, Trouere
salon. Bayanların ayaklarında şövalyelerini ipeksi minderlere oturdu,
Gümüş zincirlerle, her biri arkadaşına. Bu bir izleyiciydi
Zengin ve boş, Troubadours'un fantastik hayatlarına aşina,
ve aşk mahkemelerinin ahlaksız yargılarıyla. Böyle bir şirket için
Hiçbir duygu çiçeği çok yüksek kokulu olamaz ve hiçbir masal gelmez
Abiss, sadece sevgiden bahsettiğini kurtar.

Sorunlar "bu literatürün aristokrasisi" olsaydı,
Minstrel onun "demokrasisi" idi. Bazen neredeyse statüsüne yükseldi
Trouere, kendi hikayelerini besteliyor ve onları bile okuyor
kralların evleri. Ancak genel olarak, âşık bir gezintiydi
oyuncu, diğer erkeklerin düşüncelerini konuşuyor ve uzunlukta dolaşıyor
ve arazinin genişliği. Bazen şiddetiyle yalnız gitti. -Den
Diğer zamanlarda ona ayılar eşlik etti veya biraz şarkı söyleme
erkekler veya dans eden kızlar. Minstrel vermek için iyi bir servete sahip olabilir
Bir şövalye veya sayımdan önce eğlencesi. Her halükarda, ortak
Halk onu kiliseden önce veya köyde yeşilden memnuniyetle duydu. Eğer o
şanslıydı, evsiz minibüsün gece için ücretsiz lojmanları var
bazı misafirperver manastırlar, ama bazen
Kapı, zor sözlerle, St. Bernard'ın "Hileler
Jongleurların asla Tanrı'yı ​​memnun edemez. "Bir zamanlar böyle bir
Bu, bir manastır kapısını çaldı ve istedi
misafirperverlik. Uygun olmayan bir sevinç olmadan alındı ​​ve
misafir-usta, bir zarafetin isteksizce verildiğini unutmak hayır
Konuklara siyah ekmek, tuzlu sebzeler şartıyla, iyilik,
Soğuk su ve sert ve kirli bir palet. Başrahip açıkça hayır hissetti
Vagabonds gezintisi tutkusu ve sonra bir misafir ustası atamıştı
kendi kalbi. Yarın, âşık ayrılırken
Manastır, kısa bir yolculuktan dönen başrahiple tanıştı. İntikam almak
Kendisi, her halükarda, ikisinden birinde, âşık onu suçladı
etkili. "Lordum," dedi, "Sana ve tüm topluluğa teşekkür ederim
Kalbimin dibinde, kardeşim için böyle bir kişi beni karşıladı
Dün gece Mesih'in kendisi. Odama ateş yaktı ve hizmet etti
Seçim şarapları, mükemmel balıklar ve yapabildiğimden daha fazla yemekle
hatırlamak. Ve bu sabah bana veda ettiği zaman bana ayakkabı verdi
ve bu dantel danteller ve bir bıçak. "Başrahip bunu duyduğunda o
öfkeyle doluydu ve kısa bir süre sonra âşıktan ayrıldı,
manastıra acele etti ve derhal misafir ustasını rahatlattı
Ofisi, ikincisi bir açıklama sözü sunabilir. Böylece
Bu kin süren kalbi üzerinde dirençli oldu.

Bununla birlikte, herhangi bir okuyucu gerçek hayatını daha yakından görmek istiyorsa
On üçüncü yüzyılın âşeti,
Hepsinden en ünlülerinden biri olan Rutebeuf hakkında mükemmel küçük kitap,
Grands Ecrivains Francais serisinde yayınlandı. Orada okuyabilir
Şairin çıplak dolabını ve yaşadığı kaplamasız konaklama
Onu elli yılı getiren çirkin ve çeyizsiz yaşlı karısıyla
onun çorbasıyla. Soğukla ​​öksürür ve açlıkla boşluklar. O yok
Yatak, ama sadece saman ve bir saman yatağı bir yatak değildir. Korkar
Yemek ve kira için parasız karısıyla yüzleşin. Eğer kazamazsa
Kesinlikle, yalvarmak için utanmaz. Tüm malları piyonda ve
Zamanı, onun laneti olan zar çalan, tavernada boşa harcandı ve
onun çöküşü. Rutebeuf ilk ne de mahvolmuş olan değil
Zar ile. Şeytan nasıl gülümsemeli! Efsanesini hatırlıyor musun
Bu küçük figürleri yapmak? Kendini satan bir tüccar
Şeytan, altı taraflı bir kemik parçası yapmak ve işaretlemek için onun tarafından teklif edildi
her iki tarafı bir sayı ile. Bir nokta tek gerçek Tanrı'ya hakaret etmekti. İki
Noktalar Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye hakaret etmekti. Üç puan
Kutsal Üçlü hakaret. Dört evanjeliste hakaret etmek için dört puan.
Kutsal yaralara hakaret etmek için beş puan; Ve hakaret etmek için altı puan
Yaratılış günleri. O saatten itibaren küçük rakamlar hızla yayıldı
dünya boyunca, insanın karışıklığına. Rutebeuf resim böyle
hayatının boyaları-birçok kişinin merakla öngörüsü
O zamandan beri bohem şair. Çok çekici bir resim değil, ancak
Sanatsal ve diğer nedenlerden dolayı gölgeler haksız yere kararmış olabilir, ancak
Önceden şüphesiz önemli ölçüde doğrudur.

Bu tür erkekler tarafından yazılan hikayeler, topraklarının açık saçıktır ve
Zamanlarının biçimini ve baskısını verin. Yapmaya çalıştım
Küçük seçim temsilcisi ve bu kitaba dahil değil
Sadece aşk ve şövalyelik romantizmleri, ama özveri ve efsaneler
ahlaklar. Çok cesur, bir örnek tercüme ettim
Hatta mizah bile-umarım çok karakteristik değil, sağlam merhamet
feodal dönemin. Bu hikayeler bazılarını açıklayacak
Orta Çağ'ın zihninin söz konusu olduğu fikirler. .
Kutsal Sacrament ve Our Leyd'e bağlılık; Dikkatli ve
aşırı sevgi duygusu; Şövalyenin mistik törenleri;
Bütün bunlar bunu takip eden masallarla aydınlatılıyor
Giriiş. Onlarla bağlantılı, gelenekler ve fikirlerdir.
Modern zihin belki de daha az mutludur. Örneğin tuhaf görünüyor
Feodal Şövalye, parayı kabul etmede iğrenç bir şey görmemelidir ve
ona zaten en büyük iyilik veren bayandan kıyafetler
onun aşkı. Yüksek bir arkadaşlık idealini eğlendirmek mümkündür
uğruna çocuklarınızın boğazlarını kesmeye hazır olmadan
arkadaşının. Yine de Amile'nin büyük destanda Amis için yaptığı şey buydu
Orta Çağ Dostluğu. Bir
insanüstü standardı, bir tanesini hayvan benzeri sabrını aklına getirir
Griselda-Hikayenin (burada dahil edilmemesi) belki de
Ortaçağ kocasının mütevazı ideali. Bulmak da garip
Turnuvanın şövalye egzersizleriyle bu kadar ilgilenen hikayelerde ve
Just, bu oyunların (veya,,
belki de, kilise tarafından tutuldu. Poplar onları yasakladı; St.
Louis onları yasakladı. Buradaki katledilenler gömüldü
kutsanmış zemin. Kilise, "düşenlerin
Turnuva hiçbir soru yok ama cehenneme inmedikleri sürece
Onlara abartmanın büyük yararı yardım ediliyor. "Köln Altmış'da
Şövalyeler ve Squires öldürüldü ve çığlıklar her şeyle ilgili
Şeytanlar ruhlarını yokluğa götürürler. Görünüşe göre tüm bunlar
Muazzam makineler amacıyla tamamen başarısız oldu. En dindar
Şövalyeler turnuvalarda en pervasız olanla eşit olarak çalıştı,
ve-Saint_'in takdire şayan _court'a göre Bayan Knox'a göre
Borçlu-St.Louis'in bir oğlu bir turnuvaya atıldı ve
Sonuç olarak akılda zayıf.

Ayrıca sadece ortaçağın hayatı ile birlikte değil
endişeliydi. O da bunun yaşamları ve istekleri ile uğraştı
Yine de daha fazla sınıf, fakir. "Üç Hırsız" gibi bir hikaye
gerçekten de Hind'un evinin bir resmi. Ortalama çamur görüyoruz ve
hırsızların bu kadar kolay kırıldığı kereste kulübesi
ibne ateşi üzerine kazan, büyük yatağı ve küçük
Yalın byre. Köylü aletleri, dışarıdayken duvarın etrafında duruyordu
Bahçesi, St. Louis'in akıllıca bir kararnamesi
Pot-Herbs dikilmelidir. Ve eğer "Üç Hırsız" hikayesi ise
Bize köylünün evini gösterir, ruhu bizim için
Hızlı, içinde-Edebiyat dünyasındaki tüm yerlerin-"Aucassin ve
Nicolette. "
Eşsiz aşk hikayesi, şiddetine ve
Sert gerçekçilik, bir gümüş üzerinde bir kan ve çamurla benzetildi
zemin. Muhtemelen sadece kahramanın iyi kalbini göstermek için eklendi,
veya sadece bu kadar fark edilir olan bu sanatsal kontrast kullanımının bir örneğidir
Kitap boyunca. Herhangi bir şekilde, feodal literatürde birkaç şey var
"Dansellon" ın püskü ile toplantısından daha çarpıcı,
iğrenç pulluk, narin keder içinde ağlayan, diğeri
Anlat, kuru gözlü, fakirlerin iğrenç hikayesi. Çok uzak
romantizmdeki en mutlu olay olmaktan, ama kesinlikle
En unutulmaz olanlardan biri. Bir kitle tarafından nasıl alındığını merak ediyor
Bu, SERF'nin çıkarları ile çok az ilgiliydi ve
literatür, küçümseme dışında bu sınıftan hiç bahsetmedi. Miydi
Chaucer'in cemaati gibi muhtemelen plougmanın akrabasının yazar
Canterbury masallarında rahip? Esaret kırbaçları vardı
ona şiirsiz üzüntülerle sempati öğretti; Yoksa bu erken bir ipucu mu
Gelecek fırtınanın! "Kadife giyinmişler ve
Kürkler ve onların erminleri, paçavralarla kaplıyız. Şarapları var
ve baharatlar ve adil ekmek; Ve biz, yulaf kek ve saman ve su
içmek. Boş zamanları ve güzel evleri var; Acımız ve emeğimiz var,
Yağmur ve Tarlalardaki Rüzgar. "Söyleyemeyiz; ama bunu karşılaştırarak
o trajik sefaletle zarif inanç, önemini hissediyoruz
köylü çığlığı, "böyle gözyaşlarına üzüntü duyacaklara vahşet
bunlar gibi. "

Umarım resim olarak kabul edilen bu hikayeler üzerinde haksız yere bakmadım
zamanlarının gümrük ve felsefesi. Belki de sonuçta, bunlar
Konular arkeolog ve ecclesiolog için
genel okuyucuya değil. Kendim bilgin olmamak, var
Akademisyenler için yazma iddiası yok. Benim nesnem daha mütevazı. Bende
zevk için biraz çelenk bir araya getirmeye çalıştı
Güzel masalların amatörleri. Bana göre bu ortaçağ hikayeleri
güzel ve onları bir dilden boşaltmaya çalıştım
bir diğeri olabildiğince az kayıp. Bu amaçla rafine ettim
İfade, ya da belki de burada ve orada bir olayı yumuşattı. ben değillim
Mükemmel sanat eserleri gibi davranın. "Tüm şairler eşit değildir,
Kötü hariç ve onlar eşit derecede kötüdürler. "Bazen bir hikaye sürüklenir,
Ya da yorucu tekrarlar var. Psikoloji ara sıra çarpıyor
Oldukça özet olarak modern bir okuyucu. Örneğin Amis bir
cüzam, karısının onu acı bir nefretle tuttuğu söyleniyor ve
Birçok zaman onu boğmaya çalıştı. İşte açıkçası bir yazar
Hiçbir şeyde şaşkın. Ama bu anlatıları okurken yapacaksın
Bazılarında yazarları nasıl memnun ettiklerini ve kullandıklarını hatırlayın
kendi yazarlarından daha büyük durumlar. Örneğin,
Shelley'nin hatırlamadan "Küçük Kuşun Dönüşü" ni inceleyin
"Hassas Bitki"? "Bölünmüş Horsecloth" hikayesi,
Montaigne ve Browning tarafından başka bir versiyon. Başlıca olay
"Kral Florus ve Fuar Jehane", Shakespeare tarafından kullanılır
"Cymbeline." "Our Lady's Tumbler" ve "
Our Lady "imajı" Mösyö Anatole France tarafından yeniden yazıldı
hayranlık ve umutsuzluk gibi sanat ve sanatın mükemmelliği
ondan sonra gelen herkesin.

Bu hikayelerin çoğunun
okunması ve okunmaması amaçlanmıştır. Bu nedenle tekrarlama
daha kolay mazeret. Bu aynı zamanda dramatik kullanımını da açıklar.
Diyalog, "Palfrey" ve "Aucassin ve
Nicolette. "Ama bu girişin zaten
Aşırı uzun, bu masallar aracılığıyla _seriatim_ gitmeme izin vermeyecek,
"Ürün, gri bir göz. Madde, iki dudak, kayıtsız kırmızı." Bana izin ver
Bu nedenle, hepsinin en sevimli olanı takdir etmekle kendimi memnun etmek,
"Aucassin ve Nicolette."

"Aucassin ve Nicolette" in tek bir kopyası,
on üçüncü yüzyıl ve mucize tarafından korunan
Sadece büyüleyici bir masal değil, aynı zamanda âşıkların benzersiz bir örneği
zanaat. O olmadan bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde toplayamazdık
Düzyazı ve ayetin harmanlanması, gezinen bir oyuncunun
Ortaçağ Fransa. Canne-Fable,
açıklayıcı jest, viol ve borulara eşlik eder. Bunda,
Ve sadece bu konuda değil, bir Doğu kökenini öneriyor gibi görünüyor ve
Günümüzde, herhangi bir Mağribi Kahve Evinde, _arabian gecelerinin masalları_
Provence'de tanık olana çok benzer bir şekilde teslim edilir
yedi yüz yıl önce. Tarafından sağlanan tuhaf zevk kalitesi
"Aucassin ve Nicolette" hikayenin kendisinde bulunmamalıdır. O,
Gerçekten de, çok basit ve belki de önemsemeyen bir hackneyed. Aucassin,
Beaucaire sayısının sadece oğlu, tutkuyla aşık
Bilinmeyen güzel bir kız olan Nicolette,
Babasının evlenmesine izin vermeyeceği Saracens. Hikaye dönüyor
Bu düşkün sevgililerin maceralarında, sonunda ortaklarına kadar
sadakat ödüllendirilir. Porsiyonlar ne yazık ki, eski goblen gibi soluklaştı ve
Kahkaha özellikle içi boş geliyor, çünkü tüm değerli şeyler eğlenceli
En kısa sürede ölür. Ancak "aucassin" de kısım kesinlikle daha büyük
bütün ve cazibesi, zarif dönüşlerinde aranmalıdır
Konuşma-Jewels, beş kelime uzunluğunda-ve resimsel kalitede
Bir anlatıdan çok bir dizi resim yapar. Kim unutabilir
Hala Mayıs gecesi Nicolette'in hapishanesinden kaçtığı ve
Bahçeden acele eder, eteğini çiy karşı koyar; veya
Gölgede gizli kaldığı yıkık kule,
Moonlit Caddesi boyunca yürüyüşü izleyin, kılıçları altındaki kılıçları
mantolar; Ya da kendi beyaz elleri tarafından inşa edilen şubelerin bower'ı,
Sevgilisinin yıldızlara baktığı kafes çalışmasıyla! İçinde
Dainty Little Classic'in bu kadar felitsi bir resim yapımı ile eşittir.
döneminin işi yok.

Her okuyucunun hepsini bulabileceği dindar dileğini ifade edebilir miyim?
Yazmak için bulduğum gibi okumak keyifli mi?

Eugene Mason.

     Not-bu anlatıların orijinalleri
     Romanya; _fabliaux et contes des poetes francois_,
     Barbazan et Meon tarafından düzenlendi; _Nouvelles'in iki cildinde
     Moland ve D'Hericault tarafından düzenlenen Francoises en Prose_; Ve
     Gautier de Coinci tarafından _les Miracles de la Sainte Vierge_.




İçerik


                                                        SAYFA

Aucassin ve Nicolette 1'in

King Constant'ın hikayesi, İmparator 39

Our Lady's Tumbler 53

Küçük kuşun yerleşimi 67

Bölünmüş Horsecloth 75

Tabarie 85'ten Sir Hugh

Kral Florus ve Fuar Jehane 91'in hikayesi

Covetous adam ve kıskanç adamın 129

Our Lady 133'ün imajını kefil alan bir Yahudi'nin

Graelient 145'in yerleşimi

Üç hırsız 161

Amis ve Amile 173'ün Dostluğu

Leydi turnuvamızda dua eden şövalyenin
Onun yerine 195

Rahip ve Mulberries 199

Asenath 203'ün hikayesi

Palfrey 213




Ortaçağ romantizm




Aucassin ve Nicolette'in


     Şarkıyı duymaya kim tenezzül edecek
     Bir esir yanlış teselli,
     İki çocuğun nasıl buluştuğunu söyleyin,
     Aucassin ve Nicolette;
     Nasıl ağır acılarla perişan,
     Asil işlenmiş varlet işlenmiş
     Sevgisi ve parlak yüzü için!
     Tatlı ve kafiye ve lütufla dolu
     Masalımı ve Debonair'e adil.
     Listeleyen-bakım dolu olsa da
     Ağrılı, çok şaşırmış, çok şaşırmış
     Hepsi yanlış eğilimli erkekler tarafından döküldü,
     Bedende hasta, ruhta hasta,
     İşitme memnun ve bütün olacak,
         Masal çok tatlı. Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Kont Bougar of Valence, Beaucaire'den Kont Garin'e nasıl savaştı,
Savaş çok harika, çok harika ve çok ölümlü, günü asla şafak bırakmadı
Ama kasabanın kapılarında, duvarlarında ve bariyerlerinde,
Yüz şövalyeler ve on bin silahlı erkek, yaya ve at. Bu yüzden
Count'un topraklarını yaktı ve mirasını şımarttı ve ölümle uğraştı
adamlarına. Beaucaire'nin Kont Garin'i yıllarca doluydu ve zayıftı;
Gününü uzun zamandır aşmıştı. Ne oğlu ne de kızı yoktu,
Sadece bir Varlet'i kurtar ve sana söyleyeceğim gibiydi. Aucassin
delikanlı adı. Adil ve bakması hoş, uzun ve
Onun her beyazında vücut. Saçları altın ve kıvrılmıştı
başı hakkında küçük halkalarda; Gri ve dans eden gözleri vardı, açık,
Oval yüz, bir burun yüksek ve komik ve o çok zarifti
İçinde boşa çıkan süslerin suçlandığı, ama yalnız iyi olduğu görülüyordu. Ama aşk,
O yüksek prens, o kadar onu tamamen düşürmüştü ki,
Şövalye ol, ne silah taşıyacak, ne de turnuvalarda eğilmek için
onun adı haline gelmesi için.

Babası ve annesi onu bu şekilde cüret ediyor--

"Oğlum, şimdi postalayın, atını monte et, toprağını koru ve yardım yarat
erkeklerine. Seni aralarında görürlerse daha iyi olur
Silahlı erkekler bedenlerini ve maddelerini, fiefini ve
bana ait."

"Baba," dedi Aucassin, "Neden bu kadar bana konuşuyorsun?
Tanrı bana şövalye olursam ya da ata monte edersem bana arzumdan hiçbir şey vermez,
veya başkalarına vurmak veya vurulmak için basına itin, sadece tasarruf edin
Bana çok sevdiğim tatlı arkadaşım Nicolette'i veriyorsun. "

"Oğul," diye cevapladı Baba, "Bu olmayabilir. Nicolette'i zihninden koy.
Çünkü Nicolette, esir bir hizmetçi değil, bu kadar uzak bir ülkeden gel,
Ve bu şehrin Viscount'u onu Saracens'ten parayla aldı,
Ve onu bu yere koy. Onu besledi ve vaftiz etti ve tuttu
onu yazı tipinde. Yakın bir gün ona genç bir lisans verecek,
Ekmeğini tüm onurlandıracak. Bununla ne yapmalısın?
Bir eş isteyin ve seni bir kralın kızı veya bir
saymak. Fransa'daki en zengin adam mıydı kızı var
Eğer öyleyse olacaksın. "

"İnanç babam," dedi Aucassin, "tüm bu dünyanın onuruna ne onur
Nicolette değil, çok tatlı arkadaşım, en zengin oldu! O muydu
Bizans veya Allemaigne İmparatoriçesi veya Fransa veya İngiltere Kraliçesi,
Yeterince düşük derecesi olurdu, o kadar asil o, çok nazik ve
Debonair ve tüm iyi süslemelerde zarif. "

Şimdi söylendi:

     Aucassin Beaucaire idi,
     Oradaki güçlü kalenin
     Ama kalbi hiç ayarlandı
     Adil arkadaşı Nicolette'de.
     Küçük babasının suçuna kulak veriyor,
     Ya da Dame'nin sert sözleri.
         "Aptal, canlı günü ağlamak için,
     Nicolette hafif ve gey geziyor.
     O, uzak Kartaca'dan ovuşturuyor,
     Bir ücret karşılığında paynim satın aldı.
     Bir eş seni iyi bir şekilde etkilediğinden
     Sağlıklı bir kanın karısını al. "
     "Anne, bunun için boşa bak, umursuyorum
     Nicolette Debonair;
     Vücudu ince, adil yüzü,
     Kalbimi aydınlatılmış bir yer yap;
     Aşk onu akranım olarak ayarladı
         Çok tatlı canım. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Beaucaire Kont Garin'i şimdiye kadar bulabilirse
Oğlunu Nicolette sevgisinden çekerek,
Onun adamı olan kasabanın Viscount'u ve onu bu şekilde spake etsin

"Efendim sayısı, Nicolette'i Tanrı-Çocukunuzu doğrudan bu yerden gönderin.
Bu alana taşındığı arazi olacak; Çünkü
Onun şövalyesi olmayacak, ne de bu
Knight yapmak için. Bir zamanlar gücümün içinde olduğunu iyi bil
Onu ateşe acele ederdim; Ve kendine iyi bak, senin için duruyorsun
en iyi tehlike ve korku içinde. "

"Sire," diye cevapladı Viscount, "bu bana ağır yatıyor
Aucassin gider ve koğuşumla konuşma aramaya gelir. Satın aldım
Paramla onu besledi ve onu besledi ve vaftiz etti ve onu
yazı tipi. Dahası, onu yapacak bir genç lisans vermekten kaçınıyorum
Ekmeğini onurlandırarak kazanın. Bu aucassin ile oğlunuz boşa gitti
Yapmak. Ama bu senin iraden ve zevkiniz olduğundan, onu göndereceğim
Şimdiye kadar onu asla gözleriyle görecek bir ülke. "

"Dikkatli bir şekilde yürü," diye yanıtladı Count Garin, "Büyük kötülük kolayca düşebilir
sana. "

Böylece onların yollarına gittiler.

Şimdi Viscount çok zengin bir adamdı ve ayakta duran zengin bir saray vardı
bir bahçede. Bir üst katın belirli bir odasında ayarladı
Ward'daki Nicolette, yaşlı bir kadınla şirketini taşıyacak ve izlemek;
Ve oraya ekmek, et ve şarap ve ihtiyaçları için her şeyi koydu.
Sonra kapının üzerine bir mühür yerleştirdi, böylece hiçbiri girebilir, ne de
Dahası, sadece bahçeye bakan bir pencere olduğunu kurtar,
Sıkı ve yakın, böylece biraz temiz hava nefes aldılar.

Şimdi söylendi:

     Nicolette hızlı bir şekilde hapse atıldı
     Tonozlu bir oda kadrosunda,
     Şekilli ve harika harika,
     Mucize ile boyanmış.
     Mermer kanadı kaldı
     Dirseğinde hizmetçiyi eğdi;
     Golden altın saçını gösterdi,
     Kaşlarını nadiren yumuşak bir şekilde kavisli,
     Yüzünü adil ve parlak bir şekilde kızardı,
     Tatlı kızlık asla kızarmadı.
     Odasından bahçede
     Güllerin çiçek açmasını izleyebilir,
     Kuşların hassas inilti yaptığını duyun;
     Sonra kendini yalnız biliyordu.
     "'Eksik, harika yazık' bu yer
     Hizmetçi böyle kötü bir durumda.
     Aucassin, benim yalanım, squire,
     Arkadaşım ve sevgili ve kalbin arzusu,
     Benden nefret etmediğin için
     Erkekler bana rağmen bana faul yaptı
     Bu tonozlu odada beni mühürledi
     Beni bu acı kıyamete it.
     Ama Tanrı tarafından, hanımefendimizin oğlu,
     Yakında buradan begone olacağım
         Yani kazanılıyor. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Nicolette, duyduğunuz ve bildiğiniz gibi odada hapse atıldı. .
Cry ve Haro, Nicolette'in çalındığı tüm topraklardan geçti
uzak. Bazıları ülkeden kaçtığını ve bazılarının sayıldığını söyledi
Beaucaire'den Garin onu öldürmüştü. Adam ne olursa olsun
Sevinmiş, Aucassin'in orada hiç neşesi yoktu, bu yüzden Viscount'u aradı
kasaba ve onu bu şekilde spake et

"Efendim Viscount, çok tatlı arkadaşım Nicolette ile ne yaptın
Tüm dünyada en çok sevdiğim şey? Onu bıraktın mı, yoksa
Onu görüşümden mi gizlediniz? Bunun ölmesi gerektiğinden emin ol, kanım
En çok olduğu gibi, ikinizden öldürüldüğüm için sizin için gerekli olacak
eller, benden en çok sevdiğim şeyi çaldığın için
dünya."

"Adil Sire," diye cevapladı Viscount'a, "Bunu aklından koy. Nicolette bir
Uzak bir ülkeden buraya getirdiğim esir hizmetçi. Onun fiyatı için ben
Saracens ile insan ticareti yapıldı ve ben onu yetiştirdim ve vaftiz ettim ve
onu yazı tipinde tuttu. Onu usulüne uygun olarak besledim ve bir gün vereceğim
Ekmeğini onurlu olarak kazanacak genç bir bekarlığa
moda. Bununla yapmayı zorladın; Ama sadece kızı evlendirmek için
bazı sayım veya kral. Bunun ötesinde, ne kar elde ederdin,
Onun sevgilisi oldun ve onu yatağına mı götürdün? Yeterince az olurdu
bundan kazancınız, çünkü ruhun cehennemde işkence görecek
Tüm zamanların günleri, böylece cennete asla kazanmamalısın. "

"Cennette ne yapmalıyım? Girmemeyi önemsiyorum, ama sadece sahip olmak
Nicolette, çok tatlı arkadaşım, çok iyi sevdiğim. İçin
Cennete gitmediğim insanlardan başka hiçbiri yok. OLDUĞUNDA
Yaşlı rahipler ve bu eski sakat ve sakatçık, gün boyu
ve tüm gece öksürük sunaklardan önce ve altındaki kriptlerde
kiliseler; eski mantolar ve eski püskü alışkanlıklara girenler; DSÖ
çıplak ve yalınayak ve yaralarla dolu; Açlıktan ölüyor ve
susuzluk, soğuk ve sefillik. Bunlar gibi
Cennet, ve onlarla birlikte yapmamı zorladım. Ama cehennemde gideceğim. İçin
Cehennem için adil katiplere ve katledilen adil şövalyelere
Turnuva ve Büyük Savaşlar, Stout Archer ve Sadık Adam.
Onlarla gideceğim. Ve orada adil ve nazik bayanlar
Evli lordlarıyla birlikte iki ya da üç arkadaş edin. Ve orada
Altını ve gümüşü, ermine ve tüm zengin kürkleri, tutucuları ve
âşıklar ve dünyanın mutlu. Bunlarla birlikte gideceğim, bu yüzden
çok tatlı arkadaşım olan Nicolette var. "

"Gerçekten," diye bağırdı Viscount, "boş konuşuyorsun, çünkü asla görmeyeceksin
onun daha fazlası; evet, ve perchance birlikte konuştunuz ve baban
Duydu, hem beni hem de onu tek bir ateşte yakacaktı
her korku olabilir. "

"Bu üzerimde ağır yatıyor," diye yanıtladı Aucassin.

Böylece Viscount'tan büyük üzüntü kazandı.

Şimdi söylendi:

     Aucassin bu şekilde ayrıldı
     Kalbinde üzücü ve uysal;
     Gitti o onun en adil arkadaşı mı
     Hiçbiri rahat veremez veya onaramaz,
     Avukat tarafından hiçbiri iyi sonuç vermez.
     Sarayda eve döndü,
     Merdiven çıktı ve odasını aradı.
     Yalnız odada
     Acı bir şekilde inilti yaptı
     Şu anda ağlamaya başladı
     Aşk için saklamayabilir.
     "Nicolette, çok nazik, çok tatlı,
     Adil ayaklarınızın uzaklığı,
     Fuarın kahkahanın, tatlı konuşman, konuşun
     Adil her biriyle her biriyle oynamamız,
     Adil bir kıkırdama, adil öpücük,
     Yine de hepsini sona erdiriyor.
     Benden beri aşkım ta'en
     Katledildiğimi yanlış düşünüyorum;
         Kardeş, tatlı arkadaş. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin, Nicolette'i, arkadaşı olan odadayken,
Savaşı sona erdirmek isteyen değerlik bougarları saymak,
Kavga ve pikemen ve atlılarını diziye ayarlamak,
Fırtına ile almak için kale. Sonra ağlama ortaya çıktı ve kargaşa; ve
Şövalyeler ve silahlı erkekler silahlarını aldı ve acele etti
Kaleyi savunmak için kapılar ve duvarlar ve Burgesses tırmandı
Battlamalar, kavgaları fırlatıyor ve düşman üzerine keskin dartlar.
Kuşatma çok yüksek ve tehlikeli iken
Aucassin yasının yattığı odayı aradı,
Çok sevdiği çok tatlı arkadaşı Nicolette.

"Ha, oğlum," diye bağırdı,
Ve en adil kale çok zor. İyi bilin onu kaybedersen
Sen çıplak bir adamsın. Oğlum, kendini hafifçe kolla, ata monte et, sakla
Toprağın, erkeklerine yardım et, basına gir. Yapmamaya ihtiyacın var
Bir başkasına vur, ne vurulmayacak, ama seni görürlerse
Bunlar arasında, mallarını ve bedenlerini daha iyi savunacaklar,
Toprağın ve benim. Ve çok sağlam ve güçlü bir sanatsın çok kolay
Bu şeyi olduğu gibi yapabilirsiniz. "

"Baba," diye cevapladı Aucassin, "Şimdi ne diyorsun? Tanrı bana verebilir
Şövalye olursam veya ata monte edersem veya
Şövalyeye grev yapmak veya vurulmak için basına itin, sadece tasarruf edin
Bana çok sevdiğim tatlı arkadaşım Nicolette'e hitap ediyorsun. "

"Oğlum," diye yanıtladı Baba, "bu asla olamaz. Aksine acı çekerim
Mirasımı kaybet ve hepsinden çıplak git, sahip olmalısın
O, ya kadın ya da Dame olarak. "

Böylece veda etmeden döndü. Ama Aucassin onu gördüğünde kaldı
O, diyor--

"Baba, şimdi gel, seninle gerçek bir pazarlık yapacağım."

"Ne pazarlık, adil oğul?"

"Beni silahlandıracağım ve bu kadar pazarlık üzerine basına iteceğim,
Tanrı beni tekrar güvenli ve ses çıkarırsa, bakmama izin vereceksin
Nicolette, tatlı arkadaşım, o kadar uzun ki onun iki kelimesiyle olabilir
Ya da üç, ve onu sadece bir kez öp. "

"Sözümü buna söz veriyorum," dedi baba.

Bu antlaşmanın aucassin çok sevinç vardı.

Şimdi söylendi:

     Aucassin daha fazla fail
     Kazanmaya çalıştığı öpücükten
     Sandıklarının tutulmasından ziyade
     Yüz bin altın altın. Çağrıda Squire yaklaştı,
     Savaş ekipmanında onu hızlı bir şekilde silahlandırdı;
     Gömlek ve Hauberk delikanlı,
     Kaskı kafasına bağladı,
     Altın kafalı kılıcını kızdır,
     Sözünde savaş atı geldi,
     Buckler ve Lance'i kavradı,
     Üzengide bir bakış attı;
     Sonra en çok cesur, tüylerden topuk
     Şarj cihazını çelikle dikti,
     Aklını aradı sevgili,
     Ağ geçidini korkmadan geçti
         Doğrudan kavgaya.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin duyduğunuz gibi silahlıydı ve atlandı. Tanrı! Ne kadar cesurca
Kalkanı boynu, kafasındaki kask ve
Baldric saçakları sol uyluk. Delikanlı uzundu ve
Güçlü, ince ve bakmak için rahat ve bestrode
Büyük ve hızlı ve şiddetli bir şekilde kapıdan temizlenmişti. Şimdi
Öküz ve sığır şımarıklığı aradığını ya da başkalarını vurmayı düşünmeyin
Ve kendisi kaçıyor. Hayır, ama tüm bunlardan dikkat çekmedi. Diğeri
onunla ve adil arkadaşı Nicolette'e çok çok düşündü.
dizginlerin elinden düştüğünü ve asla bir darbe vurmadığını. O zaman
Şarj cihazı, ancak mahmuzdan akıllı olmak, onu savaşa sokdu, ortasında
düşmanın en kalınlığı, böylece eller ona her bir
tarafı ve esir yapıldı. Böylece onu kalkandan şımarttılar ve
Lance ve hemen onu alandan esir, sorgulayan
Kendi aralarında hangi ölümle öldürülmesi gerekiyor. Aucassin
Sözlerini işaretledi,

"Ha, Tanrım," diye bağırdı O, "Tatlı yaratık, bunlar benim önde gelen ölümcül düşmanlarım
Ben esir ve yakında kafamdan çıkacak; Ve kafam olduğunda
vurulmuş, bir daha asla nicolette ile açık konuşma yaptırabilir miyim tatlım
Çok değerli tuttuğum arkadaşım. Yine de iyi bir kılıç var ve atım
henüz açılmamış. Şimdi beni onun uğruna savunmazsam, Tanrı onu tutsın
Asla, beni hala sevmeli. "

Varlet dayanıklı ve şişmandı ve en iyi şekilde yaptığı şarj cihazı haklıydı
şiddetli. Kılıcını kopardı ve aniden sağda smote
El ve solda, burun ve başlıktan şeffaf keserek,
Gauntlet ve kolu, vahşi domuz anlaşmaları gibi etrafında böyle bir harabe
ahşaptaki tazı tarafından Bay'a getirildiğinde; Ona düşene kadar
Şövalyeler ve Yedi Daha Acındı ve _Melee_'den uzaklaştı ve RODE
En hızla geri döndü, elinde kılıç.

Duyulan sayım Bougars, adamlarının asmak üzere olduğunu söylüyor
Aucassin, düşmanı, utanç verici akıllıca, bu yüzden görüşe acele etti ve
Aucassin onu değil. Kılıcı henüz elindeydi ve vurdu
Dümen üzerinde o kadar şiddetli sayım, başlık yarıktı ve
kafasına paramparça oldu. O kadar şaşkın ki o inme tarafından
yere yuvarlandı ve Aucassin elini uzattı ve aldı
ve onu kaskın burunları tarafından esir getirdi ve onu teslim etti
babasına.

"Baba," dedi Aucassin, "böyle bir savaş yaratan düşmana bak ve
Senin için yaramazlık! Yirmi yıl bu savaş devam etti ve hiçbiri
onu sona erdirmek için. "

"Adil oğlum," diye yanıtladı babası, "bunlar gibi işler daha iyi
aptal rüyalar. "

"Baba," aucassin iade etti, "bana vaaz vermeme; ama gerçekleştir
pazarlığımız. "

"Ha, ne pazarlık, adil oğul?"

"Nasıl şimdi baba, pazardan döndün? Kafamla, ben
Hatırlayacak, kim unutabilir; Kalbime çok yakın. DIDST
Beni silahlandırdığımda ve basına gittiğimde benimle pazarlık yapmıyorsun
Tanrı beni tekrar güvenli ve ses getirirse, bana görüş verirsin
Nicolette, tatlı arkadaşım, o kadar uzun ki ikisiyle olabilirim
Kelimeler mi, üç, ve onu bir kez öpüyor mu? Pazarlık buydu, o yüzden sen ol
dürüst bayi. "

"Ben," diye bağırdı Baba, "Tanrı bana yardım et asla böyle terimler tutmam.
O burada onu alevlere koyardım ve sen iyi olabilirsin
her korku var. "

"Bu son mu?" dedi Aucassin.

"Öyleyse bana yardım et," dedi babası; "evet."

"Certes," dedi Aucassin, "gri kıllar yalancı bir dille hastalanıyor. "

"Değerlik sayısı," dedi Aucassin, "Mahkumum?"

"Sire," diye yanıtladı sayıyı, "bu tam ve gerçekten öyle."

"Bana elini ver," dedi Aucassin.

"Sire, dilediğin gibi."

Böylece her biri diğerinin elini tuttu.

"İnancın bana uy," dedi Aucassin, "
nefes, asla bir gün geçmeyecek ama babamla ilgileneceksin
Utanç verici bir moda, mal ya da kişi, eğer öyleyse! "

"Sire, çünkü Tanrı'nın sevgisi beni bir şaka yapmıyor, ama bana bir bedel adlandırın
fidye. İster altın ister gümüş, steed veya palfrey, pelt veya kürk isteyin,
Şahin veya Hound, ödenecek. "

"Ne!" dedi Aucassin; "Sanat benim mahkum değil misin?"

"Gerçekten, efendim," dedi sayım Bougars.

"Tanrı bana asla yardım et," quoth aucassin, "ama başını uçuruyorum, kurtarıyorum
Bana dediğim gibi inancın olduğunu söyledi. "

"Tanrı'nın adına," diye bağırdı,
Sana. "

Troth'a söz verdi, bu yüzden Aucassin onu bir atın üzerine koydu ve onu getirdi
Bir kefalet yerine, kendisi onun yanında sürüyor.

Şimdi söylendi:

     Kont Garin oğlunu tanıdığında
     Aucassin hala sevdi ama bir
     Kalbinin hiç ayarlandığını
     Sevgiyle düşkün Nicolette;
     Doğrudan bulduğu bir hapishane,
     Mermerle döşenmiş, etrafta duvarlı,
     Dünyanın altında kasada nerede
     Aucassin çok az sevinç yaptı,
     Ama ağlama ile hücresini doldurdu
     Şimdiye kadar söylüyorum.
     "Nicolette, Beyaz Zambak-Flow'r,
     Bow'r'de bulunan en tatlı bayan;
     Brimmeth üzüm kadar tatlı
     Baharatlı bardak tatlılık.
     Bir günde bu size doğru ilerledi;
     Limousin'den Drew
     Bir, bir hacı, ağrılı adread,
     Yatağının üzerine acı çek,
     Fırlattı ve nefesini korktu, nefes aldı,
     Çok küstah, ölüme yakın.
     Sonra girdiniz, saf ve beyaz,
     Hasta adamın görüşüne yumuşakça,
     Adown'u süpüren treni yükseltti,
     Ermine sınırlı elbiseyi yükseltti,
     Smock'u kaldırdı ve ona karşı koydu
     Daintily her güzel uzuv.
     Sonra harika bir şey befell,
     Düz o ses yükseldi ve iyi
     Yatağını bıraktı, el ele aldı,
     Tekrar kendi sevgili topraklarını aradı.
     Zambak-Flow'r, çok beyaz, çok tatlı,
     Adil ayaklarınızın uzaklığı,
     Senin kahkahanın adil, konuşun adil
     Her biriyle her biriyle oynamamız adil.
     Tatlı öpücükler, yumuşak dokunuş,
     Hepsi seni çok sevmeli.
     Atıldığım senin için bu
     Sadece bu tonozlu hücrede;
     Katıldığım senin için bu
     Ölüm, sona ermek için geliyor,
         Senin için tatlı arkadaşım. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin duyduğunuz gibi hapse girdi ve Nicolette için
Parçası odada kapatıldı. Yaz sıcağında, içinde
Mayıs ayı, günlerin sıcak, uzun ve net olduğu ve
Geceler Coy ve Sakin. Nicolette yatağında bir gece uykusuz yatıyordu.
ve ayın kanattan parlak bir şekilde parlamasını izledi ve dinledi
bahçedeki bülbül ovasına. Sonra onu çekti
Çok sevdiği arkadaşı Aucassin. O da akla aradı
Ölümlü düşmanı Beaucaire'nin sayısı Garin ve çok korktuğu için
Saklanma yerinin ona söylenmesi için kal ve o
utanç verici bir şekilde ölüm. Yaşlı kadının
Onu Ward'da tuttu. Böylece ayağa kalktı ve kendini sardı
çok adil bir ipek manto, sahip olduğu en iyisi ve çarşafları almak
Yatağı ve banyosunun havluları, bunu yapmak için onları düğümledi
Mümkün olduğu gibi uzun bir ip, pencerenin bir direği hakkında bağladı ve
Bahçeye kaydı. Sonra eteğini iki eline aldı,
biri önceki, diğeri arkasında ve onu hafifçe karşı koydu
çimlerin üzerine kalınlaşan ve böylece
bahçe. Saçları küçük aşk kilitleri ile altındı; Gözleri mavi ve
gülmek; Yüzü en çok görülmesi gereken, dudaklarla her zamankinden daha fazla vermeil
yaz sıcağında gül veya kirazdı; dişleri beyaz ve
küçük; Göğüsleri o kadar sağlam ki, girişinin altında gibi gösterdiler
iki yuvarlak fındık; o kadar zayıftı ki, iki elin
onu kapsayabilirdi ve ayakları ile fren yaptığı papatyalar
geçerek, onun aşısına ve etine karşı tamamen siyah gösterdi, bu yüzden
Beyaz adil genç kızlıktı.

Poorttern'e geldi ve kapıyı çizerek,
Beaucaire sokakları, gölgelerde tutmaya dikkat ederek,
Moon çok parlak parladı ve böylece
sevgilisinin hapse atıldığı kule. Kule ile desteklendi
Birçok yerde odun parçaları ve Nicolette kendini
Sütunlar, mantosuna yakın sarılmış. Yüzünü bir çatlaka koydu
Eski ve yıkıcı olan kule ve orada Aucassin duydu
İçeride ağlamak, tuttuğu tatlı arkadaş için büyük üzüntü yapmak
çok canım; Ve bir süre duyduğunda konuşmaya başladı.

Şimdi söylendi:

     Nicolette, çok parlak yüz,
     Bu zorunlu yere yaslanmış,
     Sevgilisinin içeride ağladığını duydum
     Aucassin kedisi olarak işaretlendi.
     Sonra sözleriyle söylediği düşüncesi,
     "Aucassin, Kalp ve Kalın,
     Ne faydası kalbin ağrıyor olmalı
     Paynim Maiden aşkına.
     Ne kadar eşin olmayabilir
     Babanızın nefretini kanıtladığımız için,
     Kinsfolk senin de benden nefret ettiği için;
     Benim için ne yapacak?
     Hiçbir şey, ama ipi aramak için,
     O'er Sea, bazı uzak topraklara geç. "
     Kıyı sonra bir altın tress,
     Aşkının baskı altında itin;
     Aucassin altını gördü
     O karanlık tutuşta parlıyor,
     Kilidi kendi başına aldı
     Öptü ve göğsüne yerleştirdi,
     Sonra bir kez daha gözleri ıslaktı
         Nicolette için.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin, Nicolette'in başka bir şeye gireceğini söylediğini duyduğunda
Ülke, öfkeyle doluydu.

"Adil tatlı arkadaşım," dedi, "Bu senden çok uzak, çünkü o zaman
Beni öldürdün. Ve seni gören ilk adam, eğer öyleyse,
seni hemen alıp seni yatağına götürür ve seni onun
Leman. Herhangi bir erkeğin yatağında bulunursanız, kurtar
Benim, kalbimi delmek ve beni öldürmek için bir hançere ihtiyacım olmamalı.
Certes, hayır; Bekle bıçak için olmaz mıydım; Ama ilk duvarda veya
En yakın taş kendimi atıp beynimi tamamen döverdim.
Bu kadar kötü bir ölüm ölmek daha iyi, herhangi birinde olduğunuzu bilmekten daha iyidir
Adamın yatağı, benimkini kurtar. "

"Aucassin," dedi, "Beni kelimelerinden daha az sevdiğinden şüpheliyim;
Ve aşkım seninkinden daha fazla. "

"Alack," diye bağırdı Aucassin, "adil tatlı arkadaşım, senin nasıl olabilir
Aşk çok harika olmalı mı? Kadın erkeği sevemez, çünkü erkek kadını seviyor; için
Kadının sevgisi gözünün bakışında ve onun çiçeği
meme ve ayağının ayak parmağının ucu; Ama insan sevgisi ayarlandı
Kalbinin derinliklerinde, bu yüzden yırtılamaz. "

Aucassin ve Nicolette böylece birlikte çelişen kasaba
İzle sokağa girdi, mantolarının altında çıplak kılıç taşıyor,
Çünkü Kont Garin, alındıktan sonra onları kesinlikle suçlamıştı.
onu ölümüne. Kule üzerindeki görevinden gardiyan,
yaklaştıkça, yaklaştıklarında onları Nicolette'den konuştuğunu duyun,
onu ölümle tehdit ediyor.

"Tanrım," dedi, "Bir küçük hanımın o kadar adil olması çok üzücü
katledildi ve onu özel olarak uyarabilirsem zengin bir sadaka vermeliyim ve
Böylece trampetten kaçtı; Ölüm Aucassin'den beri, benim yalan benim
Zaten öldü ve gerçekten bu acımasız bir durumdu. "

Şimdi söylendi:

     Guil dolu Gardiyan cesur,
     Düz bir kurnaz wile aradı;
     Arandı ve bir şarkı buldu,
     Bu tatlı ve hoş kafiye yükseltti. "Sadık zihin hanımı,
     İnce, zarif, çok nazik,
     Pırıl pırıl baş ve altın saç,
     Vair'in gülüyor ve gözleri!
     Kolay bayan, 'anlatacak
     İkisi tam iyi seven konuşma var.
     Yine de tehlikede onlar karşılanıyorlar
     Trampet ayarlayın ve ağı yayın.
     Lo, avcılar bu şekilde çiziyor,
     Öldürmek için özel bıçaklarla gizlenmiş.
     Avcılar şölen
     Bırakın Ocağı acele boşuna
         Ve onu iyi tut. "

Şimdi söyler, söyler ve ilişkilendirirler.

"Ah," dedi Nicolette, "Babanızın ve annenin ruhu olsun
En tatlı dinlenmeyi bul, çünkü çok adil ve nazik bir şekilde sen
Beni uyardı. Öyleyse Tanrım lütfen, gerçekten kendimi yakın tutacağım ve o
Beni de sakla. "

Pelerininin kıvrımlarını onun hakkında çizdi ve karanlıkta çömeldi
saat ötesine geçene kadar sütunların; Sonra veda ediyor
Aucassin'e ve adımlarını kale duvarına bükdü. Duvar çok
Yıkıcı ve ahşapla onarıldı, bu yüzden çitlere tırmandı ve onu gitti
Kendini duvar ve hendek arasında bulana kadar. Aşağıda bakarak gördü
Fosse'nin çok derin ve tehlikeli olduğunu ve hizmetçinin büyük bir korkusu vardı.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Tatlı yaratık, düşmeli miyim, boynum olmalı
kırık; Ve eğer kalırsam yarın alınacak mıyım ve erkekler yanar
Vücudum ateşte. Yine de, şimdi, bu yerde ölmek daha iyi miydi?
piyasada yarın bir gösteri yapmak. "

Kaşını geçti ve kendini hendek içine kaydırmasına izin verdi ve
dibe ulaştığında, adil ayakları ve güzel elleri
incinilebileceklerini hiç öğrenmedik, o kadar çürük ve yaralanmıştı ki
Kan onlardan çok yerlerde geldi; Yine de ne hasta ne de olduğunu biliyordu
korkusunun kudretinden dolayı Dolour. Ama eğer acı çekiyorsa
girdi, daha çok daha fazla sorun yaşamaya mal oldu. Aklını aradı
katranın ölüm olduğunu ve şans eseri orada bir pay buldu
Keep içindeki kişilerin içinde fırlattığı keskin ahşap
Kulenin savunması. Bununla kendini bir dayanak, bir adım kesti
diğerinin üstünde, aşırı işgücüyle,
hendek. Şimdi orman yatıyordu ama iki cıvatanın bir tatar yayıdan uzaklığı,
ve yaklaşık otuz lig uzun ve genişliği koştu; Dahası, içinde
birçok vahşi hayvan ve yılan vardı. Bunlardan çok korkuyordu.
ona bir yaramazlık yapmalı; Ama şu anda erkekleri hatırladı
ellerini bırak, onu yakması için şehre geri götüreceklerdi
ateş.

Şimdi söylendi:

     Fuar Nicolette, Fond,
     Fosse'ye tırmandı ve ötesinde kazandı;
     Orada onu diz çöktü ve emretti
     Rab Mesih'in çok yardımı.
     "Baba, Majesty Kralı,
     Nereye dönerim bilmiyorum, I.
     Yani, ormanlık kasvet içinde
     Kurt ve Domuz ve Aslan Dolaşımı,
     Korkulu şeyler, Rav'ing Maw ile,
     Tusk, diş ve pençe.
     Yine de, kalırsam, kalırsam
     Erkekler günün arasına gelecek
     Bana kalbinin arzusuna davran,
     Vücudumu ateşte yak.
     Ama Tanrı'nın sevgili ihtişamıyla
     Böyle bir ölüm ölmeyeceğim;
     Öldüğümden beri, ah, o zaman daha iyi
     Domuza güvenin erkeklere güven.
     Her şey kötülük, erkekler ve canavar,
         En az seçin. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Nicolette duyduğunuz gibi büyük bir üzüntü yaptı. O
kendini Tanrı'nın tutulmasına övdü ve girene kadar devam etti
orman. Korku için ormanlık alanın saçaklarını tuttu
vahşi hayvanlar ve sürüngenler; ve kendini kalın bir çalı içinde saklamak,
Uyku onu geçti ve altı saate kadar hızlı uyudu,
Çobanlar ve çobanlar, sürülerini yönlendirmek için şehirden geldiğinde
ahşap ve nehir arasındaki mera. Çobanlar açık bir şekilde oturdu,
Greenwood'un eteklerinde patlayan tatlı bahar,
ve çimlerin üzerine bir pelerin yayarak, ekmeği içine koyun. Onlar
Birlikte yedi, Nicolette kuşların şarkısında uyandı ve
kahkahalar ve kuyucuyu acele etti.

"Adil çocuklar," dedi, "Tanrı onun tutulmasında. "

"Tanrı sizi de korusun" diye cevapladı.
arkadaşları.

"Adil çocuk," dedi, "Kont Garin'in oğlu Aucassin'i tanıyor musun?
Bu alemin mi? "

"Evet, onu iyi tanıyoruz."

"Öyleyse Tanrı seni koru, güzel bir çocuk," dedi, "
Bu ahşap, onun avlanması için adil bir taş ocağı var; Ve eğer alabilirse
O, yüz altın için üyelerinden birine katılmayacaktı
Marks, ne de beş yüz için, ne de o insanın verebileceği için. "

Sonra ona kararlı bir şekilde baktığında, kalpleri rahatsız oldu, hizmetçi
çok güzeldi.

"Ona söyleyecek miyim?" diye bağırdı, kelimenin okuması ondan daha
arkadaşlar. "Ondan bahsetmiş olan ya da Aucassin'e ne söyleyen
Sen diyorsun. Gerçeği değil, peri konuşuyorsun, çünkü tüm bu ormanda var
Bacakları olan biri olan Beast-Ne Stag, ne aslan ne de domuzu-
İki peni veya en iyisinde üçü ve beşten bahsediyorsun
Yüz iz altın. Hikayenize inanan ya da
yurt dışına yay. Sen bir faysın ve bizim gibi uygun bir şirket değilsiniz, bu yüzden
Yolundan geç. "

"Ah, adil çocuk," diye cevapladı, "Yine de dua ederken yapacaksın. Bunun için
Canavar, acısının aucassini iyileştirebilecek tek ilaçtır. Ve ben
Burada çantamda beş sous var, onları al ve ona mesajımı ver.
Üç gün içinde bu şakayı avlamalı ve üç gün içinde
Taş ocağı bulamıyor, asla onu yarasını tedavi edemez. "

"İnancımla," dedi, "parayı alacağız ve eğer gelirse
Ona mesajını vereceğiz, ama kesinlikle gitmeyeceğiz ve
onu arayın. "

"Tanrı'nın memnun olduğu gibi," diye cevapladı.

Bu yüzden çobanlara veda etti ve yoluna gitti.

Şimdi söylendi:

     Duyduğun gibi Nicolette
     Çoban bayanlar veda et,
     Derin Woodlands aracılığıyla dikkatli bir şekilde
     Yapraklı ağacın yıpranmıştı;
     Çim yetiştirilen yola kadar
     Onu bir orman yoluna getirdi,
     Bu yüzden eldeki parmaklar gibi,
     Kara boyunca çatal y'n yolları.
     Orada sevgisini kalbine çağırdı
     Orada onu kanıtlayacağını söyledi
     Sevgilisinin yeminleri olsun.
     O zaman genç fidan dalları kopardı,
     Otlar, dalların verdiği yapraklar,
     Meşe sürgünleri, alanın zambakları;
     Yaprak ve akışla bir kulübe inşa etti,
     En adil mason, en adil yay!
     O zaman yemin etti Tanrı'nın gerçeği
     Sevgilisi o yol gelsin,
     Ne de ona sevgi için
     Gölgesinde biraz hayal et
     Yeminine rağmen gerçek aşk yok, o,
         Ne de kalbi seviyor, o.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Nicolette, duyduğunuz gibi kulübeyi inşa etti; Çok güzeldi ve
Hem dışarıda hem de içeride çok zarif ve iyi döşenmiş, bir goblen
çiçek ve yaprak. Sonra kendini biraz geri çekti
Bower ve Aucassin'in ne yapacağını casusluk yapmak için bir çalılık içinde saklandı. Ve
Cry ve Haro, Nicolette'in olduğu tüm alemden geçti
kayıp. Bazıları çaldığını ve diğerleri Garin'i saydı
onu öldürmüştü. Kimin sevinci varsa, Aucassin çok azdı
zevk. Babası Kont Garin, onu hapishaneden çıkardı ve
Onlara teklif veren bu parçaların Lordlarına ve bayanlarına mektup gönderildi
Çok zengin bir şölen, böylece oğlu Aucassin dote olmayı bırakabilir. Ne zaman
Ziyafet en merhemde, Aucassin müzisyenlere karşı eğildi.
Galeri, üzgün ve rahatsız oldu. O zamandan beri herhangi bir jest için gülme
En çok sevdiği, Hall'da belirlenen bayanlar arasında değildi. A
Bazı şövalye kederini işaretledi ve şu anda ona geliyor, dedi--

"Seninki gibi ateşli Aucassin de hasta. Verebilirim
Dinlemeye istekliyseniz iyi bir öğüt. "

"Sir Knight," dedi Aucassin, "Harika teşekkürler;
Bir şeyler duyardım. "

"At al," dedi; "Zevkinizi ormanlık alanda, arasında
Çiçekler ve Bracken ve Kuşların Şarkıları. Perchance, kim bilir?
Memnun olacağınız bazı sözleri duyabilirsiniz. "

"Sir Knight," diye yanıtladı Aucassin, "Harika teşekkürler; bunu yapacağım. "

Salonu özel olarak terk etti ve ahıra aşağı indi.
atı. Şarj cihazının eyerlenmesine ve köprülenmesine neden oldu, sonra
Bearrup'da ayak, monte edilmiş ve kaleyi terk ederek, girene kadar sürerek
Orman, ve böylece macera ile çoban neresinde
Çocuklar oturuyordu ve öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra. Onlar
çimlere bir pelerin yaymıştı ve ekmeklerini yiyorlardı
Büyük neşe ve jollity.

Şimdi söylendi:

     Kuyu hakkında yuvarlak kuruldu
     Martin, Robin, Esmeret;
     Jolly Çobanlar, Hafta Meet,
     Frulin, Jack ve Aubriet.
     Güldü, "Tanrı Koğuşta Tut
     Aucassin, cesur genç efendimiz.
     Damsel fuarının yanı sıra saklayın,
     Göz mavisi ve saç altın,
     Bize satın almamız gereken nereye verdi
     Şu anda cate ve kılıf bıçağı,
     Boynuz ve çeyrek personel ve meyve,
     Çoban borusu ve ülke flüt;
         Tanrı onu iyi yapar. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin herdboyların şarkısını işaretlediğinde kalbe çağırdı
Nicolette, çok tatlı arkadaşı. O düşündü
Bu şekilde geçmiş olmalı, bu yüzden atını mahmuzlarla vurdu ve
Çobanlara hızla geldi.

"Adil çocuklar, Tanrı sizi koruyor."

"Tanrı seni korusun," diye yanıtladı Dilin okunan arkadaşlarından.

"Adil çocuklar," dedi, "anlattığın şarkıyı tekrar söyle ama
Şimdi."

"Söylemeyeceğiz,"
diğerleri; "Seni sana söyleyen üzüntü, adil efendim."

"Adil çocuklar," diye döndü Aucassin, "Beni tanımıyor musun?"

"Ah evet, Aucassin olduğunuzu iyi biliyoruz, genç Rabbimiz; Ama biz
Adamlarınız değil; Biz sayıya aitiz. "

"Adil çocuklar, şarkıyı bir kez daha söyle, sana dua ediyorum!"

"Yaralı kalple, ne güzel sözler! Neden senin için şarkı söylemeliyim, eğer ben
Bunu yapmak istemiyor musun? Neden, tüm topraklardaki en zengin adam-
Kont Garin varlığı-koyunlarımı ve öküzümü sürmeye cesaret edemezdi ve
buğday alanından veya merasından inekler, kaybetme korkusuyla
gözler. Bu nedenle, o zaman senin için şarkı söylemeliyim, eğer yapmak istemiyorsam
Bu yüzden?"

"Tanrı seni koru, adil çocuklar; yine de bunu benim için yapacaksın. Al.
Burada çantamda var olan bu on sous. "

"Efendim, parayı alacağız; ama senin için şarkı söylemeyeceğim, çünkü ben
bunu yapmamaya yemin et; Ama eğer öyleyse, açık bir nesirle söyleyeceğim
Zevkiniz. "

"Tanrı'nın memnun olduğu gibi," diye cevapladı Aucassin; "Düzyazdaki masal hayırdan daha iyi
hiç hikaye. "

"Sire, sabahın altı ila dokuzu arasında bu glade'deydik ve
Ekmeğimizi kuyusu kırmak, tıpkı şimdi yaptığımız gibi, bir kız
geldi, tüm dünyadaki en güzel şey, o kadar adil ki şüpheliyiz
Onu bir fay ve odunumuzu ışıkla boğdu. Bize para verdi ve
Bizimle bir pazarlık yaptım, eğer buraya gelirsen sana olduğunu söyleyeceğimizi
Bu ormanda avlanmalı, çünkü içinde öyle bir taş ocağı ki
Onu al beş yüz için üyelerinden birine katılmayacaksın
Gümüş izler, ne de insanın verebileceği için. Çünkü görevde
Tatlı bir salve, eğer onu alırsanız yaranızdan iyileştirileceksin;
Ve üç gün içinde Chace alınmalıdır, çünkü bulunmazsa
O zamana kadar, onu asla daha fazla görmeyeceksin. Şimdi avlanmana git
Will ve eğer olmazsan, bırak, çünkü gerçekten benim
onunla pazarlık. "

"Adil çocuklar," diye bağırdı Aucassin, "Yeter mi konuştun ve Tanrı
Beni onun yoluna koy. "

Şimdi söylendi:

     Aucassin'in düşkün kalbi taşındı
     Bu gizli kelime kanıtladığında
     Onu sevdiği hizmetçi tarafından gönderdi.
     Düz Şarj Cihazı He Bestrode,
     Bade veda ve hızla sürdü
     Orman loşunun derinliklerinde
     O'er ve O'er'i ona söyler;
     "Nicolette, çok tatlı, çok güzel,
     Senin için bu ahşabı arıyorum;
     Boynuzlu geyik ne de domuz kovalarım,
     Sıcak izini takip ediyorum.
     İnce şekil ve derin, mavi gözler,
     Zarif kahkaha, düşük yanıtlar,
     Kalbimdeki oku yücelt. Ah, seni bulmak için, ne kadar bölüm!
     Dua et Tanrı çok adil bir son ver
         Kardeş, tatlı arkadaş. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin, Nicolette ve Şarj Cihazı arayışında ahşaptan geçti
Hızla doğru gitti. Dikenlerin ve dikenlerin
ona zavallı. Gerçekten öyle değildi; Çünkü raiment o kadar yırtılmıştı ki
Giysilerinden en az püsküler vücuduna neredeyse hiç tutamazdı ve
Kan kollarından ve bacaklarından ve yanları kırk yerde veya
en azından otuz yaşındayken, onun peşinden kan tarafından takip edebilirdin
ki çimlerin üzerinde kaldı. Ama Nicolette'i çok severek düşündü,
Tatlı arkadaşı, ne hasta ne de dour hissetti. Böylece bütün gün
Uzun süredir ormanı bu şekilde aradı, ancak hiçbir haber öğrenemezdi
onu ve alacakaranlık doğru çekildiğinde ağlamaya başladı çünkü
Hiçbir şey duymadım. Macerada eski bir çim yetiştirilen yolda gitti ve
Ona baktığımda, sana söyleyeceğim gibi genç bir adamı gördü.
Uzun boylu ve muhteşem ve çirkin ve iğrençti. Başı büyüktü ve
füme etten daha siyah; Elinin avuç içi kolayca gitebilirdi
iki gözü arasında; Çok büyük yanakları ve korkunç bir dairesi vardı
büyük burun delikleri ile burun; Dudaklar pişmemiş etten daha kızarır; Dişler Sarı
ve faul; Bull'un saklanmasının ayakkabıları ve yürüyüşçüleriyle boğuldu, bağlı
dizinin çok üstünde halatları olan bacak hakkında; Sırtında bir
kaba pelerin; Ve büyük bir kulübe yaslandı. Aucassin onu çağırdı
Ona doğru attı, ama onu olduğu gibi görünce hepsi korkutuldu.

"Adil kardeş, Tanrı seni tut."

"Tanrı da seni korusun," dedi.

"Tanrı sizi korurken, burada ne yapıyorsun?"

"Bu senin için ne?" dedi.

"Gerçekten, boşa," diye yanıtladı Aucassin. "Seni yapmak istemeden sordum
yanlış."

"Ve sen, ne sebepten ağlıyorsun?" diğerine sordu "ve böyle yap
Ağır üzüntü? Kesinlikle, senin kadar zengin bir adam mıydım, bütün değil
Dünya beni gözyaşı dökmeli. "

"Beni tanıyor musun?" dedi Aucassin.

"Evet, sayının oğlu Aucassin olduğunuzu biliyorum ve eğer
Bana neden ağladığını söyleyeceğim, o zaman sana burada ne yaptığımı söyleyeceğim. "

"Certes," dedi Aucassin, "Sana tüm kalbimle anlatacağım. Geldim
Bu sabah ormanda avlanmak için ve benimle beyaz bir tazı,
tüm dünyada en hızlı. Onu kaybettim ve bu yüzden ağlıyorum. "

"Onu duy," diye bağırdı O, Kutsal Kalp tarafından ve tüm bunları yapıyorsun
pis bir köpek için ağıt! Üzüntü, sana daha fazla saygı duyacak.
Neden, bu kısımlarda vermeyecek bir madde adamı yok
on veya on beş veya yirmi tazı-eğer babanız isterseniz-ve
Size hediye yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Ama benim için tam bir nedenim var
Ağlayın ve yüksek sesle ağla. "

"Peki senin kederin nedir kardeşim?"

"Sire, sana söyleyeceğim. Zengin bir çiftçi tarafından onu sürmek için işe alındım
Pulluk, dört öküz boyunduruğu ile. Şimdi üç gün önce, harika
yanlış, bullocks'ımın en iyisini kaybettim, Roget, en iyi öküz
Pulluk. O zamandan beri onu arıyordum ve ben de yok
Kasabaya geri dönmemeye cesaret ettiğim için üç gün boyunca yendi veya sarhoş
Çünkü erkekler beni hapse sokacaktı, çünkü benim için ödeyecek param yok
kayıp. Dünyanın tüm zenginliklerinden boşa çıktım ama paçavralar benim
geri. Yıpranmış bir şeyden başka bir şeyi olmayan zavallı yaşlı annem de
Yatak, neden, bunu altından aldılar ve yalan söylemeye bıraktılar
Çıplak samanda. Bu beni kendi sorunumdan daha fazla incitiyor. Para için
gelir ve para gider; Günümüzde kaybettiysem, neden yarın kazanabilirim;
Ve ödeme yapabildiğim zaman öküzüm için ödeme yapacağım. Bunun için değil miyim
eller. Ve sen-pis bir cur için yüksek sesle ağlıyorsun. Üzüntü onu kim al
sana daha fazla saygı duyacak. "

"Certes, sen gerçek bir yorgan, adil kardeş ve kutsanmış olabilirsin
olmak. Bullock'unuzun değeri nedir? "

"Sire, Villein öküzü için yirmi sous talep ediyor.
tek bir farhing tarafından fiyat düşüyor. "

"Elini tut," dedi Aucassin; "Bu yirmi sous'u al
Çantamda var ve öküzünüz için ödeme yapın. "

"Sire," diye cevapladı Hind, "Çok teşekkürler ve Tanrı size bunu buluyor
aradığın için. "

Böylece birbirlerinden ayrıldılar ve Aucassin yoluna çıktı. .
Gece güzeldi ve hareketsizdi ve bu yüzden orman yolunda ilerledi
Nicolette'in onu inşa ettiği yedi çapraz yola gelene kadar
Bower. Çok güzeldi ve çok zarif ve her ikisi de iyi döşenmiş
Dışarı ve içinde, tavan ve zemin, taze arralar ve halı ile
koparılmış çiçekler; Hiçbir tatlı yerleşim insan görmek isteyemezdi. Ne zaman
Aucassin, atını keskin bir şekilde geri aldı ve
Ay ışınları kulübenin içine düştü.

"Sevgili Tanrım," diye bağırdı Aucassin, "İşte tatlı arkadaşım Nicolette ve
Bu, adil beyaz elleriyle inşa etti. Tatlılığı için
Ev ve onun sevgisi için, şimdi sökeceğim ve işte ben
Bu gece beni yenileyin. "

Ayağını üzengiden çekti ve şarj cihazı uzundu ve
yüksek. Çok tatlı arkadaşı Nicolette'i o kadar derinden hayal etti ki
Büyük bir taşın üzerine düştü ve omzu soketinden geldi.
Kendini acımasızca yaralandığını biliyordu, ama onu hepsini yapmaya zorladı
yapabildiğini ve diğer eliyle atını bir
diken. Sonra yanına döndü ve en iyi şekilde süründü
Lodge. Yıldızları gördü Bower'ın bir çatlakına bakarak
gökyüzünde parlıyor ve biri diğerlerinden daha parlak, bu yüzden başladı
Tekrarlamak için--

Şimdi söylendi:

     Küçük yıldız bakıyorum
     Tatlı bir şekilde aya çizim,
     Böyle altın uğrak
     Aşk ve parlak saçlı Nicolette.
     Tanrı savaşımızdan alındı
     Güzellik, parlayan bir yıldız gibi.
     Ah, ona ulaşmak için, düşmeme rağmen
     Onun cennetinden cehennemime.
     Kim böyle bir şeye layık
     İmparator mu kral mıydı?
     Hala parlıyorsun, oh, mükemmel yıldız
         Ötesinde, uzak.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Nicolette Aucassin'in bu sözleri konuştuğunu duyduğunda ona acele etti
Yakınında saklandığı yerden. Bower'a girdi ve
Kollarını boynuna sıkıştırdı, öptü ve onu boğuştu.

"Çok tatlı arkadaşım, seni bulmam için çok mutluyum."

"Ve sen, adil tatlı arkadaşım, tanışmam için mutluyum."

Böylece öptüler ve birbirlerini hızlı tuttular ve sevinçleri çok güzeldi
Görmek.

"Ah, tatlı arkadaşım," diye bağırdı Aucassin, "
Omzumla ağır acı, ama seni yakın tuttuğumdan beri hissediyorum
ne üzüntü ne de yara. "

Nicolette acılarını aradı ve omuzun dışında olduğunu algıladı
eklem yeri. Beyaz elleriyle bu kadar ustaca ele aldı ve böyle kullandı
ustaca ameliyat, Tanrı'nın lütfu ile (tüm gerçek sevgilileri seven)
Omuz yerine geri döndü. Sonra çiçek kopardı ve
taze çim ve yeşil yaprak ve onları ortam hakkında sıkıca bağlayın
Vardiyasından yırtılmış etekle ve tamamen iyileşti.

"Aucassin," dedi, "adil tatlı arkadaşım, birlikte düşünelim
ne yapılması gerektiğine gelince. Baban yarın odunu yenerse ve
Erkekler beni alıyor, sana şans ne olursa olsun, kesinlikle öldürüleceğim. "

"Certes, adil tatlı arkadaşım, sorer kederi benim olurdu. Ama ben
Yardım et, asla onun eline gelmeyeceksin. "

Böylece ata monte etti ve sevgisini önüne koydu, onu hızlı tuttu
kollarında, onu sürerken öpüyor ve böylece
açık alanlar.

Şimdi söylendi:

     Aucassin, o sevgi dolu squire,
     Kalbin arzusuna zarif adil,
     Orman loşundan çıktı
     Onu sıkarak ona sevdi.
     Sele yay üzerine bağlanmış
     Orada onu öptü, çene ve kaş,
     Orada onu, ağız ve gözleri kucakladı.
     Ama onu tatlı bir şekilde akıllıca yapıyor;
     "Aşk, Dalliance için bir terim,
     Bizim için Fransa'da ev yok
     Biz Roma mı yoksa Uzak Bizans mı? "
     "Tatlı aşkım, her şey benim için
     Dale veya ormanlık, toprak veya deniz;
     Hiçbir şey umursamıyorum, nerede bindiğimiz
     Bu yüzden seni yanımda tutuyorum. "
     Yani, sevgililer gitti,
     Süpürgelik kasaba ve savaş,
     Kayalık scaur ve sessiz çim;
     Bir sabaha kadar, şafakla,
     Kayalıkları kıyıya indirdi,
     Yüksek sesle dalgalanmaların kükreme olduğunu duydular,
         Deniz kenarında durdu.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin kuma ayrıldı, o ve Nicolette,
Tell'i duydum. Atını dizginden aldı ve küçük hanımını
el ve sahil boyunca yürüdü. Yakında bir gemiyi algıladılar,
Bu parçaların tüccarlarına ait, yakın yelken açıyor, yani aucassin
Denizcilere işaretler yaptı ve şu anda ona geldiler. İçin
belirli bir fiyat onları gemiye almayı kabul ettiler, ancak
açık denize ulaştı büyük ve muhteşem bir fırtına kırıldı
gemi ve onları uzaklaşana kadar onları karadan karaya sürdü
Ülke ve Torelore Kalesi limanında demir atın. Daha sonra
Hangi alana gittiklerini sordular ve erkekler onlara bunun olduğunu söylediler
Torelore Kralı'nın şefi. Sonra aucassin ne tür bir şekilde sordu
Adam bu kraldı ve herhangi bir savaş olup olmadığı ve erkekler cevapladı

"Evet, güçlü bir savaş."

Yani aucassin tüccarlara veda etti ve onu övdüler
Tanrı. Kılıcını onun hakkında kuşattı, ata tırmandı, sevgisini aldı
ondan önce eyer yayında ve o gelene kadar yoluna gitti
kale. Kralın nerede bulunabileceğini sordu ve onun
çocuk yatağındaydı.

"O zaman karısı nerede?"

Ve ev sahibiyle birlikte olduğunu cevapladılar ve onunla birlikte taşıdı
Bu parçaların tüm silahlı adamları. Aucassin bunları duyduğunda
çok hayret etti. Saray kapısına geldi ve orada
Sökülmüş, Nicolette'i dizgin tutmak için teklif vermek. O zaman,
Kılıç hazır, saray merdivenine tırmandı ve gelene kadar aradı
Kralın yattığı oda.

Şimdi söylendi:

     Aramadan sıcak, aucassin
     Odayı buldum ve girdi;
     Kanepeden önce kaldı
     Kralın yalnız olduğu yerde,
     Kralı işaretledi ve yatağı işaretledi,
     Bu yalancı olarak işaretledi, sonra dedi ki,
     "Aptal, neden bu şeysin?"
     "Ben bir anneyim," Kral quoth:
     "Ayım uzun sürdüğünde,
     Ve sağlık ve güce geliyorum
     O zaman Mass'ı bir kez daha duymalı mıyım
     Babalarımın daha önce yaptığı gibi,
     Beni hafifçe silahlandır, mızrağımı al,
     Düşmanımı doğru adil bir dans et,
         Atların nerede prance. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin kralın konuştuğunu duyduğunda, ketenleri yataktan aldı,
ve oda hakkında fırlattı. Köşede bir personel gördü, bu yüzden
ele geçirdi, yatağa döndü ve kralı o kadar terbiyesizce döv,
ölmek için yakın olduğunu.

"Ha, adil efendim," diye bağırdı kral, "Bana neye ihtiyacın var? Sen
Bana kendi evimde bu şekilde davranıyorsun? "

"Kutsal kalple," dedi Aucassin, "utanmaz bir annenin kötü oğlu, ben
Bana yemin etmezsen kılıçla çarpacak
Bir daha asla çocuk yatağında yalan söylemeyin. "

O troth ve bu şekilde vaat edildiğinde "Sire" gerekli
Aucassin, "Beni şimdi karınızın ev sahibiyle birlikte getir."

"Sire, isteyerek," dedi kral.

At attı ve Aucassin onu monte etti, Nicolette'i barış içinde bıraktı
Kraliçe Odasında. Kral ve Aucassin macerada sürdü
Kraliçenin kurulduğu yere geldiler ve savaşın
kavrulmuş yengeç ve yumurta ve taze peynirlerle birleştirildi. Bu yüzden
Aucassin görüşe baktı ve çok hayret etti.

Şimdi söylendi:

     Aucassin dizisini çizdi,
     Eyerden Amane'ye baktı,
     Set ve sıkı alan olarak işaretlendi,
     Vermeyecek kalpleri alkışladı.
     Kavgaya taşınmışlardı
     Mantarlar, elmalar katavalanmış,
     Ve oklar için, lütfen,
     Her biri iyi taze peynir ile peled.
     Ford'un çoğunu karıştıran kişi
     Bu ödüldeki ödülü taşıyordu.
     Aucassin, cesur, gerçek,
     Derring'in bu işlerini izledim,
         Yüksek sesle güldü. Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin bu garip manzarayı görünce krala gitti ve sordu
o--

"Sire, bunlar senin düşmanların mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kral.

"Ve seni onların intikam almam gerekir mi?"

"Evet," diye cevapladı, "doğru bir şekilde."

Böylece Aucassin kılıç aldı ve kendini _Melee_'ye attı,
Sağda ve solda şiddetli bir şekilde vuruldu ve birçoğunu öldürdü. Ne zaman
King, Aucassin'nin dizginlediği ölümü gördü ve
Ağladı

"Bekle, adil efendim, onlarla bu kadar acımasızca başa çık."

"Ne," dedi Aucassin, "seni intikam almam gerekmiyor muydu
düşmanlarınızda mı? "

"Sire," diye yanıtladı kralı, "seninki gibi çok hazır.
Ölümle ilgili bir kavga ile savaşmak için geleneklerimiz ne de onlarınki değil. "

Foemenler tarladan kaçtı.

Kral ve Aucassin, Torelore Kalesi'ne zaferle döndüler.
ve ülkenin adamları kralı atması gerektiğine ikna etti
Aucassin alemden ve Nicolette'i oğluna verin, çünkü
Yüksek soya sahip adil bir kadın gibi görünüyordu. Nicolette bunu duyduğunda
Çok az rahatlık vardı, bu yüzden söylemeye başladı ...

Şimdi söylendi:

     Basit halk ve basit kral,
     Hizmetçiyi çok hafif bir şey olarak kabul etmek.
     Sevgilim beni tatlı bulduğunda
     Tatlı bir şekilde fhapen, ayağa kaş,
     O zaman böyle bir Dalliance'ı biliyorum
     Arp ya da dans zevk yok,
     En tatlı melodi veya en adil neşe,
     Tüm dünyanın tüm oyunu
         Değer gibi görünüyor.

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Torelore Kalesi'ndeki Aucassin Boote rahat ve büyük bir zevk,
Onunla çok sevdiği tatlı arkadaşını Nicolette'e sahip olmak.
Günleri çok kolay ve keyifli bir şekilde geçerken harika bir şekilde
Saracens Şirketi, Galley'lerde Denizaltı ve Kaleyi Beshet'e geldi ve
Şu anda fırtına ile aldı. Ganimeti bir araya getirdiler ve deldiler
Kasaba halkı, hem erkekler hem de kadınlar esaret altında. Bunlar arasında
Nicolette ve Aucassin ele geçirildi ve her ikisi
Eller ve ayaklar, onu bir gemiye fırlattılar ve Nicolette'e verdiler
diğeri üzerine. Daha sonra denizde büyük bir fırtına ortaya çıktı ve bunları sürdü
Kaleyler ayrı. Aucassin'in bağlı olduğu gemi, boşta kaldı, burada sürüklendi
Ve orada, rüzgar ve gelgitte, şans eseri yakın karaya çıkın
Beaucaire Kalesi ve o bölümün adamları enkaza acele ediyor,
Aucassin buldum ve onu tekrar tanıyordu. Beaucaire adamları göründüğünde
Tanrım, çok sevinçleri vardı, çünkü Aucassin kalede yaşamıştı
Torelore üç tam yıl boyunca ve babası ve onun
Anne öldü. Onu Beaucaire Kalesi'ne getirdiler ve
ondan önce diz çök; Böylece onu huzur içinde tuttu.

Şimdi söylendi:

     Aucassin Beaucaire kazandı,
     Erkekler ona orada saygı gösterdi;
     Şimdi barış içinde tutuyor.
     Castellan ve Kont ve Şef.
     Yine de ağırlık ve kederle
     O adil yerde goeth
     Sevgi ve bir tatlı yüz eksik;
     Bir parlak kafa için daha fazla üzücü
     Ölüleri için yas tutuyor.
     "Sevgili aşk ve bayan türü,
     Asla bulamayacağım hazine
     Tanrı o ipi asla yapmadım
     Deniz ya da karaya kadar uzun süre,
     Böyle bir ödül aramayacağım yer
         Ve mal. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Şimdi ayrıldık Aucassin ve Nicolette'den anlatalım. Gemi hangisi
Taşınan Nicolette, Kartaca Kralı'na aitti ve o
Baba ve on iki erkek kardeşi, karada tüm prensler veya krallar vardı.
Kızın güzelliğini gördüklerinde, ondan çok şey yaptılar ve delikler
onu büyük saygı duydu ve derecesi ile ilgili boğazını sorguladı,
Kesinlikle onlara çok zarif bir bayan ve yüksek gibi görünüyordu
soy. Ama onlara söyleyemedi, çünkü o bir
Erkekler onu esaret altında sattığında küçük çocuk. Yani kürekçiler kürek çekti
Karakter şehrinin altına demir atana kadar ve ne zaman
Nicolette savaşlara baktı ve ülke çapında, o
Akleye çağırdı ve o zamandan itibaren
Ne zaman ama olgunlaşmamış bir hizmetçi; Yine de çok genç bir şekilde kapanmadı
Ama açıkça hatırlayabildiğini,
Kartaca Kralı ve bir zamanlar şehirde beslendi.

Şimdi söylendi:

     Nicolette, o hizmetçi rahatsızlığı,
     Ayağını uzaylı kıyısına koyun;
     Duvarlarla çitle çevrili şehri işaretledi,
     Saraylara ve salonlara baktı.
     Sonra içini çekti, "Ah, çok az değer
     Tüm dünyanın tüm pompası,
     Bir kralın kızından beri,
     Sultan'ın kanından geliyorlar, getiriyorlar
     Bir köle olarak pazara çıkarıldı.
     Aucassin, gerçek kalp ve cesur,
     Benim üzerimde tatlı sevgin çalıyor
     Dürtüler, clamours, yalvarır, itiraz;
     Tanrı'ya o tehlikeyi geçiyor muydu
     Kollarımda seni hızlı tuttum;
     Tanrı'ya bu yerde
     Bir kucaklamada kaldık,
     Öpücüklerini yüzüme düşürdü
         Canım, fere. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Kartaca Kralı, Nicolette'in bu bilgiyle konuştuğunu duyduğunda onu
boynu hakkında kollar.

"Adil tatlı arkadaşım," dedi, "Bana gerçekten kim olduğunu söyle ve
benden çıktı. "

"Sire," diye cevapladı, "Gerçekten Kartaca Kralı'nın kızı mıyım ve
on beş yıl önce tam olarak küçük bir çocuk ne zaman çalındı. "

Bu şeyi söylediğini duyduklarında, sözlerinin
doğruydu, bu yüzden çok sevindiler ve onu saraya getirdiler
Bir kralın kızı oldu. Ona vermeye çalıştılar
Bu parçaların bazı kralı koca ve baron olarak, ama umursamadı
evlen. Sarayda üç veya dört gün kaldı ve
Aklına kaçabilir ve aucassin arayabilir. Yani o
bir viol aldı ve orada oynamayı öğrendi; Ve belli bir gündeyken
Paynim arasında zengin bir kralla evlilikte vereceklerdi,
Geceleri yükseldi ve gizlice çaldı, gelene kadar dolaşarak
Seaport, burada bir evde fakir bir kadınla birlikte kaldı.
sahil. Orada, bir bitki ile başını ve yüzünü boyadı, bu yüzden
Adaletinin tamamen karanlık ve renksiz olduğunu; Ve kendini yaptıktan sonra
ceket ve manto, gömlek ve hortum, onu bir kılavuzda donattı
Minstrel. Sonra, viyolünü alarak, bir denizci aradı ve ikna etti
Ona gemisine bir pasaj vermek için tatlı bir şekilde. Yelkenleri kaldırdılar ve
Provence ülkesine gelene kadar kaba denizlerde dolaştı;
Ve Nicolette kıyıya ayak bastı, violünü taşıydı ve oynamaya devam etti
Ülke aracılığıyla, Beaucaire Kalesi'ne gelene kadar,
Aucassin olduğu çok yer.

Şimdi söylendi:

     'Güçlü Beaucaire'in kalmasına
     Yaz fuarının bir günü,
     Onun zevkiyle, Aucassin
     Baron, arkadaş ve akraba ile oturdu.
     Sonra akış kokusu üzerine,
     Kuşların Şarkısı ve Altın Saatler,
     Güzellik, aşk, pişmanlık dolu,
     Nicolette'in hayalini çaldı,
     Yılların hassasiyeti geldi;
     Böylece gözyaşlarına kapıldı.
     Sonra gözlerine girdi
     Nicolette, Minstrel Guise,
     Viol'e yayla dokundu,
     Sana haber vereceğim gibi şarkı söyledi.
     "Lordlar ve bayanlar, bana liste,
     Yüksek ve düşük, ne derece;
     Şimdi şarkı söylüyorum, zevkiniz için
     Aucassin, o sadık şövalye,
     Ve sevgisi Nicolette.
     Onlara göre böyle bir aşk
     Akrabası başını aradığında
     Hızlı kaçtığı yeri takip etti.
     Keep'e sığındıklarından
     Paynims onları derinden sıktı.
     Boşuna boşaldım.
     Ama arkadaşı Nicolette için, arkadaşı,
     Sevgili o, arzu edilir,
     Babası onu iyi seviyor;
     Ünlü Kartaca ona Kral
     Tatlı sevecen olduğu yerde.
     Şimdi, Lord olarak onu arıyor,
     Sultan, halife, gururlu emir.
     Ama bunların hizmetçisi hiçbiri
     Bir Dansellon'u seviyor,
     Aucassin, Troth. Yeminli o güzel yemin ediyor
     Karısı ya da gelin olmaz,
     Baron'un tarafında asla yalan söylemez
         Reddedilsin. "

Şimdi söyler ve söyler ve ilişkilendirirler:

Aucassin Nicolette'in bu şekilde şarkı söylediğini duyduğunda memnun oldu
Kalp, bu yüzden onu bir kenara çekti ve sordu ...

"Adil tatlı arkadaşım," dedi Aucassin, "Bu Nicolette'den boşa gittiğini bilin,
Kimin baladını söyledin? "

"Sire, gerçekten, evet; onu en sadık yaratıklar için tanıyorum ve
doğmuş kızların en kazanan ve mütevazı olarak. O kızı
Aucassin de alındığında onu alan Kartaca Kralı ve
onu Kartaca şehrine getirdi, emin olana kadar
onun çocuğu, çok sevindi. Herhangi bir gün ona verirdi
Kocası için tüm İspanya'daki en yüksek krallardan biri; daha ziyade o
Onu almaktan daha asmak veya yakmak, ne kadar zengin olsa da. "

"Ah, adil tatlı arkadaşım," diye bağırdı sayım Aucassin, "
O ülkeye ve onu burada benimle konuşmaya ikna et, yapardım
Zenginliklerimi bana sormaya ya da almaya cesaret edeceğinden daha fazlasını verin.
Bunu sevmek için bir karısı olmamayı seçtiğimi bilin, ancak gurur duyuyorum
Onun yarışı, ama duruyorum ve bekliyorum; çünkü asla benim karım olmayacak
Eğer o değilse ve onu nerede bulacağımı bilseydim,
onun için körü körüne. "

"Sire," diye cevapladı, "Bu şeyleri yapacaksan gidip arayacağım
Senin uğruna ve onun için de; Çünkü benim için o çok değerli. "

Sözünü taahhüt etti ve yirmi kilo verilmesine neden oldu. Yani o
Ona veda etti ve Nicolette'in tatlılığı için ağlıyordu.
Ve gözyaşlarını görünce--

"Sire," dedi, "o kadar da kalbe al; çok kısa bir alanda
Onu bu şehre getirecek miyim ve onu gözlerinle göreceksin. "

Aucassin bunu bildiğinde çok sevindi. Böylece ondan ayrıldı
ve kasabada Viscountess'in evine gitti,
Tanrı babası Viscount öldü. Orada oturdu ve onu açtı
Tüm işlerde bayana tamamen zihin; Ve Viscountess
geçmişi hatırladı ve sahip olduğu Nicolette olduğunu iyi biliyordu
aziz. Böylece banyo ısınmasına neden oldu ve onu almasını sağladı
Tamamen sekiz gün rahat. Sonra Nicolette denilen bir bitki aradı
Celandine, ve kendisini yıkadı ve olduğu kadar adil oldu
Daha önce hiç bulunmadım. Onu zengin bir ipeksi bir elbiseyle dizdi.
Lady's Good More; ve kendini zengin bir şeyle odaya oturttu
Broidered Sendal; Sonra Dame'yi fısıldadı ve ona yalvardı
Aucassin, arkadaşı getir. Bunu yaptı. Saray'a ulaştığında,
lo, gözyaşları içinde aucassin, uzun katlanması için büyük bir üzüntü yapmak
Nicolette, arkadaşı; Ve bayan onu aradı ve dedi ...

"Aucassin, çok çılgınca davranmayın; ama benimle gel ve sana göstereceğim
Tüm dünyada en çok sevdiğiniz şey; Nicolette için tatlı
Arkadaş, sevgisini aramak için uzak bir ülkeden burada. "

Bu yüzden Aucassin kalbinden memnundu.

Şimdi söylendi:

     Bunu Beaucaire'de öğrendiğinde
     Leydi, tatlı ve adil bir şekilde yerleştirildi,
     Aucassin ortaya çıktı ve geldi
     Hosteline, Dame ile:
     Girdi ve düz geçti
     Yattığı odaya.
     Onu görünce Nicolette
     Henüz hiç olmadığı kadar sevinç vardı;
     Onu hafifçe ayaklarına fırlattı
     Hızlı bir şekilde karşılama buluşmasıyla geldi.
     Onu gördüğünde Aucassin
     Her iki kolu da opundu ve onu içeri çekti
     Onu sevk kucakladı
     Gözlerini öptü ve yüzünü öptü.
     Böyle bir tebrikte gece hızlandı,
     Işıktan dolayı,
     Aucassin, en nadir olan pomp ile,
     Beaucaire konterini taçlandırdı.
     Bu sevgililerle tanıştı,
     Aucassin ve Nicolette.
     Günlerin uzunluğu ve neşe kazandı
     Nicolette ve Aucassin,
     Engels şarkısı ve hikaye anlatıyorum
         Evlilik zili ile. King Constant'ın hikayesi, imparator


Şimdi bir zamanlar bir zamanlar bir imparatorun yaşadığını anlatıyor
Bizans, hangi kasaba şimdi Konstantinopolis olarak adlandırılıyor, ama eski
Gün olarak Bizans olarak adlandırıldı. Bu konuda hüküm sürdüğünden beri günlerde
şehir bir imparator; Bir paynim öyleydi ve büyük bir katip olarak tutuldu
dinin yasaları. Astronomi adlı bir bilimde öğrenildi,
Ve yıldızların, gezegenlerin ve ayın kurslarını biliyordu; Dahası,
Yıldızlarda birçok harikayı okudu; Birçok şey hakkında bilgi sahibi oldu
Paynimlerin derinlemesine çalıştığı ve bölünmelere inandığı ve
Kötü olanın cevapları-yani düşman. Biliyordu
Ayrıca, çoğu büyü ve büyücülük, birçoğu bir paynim doth
bu gün.

Şimdi İmparator Muselin'in bir gece ilerlediğini başardı, o ve
Belirli bir Efendisi birlikte ve bu şehirle ilgili yollarına gitti
Konstantinopolis ve ay çok açık bir şekilde parladı. Bir Hıristiyan duydular
Kadın, çocuğun travması, evinden önce geçerken yüksek sesle ağlayın;
Ama bu Dame'in kocası, çatısının üzerine terasta yer aldı ve
Şimdi Tanrı'ya onu tehlikeden kurtarması için dua etti ve tekrar dua etti
teslim edilemeyebilir. İmparator onu dinlediğinde
Uzun zamandır sözler, şövalyeye dedi.

"Karısı olmayabileceğine göre şimdi dua eden bu caitif'i duydun mu?
Çocuğundan teslim edildi ve yine teslim edilebilir mi? Elbette o
herhangi bir hırsızdan daha viler, çünkü her erkek kadına acıma göstermeli ve
Çocukla acı içinde ona daha büyük yazık. Ama Mahound ve
Termagaunt onu boynundan değil, asla yardım et, bu yüzden bana veriyor
Bu tapu için adil bir neden değil. Şimdi ona gidelim. "

Böylece gittiler ve imparator onu böylece "Caitif, bana gerçekten söyle
Neden bu şekilde Tanrı'ya dua ediyorsun, şimdi teslim etmesi gerektiğine göre
emeğinde karınız ve yine teslim edilmemesi gerektiğini;
Bu bilmeliyim! "

"Sire," diye cevapladı, "Sana kolayca söyleyeceğim. Gerçekten bir katipim ve
Erkeklerin astroloji dediği bir bilimi bilin. Ben de öğrendim
Yıldızların ve gezegenlerin kursları ve böylece bunu iyi biliyordum
O saat içinde karım onu ​​kapatmak için Tanrı'ya dua ettiğimde teslim edildi mi?
Rahim, o zaman çocuk sonsuza dek kaybolmalı ve kesinlikle olur mu?
asıldı, boğuldu veya ateşin içine yerleştirildi. Ama saati gördüğümde
İyi ve dava adil, sonra Tanrı'ya teslim edilebileceğine dua ettim;
Ve ona ağladım, böylece onun merhametinden duamı duydu ve şimdi
Çocuk iyi bir mirasa doğar; Tanrı olsun ve övgüde
İsim."

"Şimdi söyle bana," dedi kral, "bu çocuk ne adil miras
doğmak?"

"Sire," dedi, "tüm kalbimle. Bilin, efendinin,
Bu yerde doğan çocuk, İmparatorun Kızı
Bu kasabadan, doğmuş ancak sekiz gün o zamandan beri ve
İmparator ve bu şehrin efendisi ve tüm dünyanın efendisi. "

"Caitif," diye bağırdı İmparator, "Asla geçemezsin
Sayest. "

"Sire," diye yanıtladı, "öyle görülecek ve böylece olmasını sağlıyor."

"Certes," dedi İmparator, "büyük inanç onu alan."

Sonra evden gittiler, ama imparator şövalyesine komuta etti
eğer çocuğu bu kadar özel bir şekilde taşıması gerektiğini, eğer öyleyse
Hiçbiri tapuyu görmemeli. Şövalye tekrar geldi
ev ve odada iki kadın buldu, özenle eğilimli
Yatağında anne, ama çocuk keten kıyafetlere sarıldı ve
bir tabureye koydu. Bunun üzerine şövalye odaya girdi ve eller koydu
çocuğun üzerine ve onu satranç için kullanılan belirli bir masaya yerleştirdi ve
onu imparatora taşıdı, o kadar gizli bir şekilde, hiçbir hemşire
ne de anne onunkini gördü. Sonra imparator çocuğu bir
bıçak, onu mideden göbeğe sararak, protesto ederek
asla böyle bir yanlışlığın oğlu olması gereken şövalye, kızı
Karısı, ne de tahtına oturmaya gel. Hatta koparırdı
Heart, göğsünden, ama şövalye onu caydırdı.

"Ah, efendim, Tanrı'nın sevgisi için, yapacağınız şey nedir!
Böyle bir tapu sen boşa gidiyor ve eğer erkekler duyarsa, büyük
Seatch senin olurdu. Yeterince yaptın mı, çünkü o ölmekten daha fazlası
çoktan. Ama eğer daha fazla sorun çıkarmak sizin için bir zevk varsa
Madde, onu bana ver, ben de onu denize atacağım. "

"Evet," diye bağırdı İmparator, "onu suya at, çünkü ben de ondan nefret ediyorum
fazla."

Şövalye çocuğu aldı, onu bir parça broidered ipekle sardı,
ve onunla suya doğru gitti. Ama yolunda, acıma onun içine geldi
kalp ve kendi içinde yeni doğan bebeğim olmamalı
onun tarafından boğuldu; Böylece onu ayarladı, ipeksi bir bezde, sıcak bir
Muck-heap, belirli bir keşiş manastırının kapısından önce,
Saat Matins'i zikrediyordu. Rahipler onlardan sessiz kaldığında
Şarkı söylerken, çocuğun ağladığını duydular ve onu
Bir çocuğun bu kadar adil olmasına izin veren Lord Abbot
onlara. Böylece onu bir şeylerden çıkardılar ve ürkütücü bir şekilde gördüler
vücuduna sarılır. Bu nedenle, Abbot gönderilen gün olduğu gibi
doktorlar için ve bunları ne pahasına tedavi edeceklerini sordu
acısının çocuğu; Ve ona yüz parça altın istediler.
Ancak böyle bir meblağın araçlarının ötesinde olduğunu ve
Çocuğun kurtarılması çok maliyetli olurdu. Sonra bir pazarlık yaptı
Cerrahlar, yarının çocuğunu seksen altın parçalar için iyileştirecekler;
ve daha sonra onu yazı tipine getirdi ve adlandırılmasına neden oldu
Koustan, manastırın maliyeti nedeniyle çok büyük bir miktar yapılacak
tüm.

Doktorlar bu işle ilgiliyken, Başrahip bir
Sağlıklı hemşire, göğsünde, iyileşene kadar bebeği yatıyordu
Acı, eti yumuşak ve hassastı ve bıçak yarası büyüdü
Hızlı bir şekilde birlikte, ama her zaman vücudunda yarayı gösterdi. Çocuk
Boyunda ve harika bir güzelliğe büyüdü. Yedi yaşındayken
Abbot onu okula koydu, burada o kadar adil bir bilgin olduğunu kanıtladı ki
Tüm sınıf arkadaşlarını uygunluk ve bilgiyle geçti. On iki yaşındayken
Yaşındaki çocuk muhteşem güzelliğe gelmişti; Daha adil değil misin
Tüm topraklarda bulun; Ve başrahip delikanlı ne kadar komik olduğunu görünce
Ne kadar zarif, yurtdışına gittiğinde trenine binmesine neden oldu.

Şimdi başrahanın imparatoruna şikayet etmek istediğini başardı.
Hizmetçilerinin manastıra yaptığı bazı yanlış. Yani başrahip
Zengin bir hediye hazırladı, çünkü manastır ve manastır onun
Vassal, bu imparator bir Saracen'den değil. Başrahip olduğunda
İyi hediyesini verdi, İmparator bir zaman atadı, üç gün
Bu nedenle, konuyu sormak için, ne zaman bir kalede yalan söylerdi
Onun, Bizans şehrinden yaklaşık üç mil uzakta. Sabit gün
İmparator tarafından başrahip ata gitti, papazıyla, squire,
ve onun tren; Ve aralarında sabit sürdü, her beyazda çok iyi
Bütün erkekler aşan güzelliğini övdü ve kendi aralarında dedi
Kesinlikle yüksek peerage geldi ve rütbeye yükselecekti ve
varlık. Böylece Abbot'u İmparator'un yattığı kaleye doğru sürdü,
ve tanıştıklarında onu selamladı ve saygı duydu ve imparator
onunla konuşacağı kaleye girmesi için onu
onun yanlış. Başrahip onun önünde eğildi ve cevap verdi ...

"Sire, Tanrı'nın istediği gibi."

Abbot ona sabit çağırdı, çünkü delikanlı prelatın şapkasını taşıdı
İmparator ile konuşurken ve imparator baktı
Varlet ve onu çok komik ve kazandığını gördü, daha önce hiç
Çok adil bir insan gördüm. Sonra çocuğun kim olduğunu sordu; ve başrahip
çok az bildiğini, onun adamı olduğunu ve
Abbey onu doğumundan beslemişti-"ve gerçekten bu işti
Bizim bitti, onunla ilgili güzel harikaları ilişkilendirebilirim. "

"Bu öyle mi?" İmparator dedi; "Şimdi benimle kaleye gel ve
Orada bana gerçeği söyleyeceksin. "

İmparator kaleye döndü ve başrahip her zaman onun yanındaydı.
ağır bir işi olan biri olarak ve en iyi pazarlığı yaptı
İmparator için Rabbi ve Suzerain idi. Ama mesele yaptı
imparatorun zihninden delikanlı büyük güzelliği ve o
Başrahip'e Varlet'i önüne getirmesi için emretti. Böylece çocuk gönderildi
ve hızla geldi. Sabit varlığında durduğunda,
İmparator güzelliğini övdü ve Başrahibe bunun harika olduğunu söyledi
Yazık ki bir çocuk bir Hıristiyan olmalı. Başrahip bunu yanıtladı
Oldukça büyük bir mutluluktu, bir gün Tanrı'ya bir
noktasız ruh. İmparator bu şeyi duyduğunda ona güldü
Folly, Mesih'in yasalarının değeri yoktu ve o cehennem
Onlara inanç gibi bir kısmı oldu. Çok üzücü
Başrahip bu şekilde Paynim Jest'i duyduğunda, ama cesaret edemedi
İstediği gibi cevaplamak ve ona doğru yumuşak sözleri alçakgönüllülükle bir araya getirmek.

"Sire, bu yüzden Yüce'yi memnun eder, bu tür ruhlar kaybolmaz, çünkü
Tüm günahkarlar, merhametin merhametine giderler. "

İmparator, çocuğun ellerine geldiğinde ve başrahip olduğunu sordu
Gecede bulunmadan on beş yıl önce
Abbey kapısından önce muck-heap.

"Rahiplerimiz, zikreden geldiklerinde küçük bir çocuğun bekletilmesini duydu
Matins, bu yüzden onu aradılar ve onu bana taşıdılar. Baktım
çocuk ve o çok adildi, böylece onu götürmek için onları
yazı tipi ve onu usulüne uygun olarak beslemek. Zengin bir kırmızı saçmalıkla boğuldu
İpek ve ambalajlanmadığında midesinde büyük bir yara gördüm;
Bu yüzden doktorlar ve cerrahlar için gönderdim ve onu iyileştirmek için onlarla pazarlık yaptım
seksen altın parçası için acısının. Daha sonra onu vaftiz ettik ve
ona çok büyük bir maliyeti nedeniyle ona koustant adını verdi
bütün yapılır. Yine de, yarasından iyileşmiş olsa da, asla
Vücut o korkunç yarının işaretini kaybeder. "

İmparator bu hikayeyi duyduğunda, çocuk olduğunu iyi biliyordu
kimin bu kadar suçlu bir moda öldürmeye çalıştığı; Böylece dua etti
Abbot, delikanlısını suçlamasına vermek için. Sonra başrahanı cevapladı
meseleyi bölümünün önüne koyardı, ama bu kendi rolü için
Çocuk çok isteyerek krala verilmelidir. Asla tek kelime edin, iyilik
ya da kötülük, kralı spake; Böylece başrahip ayrıldı ve
Manastır ve keşişlerinin bir bölümünü çağırmak, onlara
İmparator ellerinden sabit istedi.

"Ama orada zevkinizi bilmek için sizinle konuşmam gerektiğini söyledim.
Şimdi doğru yapsaydım cevap ver. "

"Ne, efendim, haklı olarak yapıldı!" en önemlisi ve en akıllıca ağladı
keşişler; "Tasarlamalı ve aptalca bir şekilde ona sadece ne vermedin mi?
Diye sordu hemen. Eğer danışmanımızı duyacaksanız, ona sabit gönderin
Şimdi istediği gibi, bize kızsa, çünkü hızlı bir şekilde bizi yapabilir
çok yaramazlık. "

Tüm bölüme geldiğinden, sabitin gönderilmesi gerektiği için
İmparator, başrahip bu işten önce
"Tanrı memnun olduğu gibi" diyerek itaat etti.

At attı ve onunla sürekli ve imparatora biniyor,
Başrahip ve Manastır adına onu selamladı; Sonra alarak
Elle sabit, onu imparatora resmi olarak, bu tür isimlerle verdi
Ve onların yerine. Paynim onu ​​öfkelendirdi
İsimsiz Adam ve Vagabond'un bir kralın kızı olmalı ve iyi
Kalbinde ona kötü bir dönüş yapmayı düşündü.

İmparator gücünde sabit kaldığında,
Onu öldürebilir ve hiç kimse tek bir kelime konuşmaz. Şu anda başardı
İmparatorun onu aleminin sınırına çağıran işleri vardı,
Çok uzun bir yol, tam on iki günlük bir yolculuk. O ortaya çıktı,
treninde sabit taşımak, ancak onu nasıl öldüreceği düşünmek;
ve şu anda mektupların bu bilge yazılmasına neden oldu.
Bizans Castellan. "Ben, Bizans İmparatoru ve Yunanistan Efendisi onu yap,
     Şehrim valisi, bunu yapmaz bunu bilmek
     öldüreceği bu mektubu okuyun veya katledilmesine neden olur,
     Bu mektubun taşıyıcısı, hemen teslim edildikten sonra.
     Senin için uygun bedenin canım, bu yüzden başarısız değil
     emretmek."

Sabit taşınan mektup buydu ve bunun çok az olduğunu biliyordu
Ölümü elinde tuttu. Yakından olan emri aldı
Mühürlü ve yoluna çıktı, öyle bir şekilde sürecek
On beş günden fazla, şimdi dediğimiz kasaba Bizans'a ulaştı
Konstantinopolis. Varlet kapıdan geçtiğinde
Akşam yemeği saati, yani (Tanrı'nın iradesiyle) onu taşımayacağını düşündü
Masaya mektup, ama erkekler dinlenene kadar beklerdi. Onunla geldi
Saray bahçesine at ve hava çok sıcaktı, çünkü
Yaz ortası gününe yakın. Pleasaunce derin ve güzeldi ve
Lad atını tetikledi, eyeri gevşetti ve otlatmasına izin verdi; O zaman o
kendini bir ağacın sığınağının altına attı ve o tatlı ve
Huzurlu bir yer şu anda uykuya daldı.

Şimdi, İmparator'un adil kızı yemek yediğinde,
Bahçeye girdi ve dört kızıyla ve yakında onlar
Birbiri ardına koşmaya başladı,
Yalnızken Damsels. Böylece İmparator'un adil kızı
kendini sürekli uyuduğu ağacın altında buldu ve o
herhangi bir gül olarak kızardı. Prenses onu görünce isteyerek olmazdı
Hayatında hiç olmadığını söyleyerek gözlerini geri çekerek
O kadar komik bir insan tuttu. Sonra ona onu aradı
En yakın arkadaşı olan ve göndermek için mazeretler yapan arkadaşlar
Diğerleri bahçeden ileri. Fuar Maiden onun oyununu aldı
el ve onu uyuklayan gençliğe doğru getirerek ...

"Tatlı arkadaşım, işte zengin ve gizli hazine. Certes, asla
Günlerim çok zarif bir insan gördüm. O mektupların taşıyıcısı
Ve haklı olarak haberlerini öğrenirdim. "

İki küçük hanım, uyuyan delikanlıların yanına geldi ve yumuşak bir şekilde geri çekildi
mektup. Prenses emri okuduğunda çok ağlamaya başladı
acı bir şekilde ve arkadaşına "Kesinlikle bu ağır
konu."

"Ah, Madam," dedi dostu, "Bana tüm davayı söyle."

"Gerçekten," diye cevapladı prenses, "sana tam olarak güvenebilir miyim?
Ağırlık yakında neşeye dönüştürülmeli. "

"Bayan," diye yanıtladı, "Elbette bana güvenebilirsin; asla bilinmeyeceğim
saklanmak istediğiniz şey. "

Böylece İmparator'un kızı olan Maiden
En çok sevdiği her şeyin inancını taahhüt etti ve sonra ne olduğunu açıkladı
Tutulan mektup; Ve kız ona cevap verdi ...

"Bayan, burada ne yapardın?"

"Size kolayca söyleyeceğim," dedi prenses. "Onun içine koyacağım
bunun yerine babamdan başka bir mektup daha kuşatın,
Castellan bana bu komik gençliğe eş olarak verecek ve tüm
Düğün ziyafetine bu alan insanlar; Gençliğin emin ol
sadık ve gerçek ve bir peerage adamı. "

Maiden bunu duyduğunda kendi içinde böyle bir dönüş
oynamak güzeldi.

"Ama bayan, babanızın mührünü mektuba nasıl alabilirsin?"

"Çok kolay," diye yanıtladı prenses; "Babam için ayrıldı
Yürüyüşler Bana sekiz sayfa parşömen verdi, ayağıyla mühürlendi
onun mührü, ama hiçbir şey yazılı olmayan ve işte hepsini ayarlayacağım
Sana söyledim. "

"Bayan," dedi, "Doğru akıllıca konuştun; ama zaman kaybetme ve
uyanık olmamak için acele et. "

"Şimdi gideceğim," dedi prenses.

İmparatorun kızı olan adil kızlık doğrudan ona gitti
düğün sandığı ve buraya çizilmiş, kapalı parşömenlerden biri onu terk etti
Babası tarafından, böylece kendi adına para ödünç alabilmesi için
fırsat ortaya çıkıyor. Çünkü her zaman bu kral ve insanları savaştaydı
Sınırları sınırları olan Felon ve güçlü prensler. Bunun üzerine
Mektubunu bu şekilde yazdı.

     "Ben, Kral Muselin, Yunanistan İmparatoru ve Bizans
     Büyük Şehir, Bizans Selamlama Castellan'a. Komuta ediyorum
     Bu mektubun taşıyıcısını adil kızıma vereceksin
     Kutsal Yasamıza göre evlilik; Duydum ve
     iyi ikna oldum, asil iniş ve doğru
     Bir kralın kızına layık. Ve dahası, böyle bir zamanda
     Tatil ve tüm Burgesses'e yüksek festival ilan etmek
     Şehir ve alemim boyunca. "

Böyle bir şekilde, o adil kızlık mektubunu yazdı ve tanık oldu
İmparatorun kızı. Böylece mektubu bittiğinde acele etti
Bahçeye, o ve oyun arkadaşı birlikte ve henüz sabit bulma
Uykuya daldı, mektubu kuşağının altına yerleştirdi. Sonra ikisi
Kızlar şarkı söylemeye ve ihtiyaç duyulması gerektiği kadar heyecanlandırmaya başladı. .
delikanlı uyuydu ve hepsi güzelliğine hayran kaldı
Bayan ve arkadaşı. Yakınlaştılar ve prenses ona verdi
Zarif selamlama, bunun üzerine sabit ayağa kalktı ve onu geri döndürdü
Selam doğru bir şekilde. Onu adıyla ilgili olarak sordu ve
işi ve o mektup taşıyıcısı olduğunu söyledi.
Şehir Valisi İmparatoru. Kız o cevap verdi
onu aynı anda Castellan'ın varlığına getirecekti; Böylece aldı
onu elinden ve saraya götürdü; Ve tüm salonun içinde
Kızın yaklaşımında yükseldi ve bayanlarına saygı duydu.

Demoiselle, odasında bulunan Castellan'ın peşinden arandı ve
Orada mektubunu tutan Varlet'i getirdi ve ekledi
İmparatorun selamlaması. Seneschal, delikanlıların çoğunu yaptı,
elini öpmek; Ama onun için hizmetçi hem mektubu hem de
Biri zevkle hareket ettikçe, çünkü öğrendiği için uzun sürdü
babasının haberleri. Daha sonra valiye bunun olduğunu söyledi
Danışmandaki gönderiyi birlikte okumak için iyi ve bu dedi
Masum bir şekilde, orada olanı hiçbir şey bilmeyen biri olarak. Buna
Castellan kabul etti, bu yüzden o ve kızlık konsey odasına geçti
yalnız. Bunun üzerine kız mektubu açtı ve onu bildirdi
Vali ve okurken tamamen şaşırmış ve perişan görünüyordu.
Ama Castellan onu göreve aldı.

"Bayan, kesinlikle Rabbimin İradesi Babanızın yapılması gerekir;
Aksi takdirde suçu bize ağır bir elle gelecek. "

Ama kız buna cevap verdi ...

"Öyleyse nasıl evli olmalıyım, Rabbim ve Babam Uzakta?
Garip bir şey bu olurdu; Ve kesinlikle evlenmeyeceğim. "

"Ah, bayan," diye bağırdı Castellan, "bunlar ne sözler? Babanın
Mektup evlenmenizi teklif et, bu yüzden evet için vermeyin. "

"Sire," dedi Demoiselle, zamana kadar ağırlaştı
bitti-"Seni bu alemin lordlarına ve onurlarına konuş ve al
birlikte danışman. Bu yüzden olduğunu düşünüyorlar, ben kimim
Onları kazanıyor mu? "

Castellan bu kadar mütevazı ve kelime haline geldi, bu yüzden aldı
baronlarla danışmanlık ve onlara mektubunu gösterdi ve hepsi kabul etti
mektubun itaat edilmesi ve imparatorun emrinin
Tamamlandı. Böylece Paynim ritüel sabitine göre evlendi, bu
Lad, İmparator'un adil kızına. Evlilik şöleni sürdü
On beş gün ve tüm Bizans tatil ve yüksek festival tuttu; HAYIR
İş, şehirde düşünülüyordu, yemek yeme ve içmeyi kurtar
ve neşeli yapmak. Erkeklerin yaptığı tüm işti.

İmparator, topraklarının sınırlarında uzun süre evlendi, ama ne zaman
Görevi sona erdi, Bizans'a döndü. O hakkında iken
Şehirden iki günlük yolculuk, ona mektuplarla bir elçi ile tanıştı
anın. Kral, başkentin haberi hakkında sordu ve
Haberci, erkeklerin başka bir şey düşündüğünü cevapladı ama
içmek, yemek ve rahatlarını alarak ve bir bütün için bunu yapmıştı
iki hafta.

"Bu neden?" diye sordu İmparator. "Neden efendim, hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten, hayır," dedi İmparator; "Öyleyse bana nedenini söyle."

"Sire," diye yanıtladı Varlet, "Castellan'a belirli bir
Comely Lad ve senden mektuplar verdi,
çünkü senin kızına, adil prensese evlenmeli, çünkü
Ölüm senin yerine imparator olurdu, çünkü bir soy adamıydı,
Ve çok layık bir gelin. Ama kızın evlenmeyi reddetti
Böyle bir tane, Castellan Lordlarla konuşana kadar; Yani gösterdi
Mektubunuz Konsey ve hepsi ona yapmasını tavsiye etti.
irade. Kızınız onların hepsinin tek bir zihin olduğunu bildiğinde,
Artık size dayanmayacak ve amacınıza rıza göstermiyor. Tam olarak
Bu kızın evlendiği gibi ve seninkinden daha iyi bir şehir
Hiç kimse görmek istemezdi. "

İmparator bu şeyi elçiden duyduğunda hayret etti
Ölçünün ötesinde ve düşüncelerini devraldı; Şu anda o
Constant'ın ne kadar sürdüğünü sordu.
kızı ve onunla yatmış olup olmadığı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Varlet, "ve üçten fazla olduğu için
evli oldukları haftalar, bir gün anne olacak
eş olarak. "

"Gerçekten mutlu bir tehlikeydi," dedi İmparator "ve o zamandan beri
Böylece düştü, gülümseyen bir yüzle katlanmama izin ver, başka bir şey için
Yapmaya bırakıldı. "

İmparator Bizans'a ulaşana kadar yoluna girdi ve tüm
Şehir ona sadık selam verdi. Onunla tanışmaya gelenler arasında
Kocasıyla birlikte adil prenses, sabit, şahsen çok zarif
Hiç kimsenin daha iyi olmadığı. Bilge bir prens olan İmparator
her ikisinin de çoğu ve iki elini iki kafasına koydu ve
onları çok uzun süre tuttu, çünkü böyle bir nimet modası
Paynim. O gece İmparator bu garip macerayı düşündü ve
Nasıl başa çıkmış olmalı ve o kadar derinden o kadar iyi düşündü
Oyunun kızı tarafından oynandığını biliyordu. Yapmadı
Onu sitem, ama valiye gönderdiği mektubu getirmelerini bedeler,
ve ona gösterildiğinde buradaki yazıyı okudu ve bunu gördü
mühürüyle mühürlendi. Yani, nasıl bir şey
Geçmeye gelmişti, kendi içinde karşı çalıştığını söyledi
Yıldızlarda yazılan şeyler.

Bundan sonra imparator sabitlendi, yeni evli oğlu, kuşak
şövalye ve ona mirasta tüm alemini verdi ve teslim etti
onun ölümü. Sürekli kendini akıllıca ve iyi bir şekilde sıktı, iyi hale geldi
Şövalye, cesur ve şövalye ve araziyi iyi savundu
tüm düşmanları. Rabbi İmparator öldü ve atıldı
Mezarda, Paynim ritüeline göre, büyük pomp ve törenle.
İmparator sürekli onun yerine hüküm sürdü ve büyük ölçüde sevdi ve
onu seven başrahanı onurlandırdı ve onu şansölye yaptı
Krallığı. Sonra, başrahanın tavsiyesi ile ve
Tanrı'nın iradesi, hepsi güçlü, İmparator sabiti karısını getirdi
yazı tipi ve bu alemin tüm erkeklerin yasaya dönüştürülmesine neden oldu
İsa Mesih. Karısına vaftiz ettiği bir varisle uğraşır
Konstantin ve gerçek Hıristiyan ve çok mükemmel bir şövalye oldu.
Onun gününde ilk olarak Konstantinopolis adlı şehirdi, çünkü
Abbey'e pahalıya mal olan babası sürekli, ama o zamandan önce
Şehir Bizans olarak biliniyordu.

Öyleyse bu yerde İmparator Kral sabiti hikayesini bitirin.




Our Lady's Tumbler


Eski babaların yaşamları arasında, çok fazla bulunabilir
Kârlı madde, bu hikaye gerçek bir örnek için anlatılır. Ben söylemiyorum
Sık sık daha adil bir hikaye duymamış olabilirsiniz, ama en azından bu
hor görülmemek ve anlatmaya değer. Şimdi yapacağım
Bu âşık için neyin başarılı olduğunu söyleyin ve anlatın.

Yukarı ve aşağı, sık sık ve birçok yerde,
Tüm dünyayı aldı ve belirli bir kutsalda dinlenmeye çalıştı
Emir. Atlar, raiment ve para, evet, sahip olduğu her şey, o
Doğrudan ondan koydu ve dünyadan sığınma arayışı
Sıkı bir şekilde içine daha fazla ayağı koymaya hazırlanmadı. Bu nedenle aldı
Clairvaux'un keşişleri arasında bu kutsal düzene sığının. Şimdi yine de
Bu dansçı yüz ve düzgün bir insandı, ama
Manastıra girdiğinde, zanaatın ustası olmadığını buldu
orada pratik yaptı. Dünyada ekmeğini yuvarlayarak kazanmıştı ve
Dans ve adres özellikleri. Sıçramak, baharda, bildiği bu konular
Peki, ama hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hiç hecelemedi
Kitaptan-Nor Paternoster, ne Canticle, ne de inanç, ne de Mary,
ruhunun kurtuluşu ile ilgili.

Minstrel kendini sıraya kattığında,
tonlu keşişler kendi aralarında işaretlerle konuştu, hiçbir kelime gelmiyor
Dudakları, bu yüzden kendi içinde aptal olduklarını düşündü. Ama ne zaman
Gerçekten, konuşmanın
Ağızlarına yasaklanmış ve kutsal itaat için onlar
Sessiz, sonra sessizliğin de o olduğunu düşündü; Ve o
dilini kelimelerden kurtardı, çok gizli ve çok uzun bir alan,
O gün, her gün, asla spake, emriyle tasarruf edin; böylece
Cloister genellikle kardeşlerin neşesi ile çaldı. Tumbler arasında hareket etti
Ücretleri utanmış bir adam gibi, çünkü ne parçası ne de çok şey vardı
Manastırın işi ve bunun için doğru üzücü ve
kederli. Rahipleri ve onun hakkındaki cezalarını gördü, her biri hizmet veriyor
Tanrı, bu yerde ve bu, ofisine ve derecesine göre. O
Rahipleri sunaklardan önce ritüellerinde işaretledi; Deacons
İncil; Epistles'teki alt deasonlar; ve bakanlar hakkında
Vigils. Bu, girişi tekrarlar; Bu diğer ders;
Cantors Mezmurdan ilahi; Penitanslar Miserere'yi heceliyor-için
Böylece tatlı bir şekilde sipariş edilen her şeydir-evet ve en cahil olanı
Onları henüz paternistine dua edebilir. Nereye gitti, burada veya orada
ofis veya manastır, her sessiz köşede ve köşede, orada buldu
Beş, üç veya iki veya en az bir tane. Ciddi bir şekilde bakar, eğer öyleyse
her birinin üzerinde yapabiliyor. Böyle bir ağıt; Bu diğeri gözyaşları içinde; henüz
Başka bir keder ve iç çeker. Üzüntülerine hayret ediyor. Sonra dedi ki,
"Kutsal Mary, ne acı keder, tüm bu adamlara sahipler.
Meme çok üzücü! Kalpten çok üzücü olan meseleler, böyle yapanlar mı
Birlikte acı dole. Ah, St. Mary, ne yazık ki, bunlar ne diyorum!
Bu adamlar Tanrı'nın merhametini çağırıyorlar, ama ben-burada ne yapacağım! Burada
O kadar kaba ya da aşağılık yok ama Ofisinde Tanrı'ya hizmet eden ve
Derece, sadece beni kurtar, çünkü çalışmıyorum, ne de vaaz edemem. Caitif ve
Kendimi buraya ittiğimde, hiçbir şey yapamayacağımı görünce utandım
ya emek ya da duada. Kardeşlerimi görüyorum
Biri diğerinin arkasında; Ama boşa gittim ama karnımı dolduruyorum
sağladıkları et. Eğer bu şeyi algılarlarsa, kesinlikle
Kötü bir durumda mıyım, çünkü beni köpekler arasında dışarı atacaklar,
Ve hiçbiri Glutton ve Boşta Adam'a üzülmeyecek. Gerçekten ben bir
Caitif, bir işaret için yüksek bir yerde ayarlandı. "Sonra çok kederli ve ağladı ve
Mezarda sessiz olur muydu. "Mary, anne," quoth o, "dua et
Şimdi cennetteki baban beni zevk içinde tutuyor ve ver
O kadar iyi bir öğüt, hem O'na hem de size gerçekten hizmet edebilirim; Evet ve Mayıs
Şimdi ağzımda acı olan eti hak et. "

Bunlar gibi düşüncelerle deli oldu, manastır hakkında dolaştı
Kendini kript içinde bulana ve kutsal alana kadar
sunak, mümkün olduğu gibi çömelmiş. Sunağın üstünde oyuldu
Madam St. Mary heykeli. Gerçekten adımları aradığında ortaya çıkmamıştı
Bu sığınak; Hayır, ama daha ziyade, kendisini bilen Tanrı onu o kadar yönetmişti
elle. Kütle için çanların çaldığını duyduğunda,
Ayaklar dehşete düştü. "Ha!" dedi; "Şimdi ihanete uğradım. Her biri onu ekler
Harika teklifi akar, sadece beni kurtar. Tethed bir öküz gibi,
Yapmak ama çiğnemek ve işe yaramaz bir adam için iyi mağdurları boşa harcayın. MİYORUM
Düşüncemi mi konuş? Vasiyetimi çalıştıralım mı? Tanrı'nın annesi tarafından, ben de
yapmak için ayarlanmış. Hiçbiri suçlamak için burada değil. Yapabileceğim bunu yapacağım ve
Manastırında Tanrı'nın Annesi zanaatımla onur. Diğerlerinden beri
Onu tezahüratla onurlandır, sonra yuvarlanarak hizmet edeceğim. "

Kıygını çıkarır ve giysilerini kaldırır, onları yanına koyar
sunak, ama böylece vücudu çıplak olmamak için bir tunik, çok ince ve
Güzel, bir gömlekten daha fazla madde. Yani, hafif ve rahat
Vücut, coubness belleri hakkında yakından, görüntünün önüne geliyor
doğru alçakgönüllülük. Sonra gözlerini kaldırdı, "bayan" dedi "
Ücretli bedenimi ve ruhumu veriyorum. Tatlı kraliçe, tatlı bayan, küçümseme
Bildiğim şey, Tanrı'nın yardımıyla size hizmet etmeyi denemeyeceğim
İyi niyet, olabildiğince bile. Saatlerini okuyamıyorum veya zikredemem
Övgü, ama en azından senden önce hangi sanata sahip olduğumu öne koyabilirim. Şimdi Will
Annesinden önce oynayan ve atlayan kuzu gibi oluyorum. Oh, bayan, kim
sanat şimdi size iyi bir niyetle hizmet edenlere acı,
Senin hizmetkar senin için. "

Sonra onun neşeli oyununa başladı, alçak ve küçük, uzun ve yüksek sıçradı,
tekrar tekrar. Sonra bir kez daha önce dizlerinin üzerine diz çöktü
heykel ve uysalca başını eğdi. "Ha!" dedi ki, "En zarif kraliçe,
Yazık ve yardımseverliğin bu benim hizmetim değil. "Yine o
sıçradı ve oynadı ve tatil ve festival için takla
Metz. Yine görüntüden önce eğildi, saygı duydu ve hepsini ödedi
yapabileceği onur. Daha sonra Fransız kasasını yaptı, sonra
Şampanya kasası, sonra İspanyol kasası, sonra sevdikleri tonozlar
Brittany'de, sonra Lorraine Kasası ve tüm bu özellikler olarak
En iyisi yapabildi. Daha sonra Roma kasasını yaptı ve sonra
Kaşından önce eller, sunaktan önce zarif bir şekilde dans etti,
Tanrı'nın annesinin heykelinde mütevazi kalp. "Leydi," dedi, "
Sen adil bir oyundan önce. Yalnız sizin için yaptığım bu travail; Öyleyse bana yardım et
Tanrım, senin için bayan ve oğlun. Düşünmüyorum kendim için
zevk; Ama sana hizmet ediyorum ve halımda başka bir Guerdon aramıyorum.
Kardeşlerim sana hizmet ediyor, evet ve ben de öyle. Leydi, senin villeinini küçümsemiyor,
çünkü o iyi zevk için çalışıyor; Ve bayan, sen benim zevkimsin ve
dünyanın tatlılığı. "Sonra iki elinde yürüdü, onunla
Havadaki ayaklar ve başı yere yakın. Onunla döndü
ayaklar ve gözleriyle ağladı. "Bayan," dedi, "Sana ibadet ediyorum
Kalp, beden, ayak ve ellerle, bunun için ne ekleyemezim
götürmek. Şimdi ben senin çok âşıklıyım. Diğerleri övgülerinizi zikredebilir
Kilisede, ama burada Crypt'te zevkiniz için dolaşacağım.
Bayan, beni gerçekten yoluna yönlendir ve Tanrı'nın sevgisi için beni içeride tut
tamamen. "Sonra göğsüne kokladı, iç çekti ve en çok ağladı
Net bir şekilde, gözyaşlarından daha iyi bir dua bilmediğinden. Sonra onu çevirdi
ve bir kez daha sıçradı. "Bayan," dedi, "Tanrı benim Kurtarıcım olduğu için,
Daha önce hiç bu takla çevirmedim. Tumbler asla böyle yapmadı
Bir başarı ve sertifika, kötü değil. Bayan, ne zevk ne olabilir?
Görkemli malikanenizde seninle liman. Tanrı'nın sevgisi için bayan, bana ver
böyle adil hostellik, ben senin olduğum için ve kendimden hiçbir şeyim. "Bir kez
Yine Metz kasasını yaptı; Yine dans etti ve yuvarlandı. Sonra ne zaman
Tezahkiler korodan yükseldi, o da notu zorladı ve
Tüm becerilerini öne koy. Rahip o kitle ile ilgili olduğu sürece,
O kadar uzun süre eti dans etmeye devam etti, sıçrama ve bahar,
Son olarak, yakın bayılıyor, artık ayağının üzerinde duramadı, ama düştü
yerde yorgunluk için. Baştan topuk teri onun üzerinde durdu,
Damla damla, ocağın üzerine dönen etten kan düştükçe. "Bayan,"
Dedi ki, "Artık yapamam, ama gerçekten seni tekrar arayacağım." Dedi. Ateş
onu tamamen tüketti. Alışkanlığını bir kez daha aldı ve
oraya yakın sarıldı, ayağa kalktı ve alçaktan büküldü
Heykel, yoluna gitti. "Veda," dedi, "en nazik arkadaş. Tanrı'nın için
Aşk onu kalbe al, çünkü yakında döneceğim. Biri değil
Saat geçecek ama sana doğru iyi niyetle hizmet edeceğim, bu yüzden ben
gelebilir ve böylece hizmetim senin görüşünüzde hoş. "Böylece gitti
Crypt'den, ama onun hanımına bakıyor. "Bayan," dedi, "Kalbim
Saatlerini okuyamadığım için ağrıyor. Onları aşk için nasıl sevebilirim
Sen, en nazik bayan! Bakımınıza ruhumu ve bedenimi övüyorum. "

Bu şekilde günler geçti, çünkü her saatte kript aradı
Hizmet yapmak ve görüntüden önce saygı göstermek. Hizmeti çok fazlaydı
Aklına, bir zamanlar en çok kendi en çok yorulmayacak kadar yorgun değildi
Tanrı'nın annesinin dikkatini dağıtmak için kurnaz özellikler veya hiç istemedi
Bundan başka oyun. Şimdi, şüphesiz, keşişler yeterince iyi biliyordu
Gün geçtikçe kript aradı, ama yeryüzünde bir adam değil-Tanrı'dan al
Tek başına-oradan geçen çok farkındaydı; Ne de olmazdı
dünyanın zenginliği, gidişatlarının görülmesine izin verdi,
Tanrısı yalnız. Gerçekten bunun sırrı olduğuna inanıyordu
manastırdan avlanacaktı ve bir kez daha içine fırladı
faul, günahkar dünya ve onun için düşmesi daha çok düştü
herhangi bir günah lekesinden acı çekmekten ziyade. Ama Tanrı onu düşünüyor
sadelik, her şey için üzüntüsü, eğlendirdi ve aşk
Onu bu tapuya taşıdı, bu zahmetin bilinmesi gerekir mi? ve
Lord, arkadaşının çalışmalarının erkeklere açık hale getirilmesi gerektiğini istedi,
ibadet ettiği annenin ihtişamı için ve böylece tüm erkekler
Bilmeli ve duymalı ve Tanrı'nın onu arayan kimseyi reddetmediğini almalı
Aşık yüz, ne kadar düşük olsa da, sadece Tanrı'yı ​​seviyor ve çabalayın
onun iradesini yapmak.

Şimdi Rab'bin bu hizmeti kabul edeceğini düşünün
Onun sevgisi için yapılmadı mı? Gerçek ve gerçekten, hayır, ne kadar ne kadar
Juggler yuvarlandı; Ama Tanrı ona arkadaş dedi, çünkü onu çok sevdi.
Tutuş ve emek, hızlı ve nöbet tutun, iç çekin ve ağlayın, izleyin ve dua et,
Keskin belaya sık, matinlere ve kitleye gayretle, kimseye borçlu olmayın
herhangi bir şey, sahip olduğunuz her şeyin sadaka verin-ve henüz Tanrı'yı ​​sevmezseniz
Tüm kalbiniz, tüm bu iyi işler çok fazla kayıp-işaretim benim
Kelimeler-ve ruhunuzun kurtarılması için boşa gittiniz. Olmadan
Sadaka ve aşk, eserler bir erkekte hiçbir şey boşuna. Tanrı altın değil, ne de
Gümüş için, ama sadece halkının kalplerinde aşk için ve
Tumbler onu ölçünün ötesinde sevdiğinden, bu nedenle Tanrı
hizmetini kabul etmeye istekli.

Böylece bu iyi adamla harika bir alan için işler iyi gitti. Daha fazlası için
Bildiğimden daha yıllar, büyük ölçüde onun rahatlığını yaşadı, ama
İyi adamın çok can sıkıcı olduğu zaman geldi, belirli bir keşiş için
onun üzerine düşündü ve asla içeri girmediğini kalbinde suçladı
Matins için koro. Keşiş yokluğunda çok hayret etti ve dedi
Kendi içinde ne şekilde net olana kadar asla dinlenmeyeceği
İnsanın bu ve saatleri nasıl geçirdiği ve hangi hizmet için
Manastır ona ekmek verdi. Böylece casusluk yaptı, çekildi ve onu takip etti
onu açıkça işaretledi, zanaatında senin gibi terliyor
duydum. "İnancımla," dedi, "bu neşeli bir jest ve daha adil
tamamen gözlemlediğimizden daha festival. Diğerleri dualarda ve
Evin işi hakkında, bu bardak zararlı bir şekilde dans ediyor
Yine de biri ona yüz gümüş puan vermişti. Kendini gururlandırıyor
çok çevik olmak ve böylece bize borçlu olduğu şeyleri geri ödüyor. Gerçekten
Bunun için bu mu; Onun için zikrediyoruz ve o bizim için yuvarlanıyor. Onu atıyoruz
Largesse: Bize sadaka dolanıyor. Günahlarını ağlıyoruz ve gözlerimizi kurutuyor.
Manastır onu benim gibi, gözleriyle görebiliyor muydu;
İsteyerek Vespers'e kadar hızlı olurdum. Kimse kaçınamaz
bu basit aptalın kendini ölümüne yaptığı görüşte
Onun yuvarlanması, kendi başına acıma yok. Onun çılgınlığı özgür olduğu için
Kötülükten Tanrı ona ona kefaret olarak versin. Kesinlikle yapmayacağım
O'na günah olarak impat et, çünkü tüm sadelik ve iyi niyetle, sıkıca
İnanın, bunu yapar, böylece ekmeğini hak edebilir. "Yani
Keşiş gözleriyle tımarcının nasıl hizmet ettiğini gördü.
Saatler, duraklama veya dinlenmeden ve saf neşeyle güldü ve
Zevk, çünkü kalbinde sevinç ve acıma vardı.

Keşiş doğrudan başrahip gitti ve ona bir şeyi söyledi
Tıpkı duyduğunuz gibi başlamaya başlamak. Başrahip onu onun üzerine getirdi
ayaklar ve keşişe dedi ki, "Kutsal itaatle teklif ediyorum
Barış ve kardeşinize karşı yurtdışına bu masal söylemeyin. Sana yatıyorum
Bu konudan bahsetmeme katı emrim, beni kurtar. Şimdi gel
Bunun ne olabileceğini görmek için hemen gideceğiz ve dua edelim
Göksel kral ve çok tatlı, sevgili annesi, çok değerli vb.
parlak, onun nezaketiyle oğlu, babası ile yalvaracak,
Ve Rabbini, bu işe bakabilirim-eğer onu memnun ederse-bu yüzden
iyi adamın yanlış suçlanmadığı ve Tanrı'nın daha fazla olabileceğini
Sevgili, ama böylece onun iyi zevki. "O zaman gizlice
Crypt'i aradı ve sunağın yakınında bir özel yer buldular.
görebiliyordu ve henüz görülmüyor. Oradan Başrahip ve Keşiş
tövbenin işini işaret etti. Değiştiği tonozları gördüler
Kurnazca, çevik sıçraması ve dansı, bizim selamlarımız
Leydi ve yayını ve sınırlaması, bayılana kadar. Bu yüzden
Zayıf o yerde battı, her şeyden geçti ve ter düştü
Crypt'in kaldırımı üzerine vücudundan. Ama şu anda, bu konuda
İhtiyacı, sığınağı, yardımına geldi. Peki bunu biliyordu
suçsuz kalp.

Başrahip bakarken, kasadan aşağı indi
Dame o kadar görkemli, kesinlikle hiç kimse bu kadar değerli bir şey görmemişti
Çok zengin taçlandırılmış. Erkek kızlarından daha güzeldi,
Ve yeleği altın ve pırıl pırıl taşlarla ağırdı. Onun treninde
Cennet, Angel ve Başmelek'in ev sahipleri de geldi; Ve bunlar baskı
Minstrel hakkında yakınlaştı ve onu çözdü ve yeniledi. Ne zaman
Parlayan rütbeler yaklaştı, barış kalbine düştü; Onlar iddia ettiler
ona hizmet etmek için ve o Dame hizmetçisinin hizmetçileriydi
Tanrı'nın en nadir mücevheri kimdir. Sonra tatlı ve nazik kraliçe
Kendisi elinde beyaz bir peçete aldı ve onunla nazikçe havalandırdı
Sunaktan önce âşık. Nazik ve debonair, bayan yenilenmiş
Boynu, vücudu ve kaşları. Uygun bir şekilde ona bir handmaid olarak hizmet etti
onun ihtiyacı. Ama bunlar iyi adamdan gizlenmişti, çünkü o
Ne gördü ne de onun hakkında bu kadar adil bir şirket durduğunu görmedi.

Kutsal Melekler onu çok onurlandırırlar, ama artık kalamazlar, çünkü
Hanımları gitmeye dönüyor. Tanrı'nın işareti ile âşetini kutsuyor,
Ve Kutsal Melekler onun hakkında, hala zevkle geri dönüyor
arkadaşları üzerine, Tanrı'nın serbest bırakılacağı saati bekliyorlar
O dünyanın yükünden ve ruhuna sahipler.

Bu, Abbot ve keşişinin en az dört kez gördüğünü hayrete düşürdü ve böylece
Her saat Tanrı'nın annesine yardımla ve adamı için yardımcı oldu.
Asla hizmetkarlarını ihtiyaçları içinde başarısızlığa uğratmaz. Büyük sevinç başrahipti
Bu şeyin ona açık hale getirildiğini. Ama keşiş doluydu
Utanç, Tanrı'nın zavallı hizmetindeki zevkini gösterdiği için
aptal. Karışıklığı onu ateş gibi yaktı. "Dominus," dedi
Başrahip, "Bana lütuf ver. Kesinlikle bu kutsal bir adam ve benden beri
Ona yanlış yargılandı, vücudumun akıllı olması çok doğru. Ver bana
Şimdi hızlı ya da vigil ya da bela, sorgulamadan bir aziz.
Tüm konuya tanık olduk, ne de olabilmemiz mümkün değil
aldatılmış. "Ama başrahip cevap verdi," Gerçekten konuşuyorsun, çünkü Tanrı bizi yaptı
Onu aşk kordonlarına bağladığını bilmek. Bu yüzden koydum
size emir, itaat sayesinde ve acı altında
gördüğünüz herhangi bir adama hiçbir kelime söylemediğiniz kişi,
Tanrı yalnız ve ben. "" Tanrım, "dedi," Böylece yapacağım. "Bu sözlerle
Onları çevirdiler ve kriptten acele ettiler; Ve iyi adam, sahip
yuvarlanmasını sona erdirdi, şu anda kendini alışkanlığında giydirdi,
Ve neşeli manastıra gitti.

Böylece zaman gitti ve geri döndü, kısa sürede bunu başarana kadar
Abbot, erdemle dolu olan ona gönderildi. Duyduğunda
Abbot'un istenmesi, kalbi kederle ağrıyordu, çünkü
Söylemek için karlı bir şey düşünün. "Ne yazık ki!" dedi ki, "Ben geri çekildim; değil
günlerimin bir günü ama sefalet ve üzüntü ve utanç tanıyacağım, iyi
Hizmetimin Tanrı'yı ​​memnun etmediğini. Ne yazık ki! açıkça o
gerçeğin yapılmasına neden olduğu için onu rahatsız ettiğini gösterin
temizlemek. Benim gibi işin ve oynamaya inanabilir miyim?
Güçlü Tanrı'dan zevk al! Orada zevk almadı ve tüm zahmetlerim
atıldı. Ah ben, ne yapmalıyım? Ne diyorum? Adil, nazik
Tanrım, hangi kısım benim olacak? Ya utanç içinde mi ölecek miyim
Bu yerden sürgün mi ve dünyaya bir işaret olarak kurulmalı mıyım?
ve tüm kötülükleri. Tatlı bayan, St. Mary, çünkü ben
Şaşkın ve bana öğüt verecek hiçbir şey olmadığı için bayan, gelsin
yardımıma. Adil, nazik Tanrı, ihtiyacım olan bana yardım et. Kalma, ne de
katran, ama hızlı bir şekilde annenle gel. Tanrı'nın sevgisi için gelin
onsuz, ama ikisini de tehlikemde acele et, çünkü gerçekten bilmiyorum
ne yalvarır. Bir kelime dudaklarımı geçmeden önce, elbette teklif verecekler
ben 'dilenmek'. Benim için sefil, kimin olmayan kimi yapmak için ne cevap veriyor?
Avukat? Yine de, neden bu dole, gitmem gerektiğinden beri? "
Başrahip, gözyaşları henüz yanaklarına ıslak ve hala ağlıyordu
yere diz çöktüğünde. "Tanrım," diye dua etti, "Tanrı sevgisi için
Benimle sert bir şekilde başa çık. Beni kapınızdan gönderir misin? Söyle bana
Bana ne yapacağını ve böylece yapılacak. "Sonra
Başrahip, "Bana gerçekten cevap ver. Kış ve yaz burada yaşadın mı?
büyük alan; Şimdi söyle bana, hangi hizmeti verdin ve nasıl
Ekmeğini hak ettin mi? "" Ne yazık ki! "Dedi Tumbler," Peki bunu biliyordum
Çabucak, bu iş olduğunda sokağa konmalıyım
Seni duydum ve beni daha fazla tutmayacağın. Tanrım, "dedi," ben
İzinimi al. Sefilim ve sefil olalım. Henüz
Tüm hokkabazım için bir kuruş yaptım mı? "Ama başrahip cevap verdi," değil
Ben dedim; Ama benden soruyorum ve istiyorum-hayır, daha fazlası, kutsal sayesinde
itaat sana emrediyorum-vicdanın içinde aramak ve bana söylemek
Gerçekten hangi zanaatla manastırımızın işini ilerlettiniz. "
"Tanrım," diye bağırdı, "Şimdi beni öldürdün mü, çünkü bu emir bir
kılıç.
Sonuna ilk şey, ne kadar acı çekiyorsa; bir kelime değil
Dışarı çıktı mı, ama hepsini duraklamadan anlattı, tıpkı benim gibi
Sana hikayeyi söyledim. Sıkılmış ellerle ve gözyaşlarıyla ve
Kapanışta başrahanın ayaklarını öptü ve içini çekti.

Kutsal Abbot onun üzerine eğildi ve hepsi gözyaşları içinde onu kaldırdı,
Her iki gözünü de öpüyor. "Kardeşim," dedi, "Şimdi tutun, ben
Bizimden olacağınız bu gerçek antlaşmayı sizinle birlikte yapın
Manastır. Tanrı, sizin için olabileceğimize göre, tüm
bizimkine getirdiğiniz ibadet. Ben ve sen birbirinizi arayacağın
arkadaş. Adil, tatlı kardeşim, senin için dua et, ben de benim tarafımdan
Senin için dua et. Ve şimdi sana dua ediyorum, tatlı arkadaşım ve bu teklif vermeyi bırakıyorum
İddia olmadan, hizmetinizi yapmaya devam edeceğiniz gibi,
Şimdiye kadar olmayacak gibi-evet ve daha büyük zanaatla, eğer öyleyse
Mayıs.
kesinlikle. "Böylece, disiplin tehlikesi altında, hepsini koymak için
zihninden şüpheler; Bu nedenle iyi adam çok sevindi
Bu, kafiye söylerken, hepsi şaşkındı, böylece kan kaldı
Yanakları ve dizleri onun altında başarısız oldu. Cesareti geldiğinde
Geri, kalbi sevinçle heyecanlandırdı; Ama çok tehlikeli
bundan sonra kısa sürede öldüğünü hızlandırdı. Ama bir iyilikle
Kalp, dinlenmeden hizmetine gitti ve Matins ve Vespers,
Gece ve gündüz, onu gerçekleştirmek için çok hasta olana kadar hiç bir saat kaçırdı.
ofis. Öylesine ağrıyor ki, onun üzerinizlikti ki yükselmeyebilir
onun yatağı. Daha fazla yapamadığı zaman kanıtladığı utançtı
kirasını ödeyin. Bu, en ağır olanı, çünkü
Hastalığı asla tek bir kelime yaratmaz, ama çok korkmuştu
artık zanaatına gitmediği için zarafetten düşmeli. O
kendini boş bir adam olarak kabul etti ve Tanrı'yı ​​kendisine götürmesi için dua etti
Sluggard suçlamadan önce. Çünkü onun için acı oldu
Onunla ilgili her şeyin davasını bildiğini düşünün, o kadar acı ki yük
kalbinin dayanabileceğinden daha ağırdı, ama orada çare olmadan
yalan. Kutsal Abbot onu onurlandırır; O ve keşişleri
Yatağı hakkında saatler ve Tanrı'nın bu övgülerinde böyle bir zevk hissetti
onlar için değil, poitou eyaletini almazdı, çok büyük
onun mutluluğu muydu. Adil ve kontrit onun itirafıydı, ama
Yine de huzur içinde değildi; Yine de neden bundan daha fazlasını söylüyorsun, bir saat vardı
vurdu ve yükselip gitmeli.

Başrahip, tüm keşişleriyle o hücredeydi; Orada da şirket vardı
Birçok rahip ve birçok bir kanon. Bunların hepsi alçakgönüllülükle ölmeyi izledi
Adamım ve açık gözlerle gördüm bu merak olur. Onların çok net
Görme, o düşük yatak hakkında, Tanrı'nın annesini, melekle ve
Başmelek, ruhunun geçmesini beklemek için. Onlara karşı kuruldu,
Vahşi hayvanlar, şeytanlar ve düşman gibi, bu yüzden onu kapabilirler
ruh. Parable'da seninle konuşmuyorum. Ama çok az kar vardı
Tüm onların gelmesi, beklemeleri ve tasma üzerindeki gerginlikleri.
Asla onun gibi bir ruhta rol alamazlar. Ruh aldığında
Vücudunun ayrılması, annesi için hiç ellerinde değil,
Tanrı onu koynunda topladı ve kutsal melekler turneye çıktı,
Parlak tren burthen ile cennete süpürülürken sevinç için isteniyor,
Tanrı'nın iradesine göre. Bunlara tüm
Manastır, orada olduğu gibi diğerlerinin yanı sıra tanıktı. Öyleyse biliyorlardı
ve Tanrı'nın kendisine taşıdığı sevgiyi gizlemek için artık istemediğini algıladı
fakir hizmetçi, daha ziyade erdemlerinin her biri için açık olması gerekir mi?
o yerde adam; Ve çok harika ve neşeli bu tapu gibi görünüyordu
onlara. Sonra saygı ile tanışarak vücudu içinde bedenine taşıyorlar.
Abbey Kilisesi ve High Pomp ile kardeşlerini
Tanrı'nın bakımı; ne de zikredmeyen veya bölümünü okumayan keşiş yoktu
O gün güçlü kilise korosunda.

Böylece büyük bir onurla onu geri kalanına koydular ve kutsal tuttular
Aralarında bir kalıntı olarak beden. O zaman başrahanı açıkça
kulakları, onlara bu bardak ve tüm hayatının hikayesini anlatıyor,
Tıpkı duyduğun gibi ve kendisinin içinde tuttuğu her şeyden
Crypt. Hiçbir erkek kardeş ama o vaaz sırasında uyanık kalmadı. "Certes," dedi
Onlar, "Böyle bir hikayeye güvenmek kolaydır;
Sözleriniz, gerçeğin kendisine tanıklık ettiğini görmek ve
Tanık ihtiyaç ile gelir; evet, hiç şüphesiz tam güvencemiz var
disiplini bitti. "
o yerde.

Böylece âşık hikayesini sonlandırır. Adil onun yuvarlanmasıydı, adil
Hizmeti, böylece her şeyden önce bu kadar yüksek onur kazandı
dünyevi kazanç. Böylece Kutsal Babalar böyle bir şekilde bunları anlatıyor
İşler bu âşık için değişti. Şimdi, bu yüzden Tanrı'ya dua edelim-
Diğerinin üstünde kim-bize böyle sadık yapmak için verebilir
Sevgisinin Guerdon'unu kazanabileceğimiz hizmet.

Burada hanımefendimizin bardakını bitirin.




Küçük kuşun yatağı


Bir zamanlar, yüz yıldan fazla bir süre önce, bir zengin yaşadı
şimdi söyleyemediğim, çayırlara ve ormanlara sahip olan villein ve
sular ve zengin bir adamın yapımına giden her şey. Onun malikanesi
o kadar adil ve o kadar lezzetliydi ki, tüm dünya onu içermiyordu
akran. Gerçek hikayem sana öyle geliyordu ama onu ayarlarsam boş fable
senden önce güzellik, kesinlikle bunun hiç inşa edilmediğine inanıyorum
Güçlü bir koruma ve çok zarif bir kule. Bu fuarın etrafında bir nehir aktı
alan adı ve her türlü verimli ile dikilmiş bir meyve bahçesi kapalı
ağaçlar. Bu tatlı fief varisi satılan belirli bir şövalye tarafından inşa edildi
Bir Villein'e; Böylece elden elden ve kasaba ve
Manor efendilerini değiştirir, her zaman kötüden daha da kötüye düşer. .
Orchard içeriğin ötesinde adildi. Her modadan otlar büyüdü
adlandırabildiğimden daha fazlası. Ama en azından sana bunu çok tatlı söyleyebilirim
Güllerin, diğer çiçeklerin ve simples'in tadını çıkardı, bu hasta
O bahçenin içinde bir çöp içinde doğan kişiler, ses çıkardı ve
Geceyi çok güzel bir yerde geçtiğim için. Gerçekten de
pürüzsüz ve düz bir şekilde, ağaçlar çok uzun, bu yüzden çeşitli
Meyve, kurnaz bahçıvan kesinlikle bir sihirbaz olmalı,
Bazı yanılmaz kanıtlarla görünür.

Şimdi bu büyük bahçenin ortasında açık bir çeşme fırladı,
saf su. Yerden kaynatıldı, ama her zaman daha soğuktu
herhangi bir mermerden daha. Uzun ağaçlar kuyu hakkında duruyordu ve onların yapraklı
Şubeler, en uzun günde bile orada serin bir gölge yaptı.
yaz sıcağında. O noktaya kadar bir güneş ışını düşmedi, ancak
Mayıs ayı, çok kalın ve yakın yapraktı. Tüm bunlardan
Ağaçlar en adil ve en hoş bir çam oldu. Bu çam için geldi
Kalp kolaylığı için her gün iki kez kuş şarkı söyleme. Sabah erken
Keşeler materlerini zikrediğinde ve tekrar akşamları geldi, biraz
Vespers'ten sonra. Bir serçeden daha küçüktü, ama bir wren'den daha büyüktü,
Ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki ne Lark ne de Nightingale ne de Blackbird,
Hayır, ne siren bile kulağa minnettardı. Lays söyledi ve
balladlar ve âşık ve spinner'ın en yeni kaçınması
teker. Tatlı, arp veya viol daha çok melodiydi ve
ülke dansı. Hiç kimse bu kadar muhteşem bir şey duymamıştı; Böyleydi
şarkısında en üzücü ve en çok unutmuş olan erdem
melodiyi dinlerken, sevgi tatlı bir şekilde çiçek açmış
kalp ve bir alan için herhangi bir imparator veya kral olarak zengin ve mutluydu,
Ama ama bir şehrin bir burgess ya da alanın bir villein. Evet, eğer
Bu ditty yüz yıl sürdü, ama o kalırdı
yüzyıl çok güzel bir şarkı dinlemek için, çünkü her insana verdi
Duyurken, sevgi ve zenginlikler ve kalbinin arzusu.

Ama memnuniyetin tüm güzelliği, varlığını şarkısından çekti
kuş; Çünkü onun zikreden, gölgesini veren aşk
Ağaç, basit olanı iyileştirmesi ve çiçeğin rengi. Olmadan
Çeşmenin ilkbahar ve yeşil
Bahçe biraz kuru toz haline gelir, çünkü tatlılığında tüm
erdem.

Bu alanın efendisi olan Villein, her gün onun içinde yürüdü
Bahçe kuşa kulak vermek için. Belli bir sabah kuyuya geldi
Soğuk baharda ve kuşta yüzünü yıkamak için,
Çam dallarının içinde, tam kalbini keyifli bir şekilde döktü
Zengin kârın çekilebileceği yatıyordu.

"Dinle," kuşu kendi dilinde zikretti, "Sesimi dinle oh,
Knight ve katip ve layman, kendinizi sevgiyle ilgilendiren ve
Dolours ile acı çekin: Dinle, ayrıca, kızlık, adil ve çekingen ve
İlk önce dünyanın hediyelerini ve güzelliğini arayan zarif. Konuşuyorum
gerçek ve yalan söylemeyin. Tanrı'ya bölünmelisiniz.
dünyevi sevgili, doğru bir şekilde, daha sıkı bir şekilde aranmalısın
Herhangi bir ölümcül zevkten ziyade onun emrini tutarsanız. Bu yüzden
Tanrı'ya ve sevgiyi böyle bir şekilde hizmet ediyorsunuz, hiçbir zarar gelemez, çünkü
Tanrı ve sevgi birdir. Tanrı duyu ve şövalyeyi sever; ve aşk onları tutar
olmasına rağmen. Tanrı gurur ve sahte görünmekten nefret eder; Ve aşk aşk
bağlılık. Tanrı onur ve nezaketle ilgilidir; ve adil aşk küçümseme
onlar değil. Tanrı kulağını dua eder; Ne doth aşk reddetmez
kalbi. Tanrı cömertlere largesse verir; Ama kinli adam,
ve kıskanç, suçlu ve öfkeli, nefret ediyor. Ancak
nezaket ve onur, iyi duyu ve sadakat,
Aşk ve böylece onlara gerçekten tutuyorsunuz, Tanrı ve dünyanın güzelliği
size eklenecek. "

Böylece Şarkısında Kuş'a anlattı.

Ama sözlerine çarpan çamın altındaki villein'i görünce,
Düz notasını değiştirdi, çünkü onun covetous olduğunu biliyordu ve
sadakatsiz ve böylece başka bir şekilde şarkı söyledi.

"Ah, nehir, akmayı bırak; u kırıl, sen malikâne, saklayın ve kule;
Gülle çim ve uzun ağaç çıplak durur,
Gentle Dames ve Şövalyeler artık bir zamanlar şarkımdan memnun olan değil,
ve bu çeşme kime değerdi. Cesur ve cömertin yerine
Şövalyeler, onur üzerine yerleştirilmiş, bu kıskanç churl, naught'ın açgözlüdür
Ama para. Bunlar Solace ve Love of Love için şarkımı duymaya geldi;
O ama daha fazlasını yemek ve içmek ve oburluğunun kolaylığı için. "

Ve kuş bu şekilde konuştuğunda uçuşunu aldı.

Şimdi bu şarkıyı dinleyen Villein kendi içinde düşündü
Bu çok muhteşem bir kuşu tuzağa düşürebilir, çok kolay satabilirdi
büyük bir fiyata; Ya da onu satamazsa, en azından ayarlayabilirdi
Onu bir kafes içinde hızlıca ve hem erken hem de geç zevkle yatıyordu.
Böylece ağacın içine tırmandı ve aradı ve aradı ve
Şubeyi kuşun şarkı söylemeyeceği zamandan işaretledi. Orada o
Kurnaz bir trampet ayarlayın ve hangi saatin netleşmesi gerektiğini görmek için bekledi. -Den
Kuşun meyve bahçesine geri döndüğü Vespers saati ve
Şube ağa hızla alındı. Sonra Villein ortaya çıktı ve
Hızlı bir şekilde monte eden onu elinde neşeli bir şekilde ele geçirdi.

"Küçük kâr, emeğine sahip olacaksın," dedi kuş, "çünkü yapabilirim
öde ama zayıf bir fidye. "

"En azından şarkılarda bana ödeneceğim," diye yanıtladı Villein. "Sen
Kendi zevkiniz için şarkı söylemeyecek, şimdi benim için Carol olacaksın. "

"Öyle düşün," diye yanıtladı kuş. "Özgürlüğüne alışkın
Ahşap ve Çayır ve Nehir bir kafeste hapse atılamaz. Ne Solace
Orada bulabilir miyim yoksa sevinç mi? Elini aç, adil tatlı arkadaşım, ol
Hiçbir esir şarkının kalbi olduğundan emin oldu. "

"İnancımla, o zaman masada servis edileceksiniz."

"Asla daha da kötüleşmeyeceksin, çünkü benden hiçbir şey yok. Dua ediyorum
Gitmeme izin vereceksin, çünkü beni öldürmek bir günahtı. "

"İnancımla, konuş ve konuşuyorsun; ne kadar çok yalvarırsan o kadar az olur
hibe etmek."

"Certes," diye cevapladı kuşu, "sağdasın, çünkü böyle
kanun. Birçok zaman duydum, hayırsever olmayan hibe
sadaka. Ama insanın kendisini verdiğini öğreten bir atasözü var.
Kendi ilgisi ondan zorla alınamayacak. Şimdi, sen
Beni bu ağdan serbest bırak seni üç sırdan kurtaracağım
soyunuzun erkekleri tarafından çok az biliniyor ve
çok kar. "

"Bana bu sırları söyle," dedi Villein, "Ve ben elimi açacağım."

"İçimde böyle bir inanç var," diye cevapladı kuş "sadece konuşacağım
Beni trampetten kurtardığında. "

Villein elini açtı ve kuş bir kefalet yerine uçtu.
Tüylerinin hepsi fırfırlıydı, çünkü bir
İpekten değil yün eldiven, bu yüzden kendini yaktı ve kendini engelledi
gagasıyla dikkatlice. Ama villein sabırsızlaştı ve onu çağırdı
Fidye ödemek için. Şimdi kuş hiile doluydu, şu anda yaptı
Churl'a cevap. "Şimdi üç ağır sırlarımdan ilkini duyun-hepsine inanmıyorum
duyabileceğin. "

Villein öfkeyle kaşlarını çattı ve iyi bildiğini söyledi.

"Adil dostum, asla unut," diye yanıtladı kuş.

"Sizi trampetten izin vermede aptalca yaptığımdan korkuyorum. Bu
Sır daha önce bana açıktı; Ama şimdi bana diğer ikisini söyle. "

"Onlar adil ve bilge," dedi kuş. "İkincimi iyi dinle
Ağır sır-hiç kaybetmediğinizden pişman değil. "

"Benimle alay et," diye bağırdı villein "ve inancın yanıltılmasını
Benimle çekiliyor. Bana bilinen üç sırı söylemek için sözünü taahhüt ettin
Ama benim gibi soydan erkeklere çok az şey ve bana küf veriyorsun
Atasözleri tüm dünyaya anlattı. Sertifar, ne tür bir insan o
Kim hiç sahip olmadığı şeyleri ağlatıyor! "

"Bir kez daha söyleyeyim," diye yanıtladı kuş, "Büyük korku için
Aklından seyahat etmeli. "

"Kafamın yanında," diye cevapladı Villein, "Ben senden daha adil bir bilginim
düşünmek. Bu iki atasözü bana öğretmeye boşa gitti; Ama gerçekten tut
Antlaşmamız ve pazarlığımız ve üçüncü sırın bir geyik içermesine izin verin
konu."

"Üçüncü sırrımı iyi dinle," dedi Kuş, "
Asla fakir olmayacak. "

"Ah, bana bu sırrı söyle," diye bağırdı Churl, çünkü yaklaşıyor
Et saati ve gerçekten her şeyin ötesinde büyümek istiyor muyum
zengin."

Şimdi kuş onu duyduğunda--

"Bu senin ceza, oh, sen sahte churl-sende ne tutuyorsun
El, asla ayaklarınızın arasına atmayın. "

O zaman Villein tüm öfkeydi; Ama konuşmaya kelimeler geldiğinde,
Dedi--

"Ve bunlar senin üç güçlü sır! Neden, bunlar çocuklardan başka
Doğduğumdan beri tanıdığım bilmeceler. Var ama yalan söyledin
Ben ve tüm öğretilerinden çok daha önce tam bilgi sahibi oldum. "

"İnancımla," diye cevap verdi kuş, "üçüncü sırrımı asla bilseydin
Bana elinden izin verir misin? "

"İyi söylüyorsun," dedi Villein, "ama en azından diğer ikisini biliyordum
Atasözleri. "

"Ah," dedi kuş, kötülükle, "ama bu atasözü yüz değerindeydi
diğerlerinin. "

"Ne şekilde?" Villein'i sordu.

"Ne, sana ne zaman kazandığını bilmiyor musun?
o gün senin gücünüzdeydi, hayatınızın en mutlu olurdu.
Çünkü vücudumda bir mücevher, o kadar değerli ve nadir ki,
en az üç ons. Evet, bu taşın erdemi öyle ki
sahip olmaktan başka bir şey var ve arzusu yerine getiriliyor. "

Villein göğsünde dövdüğü şeyi duyduğunda, onu yırttı
Raiment ve yüzünü tırnaklarıyla bozdu, ağlayarak
sefil ve geri alındı. Ağaca sığınağından gelen kuş sevindi
Churl'un sefil durumunu gözlemlemek ve hiçbir şey söylememek için
Düşmanın kıyafetleri paçavralara yırtıldı ve elleri yaralandı
birçok yer. Sonra Spake--

"Sefil churl, beni kaba elinde hızlı tuttuğunda, kolay mıydı
bir serçe veya ispinozdan daha büyük olmadığımı ve tartıldığımı bilmek
Yarım onstan az. Öyleyse, değerli bir taş nasıl olabilir?
Ağırlık ons, vücudumda saklanacak mı? Şimdi sana benimkini kanıtlayacağım
Anladığınız üç sır, tek bir tane değil. Bana ne olduğunu sordun
hiç kaybetmediği ve şimdi bile ağlamaya yetecek kadar aptaldı
Asla senin olmayan bir mücevher için gözyaşlarının düşmesini izliyorum,
durmadan. Size söylemekten memnun olduğum her şeye inandın, her şeye güveniyor
duydun; Ve senin çılgınlığında elinde tuttuğun kuşu fırlattın
Ayaklarınız arasında. Adil dostum, üç sırımın üzerinden geçin ve
Bir kuşun danışmanından bile bilgeliği öğrenin. "

Böylece konuştuğunda uçuşunu aldı ve o saatten itibaren
Orchard onu artık tanımadı. Şarkısının durmasıyla yapraklar
Çamdan solmuş, bahçe biraz kuru toz oldu ve
Çeşme akmayı unuttum. Böylece zengin Villein memnuniyetini kaybetti,
bir zamanlar içeriğin ötesinde adildi. Ve iyi hatırla, adil lordlar ve
Dames, atasözü gerçekten konuşuyor, "Bir başkasının iyisini, sık sık
"" Küçük kuşun yatağından "öğrenebileceğimiz gibi, kendisini kaybeder.




Bölünmüş atlık


Her biri, olabileceği en iyi şekilde söylemek için arkadaşlarına borçludur, ya da daha iyisi, daha da iyisi,
adil cazip kelimelerle yazmak, bu tür eylemler ve maceralar
Bilmemiz için iyi ve karlı. Çünkü erkekler gelip devam ederken
Dünyadaki iş, birçok şey onlara göründüğü söylenir.
Anma içinde kal. Bu nedenle, söyleyen ve ilişkilendirenler olur,
özenle ve bu tür konuları düşünmek ve
Babalarımızın önümüzde olduğu gibi çalışın. Onlarınki okuldur
Hepimiz geçmeliyiz ve uygun bir bilgini kanıtlayacak ve yaşayacak
Gününün ötesinde, görevinde boşta olmamalıdır. Ama dünya bizim
Fine Gold: Minstrel tembel ve şarkıcılar şarkı söylemeyi unutuyor,
Şarkılarının bulgusuna giden acı ve travail yüzünden.
Bu yüzden yarın beklemeden, senden önce kesin bir
Bana söylendiği gibi, macera.

Yedi yıl önce zengin bir Abbeville Burgess'in
karısı, tek oğlu ve hepsi ile birlikte kasabadan ayrıldı
serveti, malları ve tüyleri. Bu ihtiyatlı bir adamı sevdi,
Kendini daha güçlü ve daha fazlası olan erkeklerle düşmanlıkta bulduğu için
ondan daha madde. Yani, daha kötü bir şeyden korkmak, onu çünkü onu etkilemelidir,
Abbeville'den Paris'e gitti. Orada bir dükkan aradı ve
konut ve hizmetini ödemek, kendini vasal ve burgess yaptı
kral. Tüccar gayretli ve nazikti, karısı gülümsüyor ve
Zarif ve oğulları çılgınlığa verilmedi, ama ayık gitti,
Ailesi ona öğretirken bile. Onların övgüleri çok fazla
komşular ve aynı sokakta yaşayanlar genellikle ayak bastı
konutları. Çünkü çok sevilen ve saygın olanlar
Konuşma ve adres konusunda nazik olan arkadaşlar. Adil sözleri olan
Ağzında tekrar kulağına tatlı kelimeler ve kötü sözler ve
Faul eylemler boşa çıkarır, acı ve korkuluk getirir. Böylece
Bu ihtiyatlı tüccar. Yedi yıldan fazla bir süredir onun
iş, satın alma ve satış, kendisi ile ilgili
Tam bilgiye sahipti, kazançlarını her gün biraz geçirdi,
Akıllı ve değerli bir vatandaş gibi. Yani bu zengin tüccar mutlu yaşadı
suçsuz yaşam, Tanrı'nın iradesiyle, karısı ondan alındı,
otuz yıldır arkadaşı olan. Şimdi bu ebeveynler vardı
Ama sadece bir çocuk, bir oğul, daha önce söylediğim gibi. Çok
Şikayetle, onu seven onun ölümünü yas tuttu.
yumuşak bir şekilde ve annesini çok gözyaşlarıyla yaktı, o yaklaşana kadar
baygınlık. Sonra, kalbine biraz rahatlık vermek için babası dedi ki
o--

"Adil Oğul, Annen öldü ve Tanrı'ya verdiği için dua edeceğiz
O gün merhameti. Ama şimdi kuru gözlerini ve yüzünü, gözyaşları için
Sana hiçbir şey kâr edemez. O yolla hepimiz gitmeliyiz, ne yapamaz
Adam yoldan ölümden geçer, ne de bize herhangi bir söz getirir. Adil oğul,
Senin için iyi bir rahatlık var. Sen genç bir bekarsın ve
Seni bir karı alma zamanı. Yıllar doluyum ve bu yüzden seni bulabilirim
Onurlu bir evde adil evlilik sana vereceğim
madde. Şimdi sana doğum ve üreme için bir gelin arayacağım-biri
aile ve iniş, biri eski ırktan, ilişkiler ve
arkadaşlar zarif bir şirket, dürüst halktan ve dürüst bir eş
Ev. Orada, iyi ve kârlı olması, seni ayarlayacağım
Memnuniyetle, ne de zenginlik ve paralar bir eksiklik bulacaksın. "

Şimdi o yerde üç kardeş, yüksek soy şövalyeleri, kuzenler vardı
Zengin ve onurlu blazonlar taşıyan güçlü peerage lordlarına
kalkanları. Ama bu şövalyelerin mirası yoktu, çünkü
orman ve ev ve topraklardan sahip oldukları her şey, almak daha iyi
Turnuvadaki zevkleri. Ağır ve işkence görmek bunlar
Kardeşler çünkü hiçbir bilge olarak sözlerini kurtaramazlar. En büyüğü
Bu kardeşlerin bir kızı vardı, ama hizmetçinin annesi öldü.
Şimdi bu küçük hanım, Paris'te belirli bir adil bir ev sahibi,
Zengin Tüccar Konağı. Ev babasının
Miras, ama ona hizmetçiyi koğuşa koyan annesinden geldi
Guardians'a, böylece ev rehinten arınmıştı. O aldı
Her yıl yirmi Paris pound toplamından ve aidatlarını kiralayın
isteyerek onun hakkı ödendi. Yani tüccar, ona bir hanımefendi
aile ve mülk, babasının ve
tüm arkadaşları. Şövalye, araçları sordu ve
Açıkçası cevap veren tüccarın maddesi--

"Mallarda ve paralarda on beş yüz pound var.
Sana daha fazlasına sahip olduğumu söylemeli miyim, yalan söylemeliyim ve konuşmamalıyım
gerçek. Kazandığım yüz Paris pound dışında var
dürüst ilişkiler. Bütün bunlardan oğluma yarı vereceğim. "

"Adil Efendim," Şövalyeye cevap verdi, "hiçbir şekilde bu kabul edilemez.
Tapınak ya da beyaz ya da siyah keşiş olsaydın
servetinizin tamamını tapınağa ya da manastırınıza verdi. İle
İnancım, bir teklifin bu kadar acımasız olmasına rıza gösteremeyiz, Certes, efendim
tüccar, hayır. "

"Bana ne yapacağını söyle bana."

"Çok isteyerek, adil, sevgili efendim. Oğluna veririz
maddenin toplamı ve toplamı, böylece tüm
Zenginlik ve bu öyle ki ne sen ne de sizin
isim, herhangi bir kısmının geri dönüşünü talep edebilir. Bunu kabul ederseniz
Evlilik yapılabilir, ancak aksi takdirde çocuğumuzu asla evlendirmez ve
yeğen."

Tüccar bunu bir süreliğine çevirdi, şimdi oğluna bakıyor,
şimdi derinlemesine. Ama çok kötü bir şekilde onun tüm düşüncesine hizmet etti
ve düşünmek. Sonunda ona cevap verdi ve dedi ki ...

"Tanrım, iradenize göre bile yapılacak. Bu bizim
Sözleşme ve pazarlık, böylece kızın oğluma verilir
Ona değerinde olan her şeyi ver. Bu şirketi tanık olarak alıyorum
Burada kendimi sahip olduğum her şeyden soyuyorum, böylece boşa gitme benim, ama
Her şey onun, bir zamanlar ele geçirdiğim ve sahip olduğum şey. "

Böylece tanıklardan önce kendini tamamen elinden aldı
servet ve dünyanın gözünde soyulmuş bir asa olarak çıplak hale geldi
Bu tüccar şimdi ne çanta ne de kuruştu, ne de kırılacak
Hızlı, kurtarması ona oğlu tarafından verildi. Yani kelimeler ne zaman
konuşuldu ve tüccar tamamen şımarık, sonra şövalye onu aldı
Kızı elin yanında ve onu lisansla elden geçirdi ve o
onun karısı oldu.

Bu evlilikten sonra iki yıl boyunca koca ve Dame bir
sessiz ve huzurlu bir yaşam. Sonra lisans için adil bir oğul doğdu ve
Bayan onu severek korudu. Onlarla tüccarda yaşadı
aynı konaklamada, ama çok yakında verdiğini algıladı
Kendisini yaşamak için özden oluşan ölümcül bir darbe
başkalarının hayır kurumu. Ama evlerinden kaldı
delikanlı büyüyene kadar on iki yıldan fazla
dikkat edin ve sık sık yapmayı duyduğunu hatırlamak için
babasının evliliği. Ve iyi, olması gerektiğine söz verdi
Asla aklından geçmeyin.

Tüccar yıllar doluydu. Personeline yaslandı ve büküldü
Yaşla, kayıp gençliğini arayan biri olarak. Oğlu yorgundu
onun varlığı ve memnuniyetle onun dönmesi için para ödeyecekti
örtü. Gururlu ve küçümseyen Dame onu mutlak tuttu
Buna rağmen, büyük ölçüde kalbine karşıydı. Asla sessiz olmadı
Ama her zaman efendisine söylüyordu ...

"Koca, benden aşk için, babanı işine gönder. Kaybediyorum
Tüm iştah sadece onun ev hakkında görüş için. "

"Karısı," diye cevapladı, "Bu dileğinize göre yapılacak. "

Yani karısının öfkesi ve ithalatı nedeniyle,
Baba düz ve dedi.

"Baba, baba, seni buradan git. Yapman gerektiğini söylüyorum
Yapabileceğiniz en iyisi, çünkü artık kendimizi sizinle ilgilendirmeyebiliriz ve
senin konaklamanız. On iki yıl ve daha uzun bir süredir size yiyecek verdik ve
evimizde raiment. Şimdi her şey bitti, bu yüzden yüksele ve hemen ayr,
Ve kendiniz için savurun, frend yapmalısın. "

Baba bu sözleri duyduğunda acı bir şekilde ağladı ve sık sık lanetledi
Çok uzun yaşadığını bulduğu gün ve saat.

"Ah, adil, tatlı oğlum, bu benim için ne diyorsun!
Tanrı beni kapağından değil. O kadar yakın yalan söylüyorum ki istemeyeceksin
odam. Ne baca köşesinde ne de yumuşak koltuğa ihtiyacım var
Tüyler, hayır, ne de yerde halı; Ama sadece tavan, nerede
Biraz pipet üzerinde kalabilirim. Beni evinden değil çünkü ben
Ekmeğini ye, ama ben kısa süre için beni beslemeden besle
yaşamak zorunda. Tanrı'nın gözünde bu hayır kurumu tüm günahlarını kapsayacak
Etiden sonra saça gitmenden daha iyi. "

"Adil Baba," diye yanıtladı bekar, "bana vaaz vermiyorum, ama al
Bir kerede, eşimin gitmesi için bir nedenden dolayı. "

"Adil oğlum, o zaman nereye gideceğim, kimin değerinde hiçbir şeye saygı duymam?"

"Şehre gitmenizi sağlayın, çünkü on bin kişi arasında çok kolay
İyi bir servetle aydınlatabilirsiniz. Çok şanssız olacaksın
Yaşamak için bir yol bulamıyorum. Servetinizi cesurca arayın. Bazılarını sarsmak
Arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız sizi evlerine alacak. "

"Oğlum, o zaman erkekler beni nasıl döndürürken, beni nasıl bırakacak?
Sana verdiğim evden mi? Yabancı neden hoş karşılanmalı
Oğlunun kapısından kovduğu konuk? Neden alınmalıyım
Memnuniyetle, kötü verdiğim, kötülükle karşılaştığımda
Kimin aşkına çıplak gittiğim zengin adamın? "

"Baba," dedi, "Doğru ya da yanlış, suçu kendi başıma alıyorum;
Ama git yapmalısın çünkü bu benim isteğime göre. "

Sonra baba o kadar acı bir şekilde üzüldü ki biraz kalbi kalbi
kırılırdı. Olduğu gibi zayıf, kendini ayağa kaldırdı ve
Evden gitti, ağlayarak.

"Oğlum," dedi, "Seni Tanrı'ya övüyorum; ama gideceğimden beri,
Onun sevgisi için bana en azından bir kısmını paketleme bezi ver
Beni rüzgara karşı barındır. Büyük bir mesele sormuyorum; bir şey yok
Benim hakkımda sarmak için küçük bir bez, çünkü ben ama hafifçe kaplanmış ve korkarım
soğuk algınlığı için ölmek. "

O zaman herhangi bir hayırseverliğin lütfundan çeken cevap verdi.

"Baba, kumaşım yok, ne de veremem, ne de alamıyorum
Benden. "

"Adil, tatlı oğlum, kalbim içimde titriyor, o yüzden çok korkuyorum
soğuk. O zaman bana atın üzerine yaydığın bezi ver, böylece
Ben kötülüğe gelmiyorum. "

Yani, babasından kurtaramayabileceğini görünce
bir hediye vermek ve her şeyden önce ayrılması gereken arzu olmak,
Oğlunu bu horeklotu almak için can attı. Delikanlı babasını duyduğunda
Ara, ona fırladı, diyelim ki--

"Baba, senin için zevk nedir?"

"Adil oğlum," dedi, "seni ahıra götür ve eğer açık bulursan
Babama atımın üzerindeki örtü ver. Ona en iyisini ver
ahırda kumaş, böylece kendini bir manto veya alışkanlık yapabilir,
Ya da onu memnun eden başka bir pelerin. "

Sonra yıllarının ötesinde düşünceli olan delikanlı cevap verdi ...

"Grandsire, şimdi benimle gel."

Böylece tüccar onunla birlikte, aşırı derecede ağır ve
öfkeli. Delikanlı,
istikrarlı, en yeni, en büyük ve en adil; Bu katlandı
İkisi ve bıçağını çizerek, bezi iki kısımda böldü.
Sonra büyükbabasına Sundered'in yarısına bahşedildi
Horsecloth. "Adil çocuk," dedi yaşlı adam, "ne yaptın? Neden kestin
Babanızın bana verdiği bez? Çok acımasız davrandın
Ben, çünkü sen bana atlı bir bütünü vermek için teklif verildin. Yapacağım
Geri dön ve oğluma şikayet et. "

"İstediğin yere git," diye yanıtladı çocuk, "çünkü kesinlikle sahip olacaksın
benden başka bir şey yok. "

Tüccar ahırdan çıktı.

"Oğlum," dedi, "şimdi çocuğunu azar, çünkü
Boş bir masaldan başka bir şey yok ve emrinize itaat etmemeden korkmaz.
Dost, atın yarısını koruduğunu görmüyor musun? "

"Veba seni al!" Babayı ağladı; "Ona tüm bezi ver."

"Certes," diye yanıtladı çocuğu, "o zaman yapmayacağım, o zaman nasıl olacak
size ödenecek mi? Daha ziyade bir adam büyüyene kadar yarıyı saklayacağım ve
O zaman sana ver. Çünkü onu evinden kovaladığın gibi,
Bu yüzden seni kapımdan koyacağım. Sana bahşiş vermiş olsa bile
Zenginlik, bence, size tüm maddinize ihtiyacım olacak.
Benden boşa çıkaracaksın, sadece sahip olduğun bunu kurtar
ona verildi. Onu sefalet içinde ölmek için bırakırsan, günümü beklerim,
Ve elbette seni senin içinde yok edecek. "

Baba bu sözleri dinledi ve sonunda iç çekti. O
onu amaçladığı kötülükten tövbe etti ve bu benzetmeden
Çocuğu konuştu ve uyarı aldı. Kendini çeviren
Tüccara doğru, dedi--

"Baba, evime dön. Günah ve düşman yakaladığını düşündü
Ben trampette ben, ama lütfen Tanrım, Fowler'dan kaçtım. Sen
Üstat ve Rabtirler ve aldığım her şeyi size sunuyorum
eller. Karım seninle sessizce yaşayamazsa, o zaman
başka bir yerde servis ve sevilen. Baca köşesi ve halı, yastık ve
Tüyler yatağı, rahatlıkla hepsinden zevk alacaksınız. BEN
St. Martin'e asla şarap içmeyeceğime tanık olmak için alın,
Asla Morsel'i Dish'ten oymayın, ama seninki daha zengin olacak
bölümü. Bundan böyle tavan odasında yumuşak bir şekilde yaşayacaksınız,
yanan bir ateşle, I. ve hepsi
Bu sadaka değil, sizin hakkınızda, adil tatlı baba, eğer ben
Ben zenginim, maddenin yüzünden. "

Böylece bir çocuğun cesur tanık ve açık açıklaması onu serbest bıraktı
barındırdığı kötü düşüncelerden baba. Ve bu derinden
Macera, çocuklarıyla evlenmek üzere olanlar hakkında düşünülebilir.
Hiçbir şey kalmayacak kadar çıplak olmasalar da. O için
herkesi veren ve başkalarının hayır kurumuna bağlı, bir çubuk hazırlar
Kendi sırtı için.




Tabarie'den Sir Hugh


Saladin'in kral olduğu yıllarda, Celile'de bir prens yaşadı,
Tabarie'den Sir Hugh olarak adlandırıldı. Bir gün başka Hıristiyan ile birlikteydi
Türklere savaş veren erkekler ve Tanrı'nın onu atması için memnuniyet duyduğu için
Arkasında şövalyelik, Sir Hugh esir alındı ​​ve başka birçoğu
Onunla Stout Şövalye. Alacakaranlık sahaya kapandığında, prens
onu doğrudan akla çağıran Saladin'den önce sevildi, sevindi
Harika ve ağladı

"Ah, Sir Hugh, şimdi alındınız."

"Sire," diye cevapladı cesur şövalye, "Büyük keder benim."

"İnancımla, Hugh, her sebebin keder için var, çünkü yapmalısın
Ya fidye ödeyin ya da öl. "

"Efsane, fidye ödemek için ölmekten daha fazla benimsiyorum, eğer herhangi bir yolla yapabilirim
Benim için ihtiyacınız olan fiyatı bulun. "

"Bu gerçekten öyle mi?" dedi kral.

"Sire," dedi Sir Hugh, "en az kelimeyle, talep ettiğiniz toplam nedir?
Benim mi? "

"Senden soruyorum," diye yanıtladı Kral, "Yüz Bin Besman."

"Sire, böyle bir meblağ, topraklarımın bir erkeğinin ödemesi için çok büyük bir fidye."

"Hugh," dedi kral, "sen çok iyisin ve çok dayanıklı,
Hapishanenizi ve bu fidye duyan hiçbir şey yok, ama memnuniyetle
Zenginliklerini rahatlığınız için gönderin. "

"Sire," dedi, "Bu yüzden olması gerektiği için, size özetini ödeyeceğime söz veriyorum
Gerekir, ama ne zaman bana bu kadar güçlü bir fidye bulmam için veriyorsun? "

"Hugh," dedi kral, "Sana bir yılın lütfunu alıyorum. İçinde
Beni bu beslemelerin hikayesini saydığın yıl, alacağım
memnuniyetle; Ama eğer kazanamıyorsanız, o zaman size geri dönmelisiniz.
Hapishane ve seni daha isteyerek daha hareketsiz tutacağım. "

"Efsane, sözümü ve inancımı taahhüt ediyorum. Şimdi bana böyle bir güvende ver
Kefarette kendi topraklarıma geri dönebileceğim davranış. "

"Hugh, sen ayrılmadan önce seninle konuşacak bir özel kelimem var."

"Sire, tüm kalbimle ve nerede?"

"Bu çadırda, yakın."

Pavyona girildiklerinde İmparator Saladin
Sir Hugh'u Bir Adamın Hıristiyan Şövalyesi Şövalyesi'ne ne tarzında bilin
şövalyelik ve onu gözlerine göstermesi gerektiğini söyledi.

"Sire, o zaman kim şövalye dublaj yapmalıyım?"

"Kendim," diye cevapladı kral.

"Efendim, Tanrı çok yüksek bir hediye verecek kadar yanlış olmam gerektiğini yasaklıyor
Ve o kadar adil bir lordship, bu kadar güçlü bir prensin bedenine bile
Sen."

"Ama burada?" dedi kral.

"Vücudunuzun boş bir gemi olduğundan, bir sebepten dolayı."

"Ne boş, efendim Hugh?"

"Hıristiyanlık ve vaftiz."

"Hugh," dedi, "bu yüzden beni düşünmüyorum. Sen benim
El ve senden ihtiyacım olan şeyi yaparsan, hangi adam var
Kendi alanınıza döndüğünüzde sizi büyük ölçüde suçlamak için. Bunu arıyorum
Bir diğerinden ziyade senin zarafeti, çünkü sen en sağlamsın ve
tanışabileceğim en mükemmel şövalye. "

"Sire," dedi, "Sana ne bilmeye istediğini göstereceğim, çünkü
Ama Tanrı'nın iradesi, vaftiz bir adam olduğun, şövalyemiz
İçinde en adil çiçeği. "

"Hugh," dedi, "bu olmayabilir."

Bunun üzerine Sir Hugh, bir
şövalye; ve görünüşte kralın saçını ve sakalını kesmiş
Moda, onun banyo içine girmesine neden oldu ve sordu ...

"Sire, bu suyun anlamını anlıyor musun?"

"Hugh, bunun hiçbir şey bilmiyorum."

"Sire, küçük çocuk vaftiz temizliğinin sularından ortaya çıkarken
günahın, bu banyodan, tüm lekelerin saf yıkanmış ve
Kötülük. "

"Peygamber Yasası ile, Sir Hugh, bu adil bir başlangıç."

Sonra Sir Hugh, el değmemiş bir yatağın önünde Sultan'ı getirdi ve
Onu oraya koydu, dedi--

"Efsane, bu yatak cennette o uzun dinlenmenin vaadidir.
şövalyelik zahmetlerinden kazanmalı. "

Yani kralın biraz yer aldığı zaman, Sir Hugh
ayağının üzerinde durmasına ve onu bir fuarda giydirmesine neden oldu
Keten ve İpek Beyaz Gezisi, dedi--

"Sire, bu lekesiz ilk kez çalındı, ancak bir bedenin sembolü
Tutuldu ve temiz korundu. "

Daha sonra kralın üzerine kırmızı ipek bir elbise kurdu ve dedi ki ...

"Sire, bu Vermeil Robe aklınızda her zaman kanını bir şövalye tutar
Tanrısının hizmetine ve kutsal kilisenin savunmasına dökülmeli. "

Sonra kralın ayaklarını eline alarak,
Kahverengi deri, diyor--

"Sire, atladığınız bu kahverengi ayakkabılar,
geldiğiniz ve geri dönmeniz gereken yer; için
Tanrı'nın size ulaşmanıza izin verirse, hatırla, ya ölümcül adam,
Senden ama toz. "

Sonra Sir Hugh Sultan'ı ayağa kaldırdı ve onu beyazla sarstı
Baldrick, diyor--

"Sire, bu beyaz cincture, bellerinizle ilgili kemerim bu tür
İffetin kınamak için. Olacak olan kişi için
Bu kadar haysiyete layık ki, vücudunu herhangi bir şekilde saf tutmalı
hizmetçi."

Bu Sir Hugh'a bir çift altın mahmuz getirdikten sonra ve bunlar
Sultanın atıldığı ayakkabıların üzerine yaptığını söyledi.

"Efsane, o kadar hızlı bir şekilde yıkıcı bir
Bu mahmuzlar, çok hızlı, çok sevinçle, bir askeri olarak savaşırsan
Kutsal Kilisenin Savunması için Tanrı. "

Sonra sonda Hugh bir kılıç aldı ve kralın önünde tuttu,
söz konusu--

"Sire, seni bu glaive'ın üç dersini tanıyor musun?"

"Bunlar hangi dersler?"

"Cesaret, adalet ve sadakat. Kılıcının kabzasındaki haç verir
Cesur şövalye kılıcını kuşattığında, taşıyıcıya cesaret
O, güçlü düşmandan kendisinden korkamaz ya da korkamaz.
Yine, bıçağın iki keskin kenarı, sadakat öğretiyor ve
adalet, şövalyelik ofisi bu, zayıf olanı sürdürmek
Güçlü, fakirlere karşı, zengin, dik ve sadık bir şekilde. "

Kral tüm bu sözleri çok yepyeni bir şekilde dinledi ve sonunda
bir yapımına giden başka bir şey olup olmadığını sordu
şövalye.

"Sire, başka bir şey var, ama yapmaya cesaret edemiyorum."

"Bu ne?"

"Bu ödül."

"Şimdi bana bu övgü ver ve bana anlamını söyle."

"Sire, övgü bir kılıçla verilen boynuna bir darbe ve
Bunun önemi, yeni yapılan şövalyenin her zaman girmesi
Ona bu kadar büyük nezaket yapan Rab'be dikkat edin. Ama böyle bir inme yapacağım
Size bir anlaşma değil, çünkü ben burada mahkum olduğum için. "

O gece Saladin, güçlü sultan, odasında şölen,
aleminin elli en büyük lordları, emirleri, valileri ve amiralleri ve
Tabarie'den Sir Hugh ayağa kalktı. Kapanışında
Ziyafet Sir Hugh kralın önünde ayağa kalktı ve dedi ki ...

"Efendim, bana lütuf ver. Aramam için beni aldığını unutmayabilirim
Tüm adil ve onurlu lordlar, çünkü memnuniyetle
Fidye bu konuda yardımıma gel. Ama adil Sir King,
Dünya Asla Bir Lord'u bu kadar bilge, çok dayanıklı ve çok saygılı bulmam
kendin gibi. Bana bu dersi öğrettiğin için, ama sadece ve
Burada bana burada yardım veren ilk kişi olman için dua etmeliyim. "

Sonra Saladin neşeli bir kalpten yüksek sesle güldü ve dedi.

"Dua Tanrım, sonun başlangıç ​​kadar tatlı olması. Gerçekten, Sir Hugh, ben
Vicdanımda fidye yüzünden kaçırdığın için
Herhangi bir anlamım ve dolayısıyla, benim tarafımdan, benim tarafımdan
Sana elli bin iyi besran ver. "

Sonra büyük sultan tahtından yükseldi ve Prens Hugh'u
O, sırayla her bir Lord'a geldi-EMIR, Vali ve
Amiral-ve bu fidye işine yardım etmesi için dua etti. Yani
Lordlar büyük ölçüde iyi bir kalpten verdi, öyle bir ölçümde efendim
Hugh şu anda kendini fidye edindi ve kendi başına döndü
Paynim arasından alem.




Kral Florus ve Fuar Jehane'nin hikayesi


İşte Kral Florus olarak adlandırılan belirli bir kralın hikayesi başlıyor.
Ausay. Bu Kral Florus çok şişman bir şövalyeydi ve bir beyefendi
gururlu iniş. Brabant Prensi'nin kızına evlendi,
Yüksek soyun nazik bir kadın. Çok adil o zaman hizmetçiydi
Dame, şekil ve moda zarif ve hikayesi anlatıyor
Kral Florus onun efendisi olduğunda, on beş yaz yaşındaydı,
Ve on yedi yıldı. Doğru mutlu bir hayat geçtikleri
birlikte, gençliklerinde sevgiyle evlenen gelin ve damat olarak;
Yine de kralı Florus'un çocuğu olmayabileceği için genellikle küstahtı,
Ve onun için tam bir şekilde sıkıntılıydı. Bu bayan çok
insanın zarif ve Tanrı'ya ve kutsal kiliseye çok dindar. O
Sadaka isteyerek verdi ve o kadar hayırseverdi ki besledi ve
Ellerini ve ayaklarını öperek muhtaçları giydirdi. Dahası, çok sabit
Ve hizmette özel Lazar evinin cüzamlılarına mıydı, her ikisi de
Kutsal Ruh'un onun içinde yaşadığı erkekler ve kadınlar. Rabbi, kral
Florus, aleminin barışı olduğu sürece, şövalye olarak ortaya çıktı.
Allemaigne ve Fransa'daki tüm turnuvalar ve diğer birçok toprak
gürültü ona ulaştı; Orada çok hazine harcadı ve kazandı
Böylece büyük bir onur.

Ama şimdi masalım ondan bahsetmeyi bırakıyor ve bir şövalyeyi anlatıyor
Flanders ve Hainault'un yürüyüşlerinde yer aldı. Bu şövalye akıllıydı
Danışmanda ve cesur kalp, çok emin ve güvenilir. Karısına vardı
Genç ve taze bir kızı olan doğru adil bayan
Jehane, on iki yıllık bir hizmetçi. Birçok tatlı kelime konuşuldu
Bu kızlık, tüm ülke turunda çok adil değildi. Annesi
Rabbine sık sık kıza evlilikte vermesi gerektiği için dua etti, ama
Turnuvaların koşusu için tüm düşünceleri verildi
Karısı olsa da, çocuğunun trothing'inden hiçbir şey düşünmedi
Jousts'ten döndüğünde onu hiç taklit etti.

Bu şövalyenin, Bravest Squire adlı Robert adında bir adam vardı
herhangi bir Hıristiyan alemi. Onun kahramanlığı ve övgüsü öyle ki
Rabbine turnuvalardan ödülü alması için yardım etti.
koştu. O kadar harikasıydı ki, hanımının onu bu şekilde spake ettiği için-

"Robert, bu mızraklamalar için Rabbime daha fazla bakıyor, ben herhangi bir kelimeden daha
Konuşun, hangi şey benim için çok büyük, çünkü ben de bakardım ve
Bu kızımı evlendirmek için acılar. Bu yüzden sana dua ediyorum.
Ben, eğer yapabilirsen, ona çok hasta olduğunu söylersin ve büyük ölçüde
suçlanmak, kendi adil çocuğuyla evlenmemek, çünkü şövalye yok
Bu bölümlerden, ne kadar zengin, ancak memnuniyetle hoş karşılanmayacak
Böyle bir gelin. "

"Bayan," dedi Robert, "iyi konuştun. Çok kolay konuşacağım
ve Rabbim sık sık danışmanımdan sorduğundan, her umudum var
Sözlerime dikkat edeceğini. "

"Robert," dedi hanımefendi, "bana zeki bulamayacaksın, bu yüzden bunu yap
görev."

"Bayan," dedi Robert, "Duan benim için yeterince Guerdon. Emin ol
Yapabileceğim her şeyi yapacağım. "

"Ben memnunum," diye döndü bayan.

Şimdi küçük bir alanda şövalye bir
Turnuvası topraklarından çok uzak. Sahaya geldiğinde (
şirketi sürdüğü belirli bir şövalye) bir partiye katıldı ve
Afişi Rabbinin konaklamasına taşındı. Eğim başladı
Ve bu tür işler, Squire'ın kurnaz hizmetiyle şövalyeyi yaptı.
o turnuvanın onurunu ve ödülünü bir
yan ve diğeri. İkinci gün şövalye geri dönmeye hazırlandı
kendi ülkesi; Böylece Robert onu sık sık göreve aldı ve suçladı
Büyük bir şekilde evliliğe adil kızını vermemişti. Sahip
Bunu birçok kez duydum, sonunda efendisi cevapladı ...

"Robert, sen ve senin bayanın bana huzur vermediğini
kızımın evliliği; Ama şu anda görüyorum ve bilmiyorum
Ona vermek için memnun olduğum parçalar. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Robert, "aleminde şövalye yok
Hakını neşeli olarak alamıyor. "

"Robert, adil dostum, hiçbir şeye değmez, onlardan biri değil;
Ona iyi niyetimle oraya verecek miyim? Hiç kimse bilmiyorum
Ona layık olan, sadece bir adamı kurtaran dünya ve o, o,
şövalye."

"Efendim, bana adını söyle," diye yanıtladı Robert, "ve ben de araçlar bulacağım
Onunla o kadar özel bir şekilde konuşun ki evlilik yapılacaktır. "

"Certes, Robert," şövalyeyi geri verdi, "
kızımın evleneceğini. "

"Efendim," Quoth Robert, "Gerçekten konuşuyorsun, çünkü tam zamanlı."

"Robert," dedi Şövalye, "Sanattan beri Carol'a çok ateşlisin
Düğün, o kadar yakında evlenecek. "

"Certes, efendim," dedi Robert, "haklı olarak buna rıza göstereceğim."

"Sözünü taahhüt ediyor musun?" şövalyeyi istedi.

"Gerçekten efendim, evet," diye yanıtladı Robert.

"Robert, bana çok sadakatle hizmet ettin ve hiç buldum
Sana yetenekli ve gerçek. Benim gibi, benden yapılmışsın; için
Turnuvalardaki yardımınız beş yüz kilo kiraladım.
'Twas ama kısa bir süre sonra beş yüz vardı; oysa şimdi ben
Kiradan bin lira var. Bu, bu nedenle borçluyum
Seni ve ben sana adil kızımı vererek beni borcumdan alıyorum,
Onu elime almaya istekli. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Robert, "Tanrı'nın üzücü için değil.
Düşük bir adam çok yüksek bir kıza kapmak için, ne de bir tanesine taklit etmeye cesaret ediyorum
Benim demoisel olarak zengin ve zarif, çünkü tüm
alem, onun üremesini, onun onurunu saymayacak olan
Tanrım. "

"Robert, bu ülkenin şövalyesini asla aramayacak bir kefalet bilini bil
onun onun; Ama onu reddetmezsen onu sana vereceğim ve
Çeyiz için sana kira benim kira dört yüz pound getirecek
topraklar. "

"Ah, efendim," dedi Robert, "bir alay etmekten mutluluk duyuyorsun."

"Robert," dedi şövalye, "bunun jest olmadığından emin olun."

"Ah, efendim, ne bayanım ne de onun güçlü akrabası rıza göstermeye devam etmeyecek
Buna. "

"Robert," dedi Şövalye, "bu konu hiçbiriyle ilgili değil. Tut, ben
Sana eldivenimi ver ve sana dört yüz pound ile yatırım yapıyorum
arazi ve bu benim teslimat için emrim. "

"Efendim," dedi Robert, "Bu kadar iyi bir armağanı reddetmeyeceğim, çünkü
çok gerçek bir kalple verildi. "

"Robert," diye yanıtladı şövalye, "hibe mühürlendi."

Böylece şövalye ona eldiveni verdi ve ona haklarla yatırım yaptı
O adil kızlık ve toprakları.

Böylece bu şövalyeyi şanslı olana kadar yollarını geçtiler
kendi evine döndü. Oraya girildiğinde, karısı-bu
Comely Dame-onu doğru bir şekilde geri aldı ve dedi ki ...

"Koca, Tanrı'nın sevgisi için, şu anda düşünün
Hizmetçimizin evliliği. "

"Dame," dedi efendisi, "bu konuda sık sık konuştun
onu zaten trothed. "

"Efendim," diye sordu bayan, "Kime?"

"Certes, Dame, onu sadık olacak bir adama vaat ettim ve
Doğru. Onu Robert'e verdim, benim squire. "

"Robert'a! "Robert çıplak bir adam ama
Ne kadar asil bir şövalye de yok, tüm bu alemde
onu memnuniyetle aldı. Kesinlikle Robert onun hiçbirine sahip olmayacak. "

"Dame, ona yapmalı, çünkü ona kızımın
Porsiyon dört yüz pound arazi kirasında ve tüm hakları
Var ve sürdüreceğim. "

Bayan bu şeyi duyduğunda, sıkıntılı ve ona dedi ki
Rab bir kefaletin, Robert'in asla hizmetçisine sahip olmaması gerekir.

"Dame," dedi kocası, "
Kötü niyet, çünkü onunla bir antlaşma yaptım ve benim
pazarlık."

Bayan Rabbinin bu sözlerini duyduğunda, odasını aradı ve
Ağladı ve çok üzücü bir şekilde ağıt yaktı. Gözyaşları döküldükten sonra o
erkek kardeşlerini ve evinin diğer akrabalarını aramak için gönderildi ve
Onları Rabbinin yapacağı şeyden ve dediler ...

"Bayan, burada ne yapmalıyız?
Rab, çünkü o şişman bir şövalye, ağırlıklı ve ağır bir el.
Dahası, kızı ve topraklarıyla birlikte istediği gibi yapamaz olabilir
Ayrıca? Bu sebepten dolayı hiçbirimizin kalkan asmayacağını iyi bilin
boynu hakkında. "

"Ne yazık ki," dedi bayan, "asla kalbim bir daha mutluluk bulamayabilir, eğer
Böylece çocuğumu kaybediyorum. En azından adil lordlar, dua ediyorum ve sana ihtiyacım var
ona bu evliliği yapması gerektiğini göstermek için doğru davranmaz, ne de
kendi onurundan sonra. "

"Bayan," dedi, "Bu isteyerek tam olarak yapacağız."

Böylece şövalyeyi aradılar ve kendilerini görevlerinden beraat ettirdiler,
Ve onlara nazik bilge içinde cevap verdi.

"Adil Lordlar, sana aşkınız için ne yapabileceğimi söyleyeceğim. Yani bu senin
Zevk, bu evliliği şimdi benim gibi bir anlayışa erteleyeceğim
ilan etmek. Sen büyük lordlarsınız ve altın ve topraklar bakımından zenginsiniz. Dahası,
Bu adil hizmetçimin akrabasına yakınsın, çok şefkatle ben
Aşk. Eğer sizin açınızdan onu dört yüz pound ile bitireceksin
Topraklarınıza kira, benimki, bu evlilik bağını reddeteceğim ve
Kızı bilge avukatına göre evlendirecek. "

"Tanrı adına," diye cevapladı bir anlaşma ile, "
Biz cüzdanlarımızdaki tüm servet? "

"O zamandan beri," diye yanıtladı Şövalye, "bu şeyi yapmayabilirsin,
Kendimle yapacağım gibi yapmam. "

"Efendim, iyi bir zihinle," diye yanıtladı.

Sonra şövalye papazına gönderdi ve ondan önce Robert'ı kızdırdı
ve adil kızı birlikte, belirli bir gün atar
evlilik. Ama üçüncü gün Robert Rabbine yapacağı için dua etti
ona şövalye olarak adlandır, çünkü görünüşe göre bir karısı alması gerekmiyordu
adil ve onun derecesine kadar böyle yüksek istasyon. Rabbi
Hatta bir kalple kabul etti ve yarın ona verildi
arzu; Bu nedenle üçüncü günden sonra adil hizmetçiyle evlendi
Büyük sevinç ve festival.

Saatte Messire Robert Knight yapıldı.

"Efendim, bir kez büyük ölüm tehlikesi içindeyken, St.
O günün yarısında James'in tapınağı mahmuzlarımı kazandım. Sana dua ediyorum
Benimle wroth olmayın, yarın sabah eğer benim için onurum olur
Bu evlilikten hemen sonra, çünkü hiçbir şekilde başarısız olmaz
yeminimi gözlemle. "

"Certes, Messire Robert, eğer bunu kızıma rağmen yaparsan ve git
Yalnız yolda, çok haklı olarak suçlanacaksınız. "

"Efendim," dedi, "Bu yüzden Tanrı'yı ​​memnun ediyor, yakında geri döneceğim, ama gitmeliyim
ruhumun tehlikesinde. "

Rab'bin hanehalkının belirli bir şövalyesi bu sözleri duyduğunda,
Bu şekilde gelininden ayrıldığı için Messire Robert'ı büyük ölçüde kınadı.
Bir saat, ama Robert ona yemin etmediğini söyledi.

"Gerçekten," dedi Raoul olarak adlandırılan şövalye, "Gerçekten böyle olursan
St. James Tapınağı'na, çok adil bir gelin ama evli bir hizmetçi bırakarak, çok
Elbette geri dönersen aşkını kazanacağım. Üstelik bazı kanıtlar,
Onunla yolumun olduğunu söyleyecek miyim? Ve buna söz vereceğim
Rabbimizin size verdiği topraklara karşı topraklarım, çünkü benimki tamamen
Kiralarınıza değer. "

"Eşim," diye cevapladı Messire Robert, "benimle başa çıkacak bir yarış gelmiyor
Çok yanlış bir şekilde, ve sözlerine güvenmediğim için,
İsteyerek bahsi vereceğim, eğer öyleyse sizi memnun eder. "

"Evet," dedi Raoul, "ve buna inancını taahhüt ediyor musun?"

"Evet," dedi Messire Robert, "isteyerek. Peki sen?"

"Ben de inancımı taahhüt ediyorum. Şimdi Rabbimizi hemen arayalım ve ayarlayalım
Ondan önce pazarlığımız. "

"Bu benim arzum da," dedi Messire Robert.

Sonra doğrudan Rabbine gittiler ve bu bahsi önüne koydular,
ve antlaşmalarını gözlemlemek için troth. Yani sabah Messire
Robert, adil Maiden ile evliydi ve gelin kitlesi olduğunda
Bitti, tutamayan düğünü tatmadan salondan ayrıldı
etler ve yoluna çıktı, compostella için bir hacı.

Şimdi ondan bahsetmek için masal ve sıcak olan Raoul'u anlatıyor
bahsi nasıl kazanabileceği ve
adil bayan. Öyleyse, bayan çok gizli davrandı
Kocası hacdayken, çünkü ona çok zaman geçirdi
Kilisede dizler, Tanrı'ya Rabbini tekrar getirmesi için dua eder. Onun tarafı için
Messire Raoul, bahsi ne şekilde kazanabileceğini sıcağındaydı, çünkü
Giderek daha fazla toprakını kaybetmesi gerektiği gibi görünüyordu. O aradı
bayana katılan yaşlı bir hane ile konuşma, bunu vaat ediyor
onu özel olarak konuşabileceği bir yere ve saate getirdi
Madam Jehane, ve iradesi var, o zaman çok büyük ölçüde başa çıkacaktı
O, hayatında asla fakir olmamalı.

"Certes, efendim," dedi Crone, "Çok güzel bir şövalye, çok tatlısın
Konuşma ve çok nazik, bu onu ayarlamak benim hanımın görevi
Seni seviyorum ve hizmetinizde çalışmak benim için bir zevk olacak. "

Böylece şövalye çantasından kırk sous aldı ve onları ona verdi
Kirtle alabilir. Yaşlı kadın onları açgözlülükle aldı ve
Parayı gizli bir yerde saklamak, hanımıyla konuşmaya söz verdi. .
Şövalye veda etti ve yoluna gitti, ama kron bununla birlikte
yer ve bayan kiliseden girdiğinde boğuk bir şekilde dedi

"Bayan, Tanrı'nın sevgisi için, Rabbim Compostella'ya gittiğinde bana gerçekten söyle
Sana hizmetçi mi bıraktı? "

"Neden sana böyle bir soru sor, Dame Hersent?"

"Çünkü bayan, bakire bir eş olmana inanıyorum!"

"Certes, Dame Hersent ve olduğumu, ne de olacağını bilmiyorum
Benim durumumda başka bir şey. "

"Bayan," Dame Hersent'i geri döndürdü, "Ah, üzücü!
Kadınların sevdikleri adamla birlikte sahip oldukları sevinç, bunu söylersin
Yeryüzünde bulunacak daha fazla mutluluk yoktur. Çok hayret ediyorum
Bu nedenle, sevmediğin, _par amours_, her bayan
Arkadaşıyla seviyor. Senin için hoş olan şey miydi, adil
Şansını Düşürün, çünkü bir şövalye tanıyorum, insandan hoşlanıyorum, tatlı
ve size sevgisini belirlemekten daha iyisini isteyen konuşma bilge.
Çok zengin o ve terk eden utanan kirişten çok daha güzel
sen bu durumdasın. Ona lütuf vermek için çok korkmuyorsan, sen
İstediğiniz her şeyi ona sahip olabilirsiniz ve dahası
Bayan daha fazlasını umabilir. "

Crone konuşurken, bir kadın dışında olan bayan onu hissetti
Duygular içinde karışır. Merakla bu şövalyenin kim olması gerektiğini sordu.

"Kim o, bayan? Yukarıdaki tanrı! Birinin adını ağlama korkusu yok! Kim
Olmalı ama o sevimli efendim, çok nazik, çok cesur, karışıklık
Raoul, babanızın evinden, tüm dünyanın en tatlı kalbi. "

"Dame Hersent," dedi bayan, "Bu kelimelerin olmasına izin vermek için iyi olacaksın
çünkü kendimi bu kadar yanlış yapmak istemiyorum, ben de böyle gelmiyorum
utançtan sonra stok. "

"Dame," diye yanıtladı yaşlı kadını, "iyi biliyorum; ama asla sahip olamazsın
Hizmetçinin insanla sevinci. "

Böylece söylemlerini sona erdirdi; Ama şu anda Sir Raoul tekrar geldi
Crone ve onun hanımıyla nasıl konuştuğunu ve içinde
Hangi moda cevaplandı.

"Dame Hersent," dedi şövalye, "erdemli bir bayan cevap vermelidir; ama
Bu konuda onunla tekrar konuşman için dua ediyorum, çünkü okçu değil
kuşu ilk okla kanat; Ve kal, bu yirmi sous'u al,
Ve ceketinize bir astar al. "

Böylece eski Dame hediyeyi aldı ve bayanı cazip bir şekilde giydi
Kelimeler, ama tüm uzmanlarından hiçbir şey gelmedi.

Yavaş veya hızlı bir şekilde günleri geçti, efendim
Robert, Compostella'dan geliyordu ve zaten Paris'e yakındı.
Bu haber çok hızlı bir şekilde yurtdışında ve Sir Raoul, korkuyordu
Topraklarını kaybetmek büyük ölçüde, yine Crone ile konuşma aradı. Daha sonra
dedi yaşlı kadın, hiçbir şekilde kuşu tuzağa düşüremeyecekti, ama
Büyük aşk için ona yapacağı bu şeyi taşıyordu-öyle
Hizmetini telafi edin-yani, meseleleri böyle bir
Evde olmaması gerekmeyen durum kendini ve bayanı kurtar ve
O zaman zevkine göre hareket edebilir, isterse
olmazdı. Raoul, başka bir şey istemediğini cevapladı
şey.

"Bunu yapacağım," dedi yaşlı kadın. "Messire tekrar içeri girecek
Sekiz gün ve o gün bayanım onun içinde yıkanacak. BEN
Tüm evinin kaleden olduğunu göreceksin, sen
Odasına özel olarak gel ve isterse
Ağla evet ya da ağlıyor olsun. "

"Oldukça konuştun," diye yanıtladı.

Bu, Messire Robert'tan olacağı mektuplar geldi
Pazar günü kale. Perşembe günü, bu nedenle kron neden oldu.
Bower'da ısıtılmak için banyo ve bayan kendini kargaşa etti
oraya girin. Sonra yaşlı kadın Sir Raoul'a mesaj gönderdi
hızlı bir şekilde gelmeli ve dahası tüm hane halkının gitmesine neden oldu
o yerden. Sir Raoul Bower'a geldi ve girerek,
Bayanı selamladı, ama selamlamasına cevap vermedi ve dedi ki ...

"Efendim Raoul, bu nezaket için teşekkür ederim, ancak olabilirsiniz.
Böyle bir ziyaretin dileğime göre olup olmayacağını sordum. Mayıs Mayıs
En olmayan bir şövalye için olacaksın. "

Ama Sir Raoul cevap verdi--

"Madam, Tanrı aşkına üzerime acıyor, çünkü seni sevmek için ölüyorum.
Bayan, lütuf için umduğun gibi, bana Grace ver. "

"Efendim Raoul," diye bağırdı, "Asla acıma için sana bu gün vermeyecek miyim?
Herhangi bir gün, aşkımın lütfu. Beni terk etmezsen iyi bilin
Barış içinde yalnız kesinlikle Rabbinize, Babama, Şeref'e söyleyeceğim
Bana ihtiyacın olduğunu, çünkü bence sanki öyle bir kadın değilim. "

"Hayır, bayan, gerçekten öyle mi?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı.

Sonra Sir Raoul ileri fırladı ve onu kollarına sıkıştırdı (çünkü
çok güçlü) onu yatağına doğru taşıyordu. Saçlar yaparken altında gördü
sağ göğsünün kasık üzerine siyah bir nokta ve içinde düşündü
Kendisi burada onunla ilgisi olduğuna dair kesin bir kanıttı. Ancak
Onu yatağa doğru taşırken mahmuzları serge içinde yakaladı
Ayağı hakkında değerlik, böylece birbirine düşmeleri için Rab
Aşağıda ve yukarıdaki bayan; bunun üzerine hafifçe ayağa kalktı ve
Ocaktan bir kütük odun ele geçirerek, onu kafasına attı
kanın yaradan acele üzerine düştüğü için kurnazca. Ne zaman
Sir Raoul, yarasının hem derin hem de büyük olduğunu biliyordu.
oynamak için, bu yüzden yerden çıktı ve ondan doğrudan ayrıldı
Oda kendi konaklamasına, uzun bir mil ve bir cerrah aradı
onun incinmesi için. Onun için sadık bayan Dame Hersent'e çağırdı,
ve banyosuna geri dönerek, bu garip maceradan şikayet etti
Şövalye ile.

Çok büyük ve zengin, adil bayanın babasının bayramıydı
Sir Robert'ın evine karşı çıktı. Birçoğu bir Lord Buluştu
Salonuna ve bunlar arasında Rabbim, Sir Raoul, Şövalyesi; Ama o
Hastalığı nedeniyle gelmeyebileceği mesajları gönderdi. Açık
Pazar Sir Robert geldi ve herkesten hoş karşılandı; ama
Adil bayanın babası Sir Raoul'u aradı ve onu tutmayacak
Grievous yarası nedeniyle ziyafetten mazur görüldü. Bu yüzden o
Yüzünden ve yarasını yapabildiği en iyi şekilde yoruldu ve gitti
Salon, gün boyu lordların ve bayanların et ve içeceğe oturduğu yerde,
ve Morris ve dans etmek için Rose.

Gece kapandığında Sir Robert odasını aradı ve çok
Nezaketle bayan onu aldı, çünkü her karısı alacak
kocası. Yarın yine konuklar hakkında toplandı
masa, ama akşam yemeğinden sonra uprose Sir Raoul bu Messire Robert'ı talep ediyor
Karısıyla ilgisi olduğu için bahisini ödemeli ve işaretle
Sağ göğsünün altında belirli bir siyah noktanın jetonu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Sir Robert, "çünkü bakmadım
çok cesurca ona. "

"Sana dikkat etmem için söz verdiğin inancıyla ihtiyacım var ve
Bana burada adalet yapmak için. "

"Bu gerçekten, ben," diye yanıtladı Sir Robert.

Gece bir kez daha geldiğinde, Sir Robert karısını gözlemledi
merakla ve siyah noktayı beyaz vücuduna işaretledi,
Büyük keder onun idi. Sabah Sir Raoul'u aradı ve
Rabbinin önünde bahsi kaybettiğine sahipti. Kalbinde hasta o muydu
gün boyunca. Karanlık geldiğinde ahıra gitti ve
avludan yayınlanan, yanına alarak Palfrey'i üzerek
servetine ne taşıyabilir. Bu yüzden yola çıktı
Paris ve şehre gelmek üç gün boyunca orada ikram etti.
Orada ondan bahsetmek için masal case ve karısını anlatıyor.

Çok küstah ve sağ ağır, bu yüzden Rabbinin sahip olduğu adil bayandı
evinden kaçtı. Çok uzun ve doğru nedenini düşündü
onun uçuşu. Bu zamana kadar dulluğunu ağladı ve ağıt yaktı
Babası odasına girerken ve çok daha iyi olduğunu söylerken
onu utanamadığı için hiç evlenmemişti, onu utandırdı, ve
tüm evi ve ona nasıl ve neden olduğunu söyledi. Bu şeyi duyduğunda o
kalpten bıkmıştı ve asla böyle bir iş yapmamıştı; Ama o
Kelimeler ona hiçbir şey kazanmadı, çünkü bir kadın vücudunu vermesine rağmen
yanmış, ama hiçbiri günahın temizlenmesine inanmazdı, böyle bir suçlama kurulduktan sonra
onun üzerine.

Gecenin çok erken saatlerinde bayan yataktan ayağa kalktı ve
Onun zirvesi vardı, bir palfrey üzücü ve yol aldı. O
zarif saçlarını omzuna kesmişti ve tüm noktalarda
bir erkek olarak kaplanmış. Bu şekilde Paris'e geldi, onu aradı
Koca, çünkü kalbine asla vermeyeceğini ilan etti
Bir kez daha bir araya gelene kadar arayışı. Böylece sürdü
Macera, Rabbini arayan bir squire. Şimdi bir sabah o
Paris'ten ayrıldı ve Orleans'a giderken Tombe'ye geldi
Isoire ve orada kocası Sir Robert ile bir araya geldi. Kalbi çok
Yaklaşıp onu selamladığında dolu ve selamlamasını sağladı
selamlama için,

"Adil dostum, Tanrı sana kalbin arzusunu verir."

"Efendim," dedi, "sen nereden geldiniz?"

"Certes, adil dostum, ben Hainault'dayım."

"Efendim, ve nereye gidiyorsun?"

"Forsooth, adil dostum, yolumun beni nereye götürebileceğini biliyorum, ne de
Yaşayabileceğim yerde evim var mı? Fortune beni nerede halles, o yapmalıyım
Git ve Dame bana nazikçe görünmüyor, çünkü ben
Çoğu tüm dünyada sevdim ve beni kaybetti. Üstelik onunla
Ev ve adil ve derin topraklar gitti. Ama söyle bana, senin
İsim, ve Tanrı'nın seni nereye getirdiğini? "

"Certes, efendim," diye yanıtladı Jehane, "
Deniz, umarım savaş gürültüsü olur. Orada, eğer yapabilirsem, olur muyum
Bazı dayanıklı kaptanların hizmetine girin ve silah ticaretini öğrenin, böylece
Tanrı'nın zevki. Çünkü şimdiye kadar kalabileceğim için benim durumum
Kendi ülkemde. Gözlerime, efendim, yapacağım bir şövalye gibi görünüyorsun
Çok memnuniyetle hizmet edin, eğer iradeniz buysa, ne de arkadaşlığım olabilir
Herhangi bir zarar alıyorsun. "

"Adil dostum," diye yanıtladı Messire Robert, "Gerçekten ben kuşaklı bir şövalye miyim
Ve savaşın hangi yerde kurulduğunda, memnuniyetle binerdim. Ancak
Şimdi söyle bana, adın ne? "

"Efendim, benim adım John."

"Doğru hoş karşılanıyor," dedi şövalye.

"Ve sen, efendim, adın nedir?"

"John, benim adım Robert."

"Efendim Robert, bana şirketinize Squire olarak katılın ve size hizmet edeceğim
gücümün en iyisi. "

"John, memnuniyetle yapar mıyım, ama çantamda çok az param var
Üç gün gittiğine göre çok atımı satmalıyım; Bu nedenle ben
Squire alamaz. "

"Efendim," dedi John, "sorunlu olmayın, çünkü Tanrı öyleyse, eğer öyleyse
Ona iyi görünüyor. Ama nerede yemek yemeye hazırsın? "

"John, yemeğim basit bir iş, çünkü çantamda hiçbir şey yok
Paris'ten üç sous kurtar. "

"Efendim, sorunlu olmayın, çünkü benim tarafımdan benimle var.
Pound turnuva parası ve bunlar sizin gibi, cüzdanınızdan beri
dileğiniz için ağır değil. "

"Adil arkadaş, teşekkürler ve tekrar teşekkürler."

İki yoldaş, John'un bulduğu Montlhery'ye karşı tempolu bir hızda ilerledi
Rabbi için et ve birlikte yediler. Onlar yedikleri zaman
Odalarını aradı, şövalye adil bir yatakta yatıyordu ve John uyuyor
Bir diğerinde, ayaklarında. Uyku ile yenilenen John Rose ve
Atlarına koşma, böylece monte ve geçti.
Bu yüzden sonunda Marsilya'da deniz üzerinde yandılar, ama
Onların kederleri herhangi bir savaşın söylentisini duyamayabilirler. Orada
hikayemin ikisinden bahsetmeyi bıraktığı zaman ve
Messire Raoul, kiralayarak yanlış kazanmış olan sahte şövalye
Sir Robert ülkesi.

Yedi yıldan fazla bir süredir Messire Raoul, Sir topraklarını tuttu
Robert Yasa ve Doğru Karşı. Sonra acı çeken bir hastalık tutuldu,
ve onu o kadar üzdü ki çok yakın bir yakınta öldü. Fazla
O adil bayana işlediği yanlıştan korkuyordu, kızı
Rabbi ve kocasına, çünkü kötülük nedeniyle
Tamamen geri döndüler. O kadar harikaydı ki günahı göstermeye cesaret edemedi
Rahip için önemli, ama tamamen huzursuzlukla yatağına attı. Bir
Belli bir gün, hastalığı ona çok ağır yatıyordu.
Papaz yatağının yanında çekiliyor, çünkü bu rahip akıllıca bir itirafçıydı, sadık
Ve gerçek ve hasta adamın kalbine çok yakın. Sonra Spake--

"Babam-ete göre olmasa da Tanrı'da babam-zaman
Ölmem gerektiğinde gel. Tanrı'nın sevgisi için bana şimdi öğrenin, senin gibi
hayalet bir adam, çünkü ruhumda çok çirkin ve çok siyah bir günah yatıyor
Bu nadiren analed olmayı umabilirim. "

Rahip ona daha açık bir şekilde konuşması için dua etti, böylece ona yardım edebilir
Gücünün sonuna kadar, bu yüzden Sir Raoul kendisini anlatmaya getirdi
Duyduğunuz hikaye. Sonunda papazdan yalvardı
Tanrı'nın lütfunu elde etmek için ne yapması gerektiğini gösterme sevgisi
Çok karanlık bir günah için af.

"Efendim," dedi rahip, "tamamen dökülmeyecek, çünkü sen
Sana yattığım gibi kefaret yapmaya istekli, günahını alacağım
Ben ve kendi ruhumda ve sen temiz olacaksın. "

"Şimdi bana bu kefaretten bahset," dedi şövalye.

"Efendim, bu hastalıktan kurtulduğunuz bir yıl içinde almalısınız
haç ve denizin ötesine geçin ve erkeklerin sorduğu her yerde
Hacın nedeni, orada bu acı hikayesini anlatmalısın
yanlış. Dahası, bu gün Tanrı'ya rehin vermelisiniz, böylece
yapacak."

"Bütün bunlar memnuniyetle yapacağım."

"Efendim, bu yüzden hangi zengin rehin sunabilirsin?"

"En iyisi," diye yanıtladı şövalye. "Sen, sen, rehin olacak ve
benim için kefalet; Ve bir şövalye olarak onurumda
rehin. "

"Efendim," dedi rahip, "Tanrı'nın elinde rehin olarak ayarlanmış mıyım."

Hasta adam ölümden hayata döndü ve yakında tamamen iyileşti.
Tam bir yıl vefat etti ve yine de haç almamıştı. Sağ
Çoğu zaman kutsal adam ona bağını hatırlattı, ancak
Jest olarak antlaşma. Sonra papaz ona, onun dışında
onu Tanrı'nın önünde kefalet olarak taburcu etti, tüm meseleyi anlatacaktı
Tamamen yok ettiği adil bayanın babasına. Ne zaman
Şövalye şunu duydu Papaz'a altı ay içinde olacağını söyledi
Springtide geçişi için denizi arıyor ve o
inanç. Ama şimdi hikaye Messire Raoul'dan bahsetmeyi bırakıyor ve geri dönüyor
Ausay Kral Florus'a, büyük bir süre için boşa gitti.

Doğru mutlu bir hayat, Kral Florus ve karısını bir araya getirdi,
Gençliğinde sevgiyle evlenen gelin ve damat
Kalbin çocuk bulamayacakları oldular. Bayan kitlelere neden oldu
söylenecek ve arzusu için dua etmek için acil, ama o zamandan beri
Tanrı'nın iradesine göre değil, kazandığı bir kazanç yok. Bir gün
Kral Florus Kalesi'ne derinlerde ikamet eden bir kutsal münzevi geldi
Ausay'ın büyük ormanında, çok ıssız bir yerde. Kraliçe
Onu çok memnuniyetle aldı ve bilge bir adam ve kutsal olduğu için,
günahlarından onun tarafından çekilirdi. Bu yüzden ona gizli yarasını engelledi,
ve ona kederini anlattı.

"Ah, Madam," dedi Kutsal Adam, "Sabırla acı çekiyorsun
Rabbimizin zevk. O onun iradesi olduğunda, o zaman çorak olacak
çocukların neşeli bir annesi olun. "

"Certes, efendim," dedi bayan, "şimdi öyleydi, daha az sevgili
Ben Rabbim'e. Üstelik bu alemin yüksek baronları
bana karşı bir şey ve Rabbime koyması gerektiği konusunda danışman
Çortlu kadın uzakta ve başka bir gelin al. "

"Gerçekten, Madam," dedi Kutsal Adam, "diye üzücü bir şekilde günah işleyecekti
Tanrı ve Kutsal Kilise böyle bir eylemle. "

"Ah, efendim, Rabbime bir çocuk taşıyabileceğim için senin için Tanrı'ya dua et
Çok şey için beni bırakacağından şüpheliyim. "

"Madam," dedi Kutsal Adam, "Dualarım çok değerli, tasarruf
Tanrı'nın iradesi, ama onlar gibi onlara isteyerek sahip olacaksınız. "

Bu kutsal adam, baronların ne zaman bayandan ayrılmamıştı
alem kralın önünde bir araya geldi ve ona yapması gerektiğine danışmanlık yaptı.
Karısını koy, çünkü onun yanında çocuğu olmayabilir ve al
başka bir gelin. Dahası, avukatlarına uymazsa, o zaman
Krallık olmaması durumunda, sadakatlerini geri çekerler mi?
varis olmadan kal. Kral Florus baronlarından çok korktu ve verdi
Sözlerine güven, bu yüzden karısını akrabalarına göndereceğine söz verdi,
ve Lordları ona başka bir kraliçe araması için dua etti, ki
aralarında verildi. Hanımefendi onun için kapıldığını bildiğinde
Kalp, ama hiçbir şey yapamazdı, çünkü onu anladı
Rab onu terk etmek için amaçlandı. Bu yüzden bunu aramak için gönderdi
İtirafçısı olan Hermit ve geldiğinde önüne geçti
Baronların bu işi ve başka bir karıyı nasıl getirecekleri
kocası. "Bu yüzden sana dua ediyorum, adil baba, bana danışmanlık konusunda bana yardım etmek için
Ne yapmalıyım. "

"Bayan," dedi Kutsal Adam, "Eğer öyleyse, en iyi şekilde acı çekmelisin
Kral ve baronlara karşı başa çıkamazsın. "

"Efendim," dedi nazik bayan, "Gerçekten konuşuyorsun; yani, Tanrı'yı ​​memnun ederse, ben
Size yakın bir demirleme olarak yaşayacak mı, çünkü o zaman Tanrı'ya hepsine hizmet edelim
hayatımın günleri ve yine de biraz kalmak ve rahatlık çekiyor
mevcudiyet."

"Bayan," dedi ihtiyatlı adam, "bu çok tehlikeli bir şeydi
Yıllar içinde çok hassassınız, adil ve taze. Ama sana söyleyeceğim
ne yapalım. Benim inzirim yanında beyaz rahibelerin bir manastırı, çok sessiz
ve dindar. Eğer gidersen, sizi memnuniyetle alacaklar,
Yüksek dereceniz nedeniyle suçsuz yaşamınız nedeniyle. "

"Efendim," dedi, "Akıllıca konuştun mu ve bunu yapacağım, çünkü
Bana danışman. "

Yarın Kral Florus Spake'de karısına ve dedi ki ...

"Benim tarafımdan çocuğun olmayabileceğinden, ihtiyaçlar veda etmeliyiz.
Gerçekten ayrılığın üzerime bastırmadığı için, bir daha asla
Kadın neredeyse kalbime kadar yalan söyleyeceksin. "

O zaman gözyaşları yüzünden daha fazla konuşmayacak ve bayan ağladı
o.

"Koca," dedi, "Tanrı'nın sevgisi bana acıyor, çünkü nereden olabilirim
Kendimi sakla ve ne yapabilirim? "

"Karısı, bu yüzden Tanrı'yı ​​memnun ediyor, iyi günlerin henüz geçmiş değil
onurlu ve zengin mülkte kendi arkadaşlarınıza geri döneceksiniz
Kendi araziniz. "

"Tanrım," dedi Dame, "Bu teçhizatın hiçbirine ihtiyacım yok. Bu yüzden seni lütfen,
Beni alacaksa, bana belirli bir rahibe manastırına vereceğim
Ve orada tüm hayatım boyunca Tanrı'ya hizmet edeceğim; Çünkü aşkını kaybettiğim için ben
Kalbi bir daha asla aşkı barındırmayacak. "

Böylece Kral Florus ve bayan çok acı bir şekilde ağladılar.

Üçüncü gün kraliçe manastırına yol açtı; Ve taze
Kraliçe Saray'a büyük bir ihtişamla geldi ve Revel ve Festival
arkadaşlarıyla. Kral Florus dört yıl boyunca bu bayana sahip mi?
Asla bir varis alamaz. Şimdi hikaye Kral'dan bahsetmeyi bırakıyor
Florus ve tekrar Messire Robert ve gelen John'a döner
Marsilya'ya.

Sir Robert, duyabileceği şehre geldiğinde çok üzücü
Tüm topraklarda silahlanma yok; Bu yüzden John'a dedi.

"Ne yapmalıyız? Bana çok para ödünç verdin, çünkü sana borçluyum
Teşekkürler. Sana tekrar vereceğim, ancak satmam gerek
Çok Palfrey, beni borçtan kurtarmak için. "

"Efendim," dedi John, "Eğer lütfen bana dikkat et ve ben göstereceğim
Yapmamız gereken şey. Bize henüz yüz turnuva kaldı
sous. Bana izin verirsen, iki iyi atımızı dönüştüreceğim
daha iyi para. Bununla Fransız ekmeği yapacağım, çünkü en hafifim
Duyduğun Baker ve şüpheliyim ama çok az kazanacağımız
Paramız ve geçim kaynağımız. "

"John," dedi Sir Robert, "
senin iraden. "

Ertesi gün John iki atını on kilo turnuva için sattı. İle
Bunlar mısır satın aldı ve değirmene taşıdı. Daha sonra satın aldı
sepetler ve iyi Fransız ekmeği pişirmek için fırında çalışmaya hazır. Çok beyaz
Ve o kadar taze, pişirmesinin bu somunları
kasabanın en iyi fırıncısı ve o kadar çok gelişti ki iki yıl içinde
İhtiyaçları için yüz kilo vermişti.

Sonra John'un efendisine dedi.

"Adil büyük bir ev kiralamak iyi olmaz mıydı,
şarap, zengin halka hostel ve konaklama sunabileceğimiz
Ev?"

"John," diye yanıtladı Sir Robert, "senin isteğiniz benim, her nedenden dolayı
Ben seninle içerik için. "

Sonra John hem adil hem de harika bir ev tuttu ve orada konaklama verdi
Dürüst halk, çok bolca para kazanıyor. Lordunu pahalı olarak kapladı
Raiment, böylece Sir Robert kendi Palfrey'i bestrode ve ete oturdu
ve kasabanın en onurlu olanla içmek. Üstelik John neden oldu
tahtası her türlü şarap ve mağaza ile döşenecek, böylece
Arkadaşları büyük ölçüde çok hayret etti. Hepsiyle
Bu o kadar cesur bir şekilde, dört yıl içinde yanına koymuştu
Inn ve
Çok iyi elli liraya değdi fırın. Ama burada
Hikaye John ve Sir Robert'tan bahsetmeyi bırakıyor ve tekrar anlatıyor
Messire Raoul.

Şimdi, papazın Sir Raoul'u doğru bastırdığını anlattı
ciddiyetle denizin ötesine geçmesi ve böylece
Bond'dan kefalet, şövalyenin henüz bulacağından korkuyordu
kalmanın nedeni. Yalvarmanın rahibi o kadar anlıktı ki, efendim Raoul
Gitmesi gerektiğini iyi gördü. Onu yolculuğuna hazırladı, harcamalar
Para, ipucu olmadan ve sonunda yola çıktı, O ve
Üç Squires. Şu anda Marsilya-on-Sea'ya çekildi ve orada
Sir Robert ve John'un sahip olduğu Fransız hostelinde konaklama aradı.
John ona göz attığında onu iyi tanıyordu, çünkü onu görmüştü
birçok kez ve verdiği yaranın yara izi nedeniyle
o. Şövalye, on beş gün boyunca kasabaya çekildi,
Bazı gemilerde yurtdışına giden pasaj bulun. O yaşarken
Inn John onu ayırdı ve amacını sordu
Yolculuk, Messire Raoul ona tüm vesileyle açıkça anlattı
Bunun, hikayenin zaten ilişkili olduğu gibi. John onu dinledi
Hikaye, ama iyi ya da kötülük için naught cevap verdi. Şu anda Sir Raoul neden oldu
Kablo demeti ve nevine verilecek ekipmanı ve içine monte edildi
Gemi, ancak sekiz gün boyunca limandan ayrılmayabilir. Açık
Dokuzuncu gün gemi, kutsala giderken limandan yelken açtı
Sepulcher. Böylece Sir Raoul hacını yaptı ve dürüst oldu
günahlarının itirafı. Pezarlık belirtisinde itirafçısı onu suçladı
Kesinlikle şövalyeye ve onun bayanına tuttuğu fief
hukuk ve doğru küçümseme; Ve Sir Raoul, o zaman boktan söz verdi.
Tekrar kendi topraklarına geldi, kalbinin isteklerini yerine getirecekti.
Böylece Kudüs'ten ayrılmak için yolculuk yaptı ve geçiş yaptı
İlk Homing Gemi, her şeyin üstünde bakmak isteyen bir adam olarak
kendi ülkesinin yüzü. Denizde macera etti ve öyle oldu
Hızlı bir şekilde, gece gündüz üç aydan daha kısa bir sürede attı
Aigues Limanı Mortes. Kaldığı limandan ayrılmak
Sekiz gün dinlediği Marsilya'ya gelene kadar değil
Inn'in sahibi Sir Robert ve John, Inn Men'in Fransızca adını verdiği
Hostelry; Ama Sir Robert onu akla hatırlamadı, çünkü diye düşündü ama
Çok az Sir Raoul. Sekiz günün sonunda ortaya çıktı
Marsilya üç squires ile ve uzunluğunda kendi başına döndü
Ev, evinin onu memnuniyetle aldığı yerde, çünkü büyük bir efendiydi,
Kara ve mağazada çok zengin. Papazı, eğer varsa onu sordu
Yolculuğunun nedenini sordu.

"Evet," dedi, "üç yerde, zekâ, Marseilles, Acre ve
Kudüs. Dahası, beni küçülten rahip bana vermem için danışmanlık yaptı
Topraklarını Rabbime geri döndür, Sir Robert, bu yüzden onu bulabilirim ya da yapabilirsem
Onu, karısına veya mirasçılarına duymuyor. "

"Certes," dedi papaz, "sana tanrısal danışman verdi."

Dissire Raoul, barış içinde büyük bir süre için kendi evinde oturdu ve
kolaylaştırmak; Ve orada konuşacak masal Ceaseth ve geri dönüyor
Messire Robert ve John'a.

Sir Robert ve John, Alanı için Marsilya'da vatandaş olarak yaşıyor
altı yıl. Altı yılın sonunda kesin bir yere koydular
toplam altı yüz pound. John ve işi son derece gelişti,
O kadar nazikti o ve gayretliydi ki, tüm sevgiliydi
komşular. Erkekler neredeyse onu çok iyi atıyor ve onu korudu
Lord böyle bir emlak ve ibadette görmenin muhteşem olduğu. Ne zaman
Yedinci yılın sonu yaklaştı, John konuşmak için fırsat aradı
Rabbi Sir Robert'e ayık bir şekilde ve dedi ki ...

"Efendim, bu şehirde harika bir şekilde yaşadık ve öyle olduk
Yaklaşık altı yüz pound kazandığımız ilişkilerimizde şanslı
para ve gümüş gemiler. "

"Certes," dedi Sir Robert, "Bütün bunlar John, benim değil, sizin için
Kazandın. "

"Efendim," dedi John, "lütfunu kurtarmak, bu benim değil, senin için
Sen benim gerçek Rabbimsin ve asla, lütfen Tanrım, başka bir tane alacak mıyım. "

"John, yürekten teşekkür ederim," dedi Robert. "Seni hizmetçi olarak tutmuyorum
Ama yoldaş olarak ve arkadaş olarak. "

"Efendim," dedi John, "bütün günlerim sana sadık hizmet verdim ve
Hiç yapacak mıyım? "

"İnancımla," dedi Sir Robert, "Benden ne istiyorsun, bu benim
zevk. Ama kendi ülkeme dönmeye gelince, ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek. Orada o kadar çok kaybettim ki asla bana uyduramaz. "

"Efendim," diye cevapladı John, "Kaybınızdan ötürü, Tanrı memnuniyetle, bu yüzden,
Kendi toprağınıza geldiğinizde iyi haberler duyacaksınız. Ve olmayın
Herhangi bir şeyden korkuyoruz, çünkü ne olursa olsun olalım, lütfen Tanrım, ben
Benim için ve senin için yeterince toplanacak. "

"Certes, John," dedi Sir Robert, "Seni memnun eden bunu yapacağım ve
Lodge Whereoe'er. "

"Efendim," dedi John, "Şimdi mallarımızı satacağım ve hazırlayacağım
Yolculuk, çünkü on beş gün içinde ayrılacağız. "

Böylece John, evlerinin tüm adil mobilyalarını sattı ve buraya satın aldı
Üç at, Rabbi için bir Palfrey, kendisi için bir diğeri ve bir paket
yol için at. Sonra komşularına veda ediyorlar ve
Şehrin en ibadet eden vatandaşları,
giden.

Sir Robert ve John o kadar sert seyahat ettiler ki üç haftadan daha kısa bir sürede
Kendi ülkelerine çekildiler ve Sir Robert bunun söylenmesine neden oldu
kızı evinde olduğu, elinizin altında olduğu efendisi. .
Lord kalbinde neşeliydi, çünkü kızının olabileceğini umuyordu
kocasıyla; Ve böylece öyleydi, ama bir squire tuzaklarında saklandı.

Rab Robert'ı sıcak selamladı, ama ne zaman hiçbir şey öğrenemedi
Kızı, neşesi üzüntüye dönüştü; yine de yaptı
Sir Robert için zengin ziyafet ve şövalyelerini ve komşularını
şölen. Bunlar arasında Sir Robert'ın topraklarını tutan Sir Raoul geldi
onun olmasına rağmen. O gün ve yarın merhametti ve
Bütün bu sevinç sırasında Sir Robert, John'a bahisinin hikayesini anlattı ve
Sir Raoul'un onu topraklarından şımartma şeklinden.

"Efendim," dedi John, "sahte bir hain olarak mücadele etmek için ona meydan oku ve ben
yerine savaşla savaşacak. "

"John," dedi Sir Robert, "bunu yapmayacaksın."

Böylece, John'a geldiğinde meseleyi yarıya kadar bıraktılar
Robert ve onun babasıyla konuşmayı amaçladığını söyledi
eş. Böylece Rabbi aradılar ve John onu bu şekilde Spake'ye

"Efendim, sen, Tanrı'dan sonra, efendimin efendisi Sir Robert,
çocuğunuzla evlenen yıllar. Bildiğiniz gibi, bir bahis yapıldı
Sir Robert'in eve geldiğini söyleyen Sir Raoul ile aralarında
Aziz James Tapınağı, bayanı isteğine kazanacaktı. Sir Raoul Spake
Yanlış ve en sadakatsiz ve hain şövalyedir, çünkü asla o
Bir parça veya kızınızın sevgisinde paylaşın. Kanıtlamaya hazır olduğum her şey
vücudunun üzerine. "

Sonra Robert ileri gitti ve dedi ki--

"John, adil dostum, bu iş yalnız benim, ne de bu yüzden
Boynuna kalkan asar mısın? "

Sir Robert, Rabbine gösterişini tuttu ve Sir Raoul ihalesi verdi
Karşılığında savaşın göstergesi, ancak korkuyla; İhtiyaçlar için o
Kendini savunmak ya da ilan edilmek için ilan edilmek. Böylece
verilen vaatler ve savaşın çilesi gününün
On beş gün itirazsız.

Şimdi John'un bu garip hikayesine ve ne yaptığını iyi duyuyorum. John,
Daha tatlı bir şekilde Madam Jehane olarak adlandırıldı, onun evinde vardı
Baba, yirmi beşten adil bir demoisel olan belirli bir kuzen
yıllar. Bu kuzen için Jehane gitti ve tüm konuyu keşfetti,
Ona ilk şeyden sonuna kadar tüm hikayeyi anlatmak. Dua etti
Üstelik, işi gizli tutmak için, bu kadar zamana ve saate kadar
Kendini babası tarafından duyurmalıdır. Kuzen-Jehane'ye
çok iyi biliniyordu-konuyu gizlemek için kolayca korkmuş,
Bu asla onun hatasıyla açık bir şekilde yapılmamalıdır. O zaman
Kuzeninin odası taze ve Madam Jehane için hazır hale geldi. Orada
Savaştan önceki iki hafta boyunca Jehane onu banyo yaptı ve parfüm etti ve
elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü ona bakmak için sebep olsaydı
en adil. Ayrıca kadınların dördüne yakın şekillendirmesine neden oldu
İyi önlükler; Biri Scarlet'di, Vair'den biri, tavus kuşu mavisi,
ve arka ipeklerden biri. Böylece dinlenme ve huzurla bir kez daha geldi
güzelliğinin dolgunluğuna ve o kadar zarif, taze ve adil,
Hiçbir bayan tüm dünyada akranını göstermedi.

Sir Robert'e gelince, tüm bunlar sırasında çok rahatsız oldu
John'un squire'sinin kaybında on beş gün, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
kader. Yine de atanan günde kendisine girdi
koşum takımı ve onu şişman ve iyi bir kalple savaşa hazırladı.

Tayin edilen günde iki şövalye birlikte listelere girdi.
Biraz alan için ayrılırken, öfkeyle koştular.
diğer ve büyük bıçakları ile böyle güçlü vuruşlar verdi
Atlarının altındaki yere taşındığı kılıçlar. Sayın
Raoul sol tarafta hafifçe yaralandı, bu yüzden Sir Robert ilk önce
Ayaklarının üstünde hızlı bir şekilde ona geldi ve onu tüm gücüyle vurdu
dümen üzerine. Kılıcın netleştirdiği darbeydi
kasktan çelik coif için, ama coif çok güçlüydü
kafanın yaralanmadığını; Yine de o vuruştan çok sarıldı
Eyerini yakalamamış olsaydı, kesinlikle düşmüştü
toprak. Sonra çok şişman bir şampiyon olan Sir Raoul, Sir Robert'ı vurdu
O kadar şiddetli bir şekilde, hepsi şaşkındı ve kılıç
Omuza aşağıya bakma,
Haubek, ama ona zarar vermedi. Sir Robert onu tekrar smote
yapabildiği tüm güç ve üzerine lambalık
Buckler kalkanın dörtte birini götürdü. Sir Raoul bildiğinde
Düşmanının sertliği, savaş meselesinden korktuğu ve
Kendini bir kez daha denizin ötesinde diledi ve Sir Robert yerleşti
Güvenli bir şekilde kendi topraklarında. Ancak, tüm yeteneklerini öne sürdü ve
Sir Robert'a o kadar korkunç bir şekilde basıldı ki, büyük bir vuruşla karanfil
Sir Robert'in kalkanının ortasında patron. Onun tarafı için efendim
Robert Sir Raoul'un dümenine oldukça çarptı, ama kalkanını itti
ondan önce, ve ockler içinden temiz geçen bu güçlü darbe geldi
Şarj cihazının boynuna dolu, böylece at ve binici
zemin. Messire Raoul, cesur bir adam olarak ayağa kalktı.
Sık sık mızraklarla basmıştı, ama Sir Robert ondan aydınlandı
Steed, çünkü yaya bir düşmanla Vantage'da savaşmaya tenezzül etmeyecekti.

Şimdi iki şövalyeyi bir araya getirdi, el ele, öyle bir şekilde
Shield and Helm ve Hauberk parçalara ayrıldı ve kan koştu
trenchant glives nedeniyle bedenleri. Mümkün müydün
Kollarının ilk geçişinde olduğu gibi darbeler yapmak için çok hızlı
hem biri hem de diğeri katledilmişti, çünkü kalkanları kıttı
Gauntletlerini örtecek kadar birlikte tutuldu. Ölüm korkusu veya
Utanç şimdi gözlerinin önünde ve kişilerinin yakınlığı
onları bu yargıyı sona erdirmek için çağırdı. Sir Robert onu tuttu
Kılıç iki elinde ve gücünün tüm büyüklüğüyle
Sir Raoul dümen üzerine. Parçalanmış başlığın yarısı onun üzerine düştü
omuzlar ve Coif'i kesen kılıç korkunç bir yara yaptı.
Bu yüzden şaşkın, Sir Raoul, vuruşta dövüldü.
diz; Ama yine de hafifçe ayağa kalktı, çünkü başının
Çıplaktı, çok korkmuştu. Bu yüzden Sir'de koştu
Robert, kalkanının kalıntılarındaki tüm gücüyle smeding.
Kalkan ve kask, tam üçün derinliğine kadar glaive gitti
Parmaklar, ama çelik fren coif üzerine dolu giyilen kılıç
Parçalar halinde, zırhın çalışması çok güçlüydü. Sir Raoul ne zaman
Kılıcının parçalarına baktı ve başının olduğunu hatırladı
Çıplak, sonundan şüphe ediyordu. Yine de
öğütülmüş ve her iki elinde de büyük bir taş yakalamak efendim
Robert tüm gücüyle. Sir Robert hızla kenara çekildi, kaçındı
oyuncu kadrosu ve sırtını döndüren ve
Listeler hakkında uçmak için. Sir Robert, düşmanını kurtaran ağladı
Kendini itiraf etti ve onu kılıçla öldüreceğini utandırdı.

"Nazik Şövalye," diye yanıtladı Sir Raoul, "Sana kalanları sana veriyorum
Kılıç ve kendimi tamamen lütfuna atın. Bana merhamet göster, nazikçe
Şövalye ve benim üzerime acıyan Rabbin ve benimkine dua et ve yedek
hayatım. Hem yasalara karşı sahip olduğum arazinizi geri al hem de
Doğru ve onun kendim al; O fuara karşı söylediğim her şey için ve
Spotless bayan sadece faul yalanlardı. "

Rabbim Sir Robert, bu sözleri duyduğu sözleri duyduğunda kendi içinde düşündü
Sir Raoul artık yapmayabilir. Bu yüzden Rabbine dua etti
acilen bu suç için Sir Raoul'u affetmek için, duası
Sir Raoul'un tümü için denize uyması gereken terimlere uygun olarak
günler.

Böyle bir şekilde Sir Robert toprağını geri kazandı ve efendim ekledi
Raoul yanında. Ama bu şeyde çok az rahatlık buldu, keder için
ayrıldığı fuar ve sadık bayan üzerinde kalp.
Dahası, bilgiyle hiçbir şekilde kaybolmuş olan squire John'u unutamazdı
O da. Rabbi de üzüntüsünü paylaştı,
Asla bir adil çocuğunun haberlerini kazanmayın.

Ama kuzeninin odasında iki hafta geçiren Madam Jehane
Kocasının kazandığını duyduğunda tüm kolaylık ve rahatlık
Savaş, çok memnundu. Bildiğimiz gibi, kadınlarının
Kişisine dört iyi önlük yakından şekillendirin ve bunlardan dizildi
Kendini en zengin, ipek bezi olan, ince bantlı
Arap altın. O kadar düzgün bir şekilde bedeniydi, çok parlak, vb.
tümlerde daha güzel bir şey bulunamayacağı adresin zarif
Dünya, böylece çok kuzeni bile,
güzellik. Banyo, yorucu ve zihin ve bedenin kolaylığı için
Son on beş gün ona olduğu gibi erken tazeliğini geri vermişti
Görmek harika. Çok tatlı, çok büyüleyici Madam Jehane'de gösterildi
İpken bornozu altınla bantlanmış. Bu yüzden hazır olduğunda aradı
kuzeni ve dedi--

"Sana nasıl görünüyorum?"

"Neden Dame, tüm dünyadaki en güzel insan."

"Şimdi, adil kuzen, sana ne yapacaksın söyleyeceğim. Git sen
Doğrudan babama ve ona artık ağır olmasını söyle, daha ziyade
Mutlu ve memnun, çünkü ona kızına iyi haberler getiriyorsun.
Ona ses ve iyi olduğunu söyle, ve o yüzden seninle geliyor, o
onu gözleriyle görecek. Sonra onu buraya yönlendir ve beni selamlayacak
Yine, haklı olarak görüyorum. "

Kızlık, mesajı memnuniyetle vereceğini cevapladı, bu yüzden
Madam Jehane'nin babasını aradı ve istendiğini söyledi.
Rab bunu duyduğunda bu garip şeyi merak etti ve
Damselin peşinden gitmek kızını odasında buldu. Gördüğünde
Yüzü kollarını boynuna attı, sevinç gözyaşları ve
Yazık, evet, onun mutluluğu buydu, neredeyse hiç bir kelime bulamadı. Konuşabildiği zaman uzun süredir nerede olduğunu sordu.

"Adil baba," dedi bayan, "bunu zamanında duyacaksın. Ama,
Tanrı'nın aşkı, annemin bana hızlı bir şekilde gelmesine neden, çünkü ben ölüyorum
Onu bir kez daha görene kadar. "

Rab karısı için tutamayan ve içine girdiğinde
kızının yattığı ve yüzünü gördüğü ve bildiği oda düz o
Sevinç için bir swoon'a düştü ve harika bir alan için konuşmayabilir.
Fakat duyuları ona tekrar geldiğinde, hiç kimse gebe kalamazdı
Sevinç ve festival çocuğunun üstünde yaptı.

Anne ve kızı birbirlerini hızlı tutarken, fuarın babası
Leydi Sir Robert'ın arayışına girdi ve onunla tanışmak böyle dedi.

"Adil tatlı oğlum, çok neşeli haberler seninle paylaşmam gerekiyor."

"Certes," dedi Sir Robert, "sevinçten büyük ihtiyacım var, ama yalnız Tanrı olabilir
Kötü durumuma yardım et, üzücü bir şekilde, tatlı karımın kaybı için ben, ben
ve üzücü, ayrıca, beni her şeyden daha iyi yapan onun kaybı için
Dünyanın diğeri, John için, sadık squire. "

"Efendim Robert," dedi Rab, "John için hayatını bozmuyor; Squires yapabilir
her dönüşte karşılaşılmalıdır. Ama karına gelince, eminim
Anlatacak bir şey, çünkü ondan geliyorum ama şimdi ve onun olduğunu iyi biliyorum
Tüm dünyadaki en eşsiz bayan. "

Messire Robert bunu duyduğunda sevinçle uğraştı ve dedi
Rabbine--

"Ah, efendim, Tanrı'nın sevgisi beni bunun doğru olduğunu görmeye getir!"

"Doğru," dedi Rab, "Şimdi benimle gel."

Rab daha önce gitti ve Robert sonra gelene kadar
Anne ve kızının henüz birbirini yakaladığı oda,
Birbirine sevinçle ağlama. Kocalarını tanıdıklarında
Yakınlarında ayrıldılar ve Sir Robert karısını görür görmez koştu
açık kollarıyla ve onu kucakladı. Yani diğerini öptüler
Birçok küçük öpücük ile ve neşe ve acıma için ağladı. Evet, her birini tuttular
Bir adam on dönüm arazi koşabilirken, bu şekilde diğerine bu şekilde
ne de enloating durduruldu. O zaman Rab tabloların olması gerektiğini emretti.
Akşam yemeği için yayılmış; Böylece neşe ve merhametle yediler.

Akşam yemeğinden sonra, şarkılar ve danslar bittiğinde,
Yatakları, Sir Robert Lady Jehane'den de ayrılmadı, çünkü
Tekrar bir araya gelmekten mutluluk duyuyorlardı ve birçoğundan konuştular
şeyler. Sonunda Sir Robert ona çok büyük olduğunu sordu
Bir zaman ve dedi ki--

"Koca, uzun zamandır anlatacak bir hikaye, ama hepsini duyacaksınız
Daha uygun bir sezon. Söyle bana, ne yaptığını, ve
Bütün bunların neresinde olduğun yer. "

"Karısı," dedi Sir Robert, "Sana memnuniyetle söyleyeceğim."

Bu yüzden ona Rote tarafından bildiği tüm hikayeyi ve John'un squire'ini anlattı,
ona ekmek kazandı ve bu kadar sıkıntılı olduğunu söyledi
onun arkadaşı olana kadar asla vermeyecek olan arkadaşı
Onu, evet, sabah ve kısımla eyer olacağını buldu.

"Koca," dedi bayan, "Bu delilik olurdu. Tekrar mı?
Beni bırak ve ben ne yapmalıyım? "

"Certes, bayan, başkasını yapamam; çünkü asla insan böyle şeyler yapmadı
Arkadaşı benim için yaptığı gibi. "

"Koca," dedi karısı, "senin için yaptığı şey, onun göreviydi;
Yapması gerekenden daha fazlası yok. "

"Karısı," dedi Messire Robert, "konuşmanızla bilmelisin
o."

"Gerçekten," diye cevapladı bayan, "Gerçekten, onu iyi tanımalıyım, çünkü asla
Yaptığı şey benden saklandı. "

"Bayan," dedi Sir Robert, "Ben böyle sözlere hayret ediyorum."

"Efendim," dedi, "Merak'a gerek yok. Sana söylersem, evet ve
Şüphesiz, böyle bir şey doğru, dürüstçe sözüme inanacak mısın? "

"Karısı," dedi, "onurumla."

"İnanın, o zaman size söyleyeceğim şeye inanıyorum, çünkü
Ben arayacağınız çok John ve işte böyle oldu. Ne zaman
bahis konusu ve Messire Raoul'un ihaneti söylendi;
Ne zaman, benim kederiniz yüzünden kaçtığınızı biliyordum.
İnançsızlık ve sonsuza dek kaybettiğiniz toprak nedeniyle,
Sonra kadın ilk yapıldığından beri herhangi bir kadından daha fazla döküm yaptım. Bu yüzden
Saçımı kafama yakın kırptım ve tüm parayı aldım
Göğüs, yaklaşık on kilo turnuva, beni bir squire kisvesi ile dizildim
Ve sonra Paris'e, Tombe Isoire'de sizinle birlikte geliyor.
Oradan birlikte, hizmet ettiğim Marsilya'ya bile sahip olduk.
Yedi yıldır kendi yalan efendim olarak sen de seni kin yapmıyorum
Varlet'in hizmeti. Ve masum olduğumu ve temiz olduğumu bilmek
Bu faul şövalyesini, şimdi açıkça göründüğü gibi, üzerime tutturdu, çünkü
Açık alanda utanç verici ve açıkça itiraf etti
ihanet. "

Böylece konuştuktan sonra Madam Jehane, efendisi Sir Robert'ı kucakladı ve
onu ağzından çok tatlı bir şekilde öptü. Messire Robert ikna edildiğinde
Gerçekten de John, sadık squire, sevinci daha büyüktü
Düşünceden veya kelimelerin ifade edebileceğinden çok ve çok fazla hayret etti
Yüksek bir bayan çok düşük ve çok hizmet verebilir. Hangi şey için
Hayatının tüm günlerini daha çok sevdi.

Böylece bu iki ayrılmış sevgiliyi bir araya getirdi; Böylece, kendi alanlarında,
Hem geniş hem de adildi, onlar gibi mutlu bir hayat yaşadılar
gençlerindeki sevenler. Genellikle Sir Robert turnuvalara binmek
Rabbinin treni ve kazandığı çok onur ve böyle bir servet, dahası
Toprağının sahip olduğu iki kat daha büyük olduğunu. Ölümünden sonra
Lady Jehane'nin babası ve annesi, tüm onların varisi oldu
madde. Öyleyse, bir şövalye oldu, kahramanlığı ile onun bir
çift ​​banneret ve karada dört bin lira değerinde idi. Yine de her zaman
daha fazla için ama daha fazla keder için çocuksuz bir adam olmalı
Sir Raoul ile mücadeleden sonra on yıldan fazla karısıyla birlikteydi.

On yıl süresinden sonra, Tanrı'nın iradesiyle-ki
İnsanın gücü-Ölüm Gat'ın acıları ona dayanır. Ölümle tanıştı
Kutsal kilisenin ayinleri tarafından astına alınan cesur bir şövalye gibi ve
Mezarında büyük bir onurla. Karısı, adil bayan, yas tuttu
Onun üzerine üzücü bir şekilde, onun hakkındaki her şey üzüntü için acıma hissetti. Henüz,
Günlerde kederinin keskinliği kabul edildi ve geldi
Biraz rahatlık almak, henüz birazdı.

Lady Jehane, dindar bir dulluk sırasında kendini taşıyordu ve
nazikçe bayan, Tanrı'ya ve kutsal kiliseye adanmış. Çok alçakgönüllü o ve
Doğru hayırsever, fakir ve muhtaç olanları çok seviyor. Çok iyiydi
hiçbir dilin ona övgü söyleyemeyeceğini; Ve o kadar adil ki
sahip olduğu, tüm bayanların aynası olduğunu gösteren
dünya güzellik ve erdem için. Ama şimdi biraz boşluk için masal
ondan bahsetmeyi bırakıyor ve Kral Florus'u anlatmaya geri dönüyor, çünkü
O'erlong'un aptallıydı.

Ausay Kralı Florus, kendi kalesinde yatıyordu ve çok üzüldü ve
Baronların oturduğu ilk karısının ayrılması
Sandalyesi, taze ve zarif olsa da, bu huzuru getirmeyebilir
o bayanın armağanı olan kalp. Dört yıl birlikte yaşadılar ama
Asla varisi olmayabilir. Sonunda, ölüm acıları ele geçirildi
bayan, bu yüzden arkadaşlarının ağlamasının ortasında gömüldü ve
böyle adil durum ve hizmet, bir kraliçenin haysiyetine uyuyordu.

Kral Florus iki yıl boyunca dul kaldı. O henüz gençti
Adam, çünkü kırk beş yaşından fazla değildi ve baronları
Başka bir eş arayacağına dua etti.

"Certes," diye yanıtladı Kral Florus, "Bu şeyi yapmak istemiyorum,
Çünkü iki eşim vardı, ama ikisi de varis alamayabilirim. Dahası
Sahip olduğum ilk eş çok erdemli ve çok adil ve çok sevgili
Onu aştığı için kalbimde sevdim mi, bu asla
Düşüncelerimde yok. Sana gerçekten bir daha asla yapamayacağımı söylüyorum
Ben onun kadar tatlı ve iyi bir kadınla tanışana kadar evlendi. Tanrı ruhunu dinlendirin
Duyduğum gibi o beyaz manastırda vefat etti
geri çekildi. "

"Ah, efendim," dedi özel danışmanında olan bir şövalye, "Birçoğu
Comely Dame, hiç görmediğiniz alem hakkında ilerliyor. En azından
Nezaket ve güzelliğin kimin onun gibi olmadığını biliyorum
dünya. Eğer onun adaletini görürsen, eğer değerini biliyorsan ama biliyorsan,
Bu şanslı gerçekten sahip olurdu-bir kral olsa da-
Böyle zengin bir hazineye sahip. O nazik bir kadın, gizli ve zengin
Para ve topraklarda ve eğer istersen, size bir çok hikaye söyleyebilirim
takdir yetkisi ve değeri. "

Kral memnuniyetle duyacağını söyledi; Yani şövalye nasıl
Bayan Rabbinden sonra takip etmeye başladı, onunla nasıl geldi ve
onu Marsilya'ya getirdi ve birçok nezaket ve büyük
Hath Hath'in daha önce söylediği gibi, onu verdiği hizmetler. O
Kral Florus çok hayret etti ve şövalyeye özel olarak dedi ki
Memnuniyetle böyle bir eşin kocası olurdu.

"Sire," diye yanıtladı Madam Jehane'nin komşusuna yakın olan şövalye,
"Eğer böyleseniz bayanı arayacağım ve iyi zevk alır ve konuşursa
O kadar adil, eğer yapabilirsem, evlilikte Twain bir tane olabilirsiniz. "

"Evet," dedi Kral Florus, "seni hızlı bir şekilde ata götür ve sana dua ediyorum
elçiliğinizde gayretli olun. "

Şövalye, ayaklarının üzerine düz geçti ve herhangi bir katkıda bulunmadan
Hikayenin çağırdığı o sevimli bayanın yaşadığı toprağa geldi
Madam Jehane. Onu belirli bir kalede buldu ve o
onu bir komşu ve bir arkadaş olarak memnuniyetle karşıladı. Ne zaman sahip olabilirler
Birlikte bazı özel konuşmalar, şövalye ona aktardı
Kral florüsünün emrini, ona binmesi ve evlenmesi gerektiğini
karısı olarak. Bayan Sözünü duyduğunda, daha tatlı gülümsedi
Hiç Siren şarkı söyledi ve şövalyeye yumuşak bir şekilde cevap verdi-

"Kralın daha az kadın bilir, ne de o kadar nazik değil, şöhretin olduğu gibi
Cruitited, beni alabileceğini söyledi.
karısı. Certes, ben ona ücretler için binmek için bir elçim değilim. Ancak
Aşkımı çok arzu edilen bulursa kralına bana gelmesini söyle
Ve tatlı ve onu kocası ve eş olarak almam için beni. İçin
Gerçekten Rab dua etmeli ve bayana ihtiyaç duymalı, bayan değil
Tanrım. "

"Bayan," diye cevapladı şövalye, "bana söylediğin her şey söyleyeceğim
tekrar; Ama gurur duyacağından şüpheliyim. "

"Sir Knight," dedi bayan, "onu memnun eden şeyi yapacak;
Fakat bu konuda ne nezaket ne de akıl göstermiyor. "

"Bayan," dedi Şövalye, "Tanrı'nın adına, öyleyse, izin ver.
Kral Rabbimi aramak için veda et ve ona benim gibi söyleyeceğim
Bidden. Eğer bir aşırı kelime varsa, ben ayrılmadan önce bana ver. "

"Evet," dedi bayan. "Ona selamımı al ve en adilimi ekle
Beni aradığı onur için teşekkürler. "

Şövalye bayandan hemen ayrıldı ve dördüncü gün
Odasında bulduğu Ausay Kral Florus'a döndü.
Özel Konseyi ile iş. Şövalye, veren kralı selamladı
Ona tekrar selamlaması ve yanında oturması, nasıl olduğunu sordu
Bu bayanın bu meselesinde başarılı oldu. Sonra şövalye mesajı verdi
onu suçladı; Nasıl gelmezdi, çünkü o hayır
Mutfak hizmetçisi için ücretlerini teklif etmesi için acele etmek için; Ama bu daha çok
Bir Rab dua etmeli ve bir bayandan istenmelidir; Onu nasıl gönderdi
En adil selamlama ve istediği onur için en tatlı teşekkür
o.

Kral Florus bu sözleri duyduğunda, koltuğunda düşündü, ne de
Herhangi bir adam harika bir alan için konuşur.

"Sire," dedi en içten aklı olan bir şövalye, "Ne yapıyorsun?
Bu kadar derin düşünmek mi? Certees, tüm bu kelimeler en zengin bir
Sağduyulu ve erdemli bir bayan, ve-bu yüzden bana yardım et-hem akıllı hem de hem akıllı
cesur. İyi niyetle, yapabileceğiniz bir güne düzeltmek için iyi olacaksınız
Onu arayın ve böyle bir günde sen selamlarını ve mektuplarını gönderin
Onurunu yapmak ve onu gelin olarak istemek için gelecek. "

"Certes," dedi Kral Florus, "Yalan söyleyeceğim mektuplarını göndereceğim
Paskalya için kalesi ve onu almaya hazır hale getirdi
kocası ve kralı. "

Sonra Kral Florus hazırlamak için elçisi olan şövalyeyi bediye
Bu haberleri hanımına taşımak için üç gün içinde. Üzerinde
Üçüncü gün Şövalye ortaya çıktı ve sert binmek, mesajlar getirdi
Kralın Paskalya'yı kalesinde geçireceği bayan. Yani o
Tanrı'nın isteği olduğu için de kadın olduğunu ve o
arkadaşlarıyla danışmanlık alacak ve almak için kendini dizecekti
Onu bir hanımın onuru ve büyüklüğünün gerekli olduğu. Bu sözlerle
Şövalye Rabbi Kral Florus'a döndü ve ona cevabı verdi
Duyduğunuz gibi adil bayan. Yani Ausay'dan Kral Florus onu yaptı
yolculuğuna hazır ve harika bir şirketle
Bu adil Dame ülkesi. Oraya geldiğinde aldı ve evlendi
Onu büyük bir pomp ve festival ile. Sonra onu kendi alanına getirdi,
En memnuniyetle karşılandı. Ve Kral Florus neşeli
Büyük güzelliği yüzünden ve
doğru yargı ve yüksek cesaret.

Kral onu karısına götürdüğü yıl içinde fuar Jehane
bir kızı teslim etti ve daha sonra bir
oğlum. Oğlan Floransa ve kız Flora olarak adlandırıldı. Boy Floransa
görmek çok iyi oldu ve yapıldıktan sonra şövalye sayıldı
İmparator olarak seçildiği için gününün en sert savaşçısı
Konstantinopolis. Güçlü bir prens o ve büyük yaramazlık yarattı
ve Paynims'e kötülük. Prenses Flora'ya gelince, kraliçe oldu
babasının aleminden ve Macaristan Kralı'nın oğlu onu
Karısı, o iki krallığın hanımefendi.

Bu Tanrı'nın gerçek ve onun gerçek ve
Sadık kalp. Kral Florus uzun yıllar boyunca erdemli bir şekilde mutlu yaşadı
karısı ve günlerinin bitmesi gereken Tanrı'nın iradesi olduğunda,
Yapıcısına paslanmaz bir ruh. Bayan yaşamaya devam etti ama altı
ondan aylar sonra ve bu dünyadan çok iyi hale geldi ve
Sessiz bir zihinle sadık bir Dame.

Burada Kral Florus ve Fuar Jehane hikayesini bitiriyor.




Covetous adamın ve kıskanç adamın


Bir zamanlar, yüz yıldan fazla bir süre önce iki yaşadı
Günlerini çok kötü bir şekilde birlikte geçiren yoldaşlar. Bunlardan biri
Yoldaşlar o kadar kıskançlıydı ki, kalp bulamayabilirsin
Acı saflığı ile. Diğeri çok sevecenlikle doluydu,
Ona verilebilecek her şey için hiçbir şey yeterli değildi. Şimdi
Covetousness o kadar faul bir mengene, çoğu zaman birçok erkeği getiriyor
utanç. Covetousness, tefecilik üzerine parasını veriyor ve aldatıyor
bakiyeleri ile, böylece lendeth olan daha büyük kazancı olabilir.
Ancak kıskançlık, daha kötü günahtır, çünkü başkalarına sevinç duyar ve
Tüm dünyanın tüm zenginliğini arzu ediyor.

Bir günde kıskanç adam ve cesur adam işleriyle ilgiliydi
Birlikte ve tarlalarda yürürken St. Martin'e geldiler. Ama
Saint algıladığında şirketlerinde küçük bir alan olmuştu
çok açık bir şekilde, gizli yerlere dayanan kötü arzular
kalpleri. Böylece iki dövülmüş yolda aydınlanana kadar gittiler,
Biri bu şekilde ve diğeri ve bir şapel arasında duruyordu
yollar. Orada St. Martin adımlarını kaldı ve bunlara çağırdı
Kötü düşünen adamlar.

"Lordlar," dedi, "Bu yolu girebileceğim sağa götürüyorum
kilisenin içinde. Ben pelerinini veren St. Martin'im
dilenci ve vereceğim bu toplantıyı her zaman aklınızda tutabilirsiniz,
Buna karşılık, her birinize bir hediye. Bana dua ettiği dua
Derhal arzusu verilecek. Ama kaçan ona
Kelimeler, düz bir şekilde verildiğinden iki kat daha fazla verilecektir.
aynı tür."

Yani St. Martin gittiğinde, cesur adam kendi içinde düşünüldü
Bir hediye istemek için arkadaşından ayrılırsa, iki kez alacaktı
O kadar ve tatlı bir şekilde çift kazancın tadını çıkarın.

"Dua et, adil adam, kutsal aziz için," dedi, "
Elbette onu sorabileceğiniz her şeyi alacaksınız. Büyük ölçüde sor
O, çünkü büyük ölçüde verecek. Sorun hakkında ihtiyatlı bir şekilde gidersen
tüm hayatınız boyunca zengin olacak. "

Ama kalbi zehir ve kıskançlık ile ağzına kadar, sormamaya cesaret etti
arzusuna göre, kederden ölmekten korktuğu için ve
Yoldaşının kısmının kendisinden daha büyük olması gerektiği kötülük. Böylece
Dillerini konuşmadan korurken, işi çevirirken harika
Bitti, bu şekilde ve bu.

"Artık beklemeyin, bir yaramazlık olmasın," diye bağırdı sonunda
Covetous adam. "Evet sen ya da sen, iki katına sahip olmalıyım
Tüm kurnazınız ve dikkatiniz için paylaşın. Sor, yoksa seni daha çok yeneceğim
Pont'ta eşek dövüldü. "

"Sire," diye cevapladı kıskanç adam, "Dua edeceğim, çünkü daha iyi
Çizgilerden daha bir hediye alın. Aziz, para veya evden ihtiyacım olursa
Ya da topraklar, kesinlikle onun ödülünü iki kez alacaksın
bana hitap ediyor. Ama bu yüzden yapabiliyorum, tüm bunlardan hiçbir şey alamazsınız.
Kutsal St. Martin, Dua Ediyorum ve Kaybedebileceğim Zenginliğine Gerekiyor
Gözlerimden biri, böylece arkadaşım her ikisini de kaybedebilir; Böylece o
Çift ölçüyle acı ve üzüntü. "

Aziz, antlaşmasını gözlemlemek için çok dikkatli ve dört göze
Kıskanç adam tek gözlü olduğu için bu yoldaşlar üç kaybetti ve
Covetous adam zavallı kör bir dilenci. Böylece bu adil arkadaşlar
kazançlarıyla mahvoldu. Ama üzüntü, kalbinin olmasına izin verebilir
sefil durumlarından rahatsız oldu, çünkü bu adamlar sterlin değildi
altın, ama sahte alaşım.




Kefaret olarak alan bir Yahudi'nin


Our Lady'nin tatlı mucizelerinden çok sayıda harikası yazılır,
Bunların arasında hangisini seçeceğimi biliyorum. Yine de, ne yazık ki! Bende yok
Onları her birinden önce ortaya koymak için uzun zamandır. O zaman olmalı
Benimle olduğu gibi, yaz çayırlarında yurtdışında yürüyen derinlerde
Çiçekler. Önce, arkada, her iki tarafta, sayısız çiçek görüyor
Alanın. Mavi, Vermeil, Gold, yeşil üzerinde dans ediyorlar. Daha sonra,
Hepsini toplayamayabileceğinden, bir gül, bir zambak, burada ve orada,
çünkü onları eline bulabilir. Yani bizim sayısımızdan
Lady's Lovely Deeds Bir yaprak, burada, biri orada ve çelenk alıyorum
Bu sanatsız çelenk, ayaklarının önüne çıkmaya boşa gitmeme izin vermem.

       * * * * * *

Geçmişte günlerde-yazar gerçekte yazıldığı gibi-orada yaşadı
Güçlü Bizans Şehri, Leydi Oturan Belirli Bir Vatandaş
Sayın. Zengin ve büyük ibadet, serveti ve
erkeklerin övgüsü. İstasyonunu arkadaşlarının gözünde tutmak için
maddesini o kadar büyük ölçüde ve o kadar ahlaksız bir şekilde geçirdi ki
Tüm mallarını boşa harcadı ve boşa gitti ama
topraklarını satması gerektiğini. Yine de kalpten çok zengin olan bu Burgess
Yoksulluk onu çantasını düğümleyebilir bile. Hala açık kaldı
ev ve herkese iyi tezahürat verdi, gittikçe daha fazla ödünç almak,
Sahip olduğu her şeyi dağıtmak ve harcamak, boşa harcamak ve acele etmek.
Yoksulluk için ne dikkat ne de korkusu vardı, bulabildiği sürece
ödünç verecek bir adam. Ama sonunda tamamen geri döndü. Tüm arkadaşları
ne kadar derinden borcu batırıldığını gördüklerinde onu geçti ve
Borç veren hiçbir borç vermedi. Asla ödünç almayan, asla
Tekrar geri ödemek, ne de onun sonuna kadar başkalarından arama,
Fransa Kralı olmasına rağmen, kredisini çok çabuk kaybediyor. İyi vatandaş ağrıyordu ve ne yapacağını veya ne yapacağını bilmiyordu
Alacaklılarının ona neredeyse hiç baskı yaptığını ve tamamen
Güvenini koyduğu arkadaşları hayal kırıklığına uğrattı. Ağrıydı
Üzüntü, sıkıntısının derinlikleri ve utançını, gazabını ve üzüntüsünü acı
Hiçbir şekilde geleneksel ödülüne ne olursa olsun, ne zaman
Hayır kurumu yoksullara sadaka ve faydalar sağlar. O erkek olduğu sürece
İbadet, altın ve gümüş deposu ile,
düşük emlak. Ama Dame Fortune'un olduğu kötülük buydu
onu takip etti ve ona koyduğu utanç ve kayıp
Başkalarına verecek ya da kendisi için tutacak hiçbir şey kalmadı. Ve Dame'den beri
Fortune, kaşlarını çattı bir yüze baktı, hiçbiri yoktu
Gülümseyen bir yüzle ona hoş geldiniz.

Şimdi bu mutsuz burgess ne yapacağını biliyordu, bazı şeyleri için
tanıdık başka yöne bakarken, yaptığı erkekler,
Naught ama iyi, sokakta açık bir şekilde ona sevindi. Şüphesiz böyle
dünyanın, altına dökülen dürüst halk için
Fortune'un çarkının dönüşü. Bu nedenle gösterdiği kişiler
En büyük nezaket, onu saymasına rağmen onu en üst düzeyde talep etti
bir köpekten daha viler; Ve refah gününde sevilenler ve
şirketini etkiledi, şimdi alay eden ve hor gören adamlardı
o. Kutsal yazıları söyle, insana güvenmek değil. Bunlar için
Günler inanç o kadar nadir ve çok unutkan ki, oğul babayı başarısızlığa uğratır
tehlikesinde ve anne hizmetçisine güvenmeyebilir. Deli o
Onlardan önce çıplak gelir gelmez, başkaları için kendini soyuyor,
Sonra ağlarlar, "Dilenci, Begone!"

Bu kadar uzun bir süre bu kadar büyük bir onur bilen bu vatandaş,
kendini çok küçümsedi ve tüm kasabada hiçbirinin olmadığını buldu
Kinsman ne de arkadaş, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu, ne de kim için alacağını
onun ihtiyacında danışmanlık. Yani, Tanrı'nın iradesiyle, umutsuzluğuna döndü
Belli bir Yahudi, tüm şehirdeki en zengin. O aradı
düz bir yüzle yüzce ve dedi ki ...

"Usta Yahudi, işte benim durumum. Tüm kızlarım, tüm oğullarım, tüm benim
arkadaşlar ve kesinlikle, en iyisini yaptığım herkes
Bu dünyada, beni tamamen ve her biri başarısız oldu. Ben sıyrıldım
Tüm maddem. Aptal, ben boşa harcadığımdan beri ve şanssız oldum
Şimdi beni terk eden çok katip ve meslekten olmayanlar vardı. Ben bir
Büyük bilgi tüccarı ve böylece beni hazinenizden ödünç vereceksiniz.
O kadar büyük ölçüde kazanmayı düşünüyorum, asla başka bir dua etmem gerekecek
bir kredi; Zenginliğiniz için her şey düşünecek öyle bir kullanım yapacak mıyım
Ben daha çok ben. "

"Çünkü başkalarıyla çok cömertçe uğraştınız," diye yanıtladı Yahudi,
"Bu saatte, verebilirsen seni özgürce ödünç vereceğim
Onlar için söz veriyorum ya da kefalet. "

Ama Hıristiyan ona cevap verdi ...

"Adil, tatlı arkadaşım, tüm akrabalarım ve tanıdıklar
Tamamen arkalarında, ne de benim için artık umursamıyor, buna rağmen
Hediyelerim ve zahmetim nedeniyle geliştiklerini. Akraba sunamam
Kefalet olarak, ben de dünyada bir arkadaşım yok. Ama verebilsem de
Ne taahhüt ne de kefalet, nasıl yapabileceğimi çabalıyorum, yine de sana yemin ederim
İnancım ve vicdanım, başarısız olmadan size kredinizi ödeyeceğim
ve borçun vadesi geldiği gün özünüz. "

Yahudi, "İşler böyle olursa, sana hiçbir şey ödünç veremem," diye cevapladı Yahudi; "için
Şikayetle, pazarlığınızı gerçekleştiremeyeceğinden şüpheliyim. "

"Adil, tatlı arkadaşım," diye cevap verdi, "o zamandan beri ne var ne
Olmayı düşünün, teklif etme sözü ver, şimdi rehin al, sana dua ediyorum, benim
Maker, tüm inancım, bu İsa Mesih, cennetin kralı,
Kralların kralı, tanrıların tanrısı. Paran geri dönmediyseniz
Adlandıracağın gün, sana yemin ederim Tanrı, Fuar
Kardeş Yahudi ve annesi tarafından, çok hassas ve çok değerli, yapacağım
villein ve serfiniz olun,
diğer kölünüz; böylece boynumla ilgili bir yüzük ile bana satabilirsin
Pazar yerinde, tıpkı herhangi bir kaba canavar gibi. "

Şimdi kalbinde Yahudi büyük ölçüde arzu etti ve bunu yapmak istiyor
Hıristiyan Bondsman. Bu nedenle, gülerek cevap verdi ...

"İnanıyorum ama çok az İsa Mesih, Meryem Oğlu,
Ahşap haçı üzerinde çarmıha gerilmiş atalar gerçekten Tanrı'dı. Ama inasmuch
şüphesiz kutsal bir adam ve kudretli bir peygamber olduğu için
Onu bana hizmet edecek kadar taahhüt edeceksin
Hayat beni bu konuda başarısızlığa uğratmalısın, neden,
Demur olmadan rehin. "

"Oldukça konuştun mu," dedi, "ruhumla. Doğrudan gidelim
Tanrı'nın en görkemli annesi olan Leydi Kilisesi'ne. "

Hıristiyanların ve Yahudilerin harika bir şirketi onlarla birlikte kiliseye gitti.
Ve birçok katip ve layman cihazlarına ve sözleşmelerine tanık oldu.
Gecikme olmadan, sefil tüccar onu önce diz çöktü
Heykel, sıcak gözyaşları gözlerine koşarken ve aşırı ran ve
Onu buna sürükleyen yoksulluk yüzünden tüm yüzünü ıslattı
tapu. Mutsuz adam onun durumunda ne yapacağını bilmiyordu, ama o attı
Rab'be yükü ve ağlayan, Tanrı'nın değerli annesini dua etti
Ondan uzak olan sefalet ve esaret koymaya tenezzül edeceğini. Ancak
Çok korkuyordu ve kalbinde yaralandı.

Dua bizim hanımına dua ettiğinde, hafifçe fırladı
ayaklar ve dedi--

"Arkadaş Yahudi, ruhumla burada kefaletimi gör. Sana bu çocuğu verirken
Ve bu görüntü, size İsa Mesih'i kendisi, rehin olarak veriyorum. Yarattı
Ben ve beni şekillendirdi. 'Bu benim para için bağım olan o. A
Sahip olmayı düşünemeyeceğiniz daha zengin söz, bu yüzden bana yardım et, şimdi ve
her zaman. "

Çocuğun elini Yahudi'nin içine yerleştirdi ve hemen
rehin ve klişe inancı verdi. O zaman, yine de dizlerinin üstünde, çoğu
Zavallı bir şekilde, gözleri ıslakken, duruşmada yüksek sesle ağladı
Hıristiyan ve Yahudi--

"Adil Lord Tanrı, en merhametli, en güçlü ve en emin, sonunda
Bu iş, seni sıkılmış ellerle yalvarıyorum, adil, en nazik baba,
Bu, tatlı annenin yalvarmasıyla, eğer olması gerekiyorsa
Herhangi bir sebepten dolayı atanan gün, borçlu olduğum serveti bir daha veremeyebilirim
Yahudi, o zaman nezaketin borcumu ödeyin ve bir saat olmadan
Gecikme sözünüzü ve inancınızı kurtarın. İçin ama bir gün başarısız olurum
İnancını koru, o zaman onun serf hayatımın tüm günlerinde olmalıyım, sadece kurtarmalıyım
Bu görüntüye yeminimi kırdığımı. "

Gözyaşı ve Yahudi ile olsa da ayağına hafifçe ayağa kalktı
Doğruca ona büyük miktarda para saydı,
Kendi başıyla uğraştığı gibi gelecek. Ama arzusunu kaybetmişti
Oynayın, çünkü çok açık bir şekilde böyle bir neşenin geldiğini hatırladı
acı. Haşlanmış adam kaynar sudan nefret ediyor ve iyi biliyordu ve
Açıkça algıladı, paçavrada olan kişinin titremeye gittiğini
rüzgâr.

Dürüst tüccar-Tanrı'nın sorumlu tutulduğu-bir ışıkla ileri sürülür
Zenginlik yüzünden göğsüne sıçrayan ve çırpınan kalp
Seisin vardı. Limanda yatan bir kabuk için pazarlık yaptı ve
Böyle bir işte çok yetenekli olduğu için, gemiyi birlikte sakladı.
dalgıç türleri ürün. Sonra Tanrı'ya güvenmek ve
Vücut ve malları tutmasına, yelken açtı ve ayarladı
su üzerinde. Dalgıç topraklarına yolculuk yaptı ve insan ticareti yaptı
tüccarlar böyle bir amaç için, yıl geçmeden önce
Artık dilenci korkusu değildi. Tanrı mağazasını artırdı, böylece
her pazarda gelişti. Ama tüccarın kazançları ve zenginlikleri
Şimdi onu maddesini kınama yaptı. Ona özgürce verildi,
Her insan için olgunlaşan Tanrı'nın sevgisi için özgürce başkalarına verdi
Hasat. Kısa bir süre sonra tüccar çok zenginleşti. Bir pazar açıldı
Başka bir pazar ve para daha fazla para kazandı. Maddesini çok büyük yaptı
Sonunda, hikaye bize söyler,
servetinin sayısı. Bu yüzden tarlayı tarlaya ve evine göre ayarlamak için
birçok garip topraklarda seyahat etti. Bir gün karardı ve ertesi gün
Şafak oldu, ama o güne asla düşünmediği zaman
Çok verimli bir kullanım sağladığı krediyi Yahudi'ye geri dönün. O
Onun arasında bir gün olana kadar akla gelmemeye çağırdı
ve tayin edilen zaman ve başarılı olurken onu ona bağladı
Denizdeyken. Gün geldiğinde hemen hemen çok
kalp ve hafıza.

"Ah, Zafer Kralı'nın nazik hanımefendi! Tatlı hizmetçi ve Debonair!" ağladı
O; "Mutsuz sefil, ne yapabilirim?"

O kadar acı çekti ki, kıkırdamış ellerle göğsüne dövdü,
ve şu anda kilitli dişlerle, güverteye bayıldı, burada yattı
Harika bir alan için anlamsız. Denizciler onun süksetine koştu ve,
Onun hakkında baskı yapmak, diye bağırdı ve kötü davasını yaktı, çünkü kesinlikle
Öldüğünü düşündüler. Ağır geçerek bu üzücü oldular
yanlış, tek bir kelime için dudaklarından veya herkes için
Ağrıları, içinde nabız ya da nefes bulabilirler. O zaman
Swoon'undan biraz döndü, kendisini dua etmeye hitap etti,
harika bir süre ağlamak ve iç çekiyorum, çünkü keder için hayır
Söylenecek kelimeler.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Ne yazık ki, benim şanssız partim! Besoted bir tüccarın
Ben! Benim üzerimde ne kadar kötü bir şekilde çalındı! Düşman nasıl
beni şaşırttı ve düşüncelerimi ezdi, daha iyi işaretlemeyebilirim
Taylı gün! Elbette kalbimin masalarında olsaydı
Rehin için İsa Mesih'i ve annesini tatlı ve
Sayın. Ne yazık ki! Çok doğru, ağır gitmem ve kalbimin
Hasta ve üzgün olmalı, çünkü asla gündüz ne de gece aldım
Şimdi beni bu kadar kızdıran güçlü borcu nasıl iade edeceğimi düşündüm.
Ne yazık ki, ne yazık ki! Korkmam için çok sebep var. Şimdi bırakacak bir kuş muydu
gemi, yine de otuz gün içinde Bizans'a kanatlanmamalıdır-ne de
kırk. Faul Günü Günü, Çünkü Geri Aldım. Ne yazık ki! utanç için
Akrabamı getirdim. Çok büyük zenginlikler çok az değer
Böylece ezilmiş ve alınmışım. "

Bu şekilde iyi tüccar şikayetini yaptı ve birçok
İç çekiş, sefil durumunu şaşırttı. Ama kalbini hafiflettiğinde
Kelimelerle, Kutsal Ruh onun üzerine işledi, böylece cesareti geldi
tekrar ona ve dedi ...

"Gözyaşları için burada ne var?
Her şeyden önce güç, benim taahhüt olarak Holden. Sorunu yerleştirmeme izin ver
Onun güçlü eli, ne de kendimi endişelendiren
benimkinden daha fazlası. Parayı borçluyum, ama borcumu ödeyecek; ve böylece
Onun balsamı iyileşmeliyim. Yarın benim parayı geri ödemeliyim
borçlu, ama paranın sayılmasından önce tam bir gece var
Yahudi. Bu konuda kendimi çok ilgilendirmeyeceğim, ama
Kendimi alçakgönüllülükle onun iradesine övüyor. Yapacak başka bir şey yok, çünkü
Hiçbiri beni sorunumdan teslim edemez, onu yalnız kurtaramaz. O benim kefaletim
Ve kesinlikle beni bu borçtan taburcu edecek, çünkü onsuz
kurtuluş yok. "

Sonra doğrudan tüccar güçlü, kenetlenmiş bir koför aldı ve mühürlendi
İçinde şimdi Yahudi'yi restore etmesi gereken borç. Beklemeden
Yarın için, kendi eliyle denize attı ve
Gözyaşları, her insanı tutan o büyük Rabb ve Tanrı'ya övgüde bulundu
Onun iyi tutma ve yer ve deniz kimsesi bakanlar ve hizmetkarlar
aynı. Yani o kadar yüksek ve puissant ihtişamlı, o
Yapılacak Wills, külfetli veya ona ağırdır, bunu yönlendirmekten memnuniyet duyardı
sular içindeki değerli besman yükü ile coffer, böylece
Bir gecede binden fazla lig yaptı. Böylece şafakta
Tam Bizans'a ve tayin edilen günde tabut ve
Hazine kıyıya geldi.

Şimdi Tanrı'nın iradesiyle, ödünç veren zengin Yahudi'nin
Parasının Christian, denizin yakınında adil bir konutta yaşıyordu. A
Kıyıda yürümek için yatağından erken gülünün belirli hizmetçisi
havalı yaz şafağı ve tabutu gözetledi, ama sadece çekildi
kara. Yani, raimini çıkarmadan denize fırladı
Üzerine tutabilir; Ama o başaramadı, çünkü coffer attı
Kendi başına ne zaman yapardı. Çok covetous
Bu coffer'ın varleti, ancak elini asla üzerine koyamayabilir. İçin
Tabut, sanki "Yoluna git, o zamandan beri
Şimdi ben seninim. "

Halen hizmetçi Rabbini aradı ve onunla birlikte döndü
sahil. Ve derhal coffer Yahudi'nin ayaklarına çekildi ve
ona söylemek için öyle görünüyordu ...

"Adil Efendim Yahudi, kendiniz al. Benim tarafımdan Tüccarı tüccardan kurtarır
Borcu ve bundan böyle özgür, senden oldukça özgür. "

Sonra Yahudi kapısının içine hızlı bir şekilde girdi ve tabutu taşıyordu
O ve büyük zenginliklerine güvendiğinde, hazineyi sakladı
Yatağının eteklerinde özel bir yerde, böylece hiçbiri bilemez
konu. Dahası, belirli bir mektup haberinde, çok
Yakında, şimdiye kadar pek çok toprakta dolaşan bu tüccar
Dokular ve Broideries ve tüm
malzeme ve mal tarzı. Yani arkadaşlar ve tanıdık
Tüccar, refahında ve tüm şehirde çok sevindi
onu neşe ve festivalle karşıladı. Bütün erkekler onun çoğunu yaptı
ev sahibi ve katip ve layman şölene hem de katıldı.

Yahudi, neşeli selamlamanın gürültüsünü duyduğunda
Vatandaş, hızla ayağa kalktı ve gecikmeden onu aradı. Onlar
birlikte büyük uzunlukta konuştu ve arasında birçok kelime geçti
Twain. Sonunda Yahudi, sanki arıyormuş gibi parasından bahsetti
Ne zaman ödeme yapılması gerektiğini bilmek. Şu anda onun neşeli konuşmasında,
Yine de gülüyor, Hıristiyan'ı elinden aldı ve başını salladı
Yan yana, dedi--

"Ah, sadık Hıristiyan! Oh, sadık Hıristiyan!"

Burgess gülümsemeye başladı ve öğreneceğini cevapladı
Bu kelimelerin anlamı.

"Yasaya göre, size bir yığın önlemde paraları ödünç verdiğim anlamına geliyor
Zenginliğimden, bana geri ödenmek için gitti. Sahip olduğundan beri
tahvil ve inançta başarısız oldu, şimdi pazarlığı tutuyor,
Sözleşmeniz, ancak bir gün için, o zaman tüm yıllarda
Hayatın benim serf olarak çalışmalısın. Şimdi beni geri atarsan
Bond, o zaman kutsal inancınızı ve şık sözünü olarak kabul etmeliyim
Bir dengede sadece iki tane toza değer. "

O zaman tek umudu Tanrı'da olan, Yahudi'ye cevap verdi ve ...

"Sana hiçbir şey borçlu değil, çünkü sizin için gereken her şey
en çok yapmak. "

Bu Yahudi çok kurnazdı; Bu yüzden cevapladı--

"Birçok dürüst bir adam krediye tanık oldu, ama hangi tanık olabilir?
Borcun ödenmesine getirilsin mi? Böyle bir savunmada çok az yeni var
senin. "

"Kolayca kolayca kanıtı bulabilirim ve yedeklemek için. Tüm bunlar
Beni korkuturdu, gerçekten de benim tarafımda çok güçlü bir kefalet değildi.
Ama böylece benimle taahhüdümün alındığı kiliseye geleceksin,
Kesinlikle size bağımın kurtuluşunun kanıtını göstereceğim. "

Böylece onlar ve onlarla birlikte harika bir şirket,
Basınla tamamen dolduruldu.

Sonra vatandaş, tanrısının her şeyi umuyor ve derinden kök saldı
güveni, ellerini alçakgönüllülükle elleriyle eğdi
Our Lady'in görüntüsünden önce zemin. Kalbinden, tüm onunla
Ruh, dua etti ve onun için tatlısını elde edeceğini söyledi
Oğul, duasını duymak için ve sözleri iç çekmelerle kırıldı. Daha sonra hepsinin duruşmasında net bir sesle ağladı ve
söz konusu--

"Rab İsa, gerçekten Tanrı'nın Oğlu Sanat kadar, bana tanık
Bu İbranice'nin sana bilindiği gibi. Çok tanrısı
Tanrım, yüceltiniz şimdi onurunu ve isminin ihtişamı için netleştirin
Beni bu borçtan taburcu edip etmeyeceğim. "

Sonra görüntü bu kelimelerle cevap verdi-

"Bu Yahudi'nin atanan güne kadar
tam olarak ona sahip olursanız olun. Kanıt olarak
Tabut henüz yatağının altında, o zamandan beri özel bir yerde saklanıyor
Ona senin yerine ödediğim borcu aldı. "

Yahudi bu harikayı duyduğunda karışıklıkla doluydu ve
Çok şaşırdı, böylece ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden
Kutsal Ruh'un lütfu ve sevgi ile o gün
vaftiz edildi ve vaftiz edilen bir adam oldu, ne de tereddüt ettikten sonra
o inanç.

Yani her yıl tüm iyi vatandaşların zarif bir gelenekiydi.
Danslar ve gece yarısı velry ile anma harikası, bayram
ve yüksek ciddiyet. Ve bu kutsal gün Bizans'ta gözlendi,
Mighty City, Soylu İmparator, Konstantin, daha sonra
Konstantinopolis.




Graelent'in yerleşimi


Şimdi size söylendiği gibi, Graelent'in macerasını söyleyeceğim
Ben, lay'ın duymak tatlı ve onun melodisi,
aklınızda.

Graelient, Brittany'de nazik ve asil bir evin doğdu, çok güzel
kişi ve çok açık bir kalp. Brittany'yi tutan kral
Gün komşularına ölümcül savaş yaptı ve vasallarına emretti.
Onun kavgasına silah al. Bunlar arasında Kral
memnuniyetle karşılandı ve bilge ve dayanıklı bir şövalye olduğu için büyük ölçüde
Mahkeme tarafından onurlandırıldı ve değer kazandı. Bu yüzden Graelient cesurca çabaladı
Turnuva ve Joust'ta ve düşmanı hepsini yapmak için kudretli bir şekilde acı çekti
yapabildiği yaramazlık. Kraliçe, onun ustalığını söyledi
şövalye ve onu silah özellikleri nedeniyle kalbinde sevdi ve
İyi adamların onu ortaya çıkarması. Bu yüzden onu Chamberlain'i birbirinden ayırdı ve
söz konusu--

"Bana gerçekten söyle, o adil şövalyeden bahsettiğini duymadın,
Sir Graelient, tüm erkeklerin ağızlarında kim övgü? "

"Leydi," diye cevapladı Chamberlain, "Onu nazikçe tanıyorum
Beyefendi, herkes tarafından iyi konuşuldu. "

"O benim arkadaşım olur muydum," diye yanıtladı bayan, "çünkü çok huzursuzum
onun yüzünden. Git ve bana gel bana gel, bu yüzden layık olurdu
aşkım. "

"Zarif ve zengin geçmek hediyeniz, bayan ve şüphesiz o
Muhteşem sevinçle alın. Neden, buradan Troy'a kadar yok
Rahip bile, ne kadar kutsal olsa bile, yüzüne bakarken kaybetmez
Gözlerindeki cennet. "

Bunun üzerine Chamberlain Kraliçe'den ayrıldı ve Graelent'i aradı
Konaklamasında, onu nazikçe selamladı ve ona mesaj verdi,
Sarayda gecikmeden gelmesi için dua ediyorum.

"Önce git adil dostum," diye cevapladı şövalye, "çünkü seni takip edeceğim
hemen. "

Chamberlain gittiğinde Graelent, gri atının olmasına neden oldu.
üzücü ve buna monte etmek, kaleye bindi, katıldığı
Squire. Salon olmadan indi ve kralın önüne geçti,
Kraliçe Odasına girdi. Bayan onu gördüğünde kucakladı
Onu yakından, sevimli ve onurlandırdı. Sonra yaptı
Şövalye adil bir halıya oturacak ve yüzüne onu övdü
onun aşan kombinity. Ama ona çok basit cevap verdi ve
Nahoş bir şekilde, söylenecek olandan başka bir şey söylemiyor. O zaman
Kraliçe, olması gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurarak büyük bir süre sessiz kaldı
onu sevgi sevgisi için sevmesini gerektirir; Ama sonunda yapılmış
Tutku ile cesur, kalbinin herhangi bir hizmetçiye veya Dame'ye yerleştirilip ayarlanmadığını sordu.

"Bayan," dedi, "Hiçbir kadını seviyorum, çünkü aşk ciddi bir iş, değil
bir jest. Beş yüzden sevgiyle konuşan, kimse heceleyemez
adının ilk mektubu. Böyle bir şekilde tembellik veya dolgunluk
Ekmek veya süslü, aşk kisvesi ile maskeleme. Aşk onun gerektirir
Hizmetkarlar düşünce, kelime ve eylemde iffet. İki sevgiliden biri
sadık, diğeri kıskanç ve yanlış, arkadaşlıkları nasıl olabilir
Son olarak, aşk katlediliyor! Ama tatlı ve gizlice aşk geçer
Kişiye, kalpten kalbe ya da değere değer bir şey değildir. Ne için
Sevgili, bu sevgilerdi; Ondan ne isteyecekti
Bu daha önce vermeye gitmeli. Bu gibi anlaşmadan aşk
ama bir bağ ve bir kısıtlama. Her şeyden önce aşk tatlılık demektir,
ve gerçek ve ölçüm; Evet, sevdiklere ve sözünüze sadakat.
Ve bu nedenle bu kadar yüksek bir mesele ile karışmaya cesaret edemiyorum. "

Kraliçe Graelient'i memnuniyetle duydu, onu çok dilini bu şekilde buldu ve
Sözleri akıllı ve nazik olduğu için, sonunda keşfetti
onun kalbi.

"Arkadaşım, efendim Graelient, ben bir karım olmasına rağmen, ama hiç sevmedim
Tanrım. Ama seni çok seviyorum ve senden sorduğum şey
Daha önce vermeye gitmedin mi? "

"Bayan," dedi, "Bana acıma ve affetme, ama bu olmayabilir. Ben
Kralın vassalıyım ve dizlerimin üzerinde ona sadakat ve
inanç ve hayatını ve onurunu savunmak için yemin etti. Asla sahip olmayacak
Benim yüzümden utanç. "

Bu sözlerle Sir Graelient Kraliçe'den ayrıldı ve gitti
yol.

Onu bu şekilde gören kraliçe iç çekmeye başladı. O idi
Kalbinde kederlendi ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama her neyse
Tutkusundan vazgeçmeyeceği için, sık sık ona ihtiyaç duyduğu için
Yumuşak mesajlar ve pahalı hediyelerle aşk, ama onları reddetti
Tümü. Sonra kraliçe sevgiden nefrete döndü ve onun büyüklüğü
Tutku onun gazabının ölçüsü oldu, çünkü çok kötü bir şekilde konuştu
Kralın graelent'i. Savaş katlandığı sürece Graelent kaldı
o alem. Kral için şirketine geçirdiği her şeyi geçirdi.
Adamlarına zarar verdi. Kraliçe kralı buna ikna etti,
Çavuşların ücretini alıkoyarak ona danışmanlık yapmak,
Akıllıca ülkeden kaçamaz ya da başka bir Rab ile hizmet alamaz.
Sonunda Graelient harika bir şekilde mahzuntu, ne de garip değildi
Üzgün ​​olduğunu, çünkü söz verebileceği hiçbir şey kalmadı, ama
Zavallı bir at ve bu gittiğinde, onu taşıyamayacak hiçbir at yoktu
alemden.

Şimdi saatlerin uzun ve sıcak olduğu Mayıs ayıydı. .
Graelient'in sağladığı Burgess sabah erkenden yükselmişti ve
Karısı ile kasabadaki komşularla yemek yemeye gitmişti. Kimse
Graelient, Squire, ne okçu veya hizmetçi dışında evde, kurtar
Sadece ev sahibinin kızı, çok nazik bir hizmetçi. Ne zaman saat
Akşam yemeği geldi şövalyeye oturabilecekleri için dua etti
birlikte. Ama neşe için kalbi yoktu ve squire'ı aramak,
Onu dizginledi ve atını eyerledi, çünkü yemek için özen yoktu.

"Eyerim yok," diye yanıtladı Squire.

"Arkadaşım," dedi demoiselle, "Sana dizgin ve eyer vereceğim
Peki."

Böylece koşum takımı yapıldığında, Graelent atını monte etti ve
kasabadan geçti, üzücü bir kürk pelerinle kaplandı, ki
zaten çok fazla yıpranmıştı. Sokaktaki kasaba halkı döndü ve
ona baktı, yoksulluğunun bir jestini yaptı, ama jibleri
Böyle bir eylem için ama türlerinden sonra ve nadiren gösterilmedi
nezaket veya nezaket.

Şimdi kasaba olmadan ağaçlarla kalın büyük bir orman yaydı ve
Ormandan bir nehir koştu. Bu ormana doğru Graelent Rode, derin
Ağır düşünce ve çok küstah. Biraz alan için basmak
Ağaçların altında, yapraklı bir çalılık içinde adil bir beyaz hart, casusluk yaptı,
Kış dallarında kardan bile daha beyaz. Hart ondan önce kaçtı ve
Graelient, pistinde o kadar yakından takip etti ki, şu anda adam ve geyik
Çimenli bir çim ile bir araya geldi, ortasında bir
berrak, tatlı su çeşmesi. Şimdi bu çeşmede bir demoisel
zevkine göre kendini bıraktı. Raiment yakınlarındaki bir çalıya geçti
ve iki kızı bankada durdu, bayanlarının
hizmet. Graelient, çok tatlı bir manzarada kovalamayı unuttum, çünkü asla içeri
Hayatı çok sevimli bir Dame görmüştü. Çünkü bayan incikti
şekil ve beyaz, çok zarif ve renkli, gülen gözlerle
Ve açık bir kaş-kesinlikle tüm dünyadaki en güzel şey.
Graelent, rahatsız etmekten korktuğu için çeşmeyi yakmaya cesaret edemedi
Dame, bu yüzden Raiment'e el ele almak için çalılıklara yumuşak bir şekilde geldi. .
İki kız yaklaşımını işaretledi ve korkularında bayan döndü,
Ve onu isimle çağırıyor, büyük bir öfkeyle ağladı ...

"Graelient, Raiment'imi bırak, çünkü size çok az kar elde edecek
Onu uzaklaştırıyorsun ve beni bu ahşapta çıplak bırak. Ama öyleyse
gerçekten de şövalyesini hatırlamak için çok açgözlü kazanç, en azından geri dön
Vardiyam ve kendimi mantonumla memnun et, çünkü getireceği için
Çok iyi olduğu için paranız. "

"Ben bir tüccarın oğlu değilim," diye cevapladı Graelent neşeyle, "ben de
Huckster bir stantta manto satmak için. Peleriniz şımarıksa
Üç kaleden şimdi çalıdan taşımazdım. Öne çıkmak
Banyodan, adil arkadaşınızdan ve kendinizi garnitüre giyin,
çünkü bana belli bir kelime söylemelisin. "

"Kendime eline güvenmeyeceğim, çünkü beni ele geçirebilirsiniz,"
bayan cevapladı; "Ve sana açıkçası sana inanmadığımı söylüyorum
Söz, ne de okulunuzla herhangi bir ilişkisi yoktu. "

Sonra Graelient hala daha neşeyle cevap verdi.

"Bayan, ihtiyaçlar senin gazabına acı çekmeliyim. Ama en azından seni koruyacağım
Kuyudan gelene kadar raiment; Ve en adil, çok zarif
Vücudun gözlerimde mi? "

Bayan Graelient'in yola çıkmayacağını veya tekrar yapamayacağını bildiğinde
Raiment, sonra ona zarar vermeyeceğini kefil istedi. Bu
Aralarında bir şey verildi, bu yüzden çeşmeden geldi,
Ve onun üzerine giydi. Sonra Graelient onu nazikçe soldan aldı
el, ve ona sevgi vereceği için dua etti ve onun için gerekli
Aşk. Ama bayan cevap verdi ...

"Benimle bu şekilde konuşmaya cesaret etmelisin, çok hayret ediyorum.
çünkü gizli olduğunu düşünmek için çok az nedenim var. Sen cesursun efendim
Şövalye ve overpold, kendimi bir kadınla müttefik olmaya çalışmak için
soy. "

Sir Graelient, Dame'in gururlu ruhu tarafından boğulmadı, ama wooed ve
ona nazikçe ve tatlı bir şekilde dua etti, ona verdiyse
Sevgi O'na tüm sadakatle hizmet eder ve asla hepsinden ayrılır
hayatının günleri. Demoisel, sözlerini duydu
Graelient ve açıkça onun cesur bir şövalye olduğunu gördü, saygılı ve
bilge. Kendi içinde onu ondan göndermesi gerektiğini düşündü,
Asla bir daha bu kadar emin bir arkadaş bulamaz. O zamandan beri onu tanıyordu
Aşkına layık, onu yumuşak bir şekilde öptü ve onunla konuştu
biçim--

"Graelent, seni daha az sevmeyeceğim, ancak tanışmadığımız halde
Bu güne kadar. Ama bir şey, aşkımızın dayanabileceği için gerekli.
Asla bu gizli şeyin olabileceği bir kelimeyi konuşmamalısın
bilinen. Sizi çantanızda, bezle vereceğim
İpek, gümüş ve altın ile. Gece gündüz seninle kalacağım
Ve büyük, ikimiz arasındaki aşk olacaktır. Beni sürerken göreceksin
Senin yanında, zevkle konuşabilir ve benimle gülebilirsin, ama ben
Yoldaşlarınızdan asla görülmemeli, ne de bilmemeliler
Gelininizle ilgili. Graelent, sadık, cesur ve naziksin,
Ve manzaraya yetecek kadar. Senin için tuzağımı yayıyorum
Çeşme; Senin için ağır acılara maruz kalmalıyım, benden daha önce biliyordum
Bu maceraya çıktı. Şimdi kendi takdirinize güvenmeliyim, çünkü
Eğer bu şeyden boşuna ve övünen konuşursanız, o zaman geri döndüm.
Bu ülkede bir yıl boyunca kal, ki bu sizin için bir ev olacak
Hanımının iyi sevmesi. Ama öğlen geçmiş ve senin zamanı
Gitmek. Veda ve kısa süre içinde bir haberci size yapacağım
Yaptın mı? "

Graelient bayandan ayrıldı ve tatlı bir şekilde sarıldı ve onu öptü
veda. Konaklamasına döndü, atından çıkarıldı ve
bir odaya girerek, bunu göz önünde bulundurarak kanamadan eğildi
Garip macera. Ormana bakarak bir varlet sorunu gördü
Bir Palfrey'e binmek. Graelient'in kapısından önce dizgin çizdi,
ve ayaklarını üzengiden alarak şövalyeyi selamladı. Çok graelent
O zamandan ve adını ve işini sordu.

"Efendim," diye cevapladı, "Ben senin hanımının elçisiyim. Seni gönderiyor
Bu yıkıcı elimden ve hizmetine girmemi, ödememi sağlayacak
Servisleriniz ücretlerini ve konaklamanızın sorumluluğunu üstleniyor. "

Graelient bu mesajı duyduğunda hem iyi hem de adil düşündü. O
Varlet'i yanağından öptü ve armağanını kabul etti,
yıkıcı-en asil, en hızlı ve en hızlı olan
Güneş-ahıra yönlendirilecek. Sonra Varlet bagajını taşıdı
efendisinin odasına ve bundan büyük bir yastık ve zengin bir
kanepeye yaydığı örtü. Bundan sonra oraya çekti
çok altın ve gümüş içeren çanta ve
Knight'ın kıyafetleri. Sonra ev sahibi için gönderdi ve ona ne olduğunu ödedi
Boru, ona en büyük şekilde yeniden telafi edildiğine tanık olmaya çağırdı
Konaklama için. Ona da gerektiği gibi şövalyeleri araması için onu yaptı
Şirkette kendilerini yenilemek ve teselli etmek için kasabadan geçin
Rabbinin. Ev sahibi değerli bir adamdı. Çok hazırlıklı yaptı
akşam yemeği ve kasabada olduğu gibi fakir şövalyeler için sordu
hapishane veya savaş nedeniyle yanlış. Bunlar hosteliğe getirdi
Sir Graelent ve onları müzik enstrümanlarıyla rahatlattı ve
her türlü neşe. Aralarında graelent et, gey ve
Debonair ve zengin bir şekilde göründü. Dahası, bu fakir şövalyelere ve
Harpers Graelient iyi hediyeler verdi, böylece bir vatandaş olmamıştı
Onu büyük ibadette tutmayan ve onu gören tüm kasabada
Rabbi olarak.

Bu andan itibaren Graelient, bir bulut değil, kolayca yaşadı
gökyüzündeydi. Hanımı irade ve zevkle geldi; gün boyu onlar
Güldü ve birlikte oynadı ve geceleri yumuşak bir şekilde yanına yattı.
Bundan ne daha gerçek bir mutluluğu bilebilir? Sık sık, ayrıca sürdü
Toprağın turnuvalarına mümkün olduğu gibi ve tüm erkekler saygın
şişman ve değerli bir şövalye için. Onun günleri çok hoş ve onun
Aşk ve eğer böyle şeyler sonsuza dek sürebilirse soracak başka bir şeyi yoktu
hayatın.

Tam bir yıl geçtiğinde, sezon bayram
Pentecost. Şimdi o gelgitte çağırmak kralın gelenekiydi
Baronlar ve onun fiefs'lerini zengin bir şekilde mahkemesine tutan herkes
Ziyafet. Bu lordlar arasında Sir Graelent'i teklif etti. Erkekler vardı
Bütün gün yedi ve sarhoştu ve hepsi mutlu oldu, kral emretti
Kraliçe, kraliyet cüppelerini ertelemek ve üzerinde durmak
Dais. Sonra şirketten önce övündü-

"Lord Barons, sana nasıl görünüyor? Gökyüzünün altında bir sevimli var
Benimkinden Kraliçe, o hizmetçi, Dame veya Demoiselle mi? "

Böylece tüm lordlar kraliçeyi övmek ve ağlamak ve onaylamak için acele ettiler
tüm dünyada ne hizmetçiydi ne de karısı bu kadar zarif, taze ve
adil. Tek bir ses değil ama güzelliğinden övündü, sadece
Graelent. Çılgınlığıyla gülümsedi, çünkü kalbi hatırladı
arkadaşım ve o çok sevinen herkese acıma tuttu
Kraliçe. Böylece kapalı başla oturdu ve yüzce büküldü
pano. Kraliçe onun söylemini işaretledi ve buna dikkat çekti
kral.

"Sire, bu onursuzluğu gözlemliyor musun? Bu güçlü lordlardan biri değil ama
Karınızın güzelliğini övdü, sadece Graelent'i kurtardı,
onun alay. Beni her zaman kıskançlıkta ve olmasına rağmen. "

Kral, tahtına Graelent'e komuta etti ve hepsinin duruşmasında
Şövalyeyi, yalanına vassal olarak inancına göre, ne için
Nedeni yüzünü sakladı ve güldü. "Sire," diye cevapladı Graelent Kral'a, "Sire, sözlerimi duyar.
Tüm dünya soyunuzun hiçbir adamı bu kadar utanç verici bir iş yapmaz.
Bir sahnede karınızı bir gösteri yapıyorsun. Lordlarını övmeye zorluyorsun
Sadece yalanlarla, güneşin akranına parlamadığını söylüyor.
Bir adam gerçeği yüzüne söyleyecek ve çok kolay yapabileceğini söyleyecek
ondan daha adil bir Dame bulun. "

Bu sözleri duyduğunda sağ ağırdı. OGENELİ
Graelent, bir Daintier Dame tanıyorsa ona doğru bir şekilde söylemek gerekirse.

"Evet, efendim ve kraliçeden otuz kat daha zarif."

Kraliçe bu şeyi duymak için muhteşem bir şekilde öfkeli ve ona dua etti
Şövalyeyi o kadını getirmeye zorlamak için lütfunun kocası
Mahkemesi, güzelliğin bu kadar gurur duyduğu bir övünme.

"Bizi yan yana koyun ve aramızda seçim yapsın. O
Daha adil olduğunu kanıtlayın, huzur içinde gitmesine izin verin; Ama eğer değilse, adalet yapılsın
onun kalumny ve kötülüğü için. "

Böylece Kral gardiyanlarını Graelent'e el koyarak yemin ederek yemin ederek
Aralarında asla aşk ne de barış olmamalı, şövalye
Hapishaneden sorunu, önünde getirene kadar
Çok övdü güzelliği.

Graelient esir tutuldu. Onu aceleci sözlerinden tövbe etti ve
Krala ona mühlet vermesi için yalvardı. Onu kaybettiğinden korkuyordu
arkadaş ve öfke ve ipotek ile ağır terledi. Ama yine de
Kralın evinin birçoğu onu kötü durumunda, uzun günlerde çukurlaştırdı
tam bir yıl geçene kadar ona rahatlama getirmedi ve bir kez daha
King, baronlarına ve yalanlarına büyük bir ziyafet yaptı. Sonra
Graelient Hall'a getirdi ve özgürlüğe koydu, öyle şartlarda
sevgisini övdüğü onu getirmeye geri dönecekti
kraldan önce. Övünken çok arzu edilen ve değerli olduğunu kanıtlamalı mı,
O zaman her şey yolunda olurdu, çünkü korkmaya zorlandı. Ama geri dönerse
Hanımıydı, o zaman yargıya gitmeli ve tek umudu
Kralın merhametinde olun.

Graelient iyi atını monte etti ve mahkemeden ayrıldı, üzgün ve
öfkeli. Konaklamasını aradı ve hizmetkarını sordu, ama
onu bulamayabilir. Arkadaşını aradı ama bayan yapmadı
Sesine dikkat et. Sonra Graelient umutsuzluğa yol açtı ve ölümü tercih etti
hayata. Kendini oda içinde kapattı, sevgili birine ağladı
lütuf ve merhamet için, ama ondan ne konuşma ne de rahattı.
Yani, sevgisinin kendisini ondan çektiğini görünce
Onun büyük hatası, gece veya gündüz dinlenmedi ve hayatını tuttu
Buna rağmen. Bir yıl boyunca bu acımasız durumda yaşadı, bu yüzden
Onunla ilgili olanlar için muhteşem olduğunu, ona katlanabileceği
hayat.

Tayil edilen gün, kefaletler Graelent'i Kralın bulunduğu yere getirdi
Lordlarıyla Salon'da yer alıyor. Sonra kral Graelent'i sordu
şimdi onun arkadaşıydı.

"Sire," diye cevapladı şövalyeye, "o burada değil, çünkü hiçbir bilge olabilirim
onu bul. Şimdi iradenize göre benimle yap. "

"Efendim Graelient," dedi kral, "çok kötü konuştun. Var
Kraliçeyi iftira etti ve tüm lordlarıma yalan verdi. Gittiğinde
Ellerim asla dilinle daha fazla yaramazlık yapmazsın. "

Sonra kral baronlarına yüksek bir sesle konuştu.

"Lordlar, dua ediyorum ve sana bu konuda yargılama yapmanı emrediyorum. Sen
Graelent'in tüm mahkememden önce bana koyduğu suçu duydum. Bilirsin
Kraliçe'ye tutturduğu derin onursuzluk. Nasıl böyle olabilir
Sadakatsiz vasal, atasözü söylediği gibi, Rabbi ile dürüstçe ilgilenir, çünkü
'Köpeğini yenen adamdan arkadaşlık için umuyoruz!' '

Kralın evinin efendileri ondan önce dışarı çıktı ve
kararlarını dikkate almak için kendilerini bir araya getirdiler. Tuttular
Harika bir alan için sessizlik, çünkü sert bir şekilde başa çıkmak onlara büyüktü
çok cesur bir şövalye ile. Böylece kelimelerden kaçındılar
Belirli sayfa onlara acele etti ve onlara basmamaları için dua etti
Madde, (dedi ki) "Şimdi iki genç kız bile, en taze hizmetçiler
Tüm alanda mahkemeyi arayın. Succor'u getiriyorlar
İyi Şövalye ve bu yüzden Tanrı'nın iradesi, onu teslim edebilir
tehlike. "Yani lordlar memnuniyetle bekledi ve şu anda iki gördü
Damseller saraya biniyor. Bu bakireler çok gençti
İnce ve zarif ve iki adil mantoya zarif bir şekilde gizlendi. Yani ne zaman
Sayfalar, üzengi ve dizginlerini, kızlıklarını tutmak için acele etmişti
Palfreys'lerinden ayrılmış ve salonun içine girmek geldi
Kraldan hemen önce.

"Sire," dedi iki küçük hanımdan biri, "şimdi bana duyuyor. Leydim
Bu nedeni bir süre geri koymanız için dua etmemize veya
Orada yargılama yap, çünkü sizinle yalvarmaya geliyor
Bu şövalyenin kurtuluşu. "

Kraliçe bu mesajı duyduğunda utanç dolu ve yaptı
Onu salondan alma hız. Girdiğinden neredeyse hiç gitmemişti
Diğer iki hanım, daha beyaz ve daha tatlı bir şekilde kızarmış
arkadaşlar. Bunlar, metreslerinden beri kralın biraz beklemesini engelliyor
şimdi elindeydi. Böylece tüm erkekler onlara baktı ve büyüklerini övdü
Güzellik, hizmetçinin çok adil olsaydı, o zaman ne olmalı
Dame'nin sevgisi. Bu nedenle, demoisels ona geldiğinde
Dön, kralın evi selamını vermek için ayağa kalktı.
Kadın asla bu kadar kraliçe görmediğinde bu bayan sürüş
salona. Tatlıyı görmek, görecekti, basit ve zarif geçiyor
Bir şekilde, daha yumuşak gözleri ve annenin kızından daha detif bir yüzü ile
doğmak. Bütün mahkeme güzelliğine hayran kaldı, hiçbir nokta ya da leke yoktu
Vücudunda bulunabilir. Zengin bir şekilde giyinmişti
Vermeil ipek, altınla broidered ve mantosu şımarıklığa değerdi
bir kralın kalesi. Palfrey iyi bir ırktı ve hızlı; .
Onun üzerindeki koşum takımı ve tuzaklar, binde bin liraya bedeldi
madeni para. Bütün erkekler onun hakkında bastırdı, yüzünü ve kişisini övdü,
Basitlik ve Queenliad. Kralın önünde yavaş bir hızda geldi,
Ve Palfrey'den ayrılmak, bu konuda çok nazikçe konuştu
moda--

"Sire," dedi,
yalvarıyor. Krala, Kral'a, kulaklarında
erkekler, kraliçe kendini efendilerden önce bir gösteri yaptığında,
Genellikle daha adil bir bayan görmüştü. Çok aceleci ve aptalca dilidi,
Kralı öfkeye kışkırttığı için. Ama en azından gerçeği söyledi
Dame olmadığını söylediğinde, bu kadar komik ama bu çok kolay olabilir
ondan daha tatlı bir tane daha bulun. Şimdi cesurca yüzüme bak ve
Kraliçe ve ben arasındaki bu kavgada sizi haklı olarak yargılayın. Böylece
Efendim Graelient bu suçtan beraat ettirin. "

Sonra ona bakarak, tüm kralın evi, Lord ve Lackey, Prens
ve sayfa, lehininden daha büyük olduğu tek bir sesle ağladı
Kraliçe. Kralın kendisi baronlarıyla bu kadar yargıladı
Şey böyleydi; Bu nedenle Sir Graelient suçundan beraat etti ve
özgür bir adam ilan etti.

Yargı verildiğinde bayan onu kralın terk etti ve
Dört hanımının katıldığı, salondan doğrudan ayrıldı
Palfrey. Sir Graelient, beyaz atının üzülmesine neden oldu ve
Montaj, kasabadan sonra sıcak bir şekilde takip etti. Gün geçtikçe o
Pistinde sürdü, acıma ve af için yalvardı, ama ona verdi
ne iyi kelimeler ne de cevapta kötü. Şimdiye kadar bunu sonlandırdılar
Ormana geldiler ve derin bir ahşap rode yoluyla yola çıktılar
Fuar, net bir akış bankasına. Bayan Palfrey'i
nehir, ama o graelient'in de oraya gireceğini görünce o
ona ağladı ...

"Kal, Graelient, dere derin ve sizin için ölüm
takip etmek."

Graelient sözlerine dikkat etmedi, ancak atını girmeye zorladı
nehir, böylece sular hızla başının üstünde kapandı. O zaman bayan
dizginini ele geçirdi ve aşırı zahmetle at ve biniciyi geri getirdi
yine karaya.

"Graelient," dedi, "Bu nehri geçmeyebilirsin, ancak kudretle
Kendinizi acıtıyorsunuz, bu nedenle bu kıyıda yalnız kalmalısınız. "

Yine bayan Palfrey'i nehre koydu, ama Graelient
Onsuz yoluna gittiğini görmek için acı çek. Yine onu zorladı
suya girmek için at; Ama akım çok hızlı ve akıştı
çok derindi, bu yüzden şu anda Graelient eyerden parçalanmıştı ve
Akarsu tarafından doğmak çok az boğuldu. Dört
Maidens, hanımlarına yüksek sesle ağladıkları acıya kötü durumunu gördü ve
söz konusu--

"Kadın, Tanrı'nın sevgisi için, zavallı arkadaşına acıyor.
Bu kötü durumda boğuluyor. Ne yazık
ve ona aşkının lütfunu verdi. Bayan, bak nasıl
Akım onu ​​ölümüne acele ediyor. Kalbin nasıl acı çekebilir
Bu kadar yakın tuttuğun boğul! Ona yardım et, ne de senin için
Seni seven adamın senin olmadan ölmesine izin vermeye katlandığın ruh
yardım."

Bayan kızlarının şikayetini duyduğunda, artık olamazdı
Kalbinde hissettiği acıma sakla. Aceleyle onu çevirdi
Palfrey nehre ve dere giren sevgilisini tuttu
kemer. Böylece bankaya birlikte kazandılar. Orada soydu
Raiment'in boğulmuş adamı ve onu kendi kuru mantosuna hızlıca sarıyor
Onu o kadar uyumlu bir şekilde sevdi ki, şu anda tekrar hayata geldi. Yani o
onu güvenli bir şekilde kendi topraklarına getirdi ve hiçbiri Sir Graelent ile tanışmadı
O günden beri.

Ama Breton halkı hala o graelent'i sıkıca tutuyor ama onunla birlikte
arkadaş. Onun yıkıcısı, onu tehlikeli nehirden kaçtığında,
Efendisinin kaybı için çok üzüldü. Tekrar kudretli aradı
Orman, ama gece veya gündüz dinlenmedi. Hiçbir barış bulamayabilir
Ama onu toynaklarıyla yere pençeledi ve çok yüksek sesle komşudu
Gürültü tüm ülkeden geçti. Birçok adam
çok asil bir steed ve içine biraz asil bir
ağız, ama asla ona el koyamazdı, çünkü acı çekmeyecekti
başka bir usta. Yani her yıl sezonunda orman doluydu
bu asil atın ağlaması ve sorunu
Tanrım.

İyi Steed ve Stout Şövalyesinin bu macerası,
Aşkıyla Faery ülkesi, her şeyden önce yurtdışında yoktu
Brittany ve Bretons, kulakların içinde söylenen bir yere layık buldu
ve birçok insanın ve Sir Graelient'in ölümünün bir parçası olarak adlandırıldı.




Üç Hırsız


Bu hikaye, bir zamanlar üç hırsızın uzak olduğunu söylüyor
Birlikte, hem kilise halkı hem de uzanan birçok insanı soymuştu. Biri
Bu hırsızlar Travers olarak adlandırıldı, ancak şirkette olmasına rağmen
İki soyguncu, ama onlar gibi tamamen değildi. Gerçekten de
Hırsızlar inişle ve seçim yoluyla, babaları asıldı
yanlışları için. Birine Haimet, diğeri barat deniyordu, ama
Ticaretinde daha kurnaz işçi hangisi zor olurdu
söylemek.

Üç arkadaş bir gün yüksek ve yapraklı bir
Ahşap, Haimet bir meşe içinde gizlenmiş bir saksağın yuvasını gözetlediğinde. O gitti
Ağacın altında ve keskin gözleri kuşun hızla algıladı
yumurtalarının üzerinde oturuyordu. Travers'a gösterdiği bu şey ve
daha sonra kardeşine.

"Arkadaşlar," dedi, "bunları alabilecek iyi bir hırsız olmaz
yumurtalar ve ağaca o kadar yumuşak bir şekilde iniyor ki, saksağın boşa gittiğini biliyordu
bunların? "

Barat, "Dünyada böyle bir başarı yapabilen hiçbir insan yok."

"Certes, böyle bir adam var," dedi Haimet, "ve onu göreceksin
Onun görevi, eğer sadece bana bakacaksan. "

Haimet elleri meşeye koydu ve büyük ağaca hafifçe tırmandı,
düşme korkusu olmayan biri olarak. Yuvaya geldi ve ayrıldı
Altından yumuşak bir şekilde saman, yumurtaları titiz ve hassas bir şekilde çizdi.
Sonra neşeli bir kalple yere indi ve hitap etti
Kendisi yoldaşlarına, çalındığı yumurtaları gösterdi. "Arkadaşlar," dedi, "İşte yumurtalar, ateşe kaynamaya hazır!"

"Gerçekten," dedi Barat, "hiçbir adamın parmakları seninkinden daha nimbler değilse
Yumurtaları sadece yuvaya geri döndürebilirsiniz, neden özgürce sahip olacağım
Hepimizin en kurnaz hırsızısın. "

"Certes," diye cevapladı Haimet, "kuşun altına tekrar yerleştirilecekler,
Ve hepsi bir kabuk kırılmayacak. "

Böylece tekrar meşeye geldi ve hızla ağaca monte edildi, el
el ele. Şimdi gitmişti ama Barat acele ettiğinde
ağaç ve oraya daha hafif ve emin bir şekilde tırmandı
Erkek kardeş. Onu gizlice şubeden şubeye takip etti, çünkü Haimet
Görevine niyetli ve aşağıda bıraktığı kişilere hiçbir düşünce vermedi.
Sonra, Haimet yumurtaları yivli yuvaya geri döndürürken,
Bacaklarından çok pantolon ve hemen yere indi.
Travers bunu görünce yürekten hastalandı, çünkü iyi biliyordu
Asla bunlar gibi başarılar yapamaz. Şu anda Haimet ona geldi
arkadaşlar ve dedi--

"Arkadaşlar, sana nasıl görünüyor? Benimki gibi parmaklar bir iyilik almalı
yaşamak."

"Bana nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye yanıtladı Barat. "Parmakların
Yeterince hızlı, ama beyinleriniz çok donuk olmalı, çünkü yapamazlar
Bacaklarınız için bile sizi temin et. "

"Evet, gerçekten, ben ve tamamen yeni olanlar, çünkü
Geçen gün bezin üzerine eller koydum ve çok
ayak bilekleri. "

"Bu kadar uzun mu?" dedi Barat; "Onları bize göster ve sakla
uzakta değil. "

Sonra Haimet tunikini kaldırdı ve bacaklarına baktı, çünkü
Pantolon olmadan.

"Tanrım!" dedi ki, "Bu nasıl başa çıkabilir? O zaman benim
Hosen? "

"Herhangi bir adil arkadaşın olduğunu düşünmüyorum," dedi Travers. "Orada
Barat gibi bir hırsız değil, buradan Nevers'e, ya da bana öyle geliyor.
Kurnaz gerçekten bir hırsızdan çalabilecek hırsızdır. Ama benim açımdan
Ticaretiniz için değil, çünkü bir B C'yi bile heceleyemem
Yüz kez sadeliğime alınmalıyım, nerede
Guile tarafından kaçmak. Evli olduğum kendi köyüme döneceğim
karım. Çılgın bir hırsız olmak için bunu terk etmek için gitmiştim. Ben
Ne aptal ne de avarsa ve tarlalarda nasıl çalışacağını iyi bilmez
Winnow ve Reap. Tanrı'nın yardımıyla henüz kazanabilecek kadar güçlüyüm
Ekmeğim, bu yüzden benim yoluma gidiyorum ve seni Tanrı'ya tutukladım. "

Böylece iki hırsızın şirketinden ayrıldı ve
Hill ve Dale sonunda kendi ülkesine gelene kadar. Comely karısı,
Dame Maria, yokluğu için kinsiz bir şekilde durdurdu, ama dönüşünü memnuniyetle karşıladı
Kocasının olduğu gibi çok sevinçle. Onun arasına yerleşti
arkadaşlar ve tanıdık ve yaşamını dürüst ve iyi kazandı. O
büyük ölçüde gelişti, böylece yeterli ve yedekleyecek, her ikisi de ve
bunun. Şimdi, Noel'e doğru Travers, sahip olduğu bir domuzu öldürdü
Tüm yıl besi. Pastırmayı evinin bir kirişinden astı,
Ama daha iyi yapmıştı ve kaçmış olurdu, o olsaydı
Bu hikayeyi kimin okuduğunu göreceğiniz gibi köyde sattı.

Travers'ın bir coppice, haimet ve
Barat, ne bulabileceklerini arayarak, evinde yanar ve buldu
Dame Maria direksiyonuna dönüyor. Sonra işi olan bu haydutlar dedi
Basit olanı cozen içindi

"Dame, kocan nerede?"

"Gentles," diye cevapladı, bu hileleri bilmeden, "O ahşapta,
Ateş için ibne toplama. "

"Tanrı işini zenginleştirsin," dedi dindar bir şekilde.

Böylece kendilerini oturdılar ve yüksek ve alçak ev hakkında baktılar
Larder ve Hearth-Stone, her köşede ve köşede. Şu anda Barat,
Başını kaldırarak, pastırma tarafını kirişlerden asılı gördü. O
Haimet'in dikkatini ete çekerek ...

"Travers bu pastırmayı odasında gizlemek için büyük bir acı çekiyor. Korkuyor
Onun maliyeti ile biraz yaşamalıyız ya da lezzetli etini tatmalıyız.
Yine de tadı yapacağız, eğer öyleyse yapabiliriz. "

Sonra ayrıldılar ve kısa bir mesafe kat ettiler, kendilerini sakladılar
Bir çitin arkasında, her birinin bir hissenin keskinleşmesi üzerinde çalışmaya hazırlanıyor.

Travers evine döndüğünde--

"Koca," dedi karısı Dame Maria, "iki adam seni kim aradı
beni çok korkuttu, çünkü evde yalnızdım ve olmazlardı
Bana işlerini söyle. Bakmak için kaba ve değişkendi ve
Tüm odada stok almadıkları bir şey yok
-pastırma değil, başka bir şey değil-bıçak, toplama, ne de balta
Gözleri aynı anda her yerde idi. "

"Peki kim olduklarını ve benden ne istediklerini biliyorum," dedi Travers, "
Beni sık sık gördüler. Pastırmamızı kaybettik, size söz veriyorum, çünkü
Barat ve Haimet bunu kendileri aramaya geldi. Hayır
Bunu dumanda iyileştirdiğimiz amacı, çok eminim. İçinde
Domuzumu öldürdüğüm kötü bir saat ve kesinlikle satmak daha iyiydi
Geçen Cumartesi yapabildiğim zaman. "

"Koca," diye cevapladı karısı, "pastırmayı aşağı çekersen
Tavan, bu hırsızlar geldiklerinde bulamayabilirler. "

Bu nedenle, karısının ithalatı nedeniyle,
Dışkı ve kordonu kesin, böylece pastırma yere düşer. Ama değil
Etin nereye verileceğini bilerek, sahip olduğu yerde bile kalmasına izin verdiler
düşmüş, önce yoğurdukları gemiyle kapladıktan sonra
onların ekmeği. Sonra kalbinde üzgün, dinlenmeyi almak için yattılar
yapabilirler.

Gece geldiğinde, pastırmayı çok arzu edenler geldi
eve ve bahisleriyle duvarda bir delik açtı
Eşik, o kadar büyük bir delik, bir değirmen taşına girmiş olabilirsiniz
orada. Böylece yumuşak bir şekilde girdiler ve
ev. Şimdi Barat, altına gelene kadar tabureden masaya gitti.
Pastırma asılı olandan kiriş. Touch ile kordonun olduğunu biliyordu
kopardı ve kardeşinin kulağına bulamadığını fısıldadı
et, "ama," dedi hırsız, "
uzun süre gizle. "

Sonra odanın karanlığında nefes almayı dinlediler
Yatakta olanlar.

Travers uyumaya cesaret edemedi ve karısının
Uykulu, onu rouse, şöyle dedi.

"Karısı, bu uyku zamanı değil. Evi görmek için gideceğim
Her şey hızlı. "

"Beni terk etme," diye cevapladı karısı.

Ama ihtiyatlı bir adam olan Travers, emin olmak için yatağından yükseldi
tüm malları. Yoğurma oluğuna geldi ve biraz yükseltti
Yerden, pastırmayı güvenli bir şekilde hissetti. Sonra harika bir balta alıyor
Elinde Byre'deki ineğini ziyaret etmek için dışarı çıktı.

Barat hızla yatağa geldi, cesur ve kurnaz hırsız gibi.

"Marion," dedi.
Buna cesaret etmeyin, korktuğumu düşündüğün için. "

"Seni asla, kocası, St. Paul tarafından göremeyeceğim; ama danışmanlık yapacağım
Gücümün en iyisine. "

"O kadar sağlam uyudum ki pastırmaya nerede verdiğimizi hatırlayamıyorum
Dün gece, o kadar şaşkınım rüyalarla. "

"Tanrı size yardım et, kocası, daha mevsimsel jestler bulmak için; saklanmıyor mu?
Yerdeki çöp kutusunun altında mı? "

"Tanrı'nın adına, kardeş, gerçekten konuşuyorsun ve eğer öyleyse hissedeceğim
Yine de orada. "

Sözünü korumak isteyen Barat, oluğu kaldırdı ve çizdi
pastırma. Sonra yakın olan Haimet'e katıldı ve ikisi
Hırsızlar, birbirini çok fazla yaparak bakırlara doğru acele ettiler çünkü
hilelerinin başarısı.

Şimdi Travers yatağına döndü, önce kapılarını dikkatlice sabitledi.

"Certes," dedi karısı, "diye şaşkın bir
pastırmamız. "

"Tanrı bana yardım et," diye bağırdı Travers, "Sana bu soruyu ne zaman sordum?"

"Neden, ama şimdi koca."

"Kardeş, pastırmamız yola çıktı. Ben, ben asla daha fazla görmeyiz
Bu hırsızlardan çalabilir. Ama onlar en kurnaz soyguncular
tüm topraklarda. "

Travers hemen dışarı çıkmış olan Rogues arayışında dışarı çıktı
Onun pastırması. Bir buğday tarlasında kısa bir yol aldı ve takip etti
Yol çok hızlı bir şekilde, şu anda kendini hileler arasında buldu
ve ahşap. Haimet örtmeye çok yakındı, ama Barat daha fazla gitti
Ağır bir şekilde, yükünün doğru olduğunu görmek. Çok travers, olmak
Tekrar kendisini almak için endişeli, adımlarını hızlandırdı ve ona geliyor
söz konusu--

"Bana ver, çünkü yorgunsın, çok uzun sürdüğünü görüyorsun
yol. Şimdi otur ve biraz dinlen. "

Barat, Haimet ile tanıştığını düşünerek, pastırmayı memnuniyetle yerleştirdi
Travers omuzları ve yoluna gitti. Ama Travers onu geri çevirdi
kendi evine ve en yakın yolla evine doğru ilerledi.
Şimdi Barat, Haimet'in ardından takip ettiğini düşünerek, ahşaba doğru koştu
Kardeşini geçene kadar. Onu tekrar tanıdığında harika vardı
Korku, çünkü onu geride düşündü. Ama Haimet onu sendelediğini görünce,
Diye bağırdı, "Bir süre pastırmayı taşıymama izin ver. Sanırım çok az
Muhtemelen yapmak için yakın olduğun gibi kilosunun altına düşeceğim.
Kesinlikle abartılıyorsun. "

"Tanrı bana sağlık ver," diye cevapladı Barat, "
biz. Pastırmasını kendi omuzlarında taşıyan odur. Ama oyun
henüz bitmedi ve henüz bir atışım var. "

Travers, sessizlik ve barış içinde yoluna devam etti,
Herhangi bir adamdan korkmaya boşa gitti. Ama aceleyle ıslak olan barat, onu geçti
son. Gömleğini çıkarmış ve kafasına sarılmıştı
bir coif ve olabildiği kadar
kadın.

"Ne yazık ki," diye bağırdı, "neredeyse neredeyse kayıp nedeniyle ölüyorum ve
Yaramazlık beni bu kötü adamlar tarafından ele aldı. Tanrım, ne oldu benim
Kocası, ellerinde bu kadar çok şey kim yaşadı? "

Karısının onunla konuştuğunu düşünerek, Travers
Bacon.

"Kardeş," dedi, "Tanrı henüz şeytanın üstünde. Görüyorsun tekrar var
bizim. "

Sonra etin üzerine el koymayı hiç düşünmemiş olan, üzerine ele geçirdi
açgözlülükle.

"Beni bekleme kocası, ama olabildiğince çabuk yat, çünkü
Şimdi korkmadan uyuyabilirsin. "

Böylece Travers kendi evine döndü ve Barat onun
Kardeş, pastırmayı yanına taşıyor.

Travers karısını gözyaşları içinde bulduğunda-

"Certes, Mary," dedi, "Bütün bunlar bizim için bize geldi.
günahlar. Bahçedeki pastırmamızla omuzlarınızı şarj etmeyi düşündüm.
Ama şimdi bu haydutların bunu kendilerine verdiğini iyi biliyorum.
Gökler, bir kadının rolünü nerede oynamayı öğrendiğini merak ediyorum
cesurca ve konuşmada! Zor, öğrenmeye hazır olduğum ders
Okulda, bir pastırma flitch yüzünden. Ama lütfen Tanrım, bulacağım
Bu gece onları, evet, ayakkabım için tek başına yürürsem de ve
onları henüz yitir. "

Travers, tahtaya giden yolu aldı ve coppice'e girdi,
Bu iki hırsızın yanmış olduğu bir ateşin kırmızı yangını gördü. O
Seslerinin anlaşmazlık içinde kalktığını duydu, bu yüzden kendini bir
meşe ve sözlerini dinlediler. Sonunda Barat ve Haimet kabul etti
Pastırmayı hemen yemek daha iyi, yeni bir oyuncu kadrosu
Zar onlara karşı gitmeli. Kuru koni aramaya giderken ve
Ateş için fırça ağacı, travers, altındaki meşeye özel olarak süzüldü
yanıyordu. Ancak ahşap nemli ve yeşildi, böylece daha fazla duman ve
Kepçe o ateşten alevden ziyade geldi. Sonra travers içine tırmandı
ağaç ve dal ve dal yardımıyla sonunda
nerede olurdu. İki hırsız şu anda koni ve
brambles. Bunlar ateşin üzerine birkaç kez attılar,
Yakında pastırmalarını ızgara ederdi ve konuşmalarını duydu.
Kendini gömleğine çıkarmış ve meşenin bir uzuvundan asılmıştı
koluyla. Şimdi, bir süredir Haimet gözlerini ağaca kaldırdı ve
Yukarıda asılmış adamı gördüm, uzun boylu, garip ve görmek için korkunç,
gömleğinde çıplak.

"Barat," diye fısıldadı, "Babamız üzerimize göz atıyor. Bakın
Bu daldan çok iğrenç bir şekilde asılı. Elbette o
Bize geri dön, değil mi? "

"Tanrı bana yardım et," diye bağırdı Barat, "Bana öyle geliyor ki düşecek."

Sonra korku yüzünden iki hırsız o yerden kaçtı,
Boş zamanlar ya da uzak durmadan, çaldıkları pastırma olmadan.

Travers uçuşlarını işaretlediğinde artık meşe olarak değil, ama
pastırmasını alarak, doğrudan evine döndü, hiçbiri vermeyecek
O nay. Karısı onu yüzüne övdü, şöyle dedi.

"Koca, eve hoş geldiniz, çünkü değerinizi kanıtladınız. Asla
Senden daha cesur bir adam mı yaşadı? "

"Kardeş," dedi, "Mahzenden tahta al ve ateş et.
Kesinlikle pastırmamızı yemeliyiz, eğer kendimiz dersek. "

Dame Maria, ocağın üzerine ibne ile ateş yaktı; Su koydu
Kazan ve ateşin üzerindeki kancaya asın. Onun için travers
Çok büyük acı çektiği pastırmayı dikkatlice kesin
Sorun ve her şey dolu olana kadar tencereye koyun. Bu yapıldığında

"Adil kardeş," dedi, "Ateşe dikkat et, eğer uyanık kalabilirsen.
Bu gece uyumadım ve yatağa biraz dinlenecek. Ama ben
Giysilerimi çıkarmayacağım, çünkü hala bunlardan rahatsız oluyorum
hırsızlar. "

"Koca," diye cevapladı, "Şans onlarla birlikte git.
Barış, çünkü sen yanlış yapacak hiçbir şey yok. "

Dame Maria, travers uyurken nöbet tuttu, çünkü çok büyük bir
dinlenme ihtiyacı.

Bu süre zarfında Barat ahşapta ağıt yaktı, çünkü o zaman,
Bacon gitti, Travers bu hileyi üzerlerinde oynadı.

"Certes," dedi, "korkulu olduğumuz için eti kaybettik
kalpler ve cesaret hakkıyla traverslere aittir. İyi Bir Kahvaltı
Yapacak, çünkü hiçbirinin onu ondan alamayacağını düşünüyor. O bakacak
Kir olarak üzerimizde, eğer elinde bırakırsak. Onun evine gidelim
Ve Mark ona bahşedildi. "

İki hırsız Travers'ın evinin kapısını hızlandırdı. Barat onu
Orada bir çatlak gözü ve ona çok az sevinç veren bir manzara gördü,
Çünkü tencere ateşin üzerine kaynıyordu.

"Haimet," dedi, "pastırma yemek yapıyor ve çok üzülüyorum
bizim için hiçbir şey değil. "

"Yemek için uygun olana kadar huzur içinde kaynatın," diye yanıtladı Haimet. "BEN
bana ödeyene kadar bu konuda travörler vermeyecek
benim zahmetim için ücretler. "

Haimet, fındık ağacından kestiği uzun bir kazı aradı ve
bıçağıyla keskinleştirdi. Sonra çatısına tırmandı
ev ve kazanın üzerinde küçük bir alan ortaya çıkardı
ateşin üzerine kaynatıldı. Bu açılış sayesinde karısını görebiliyordu
Saçaklar uyuyor, çünkü onun nöbetini yoruyordu ve başını salladı
ocak. Haimet, dart gibi keskinleştirdiği çubuğu indirdi,
ve tencereye o kadar adroitly vurdu ki bir kısmını çizdi
Kazandan pastırma. Bu kurnazca çatıya yükseldi,
ve balıkçılığından büyük bir sevinç vardı. Sonra uykusundan travers uyandı,
Ve bu şeyi gördü ve hem kötü niyetli hem de hırsızı işaretledi
güçlü.

"Dedikodu, çatımla," dedi, "
Kafamın üstünden kaplama. Bu şekilde asla gelmeyeceğiz
bir son. Aşağı inmek; Verelim ve alalım. Bırakın her birimiz onun payına sahip
pastırma. "

Böylece Haimet çatıdan indi ve domuz pastırması
kazan. Dame Maria, eti üç porsiyona ayırdı,
Hırsızların, travmaların partileri ayırmasına izin vermeye özen göstermediler. İki kardeş aldı
iki porsiyon ve bir tane geçer; Ama en iyisi değildi, tüm bunlar için
Domuzu beslemişti.

Bu nedenle atasözü, oh, nazles, "kötü
Hırsızlar Şirketi. "




Amis ve Amile'nin dostluğu


Franks Kralı Pepin günlerinde kalede bir çocuk doğdu
Bericain'in alemaigne'nin babasına, asil iniş ve büyük
kutsallık. Başka çocuğu olmayan babası ve annesi Tanrı'ya söz verdi
ve Aziz Peter ve Aziz Paul'e Tanrı ona nefes alırsa o
vaftiz için Roma'ya taşınmalıdır. Aynı saatte bir vizyon
karısı onun gününün yakınında olan Alverne sayısında görülüyordu.
Sarayında birçok çocuğu vaftiz eden Roma'nın elçisini gördü,
ve kutsal petrolün anointingiyle onları doğruladı. Sayım uyandığında
Uykundan bu parçaların bilge adamlarını sordu.
Bir şey anlamına gelebilir. Sonra belli bir bilge yaşlı adam, sözlerini duymuş,
Tanrı'nın avukatı tarafından cevap verdi ve dedi.

"Çok sevin, say, say, çünkü bir oğul şimdi sana büyük doğacak
cesaret ve erdem içinde, ve onu Roma'ya taşıyacaksın, böylece
Havari tarafından vaftiz olun. "

Bu yüzden sayı kalbinde sevindi ve o ve halkı övdü.
o eski adamın danışmanı.

Çocuk doğdu ve çok sevilen ve yaşındayken
İki yıl babası onu Roma'ya taşımaya hazır,
amaç. Yolda Lucca şehrine geldi ve orada düştü
Roma'ya hacda olan belirli bir soylu Allemaigne ile,
orada oğlunu vaftiz edebileceğini. Her biri diğerini selamladı ve
adını ve işini sordu; Ve içinde olduklarını bildiklerinde
Durum gibi ve aynı ayak işlerine bağlı, birbirlerini
Nazik bir kalple arkadaşlık ve Roma'ya birlikte dolaştı. İki
Çocuklar da, çok sevilen, biri diğerini kurtarmayacaktı
onunla yedi; böylece aynı yemekten beslenirler ve birine uzanırlar
yatak. Bu şekilde babalar, çocukları daha önce taşıdı
Roma'da havari ve ona dedi ki

"St.
Havari Peter, biz, Alverne sayısı ve Chatelain
Kale Bericain, tenezzül edeceğin kutsallığınıza alçakgönüllülükle dua et
burada taşıdıkları oğulları uzak bir topraktan vaftiz edin ve
Bu mütevazi teklifi ellerinden kabul edin. "

Sonra Papa cevap verdi--

"Önümde böyle bir hediye ile gelmek çok buluşuyor, ama böyle var
gerek yok. Bu nedenle, sadaka için ağlayan fakirlere verin. Sağ
İsteyerek çocukları vaftiz edeceğim ve baba, oğul ve
Kutsal Ruh onları Kutsal Üçlü Sevgiye yakın katlar. "

Yani bir keresinde elçi, St.'deki iki çocuğu vaftiz etti.
Kurtarıcı Kilisesi ve Alverne sayısının oğluna verdi.
Amile'nin adı ve Bericain Kalesi Chatelain'in oğluna verdi
O Amis'in adı. Birçoğu Roma Şövalyesi onları yazı tipinde tuttu ve
Tanrı'nın iradesine göre, onların adına Tanrı-ebeveynleri olarak cevaplandı.
O zaman, vaftizin ayini sona erdiğinde, elçi
iki ahşap fincan getirilmesi emredildi, adil altın ve
Pahalı taşlar, bir işçilik, boyut ve moda ve bunlar
çocuklara teslim edildi,

"Sizi St. Savior'da vaftiz ettiğim için bu hediyeyi tanık olarak alın
Kilise."

Böylece Şövalyeler bardakları büyük bir sevinçle aldı ve onu yaptı
Hediyesi için lütuf ve bundan ayrılmak her birini kendi başına tamir etti
Evde tüm konfor ve teselli.

Bericain Şövalyesi'nin çocuğuna Tanrı da bir hediye verdi, hediye
o kadar akıllı bir anlayış, erkeklerin neredeyse onun
Başka bir Solomon.

Amis otuz yaşındayken bir ateş yakaladı
baba ve oğlunu bunlar gibi kelimelerle uyarmaya başladı.

"Adil, sevgili oğlum, sonum elinizin altında, ama bir
Sezon ve kendi efendisi ol. Birincisi, adil oğlum, gözlemleyin
Tanrı'nın emirleri ve İsa Mesih'in şövalyeliğinden. İnanç tutmak
Derebeleri ile ve arkadaşlarına geri dönmeyin ve senin
Arkadaşlar. Dul ve yetimi savunmak; Esir için zavallı olun ve
ihtiyacı olan herkese; O gün her günü düşünün ki bu son olacak.
Oğlunun toplumunu ve dostluğunu değil
Alverne, Roma'nın Elçisi için bir gün birlikte vaftiz etti ve
Sizi bir hediye ile süsledi. Her şeyde birbirine benzemiyor musun-güzellikte,
Comelity'de ve güçte, böylece sizi kim görürse, seni düşünüyor
Bir annenin oğulları olmak mı? "

Bu sözleri konuştuktan sonra, rahipten evliydi ve öldü
Rabbimiz; Ve oğlu ona uygun bir gömüldü ve ona böyle ödedi
Ölüler için uygun olduğu gibi hizmet.

Babasının ölümünden sonra dalgıçlar kötü kişiler amis çok işledi
yaramazlık, kendisine karşı hissettikleri kıskançlık nedeniyle; Ama yine de
Onlara kötü niyet yoktu ve sabırla tüm yanlışlara maruz kaldı ve
yaptıkları kötülük. O zaman size daha fazla kelime olmadan söyleyeyim
O ve hizmetkarlarının
Babalarının mirası ve kendi korusunun kapısından sürüldü. Ancak
Babasının sözlerini düşünmeye çağırdığında,
Onunla yolda seyahat eden-

"Kötüler beni mirasımı yanlış bir şekilde şımarttı, ama ben
Rab'bin benim tarafımda olmasını umuyoruz. Şimdi gel, mahkemeyi arayalım
Kont Amile, Yoldaşım ve arkadaşım. Bize verecek peradventure
mallarının ve topraklarının; Ama değilse, o zaman Hildegarde'ye toplanacağız,
Kraliçe, Fransa Kral Charles'ın karısı, kalış ve desteği
dezenfekte edildi. "

Böylece şirketinin, nerede olacaklarını cevapladıkları cevap verdiler.
önderlik etti ve ona adamları olarak hizmet ederdi. Bu nedenle mahkemeye çıktılar
sayının, ancak onu bulamayabilir, çünkü
Bericain, arkadaşı Amis'i rahatlatmak için, onun ölümü nedeniyle
baba. Amile Amis'i bulamadığında, kaleden ayrıldı,
Çok sıkıntılı ve kendi içinde çözülmeyeceğini çözdü
Arkadaşı Amis ile tanışana kadar kendisi kendi şefiyle.
Bu nedenle bu göreve Fransa ve Allemaigne aracılığıyla sürdü,
Onun tüm akrabalarından haberleri, ama hiçbiri bulamıyor.

Şimdi Amis, şirketi ile birlikte, kendi adına özenle arandı
Amile arkadaşı, bir günde belirli bir efendinin verdiği için bunu başarana kadar
ve teklifinde Amis ona bu macerayı anlattı.
Sonra asilzade dedi

"Yanımda yaşa, Sir Knights ve ben de kızımı sana vereceğim
Tanrım, bilgelik erkekleri onun ve siz, kendiniz için
Bir kısmı, gümüş, altın ve topraklarda zengin hale getirilecektir. "

Sözüne çok sevindiler ve düğün şölen kutlandı
muhteşem sevinçle. Ama o yerde bir araya geldiklerinde
Yıl altı ay, Amis on arkadaşını ve Spake'i birlikte aradı
Onlara.

"Biz aradığımız için tüm bunları unuttuğumuz gibi, işteyiz
Amile için. "

Bu yüzden değerli fincanıyla birlikte iki silahlı adam bıraktı ve set
Paris'e doğru.

Şimdi yaklaşık iki yıl boyunca Amile, Amis'i istemeden aradı
duraklama veya dinlenin. Paris'e yaklaşarak bir hacı ve
Ona, kötü adamların sahip olduğu Amis'i bilip bilmediğini sordu
topraklarından avlandı. Palmer "Nay" dedi, bu nedenle Amile elden çıkardı
Kendisi pelerininin ve hacıya verdi, şöyle dedi.

"Bana lütuf verdikleri için benim için Rabbimiz ve Azizleri'ne dua et
Amis ile tanış, arkadaşım. "

Bu yüzden hacı selamladı ve Paris'e gitti, her bir
Amis'in arkadaşı ve hiçbiri bulan haber için bir yer. Ama hacı,
hızla yoluna geçerek, saatlerce Amis'e geldi
Vespers ve diğerini selamladılar. Sonra Amis sordu
Palmer, herhangi bir toprakta veya alemde görmüş veya duymuş olsun
Amile, Alverne sayısının oğlu.

"Ne tür bir insan sanatsın," diye cevapladı Palmer hepsine şevli, "
Bir hacın mock'u yapıyorsun? Bana öyle görünüyorsun ki o çok Amile
Ama bu sabah, arkadaşı Amis'i görseydim beni aradı. Bilmiyorum
Hangi sebepten ötürü senin giyimini değiştirdin, senin şirketini, senin
Atların ve kolun, ne de neden aynı soruyu soruyorsun
bana bu kadar önce sabahın dokuz saatinde gerekiyordu
pelerin. "

"Bana kızma," dedi Amis, "çünkü ben gördüğün adam değilim;
Ben arkadaşı Amile'yi arayan amis'im. "

Bu yüzden ona çantasından para verdi ve ona yapması için dua etti
Rabbimizin ona Amile'yi bulması için lütuf verebileceğini gerektirir.

"Paris'e hızla acele," dedi hacı, "
Onu çok sevgiyle bul. "

Böylece Amis anında şehre acele etti.

Amile'nin Paris'ten ayrıldığı yarın yargıladı ve onu aldı
Seine'nin hoş sularının yakınındaki saçma bir çayır içinde rahatlayın.
Şövalyeleriyle orada yerken, bu şekilde Amis ile geldi
silahlı erkekler. Amile ve şirketi kendilerini hemen silahlandırdılar ve
Macerada önlerinde öne çıktı. Sonra Amis arkadaşlarına söyledi-

"Bize bir yaramazlık yapmak isteyen bu Fransız şövalyelerine bakın.
Yoğun bir şekilde birlikte, hayatımızı savunalım. Eğer kaçarsak
Bu tehlike yakında Paris duvarlarının içinde olacağız ve tatlı bir şekilde
Kral sarayında kabul edilir miyiz? "

Sonra iki şirketi gevşetilmiş dizginle, Lance ile çizdi
Dinlen ve markalı kılıçla, öyle göründüğü gibi
Hiçbiri bu başlangıcın öfkesinden hayatta kaçamaz. Ama tanrım, hepsi
Güçlü, her şeyi bilen ve travışını iyi bir şekilde getirin
adil, mızrakların bu karşılaşmada buluşması gerektiği için acı çekti. Bu yüzden
Elinde yakınken Amis yüksek sesle ağladı--

"Sen kimsin, şövalyeler, amisleri sürüklemek için çok hevesli ve
arkadaşları? "

Amile bu sözleri duyduğunda Amis'in sesini iyi biliyordu, onun
Yoldaş, bu yüzden ona cevap verdi ...

"Ah, sen amis, en çok sevgili, emeğime kadar tatlı, beni tanıyın
AMILE, Alverne Kontunun Oğlu, Görevimi vermemiş olan
Bu iki yıl için. "

Sonra onların önlüklerinden yandılar ve sıkıldılar ve öptü
her biri hazineyi veren Tanrı'ya lütuf vererek
arayan. Dahası, Amile'nin kılıcının muhafızları üzerine, burada
Kutsal Kalıntı, inanç, dostluk ve ölüme dostluk kurdular,
biri diğeri. Öyleyse o yerden çıktılar, biniyorlar
Birlikte Fransa Kralı Charles Mahkemesine. Orada taşındılar
Lordlar arasında, genç, gizli ve bilge, görülmesi adil, Shapen
harika bir şekilde biçim ve yüzünde, tüm erkeklerin sevdiği ve tüm
onuruna. Orada da kral onları çok nezaketle aldı,
Amis'i saymanını yapmak ve Amile ona ofisini verdi
Seneschal.

Bu şekilde Kral ile uzun süre evlendiler, ama sonunda
Üç yıl Amis Amile'ye dedi.

"Adil, tatlı arkadaş, sahip olduğum karımı görmek çok istiyorum
çok uzun kaldı. Mahkemede kal ve benim için çok yakında döneceğim
olabildiğince. Ama kralın kızı ile hiçbir ilişkiniz yok ve,
Her şeyden daha fazla, dikkat edin ve seni arderay kötülüğünden korumak
Felon Knight. "

"Teklifinizi gözlemleyeceğim," diye yanıtladı Amile, "ama uzun sür
benim tarafımdan katlanıyor. "

Bu sözlerle Amis mahkemeden ayrıldı; Ama AMILE parçası için gördü
Kralın kızının adil olduğunu ve
Prenses, aşık, mümkün olan en kısa sürede. Böylece emir ve
Arkadaşı Amis'in uyarısı hızla zihninden geçti; Yine de düşün
Genç adamdan çok fazla değil, daha kutsal olmaması için
David'in oğlu Solomon'dan daha akıllıca.

Amile bu konularla uğraşırken ona arderay geldi,
hain, kıskançlık dolu ve dedi ki

"Bilmiyorsun, yoldaş, Amis'in çaldığını bilmiyorsun
Kral hazinesinden altın ve bu nedenle uçuş yaptı.
İşler bu yüzden bana yemin etmenizi istiyorum
arkadaşlık ve kardeşlik ve sana yemin edeceğim yemin edeceğim
Kutsal İnciller. "

Böyle bir troth'a söz verdikten sonra, Amile ona ihanet etmemekten korkuyordu
Felon Şövalyesinin sırrı. Şimdi Amile Bason ve Ewer'ı taşıdığında
Kral, ellerini yıkayabileceğini, sonra yanlış arderay'ın
Lord--

"Bu hekimin elinden su almayın, Sir King, çünkü o
Kraliçe'den kopardığı için hayattan daha değerli bir ölüme değer
kızlığının çiçeği kızı. "

Amile bu şeyi duyduğunda o kadar korkuyordu ki
zemin ve bir kelime değil, böylece nazik kral onu büyüttü
Ayaklarına ve dedi--

"Hiç korkmayın, Amile, ama ayağa kalkar ve seni bu suçtan edinir."

Sonra Amile ayağa kalktı ve dedi ki--

"Efendim King, bu hain Arderay'ın yalanlarına hazır bir güven vermeyin,
İyi bir hakim olduğunu biliyorum, ne de sevgiye dönüyor
ne de dar yoldan nefret. Bu nedenle bana danışmanlık zamanı ver
Arkadaşlarımla, böylece senden önce kendimi bu suçlamadan temizleyebilirim,
Ve hain Arderay ile tek savaşta, onun yalancı olduğunu kanıtlayın
tüm mahkemenizden önce. "

Kral her iki şampiyona öğleden sonra üç saate kadar her biri
arkadaşlarıyla danışmanlık alabilir ve bu sırada onlar
Devoir'lerini yerine getirmek için önünde durmalı. Atanan saatte
Kraldan önce geldiler. Arkadaş ve tanık için Arderay ile geldi
Herbert sayım; Ama Amile onun yanında duracak hiçbir şey bulamadı, sadece kurtar
Hildegarde, kraliçe. Bayan o kadar tatlı bir şekilde nedenini yalvardı ki
Amile'ye danışmanlık için daha fazla mühlet vermesi için Rabbine hüküm sürdü
Arkadaşı Amis'i arayabileceğini; yine de sadece böyle
Antlaşma, Amile atanan günde geri dönmezse bayan
Kraliyet yatağından hiç sürülmelidir.

Amile, arkadaşıyla danışmanlık yapma yolundayken,
Kral mahkemesine tamir eden yoldaşı Amis'te. Yani o
Steed'ten hizalandı ve arkadaşının ayaklarına diz çöktü,
söz konusu--

"Ah, sen benim kefalet umudum, koyduğun suçlamaya itaat etmedim
üzerimde ve kızla olan ilişkilerim nedeniyle gerçekten suçlandım
Kralın. Bu nedenle, sahte ile savaşa katlanmalıyım
Arderay. "

"Buraya arkadaşlarımızdan ayrılalım," diye geri döndü Amis, iç çekiyor "ve girin
Bu ahşapta konuyu netleştirmek için. "

Sonra Amis, duyduktan sonra Amile'yi kınadı ve dedi ki ...

"Şimdi giysilerimizi ve atlarımızı değiştirelim ve sen,
bir bölüm, evime git, savaşla yargılamaya giderken
Bu hain için sana. "

Ama Amile ona cevap verdi ...

"Nasıl o zaman senin evine gidebilirim, karını bilmediğimi görünce
Ne de evin, ne de yüzlerine baktı mı? "

Ve Amis cevapladı--

"Bu şeyi çok kolay yapabilirsin, bu yüzden dost ama yürüdün
ihtiyatlı; Ama karımla hiçbir ilişkisi olmadığına dikkat et. "

Bunun üzerine iki arkadaş biri diğerinden, gözyaşlarıyla ayrıldı;
Amis, Amile ve Amile kisvesi ile kral mahkemesine biniyor
Amis kisvesi yolunda yoldaşının evine. Şimdi Amis'in karısı,
Yakın bir şekilde çizdiğini görmek, onun olduğunu düşündüğü onu kucaklamak için acele etti
Tanrım ve onu öpecekti. Ama Amile dedi ki--

"Bu bir oyun zamanı mı?
Tokalar, çünkü senden ayrıldığımdan beri çok acı çektim
Kederler, evet ve yine de acı çekmeli. "

Ve o gece bir yatakta birlikte yalan söylemeye hazırlanırken, Amile seti
Twain arasındaki çıplak kılıcı ve kardeşinin karısına-

"Vücudunuzun herhangi bir bilge için yakın çekilmesine dikkat edin, çünkü o zaman ben
Seni bu kılıçla öldür. "

Böyle bir şekilde gece geçti ve her gece Amis onarana kadar
Amile'nin inancı tutup tutmadığını bilmek için gizlice kaleye gizlice
Karısının bu meselesinde bir kelime.

Savaş için atanan gün şimdi geldi ve kraliçe bekledi
Amile, kalp hastalığı; Arderay için, o hain, yüksek sesle ağladı,
Kesinlikle asla kralın yatağının yanına gelmemelidir, çünkü
Amile'nin hizmetçisiyle olan ilişkilerine acı çekti ve rıza gösterdi. İken
Arderay böylece Amis, kralın mahkemesine girdi.
öğlen saati, yoldaşının kıyafetlerine kaplanmış ve dedi ki ...

"Bu alemin doğru debonair ve Lord Justicier, burada aramaya devam ediyorum
Bu sahte arderay ile savaşın çilesi, sahip olduğu suç yüzünden
üzerime, kraliçe ve prenses, çocuğu. "

Sonra kralı haklı olarak cevapladı.

"Kalbin şişman ol, oh say, çünkü yanlış olduğunu kanıtlarsan ben
Sana kızım Belisant'ı karısına verecek. "

Morrow sabahı Arderay ve Amis listelere girdi,
Kralın huzurunda ve çok
insanlar. Ama büyük bir kız ve dul şirketi olan kraliçe ve
Dames kiliseden kiliseye gitti, para ve meşale hediyeleri verdi,
ve kızının şampiyonunun güvenliği için Tanrı'ya dua etmek. Şimdi
Amis kalbinde, arderay olacağını düşündüğü düşünülüyor
Tanrı'nın gözünden önce kanından suçlu ve eğer devrilseydi
O zaman tüm günleri için ona utanç verici olurdu. Yani böyle bir
Arderay için bu kadar.

"Kötü öğütler, onu takip ettiniz, efendim sayımı, çok ateşli bir şekilde benim
ölüm ve bu hayatını ağır acı tehlikeye atmak. Bu yüzden
Bana tutturulduğun ve kaçının kınamayı geri çekeceksin
Bu ölümcül çekişme, benim dostluk ve sadık kalabilirsin
hizmet. "

Ama Arderay bu sözlerle haklıydı ve cevap verdi ...

"Dostluk ya da hizmet için umursamıyorum; yemin ederim
Bu gerçeğin olduğu gibi, ve kafanı omuzlarından al. "

Sonra Arderay, düşmanının kızına yanlış yaptığına yemin etti.
Kral ve Amis yalan söylediği için yemin etti. Bunun üzerine, tutamayanlar
birlikte sürdü ve güçlü vuruşlarla diğerine karşı
Tierce saatinden nones olana kadar. Ve Nones Arderay düştü
listeler içinde; Ve Amis başını vurdu.

Kral, Arderay'ın öldüğünü yaktı, ama kızının sevindi
lekeden temiz olduğu kanıtlandı. Prensesi Dame için Amis'e verdi ve
Onunla, çeyiz olarak, altın ve gümüşte güçlü bir toplam ve yanında bir şehir
yaşayabilecekleri deniz. Bu yüzden Amis gelini çok sevindi;
ve sakladığı kaleye olabildiğince çabuk geri döndü
Amile, arkadaşı. Amile onu birçok insanla evlere doğru acele ettiğini görünce
atlılar, Amis'in devrildiği ve hazırlandığı için ağrıyordu
kaçmak için. Ama Amis ona geri dönmesi gerektiğine dair mesajlar gönderdi
Kahrolası, onu arderay üzerinde intikam aldığı için ve böylece vekil tarafından
Kralın kızıyla evlendi. Yani Amile ondan onarıldı
ve onun mirası olan o şehirde Dame ile oturdu.

Şimdi Amis karısıyla ikamet etti, ancak Tanrı'nın izniyle
cüzam ve hastalığı onun üzerinde o kadar ağırdı ki ayrılamadı
Tanrı'nın onu sevdiği yatağı Chasteneth. Karısı-
Obias-çünkü bu neden ondan çok nefret ediyordu ve ölümünü birçoğu aradı
utanç verici bir şekilde zaman. Amis kötülüğünü algıladığında çağırdı
Ona silahlı adamlarından ikisi Azonem ve Horatus ve onlara ...

"Beni bu kötü kadının elinden kurtar ve yanımda al
Gizlice fincan ve bizi Bericain Kulesi'ne taşıyın. "

Kale yaklaştıklarında adamlar onlardan önce çıktılar.
Hastalık ve orada taşıdıkları adamın. Sonra cevap verdiler
Bu, cüzamlı olan Amis, Rab'leri, çünkü onlar
Onlara biraz acıma göstermek için dua ettiler. Ama acımasızca dövüyorlar
Çavuşlar ve Amis'i içinde olduğu çöpten yuvarladı
Borne, ağlıyor--

"Hızlı bir şekilde kaçarsanız, eğer hayatın için önemsiyorsan."

Sonra Amis acımasızca ağladı ve dedi ki ...

"Ah, sen, Tanrı'nın en zavallı ve şefkatli, ölüme ver ya da ver
Bu ekstremitemde yardım ediyorum. "

Yine silahlı erkeklere dedi.

"Beni şimdi Roma Babası Kilisesi'ne taşıyın;
Sevgi dolu nezaket orada dilenciye sadaka verecek. "

Roma'ya geldiklerinde, Havari Konstantin, acıma dolu ve
kutsallığın, Amis'i tutanların birçok şövalyesiyle birlikte
Yazı tipi, ondan önce geldi ve Amis ve onun isteklerini sağladı
hizmetkarlar. Ama üç yıl sonra şehre büyük bir kıtlık geldi-bir
Kıtlık o kadar üzücü ki baba çok yavrularını
kapı. Sonra Azonem ve Horatus Amis'e Spake--

"Adil efendim, sana ölümden ne kadar sadık hizmet ettiğimize tanık
Babanızın, bugüne kadar ve bu asla karşı çıkmadık
teklifiniz. Ama şimdi artık seninle dalmaya cesaret edemiyoruz, çünkü
Açlıktan ölecek kalp yok. Bu nedenle bizi beraat ettirmeniz için dua ediyoruz
Hizmetimiz, böylece bu ölümcül zararlıdan kaçınabiliriz. "

Sonra Amis'e gözyaşlarıyla cevap verdi-

"Ah, sevgili çocuklarım, hizmetkar değil oğullar, tek rahatım, dua ediyorum
Beni burada bırakmadığın Tanrı sevgisi için değil,
Yoldaşımın şehrine, Amile sayıyorum. "

Ve bunlar, emrine itaat etmeye istekli, onu o yere taşıdı
Amile'nin yattığı yer. Şimdi Amile'nin evinden önce geldiklerinde
Capter'larını yapmaya başladılar, çünkü cüzamlı olmayacaklar; Yani ne zaman
Amile, onun bir hizmetçisini taşıyacağı bir hizmetçiyi duydu
hasta adam ekmek ve et ve ona Roma'da verilen fincan
Zengin şarapla dolu. Silahlı adamlar teklif verdiğinde
Rabbi, tekrar ona geldi ve dedi ...

"Efendim, sizin için gereken inançla, kupanızı tutmazsam
El, hasta adamın bile Beareth'in fincan olduğuna inanmalıyım
Şimdi, çünkü onlar işçilik ve yükseklikte birbirine benziyorlar. "

Ve Amile ona dedi ki

"Çabuk git ve onu bana getir."

Leper yoldaşından önce geldiğinde, Amile onu sordu
O ve böyle bir fincana nasıl sahip olduğu.

"Ben Bericain Kalesi'ndeyim," dedi.
Beni vaftiz eden Roma'nın elçisi. "

Amile bu sözleri duyduğunda, bunun Amis olduğunu biliyordu,
onu ölümden teslim eden ve ona
Dame olarak Fransa Kralı'nın kızı. Yani bir keresinde ona düştü
boyun ve ağlamaya ve kötü davasını yakmaya başladı, öpüşme ve
onu kucaklıyor. Karısı bu şeyi duyduğunda Fallen ile koştu
Saç, ağlama ve büyük üzüntü yapıyor, çünkü bunu aklımda tuttu
Arderay hakkında yargılamıştı. Bahseterek onu bir
çok adil yatak ve ona dedi ki

"Bizimle birlikte, adil efendim, Tanrı'nın iradesi size bitene kadar, herkes için
Sahip olduğumuzun kendisi. "

Böylece onlarla birlikte, o ve iki silahlı adam da aynı şekilde yaşadı.

Şimdi Amis ve Amile'nin bir odada birlikte yattığı bir gecede
Diğer şirket, tanrı meleği Raphael'i Amis'e gönderdi,
Böylece--

"Amis, en uyku mısın?"

Ve o, Amile'nin onu aradığını düşünerek, cevap verdi ...

"Uyumuyorum, adil sevgili arkadaşı."

Ve melek ona dedi ki

"Sen iyi konuşuluyorsun, sen sanatın vatandaşlarının arkadaşınız
Cennet ve iş ve tobit gibi her şeyi uysalca ve ile acı çekti
sabır. Ben seni göstermeye gelen bir melek olan Raphael'im
İyileşmeniz için ilaç, Tanrı için dualarınızı duydu. Teklif etmelisin
Amile, Yoldaşınız, iki çocuğunu kılıçla öldürmek ve yıkamak için
Sana kanlarında, böylece vücudun temiz olabilir. "

Sonra Amis cevap verdi--

"Bu benden uzak, yoldaşımın sağlığım için kan tahliyesi."

Ama melek dedi.

"Bu şeyi yapması gerektiği buluşuyor."

Bu sözlerle melek ondan ayrıldı.

Şimdi Amile de, uykusunda, bu sözleri duymuştu ve uyandı ve
söz konusu--

"Yoldaş, seninle konuşan bu kim?"

Ve Amis, hiç kimsenin konuşmadığını söyledi. "Ama Rabbimize olduğu gibi dua ettim
benim sevmem. "

Ama Amile dedi ki--

"Bu şekilde değil, ama biri seninle konuştu."

Sonra yataktan ayağa kalktı ve odanın kapısına gitti ve
Hızlı bulmak, dedi--

"Söyle bana, sana bu gizli sözler dedi. "

Sonra Amis acı bir şekilde ağlamaya başladı ve Raphael olduğunu reddetti,
Ona söyleyen Rabbimizin Meleği, "Amis, Rabbimiz Söz gönderiyor
iki çocuğunu öldürmek için en iyi amile olmasını istersiniz.
kılıç ve seni kanlarında yıkamak için,
senin cüzzam. "

Ve Amile bu kelimeleri duymaktan çok üzüldü ve dedi ki ...

"Amis, memnuniyetle sana çavuş ve küçük hanım verdim ve tüm zenginlikler
sahip olduğumu ve sahtekarlık içinde melek beni teklif ettiğini
İki küçük çocuğumu kılıçla öldür. "

Sonra Amis ağlamaya başladı ve dedi ki ...

"Sana büyük bir meseleyi söylediğimi biliyorum, ama benimkine değil
özgür irade; Sana dua ediyorum, bu yüzden beni senden değilsin
ev."

Ve Amile ona yaptığı antlaşmanın yapacağını cevapladı
ölüm saatine kadar ayrılmayın. "Ama sana inançla bitişim
Aramızda ve arkadaşlarımız ve vaftizle verilen vaftizle
Roma'da Twain, bana gerçekten adam mı yoksa melek mi olduğunu söylüyorsun
bu şeyden konuştu. "

Ve Amis cevap verdi--

"Melek bu gece benimle Converse tutarken, bu yüzden Mayıs
Tanrı beni sakatlığımı temizliyor. "

Sonra Amile özel olarak ağlamaya ve kalbinin içinde düşünmeye başladı. "Eğer
Bu adam kraldan önce benim yerine ölmeye istekliydi, neden o zaman
Onun için benimkini öldürmemeli miyim! Bana inanç tuttu
Ölüme: Bu yüzden ona inanç tutmayacak mıyım! İbrahim
inançla kurtarıldı ve inançla azizler daha güçlü bir şekilde kanıtladı
krallar. Evet, Tanrı müjde, 'Ne olursa olsun o erkekler
Sana yapmalısınız, hatta onlara öyle. ''

Sonra Amile artık ertelemedi, ama karısının odasına gitti ve
İlahi Ofise katılmak için; Kontes kiliseyi aradı
Yapmayacak mıydı ve sayı kılıcını aldı ve yatağa gitti
çocukları yatırdı ve uyuyorlardı. Ve üstlerinde eğiliyor
acı bir şekilde ağladı ve dedi--

"Herhangi bir adam çocuğunu öldürmek isteyen böyle bir babayı duydu mu?
Ne yazık ki, ne yazık ki, çocuklarım, artık senin baban olmalıyım, ama senin
Zalim katil. "

Çocuklar, babalarının gözyaşları nedeniyle uyandı
Onları ve yüzüne bakmak gülmeye başladı. Bu yüzden onlar
üç yaşındaydı.

"Kahkahan gözyaşlarına dönecek, şimdilik masum kanın
baraka."

Böylece konuştu ve başlarını kesti; ve uzuvlarını düzleştirmek
Yatağın üzerine başlarını vücutlarına koydu ve hepsini kapladı
kapak, sanki uyuyormuş gibi. Böylece arkadaşını yıkadı
o katledilen kan ve dedi--

"Rab Tanrım, İsa Mesih, insanları yeryüzüne iman etmek için teklif eden,
ve cüzzamı kelimenizle temizledi, sen benim temizlemek için tefsirsin
Yoldaş, çocuklarımın kanını döktüğüm aşk için. "

Doğruca amis cüzzamının tamamını yaptı ve zarafet verdiler
Rabbimiz büyük bir sevinçle,

"Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı olmak, bunları kurtaran
ona güvenen. "

Ve Amile yoldaşını kendi zengin kıyafetlerinden kapladı; ve geçerek
Kilise o yerde teşekkürler, çanlar
Ringers, Tanrı'nın iradesi gibi. Şehir halkı duyduğunda
Bu harikayı görmeye acele ettiler. Şimdi sayının karısı,
Twain'in birlikte yürürken göründüğünde,
kocası ve dedi ki, "Giydikleri girişi biliyorum, ama
Bu Amile, bilmiyorum, "ve sayı dedi.

"Ben Amile'im ve bu benim arkadaşım, iyileşen Amis."

Sonra Kontes çok hayret etti ve dedi ki ...

"İyileştiğini görmek kolay mı, ama çok arzu ediyorum ki
Bu iyileşmenin tarzı. "

"Rabbimiz sayesinde render," diye geri döndü. "
o temizliğin modası. "

Tierce saati şimdi geldi ve ebeveynlerin hiçbiri henüz
çocukların yattığı odaya girdi, ama baba gitti
ölüm nedeni nedeniyle. Kontes bu yüzden onun için sordu
Oğullar sevinçle paylaşabilecekleri, ama sayım cevap verdi ...

"Hayır, Dame, ama çocukların uyumasına izin ver."

Sonra çocuklarını artırmak için odanın içine girerek, o
onları yatakta oynarken ve boyunları hakkında, yerine
Bu ölümcül yara, koyu kırmızı bir iplik olduğunu gösterdi. Bu yüzden sıktı
onları kollarında ve onları annelerine sıkıştırarak ...

"Dame, çok sevinir, kılıçla öldürdüğüm oğulların için,
Meleğin teklifinde, hayatta ve kanları ile amis
temizlendi ve iyileşti. "

Kontes bu şeyi duyduğunda dedi ki ...

"Say, neden çocuklarımın kanını toplamak için seninle değildim,
Ben de Amis, Yoldaş ve Rabbimi yıkamış olabilir mi? "

Ve sayı ona cevap verdi ...

"Dame, bu sözler olalım; daha ziyade kendimizi kendimize adayalım
Evimizde böyle bir mucize yaratan Rab. "

Yani o günden itibaren, ölümlerine bile, birlikte yaşadılar
mükemmel iffet; Ve on gün boyunca o şehrin halkı
Yüksek festival düzenlendi. Ama o gün Amis'in temiz yapıldığı gün
Şeytan karısını ele geçirdi ve boynunu kırdı
ruh.

Bunlardan sonra Amis, Bericain Kalesi'ne gitti ve kuşattı
Buna ve ondan önce o kadar uzun süre oturdu ki
Kale kendilerini eline getirdi. Onları nezaketle aldı
Onlara karşı öfkesini unutmak ve onları affetmek
Yapmışlardı, böylece bundan sonra barışçıl bir şekilde oturdu
Onlar ve onunla, kendi evinde, sayının büyük oğlunu yaşadı
Amile. Orada Rabbimize tüm kalbi ile hizmet etti.

Şimdi Adrian, şu anda Roma Papa, Charles'a mektuplar gönderdi,
Fransa Kralı, Kralı Didier'e karşı yardımına gelmesi için dua ediyor
Kendisine ve kiliseye çok fazla yaramazlık yapan Lombards. Şimdi
Charles Thionville kasabasında yatıyordu ve o yere Peter geldi,
Havari elçisi, Papa'dan gelen mesajlarla ona dua ediyor
Kutsal Kilisenin Sakinine Hasten. Bunun için Charles gönderildi
Söylenen Didier'e Kutsal Baba'ya vermesini gerektiren mektuplar
Şehirler ve yanlış ele geçirdiği diğer tüm şeyler ve
söz konusu şeyi yaparsa, söz konusu Charles'ın göndereceği
karşılığında kırk bin altın, altın ve altın ve
gümüş. Ama ne dua ne de hediyeler için doğru yapmazdı.

Sonra şişman Kral Charles, tüm adamlarına yardımına çağırdı-banyoslar,
Abbots, Dükler, Prensler, Marquises ve diğer şişman şövalyeler. Dalgıçlar
Bunlar geçişi korumak için Cluses'a gönderdi ve bu numaradan
Albin, Angers piskoposu, büyük kutsal bir adam.

Kral Charles'ın kendisi, büyük bir mızrak şirketi ile,
Mont Cenis yoluyla Cluses ve amcası Bernard'ı amacıyla gönderdi.
Mont Saint-Bernard yoluyla diğer şövalyeler. Öncü
Ev sahibi, Didier'in tüm gücüyle, Cluses'a yattığını söyledi.
Kasaba Demir zincirleri ve taş eserleri ile güçlenmişti. İken
Charles, Didier'e elçileri gönderdiği kluzlara yaklaştı ve
onun aldığı şehirleri kutsal babaya işlemek için, ama
Duasına dikkat etmezdi. Charles yine ona başka mektuplar gönderdi
Lombardiya adaletlerinin üç çocuğunu rehin olarak talep etmek,
Kilise şehirlerini verdiği zaman; bu durumda
Onun için tüm mızraklarıyla Fransa'ya dönecekti
savaş ve kötülük olmadan. Ama ne bunun için ne de bunun için
STINT.

Tanrı, tüm güçlü olan, sert kalbi ve kötülüğünü koruduğunda
Bu didier ve Fransızların geri dönmesini istediklerini buldu,
Lombards'ın kalbinde o kadar korkmuş bir titreme
uçuşa, takip eden hiçbir şey olmasa da, arkalarında bırakarak
Çadırları ve tüm koşumları. Charles ve ev sahibi takip etti
Onlardan sonra ve Fransız, Almanca, İngiliz ve dalgıçlar diğer insanlar
Onlardan sonra Lombardiya'ya sıcak girdi. Amis ve Amile ev sahibiydi ve
Kral. Her zaman Rabbimizi iyi işlerde takip etmeye çalışırlar ve
Hızlı olarak sabit, vigil, sadaka verirken, dul kadını başarmak
ve yetim, genellikle kralın gazabını, hastada
Kötü adamların acı çekmesi ve Roma alemindeki acımasız ilişkilerde.

Ama Charles'ın Lombardiya'da birlikte çizilmiş büyük bir ordusu olmasına rağmen,
Didier küçük ev sahibi ile önüne gelmemesinden korkuyordu-orada
Didier'in bir rahip olduğu yerde Charles'ın bir piskoposu vardı; Bir keşiş olduğu yerde
diğerinin bir başrahanı vardı; Bunun bir şövalyesi olsaydı, bir prens vardı; eğer
Didier'in silahlı bir adamı vardı, sonra Charles'ın bir dük ya da sayımı vardı. Ne
Sana söyleyeyim mi? Bir taraftaki tek bir şövalye için Charles
Otuz Pennon. Ve iki ev sahibi birbiri ile düştü
Bir savaş kargaşası ağlıyor ve dizideki afişlerle; Ve taşlar ve
Oradan ve oradan oklar uçtu ve şövalyeler her üzerinde vuruldu
taraf.

Üç gün boyunca Lombards o kadar cesurca çabaladılar ki
Charles'ın adamlarının çok büyük bir şirketini öldürdü. Ama üçüncü gün
Charles, ev sahibinin en sert ve en cesur sırasına girdi ve
onlara--

"Şimdi git ve bu savaşı kazan ya da artık geri dön."

Böylece Kral Didier, Lombards'ın ev sahibi ile birlikte geçti
daha sonra Belle-Foret olarak bilinen Mortara olarak adlandırılır, çünkü
Ülke çok adil, kendilerini ve atlarını yenilemek için orada. Açık
Ertesi günün sabahı Kral Charles, ordusuyla birlikte
kasaba ve savaş için dizilmiş Lombards bulundu. Çok şiddetli
hem bir parti hem de çok sayıda erkeğin katledildiği mücadele
diğeri ve bu katliamın nedeni Mortara adında yerdi.
Orada da, o tarlada Amis ve Amile öldü, çünkü memnun olduğu için
Tanrı, hayatlarını birlikte güzel ve hoş yapmak için,
Ölümler bölünmediler. Ayrıca başka birçok Hardy Şövalye
kılıçla öldürüldü. Ama Didier, haklı ve hepsi ile birlikte
Lombards'ın çokluğu Pavia'ya kaçtı; Ve Kral Charles takip etti
ondan sonra ve şehrin önünde yattı ve her birine yatırım yaptı
taraf; ve orada yalan söylemek için Fransa'ya gönderdi Kraliçe ve onun
çocuklar. Ama Aziz Albin, Angers Piskoposu ve başka bir piskopos
Abbot, kral ve kraliçeye,
O savaşa düştü ve o yere bir kilise inşa etti. Bu avukat
Kraldan büyük memnun oldum, böylece sahada iki kilise inşa edildi,
biri Charles'ın Verceil St. Eusebius'un onuruna teklif vererek ve
Diğerleri Kraliçe'nin St.Peter onuruna teklif vererek.

Üstelik kral, iki taş tabutunun getirilmesine neden oldu.
Amis ve Amile gömüldü ve Amile St. Kilisesi'ne taşındı.
Peter ve Amis, Aziz Eusebius Kilisesi'ne. Ama yarın
Amile'nin Taş tabutundaki cesedi St. Kilisesi'nde bulundu.
Yoldaşının tabutunun yakınında Eusebius Amis. Öyleyse duydun mu
Bu muhteşem arkadaşlığın hikayesi, hatta sevilmeyecek
ölümle. Bu mucize Tanrı'yı ​​hizmetkarları için yaptı-böyle veren Tanrı
öğrencilerine güç, gücüyle hareket edebileceklerini
dağlar. Kral ve Kraliçe orada evlendi.
otuz gün, katledilen cesetlere uygun gömülme vermek ve
Bu bakanları birçok zengin hediyeyle onurlandırmak.

Ama tüm bunlar Charles'ın ev sahibi, almak için güçlü bir şekilde çalışırken
daha önce yattığı şehrin. Rabbimiz de içindeki işkence etti
Duvarlar o kadar üzücü ki, koşum takımı alamayabilirler
zayıflık ve ölüm nedeni. On ayın sonunda Charles aldı
Kral Didier ve onunla olan ve kendisine sahip olan herkes
şehrin ve tüm bu alanın. Yani Kral ve karısı Didier
Esir olarak Fransa'ya yöneldi.

Ama gün içinde ölülere ve ışıklara hayat veren St. Albin
Yukarıda belirtilen kilisede kör, atanmış katipler ve rahipler ve deaconlar
St. Eusebius ve onları her zaman yorulmak bilmeyen tutmak için
Bu iki yoldaşın bedenleri Amis ve Amile
Didier, Lombardiya Kralı, 12 Ekim günü ve şimdi bizimle birlikte
Baba ve Kutsal ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Rab İsa Mesih
Hayalet, sonu olmayan dünya. Amin.




Leydi turnuvası onun yerine dua eden şövalyenin


Tatlı İsa, ne cesur savaş yapmış ve ne kadar asil o
Just, ayakları dindar bir şekilde ilahi ofisin bulunduğu kiliseyi arayan
işlendi ve onun kutsal gizemlerine kim yardım ediyor, lekesiz
Anne hizmetçisinin oğlu. Bu nedenle size belirli bir hikaye anlatacağım,
Bana söylendiği gibi, adil bir örnek için.

Bir zamanlar bilge ve nazik bir efendiye saygı duyulan bir şövalye vardı,
Bakire'yi seven ve onurlandıran Stout ve Büyük cesaretin
Mary. Bu şövalyenin şöhreti tüm şövalyelik konusunda çürüktü; öyle
Lisping Squire ve Gürülüm Silahlı Adam'ın kanıtını ortaya koydu,
Bir turnuvaya, güçlü bir şirketle birlikte. Şimdi Tanrı'nın iradesiyle
turnuva günü geldiğinde hızlı bir şekilde ilerledi
Sahaya doğru, çünkü ilk kez kırılmasında
mızraklar. Yolun yakınında küçük bir kilise inşa edildi ve çanlar
Bunun yüksek sesle çaldı ve erkekleri kutsal şarkı söylemeye çağırmak için
Mass. Yani şüphesiz veya tereddüt
kapı ve Tanrı'nın hizmetini duymak için kiliseye girdi.
Bir sunakta, bir rahip zikredilmiş ve saygıyla bir kitle
Kutsal Bakire Meryem. Sonra başka bir kitle başladı, iyi şövalye
Yine de dizlerinin üstünde diz çöküp hanımımıza dua etmek
ciddi kalp. İkinci kitle atanan sonuna geldiğinde,
Düz bir şekilde üçüncü bir kütle, hemen ve kendi dilinde başladı
yer.

"Efendim, Tanrı'nın kutsal bedeniyle," dedi Rabbine Squire, "
Turnuva acele etmek için. Seni neden burada katlayalım? Bu yüzden ayrılıyorum, dua ediyorum
Sen. Kendi ticaretimize devam edelim, erkekler sana münzevi ya da
İkiyüzlü veya Kabuksuz Keşiş! "

"Arkadaş," diye cevapladı şövalyeye, "en ibadetle o turnuva
Tanrı'nın dizlerinin üzerine hizmetine hearkens. Kitleler olduğunda
Tamamen sonunda yolumuza devam edeceğiz. O zamana kadar lütfen Tanrım,
Buradan bir kısmı yapmayacağım. Ama böylece hepsi söyleniyor, o zaman mızrak
Tanrı'nın iradesine göre, gücümün sonuna kadar. "

Bu sözlerle şövalye daha fazla konuşma yapmaktan kaçındı ve
Kendisi tekrar sunağa doğru, kutsal ayinlere sığındı.
Son dua son ilahiyle sona erdi. Sonra onlar
At, onların sınır görevleri gibi ve buna doğru hızla sürüldü
Büyük oyun için listelerin ayarlandığı yer. Yani, şu anda,
Turnuvadan dönen şövalyeler, rahatsız edici ve
Uzakta, oyunun tüm ödüllerini gerçekleştiren onunla tanıştı. Onlar
İlahi tekliflerden yola çıkan şövalyeyi selamladı ve,
Kendilerini şirketine katılmak, onu yüzüne övdü, onayladı
Knight daha önce hiç bu tür silah özellikleri yapmamıştı
O gün, ölümsüz şöhretine. Üstelik aralarında birçoğu yaklaştı ve
kendilerine esirlerini verdiler, ...

"Biz senin mahkumlarız, çünkü gerçekten sahip olduğunuzu inkar edemeyebiliriz
bizi sahada devirdi. "

Sonra, düşünerek, şövalye artık şaşırmadı, çünkü
Basında işinde olduğunu, kimin
Şapelin içindeydi.

Böylece bu şövalyeleri ve etrafındaki arkadaşlığını aradı ve dedi
Doğru nazikçe--

"Sözlerimi duymak için sana dua ediyorum, çünkü
Hangisinin kulakları hiç duymadığını söyle. "

Sonra onlara söyledi, kelime kelimesi, nasıl sıkışmadığını
Turnuvada ne Lance'i kırdı ne de Shield'i asıldı?
boyun, duyduğu kitleler nedeniyle, ama kesinlikle inandı
Şapel içinde alçakgönüllü olduğu kızın
Listelerde koşum takımı giydi. "Gözlerimde tamamen güzel
Devoir'imi yaptığı turnuva; Ama çok kötü olur muyum
Başka bir bayan ararsam ya da benim çılgınlığımda böyle zarif bir hizmet isteyin
Dünyanın bâtıllarına dön. Bu yüzden sözümü Tanrı'ya taahhüt ediyorum
Gerçekte, bundan böyle asla savaşmayacağım, o turnuvada kurtarmayacağım
Oturduğu yerde, sadık şövalyeyi bilen tek gerçek yargıç ve
Onu işlerine göre yeniden şekillendiriyor. "

Sonra onlara acımasızca veda etti ve şirketinin birçoğu
İzinlerini alırken şefkatle ağladı. Ama o, onlardan ayrılıyor, gitti
Bir manastırın yolu, Rab'bin elçisinin hizmetkarı olmak için,
ve kutsal bir sona giden yolu takip etmek.

Yani, açıkça bu örnekten, zarif tanrıyı algılayabiliriz.
İnancımızı kime koyduğumuz, sevdiğimiz, beslediği ve bunu onurlandırmaktan memnuniyet duyduğumuz
kutsal sunaktan önce memnuniyetle satılan adam
Kitle ve annesine isteyerek hizmet eden, çok nazik ve çok sevgili. İle ilgili
Çok kar bu gelenek ve karada sessiz ve bilge olan kişidir.
her zaman ayaklarının gençliğe yerleştirildiği şekilde yürümeye devam edecek,
Evet, o zamana kadar yaşlı ve gri başlı.




Rahip ve Mulberries


Pazara gitmesi gereken belirli bir rahip, kısraklarının
eyer ve kapısına getirildi. Kısrak efendisini taşımıştı
iki yıl ve bu yıllarda yüksek ve iyi beslendi
Asla susuzluk ne de açlık bilmiyordu, ama saman ve yulaf
Yeterince ve yedek. Rahip eyere tırmandı ve yola çıktı
onun yolculuğunda ve bunun ay olduğunu hatırlıyorum
Eylül, o sezonda Mulberries BARIŞ BİLİYORLARINDA ÇALIŞTIRILMAK
bol ve bolluk. Rahip saatlerini tekrarlama yolunda sürdü,
Matinleri ve nöbetleri. Kasabanın kapısının yanına çekilirken
Yol belirli bir derin oyuktan geçti ve gözlerini ondan kaldırdı
Rahip Rahip Mulberries ile kalın bir çalı, daha büyük, daha siyah işaretli
Ve şimdiye kadar gördüğünden daha olgunlaştı. Arzu kalbine girdi
Bu adil meyveden çok coşkuyla ve yavaş yavaş kontrol ediyordu
Kısrakının temposu, şu anda çalıların yanında durmasına neden oldu. Henüz
Bir şey hala onun zevkini istiyordu. Yakınlarındaki mulberries
zemin, dikenler ve dikenlerle, en tatlısı
Hepsi ağaca o kadar yüksek asılı ki, hiçbir şekilde onlara ulaşamazdı
onun koltuğu. Bu şey rahip gördü, bu yüzden bir süredir tırmandı ve
iki ayağıyla eyerin üzerinde durdu, bu yüzden bir
Meyveyi koparabilirdi. Sonra en adil olanı seçti, ripest,
Ve tüm bu Mulberries'in en tatlısı, onları hızlı bir şekilde yiyor ve
Açgözlülükle olabildiğince, altındaki kısrak asla beyaz hareket etmedi.
Şimdi, bu rahip mümkün olduğunca çok fazla Mulberries yediğinde,
aşağıya baktı ve kısrakın hareketsiz durduğunu gördü,
Kafası o derin yolun kıyısına doğru döndü. Buna göre
Rahip çok sevindi, çünkü iki ayağı henüz
eyer ve kısrak çok uzundu.

"Tanrı!" Dedi ki, "Eğer kimse şimdi ağlamalısa 'gee!" Diye düşündü ve
Kelimeleri aynı anda konuştu, kısrak aniden
korkmuş ve anında ileriye doğru ilerlemek şanssız yuvarlandı
Rahip, dikenlerin ve briarların en keskin büyüdüğü çalıda
en kalın. Orada o tedirgin yatağa yattı, ne de bir taraftan hareket edebilir
Diğerine, geriye veya ileri, nane içindeki tüm para için.

Kısrak doğrudan kendi ahırına koştu, ama rahip
Hanehalkı bu şekilde geri döndüğünü gördüler.
rahatsız oldu. Hizmetçiler onu kötülük ve şanssız bir yeşim için lanetlediler,
Aşçı hizmetçisi herhangi bir Dame gibi sallanırken, iyice buna inanıyordu
Efendisi öldü. Kendilerine biraz iade edildiklerinde
burada ve orada, arayan ülke hakkında koştular
Rahip ve şu anda pazar kasabasına giderken çizdiler
Efendilerinin henüz çok yanlışta yattığı çalıların yakınında. Açık
Sözlerini acımasız davasına şaşkına eden rahip,
ağıtlı ses ve ağladı ...

"Diva, diva, beni geçme. Bu çalı huzursuz bir yatak ve burada ben
Çok incinmiş ve sıkıntılı ve tamamen dökülür. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Kan bu dikenleri ve briarları bir vermeil kırmızısı boyanıyor mu? "

Hizmetçiler çalıya acele ettiler ve rahibe baktılar.

"Efendim," dedi, "seni buraya kim fırlattı?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "'Bu beni geri alan günah. Bu sabah ben
Bu şekilde saatlerce okuma, saatlerce, çok istedim
burada büyüyen mulberries'i yiyin ve bu yüzden günahın içine düştüm
oburluk. Bu yüzden bu çalı beni tutuyor. Ama bana yardım et
Burası, çünkü şimdi başka bir şey olmasını diliyorum
Acım ve kendi evimde dinlenmek. "

Şimdi bu küçük hikayeyle, ihtiyatlı adamın ağlamadığını öğrenebiliriz
Kalbinde düşünebileceği her şey yüksek sesle, çünkü birçoğunu yaparak bir tane var
Bu rahipin bu masalı tarafından görebileceğimiz gibi kayıp ve utanç çekti ve
Mulberries.




Asenath'ın Hikayesi


Büyük Firavun'un yedi yılının ilkinde gönderildi
Joseph mısır koyup şehirlerde yiyecek toplamak için. Yani Joseph
Mısır'ın tüm topraklarına çıktı ve ülkeye geldi
Poti-pherah, rahip ve baş danışman olan heliopolis
Büyük kralın. Kızı Asenath,
dünyanın bakireleri; ve daha çok İsrail'in kızı gibi görünüyordu
Bir Mısırlı. Fakat Asenath küçümseyen ve gururlu ve erkeklerin bir umutsuzluğuydu.
Tüm oğullarından hiçbir insan onu gözleriyle görmemişti, çünkü
uzun boylu ve geniş güçlü bir kule içinde yer alan,
Poti-pherah, rahip. Şimdi bu kulenin üzerinde on oda vardı.
İlk oda adil ve harikaydı ve mermer bloklardan inşa edildi
dalgıç renkleri; Duvarlar bir kovalamaca yer alan değerli taşlar vardı
altın ve tavanı altındı. Tanrıları durdu
Gümüş ve Altın Metal Mısırlıları ve Asenath daha önce eğildi
Onları ve tüm günlerin her günü fedakarlık teklif etti. İkincisi
Oda Asenath'ın yerleşimiydi ve kurnazca süslendi
pahalı mücevherlerle altın ve gümüş süslemeler ve arralar ve
En değerli şeyler. Üçüncü odada bir araya getirildi
Tüm dünyanın zenginliği ve o yerde de aumbries ayarlandı
Asenath. Yedi bakire, arkadaşları, yedi kişiye yerleştirildi
Odalar. Çok adillerdi ve hiç kimse onlarla konuşmamış ya da herhangi bir
erkek çocuk.

Asenath Odası üç pencere ile delinmişti; Birincisi,
ki bu çok genişti, doğuya doğru baktı, ikincisi baktı
Güney ve üçüncüsü kuzeye doğru ayarlandı. İşte yayıldı
Altın ile kaplı, altın ile kaplı altın kanepe
iplik ve jacinths ile kandırdı. Orada asenath uyudu
Yatak, ne de adam yatağına oturmamıştı. Bu ev hakkında
İyi bir bahçe, çok güçlü bir duvarla kapalı ve tarafından girildi
Dört Demir Kapı. Her kapının gardiyanlar için on sekiz erkek, çok güçlü
ve genç, iyi silahlı ve cesaret dolu. Sağ tarafında
Bahçe bir çeşme çeşmesi fırladı ve çeşmenin yakınında bir
Bahçenin tüm ağaçlarına bu suyu veren sarnıç ve
Bu ağaçlar çok meyve veriyor. Ve Asenath Sarah olarak kraliçe idi, zarifti
Rebecca olarak ve Rachel kadar adil.


_ Joseph, putlara ibadet ettiği için Asenath'ı azalttı.

Joseph, Poti-pherah'a evine geleceğini söyledi.
Böylece Poti-pherah, kızına "Joseph,
Tanrı'nın arkadaşı, buraya girer. Sana karısı olarak sana verirdim. "

Ama Asenath bu sözleri duyduğunda ağrıyordu ve dedi ki ...

"Hiçbir esir kocam değil, sadece bir kralın oğlu olmayacak."

Böylece bir araya getirirken, bir elçi onlardan önce geldi ve
diye bağırdı, "Joseph burada"; Böylece Asenath, içinde yüksek odanına kaçtı
kule. Şimdi Joseph, Firavun'un kendi dövülmüş altın arabasına oturdu,
Ve dört at tarafından çizildi, kar gibi, dizginlerle ve
Altın koşum takımı. Joseph, ince keten, beyaz ve
parıltı ve mantosu mordu, altınla döndü. O giydi
Başının üstünde altın circlet ve bu taçta on iki taş yerleştirildi,
En değerli, her taş altın bir yıldız süslemeye sahip. Dahası
Kraliyet asasını elinde tuttu ve suçlanan bir zeytin dalı
meyve. Poti-pherah ve karısı onunla tanışmak için acele etti ve daha önce eğildi
onu yere. Onu bahçeye götürdüler ve kapılara neden oldular
kapalı olmak. Ancak Asenath, Yusuf'tan kulenin yüksek olduğunu düşündüğünde,
Onu onunla konuştuğu sözlerden tövbe etti ve dedi ki ...

"Güneşe ve güneşin arabasına bak! Kesinlikle bu Joseph
Tanrı'nın çocuğu; Babanın bu kadar adil olabileceği için bir yavru ve
Hangi kadın rahmi böyle bir ışık taşıyabilir. "

Joseph, Poti-pherah'ın evine girdi ve onu yıkarken
Ayaklar, kulenin penceresinden hangi kadının ileri baktığını sordu.

"Bırak evden çıksın," diye emretti.

Bunu söyledi çünkü onu arzu etmesinden korkuyordu ve
Ona milletinin diğer kadınları gibi bile mesajlar ve dalgıç hediyeleri gönderin,
Kutsal öfkeyi reddetti. Ama Poti-Pherah cevapladı ...

"Sire, bu benim kızım, bakire ve şapka adamları; ne de
Bu gün beni, babasını ve kendinizi kurtardığını gördü.
Eğer istersen, senden önce gelir ve seni selamlayacaktır. "

Sonra Joseph kendi içinde düşündü, "Adamdan nefret ettiği için
Gözlerini üzerime at. "Bu yüzden babasına cevap verdi ...

"Kızın bakire olduğu için onu benim gibi seveceğim
kız kardeş."

Sonra annesi Asenath'ı aramaya gitti ve onu daha önce getirdi
Joseph.

"Kardeşini selamla," dedi Poti-pherah, "garip kadını nefret eden,
Siz adamım gibi. "

"Tanrı seni koru," diye yanıtladı Asenath, "
yüksek."

Ve Joseph, "Hayat Tanrısı seni her zaman korusun."

Sonra Poti-pherah'a Joseph'i öpmesi gerektiğini emretti; Ama çizerken
Joseph yakınında elini göğsüne koydu ve dedi ki ...

"Yaşayan Tanrı'ya ibadet eden ve
Yolsuzluk olmadan kadehten hayat ve içecek ekmeği,
Sağır ve aptal putlardan önce eğilen garip kadını kucaklayın;
onlara ağzının öpücükleriyle hizmet eden; onlarla görevlendirildi
Petrolü yeniden düzenler ve suçlu bir ekmek yiyor ve gereksiz şarap içiyor
masasından. "


     _ Asenath'ın tövbe ve teselli bir
     melek; Cennetten Asenath Odası'na nasıl geldi,
     Ve onunla Spake ve tatlı bir şekilde rahatladı ._

Asenath Joseph'in bu sözleri konuştuğunu duyduğunda, acı çekti, hatta
Gözyaşlarına; Bu yüzden Joseph ona acıyordu ve onu kutsayarak döşedi
elini başının üzerine. Asenath, Benediction'da çok sevindi.
Yatağını aradı, korku ve sevinçle hasta ve tanrılardan vazgeçti
Önce eğildi ve kendini yere tökezledi. Yani Joseph yedi
ve içti ve gitmesi için yükseldiğinde Poti-pherah onu katlamak için dua etti
yarın; Ama geri döneceğine söz vermeyebilir ve ayrılamaz
sekiz gün içinde.

Sonra Asenath, onun ölümünde giydiği gibi üzücü raiment giydi
kardeşim ve ağırlık giysisinde giyindi. Kapattı
Odasının kapıları üzerine ve ağladı. Üstelik hepsini fırlattı
Pencerenin yanındaki putları kuzeye doğru ayarlanmış; tüm kraliyet eti
köpeklere verildi; Başına toz koydu, yere yattı ve
yedi gün boyunca acı bir şekilde ağıt yaktı.

Ama sekizinci sabah, horoz kargalarının ve köpeklerin olduğu saatte
Günün kırılmasında, Asenath pencereden ileri baktı
doğuya veriyor ve bir yıldızın açık parladığını gördü ve gökler açıldı,
Ve büyük bir ışık ortaya çıktı. Yüzü içinde dünyaya düştü
Toz ve bir adam göklerden indi ve başının yanında durdu,
onu adıyla çağırıyor. Ama Asenath hiçbir şey cevaplamadı, çünkü
korkusunun büyüklüğü. Sonra adam onu ​​ikinci kez aradı,
"Asenath! Asenath!" Ve cevap verdi ...

"Tanrım, işte buradayım. Bana kimin olduğunu söyle."

Ve dedi--

"Ben Tanrı'nın evinin prensiyim ve ev sahibinin kaptanı. Yükseliş, stand
Ayaklarınızın üzerine, çünkü seninle konuşmak zorundayım. "

Sonra Asenath başını kaldırdı ve yanında bir adam gördü
Puanlar, olduğu gibi Joseph'di. Beyaz çaldı ve deldi
Kraliyet asası elinde ve bir taç kaşındaydı. Yüzü
şimşek olarak, gözleri güneş ışınları ve onun saçı
Bir ateş alevi gibi başa çıkın. Onun gözünde Asenath ağrıyordu,
ve yüzünü yere sakladı. Ama melek onu ayağa kaldırdı,
Ve onu rahatlattı, ...

"Sanatın giydiği bu siyah raimi erteleyin ve bu
üzüntü kuşak. Çubuk'u vücudunuzdan ve tozu çıkarın
kafasından; Yüzünü ve ellerini yaşayan su ile temizleyin ve
Seni adil kıyafetlerle süsleyin, çünkü sana söyleyeceğim bir şey var. "

Bu yüzden kendini hızla süsledi ve ona tekrar geldiğinde
söz konusu--

"Asenath, bu süslemenin başından çıkar, sanat bakire için.
Sevin ve neşelendirin, çünkü adınız kitabında yazılır
Hayat ve asla götürülmeyecek. Sanat bu gün tekrar doğdun
ve yeniden hızlandı. Çünkü kutsama ekmeğini alacaksın ve
Yolsuzluk olmadan şarap içmek; ve kutsalla meshedilmiş olmak
Chrism. Evet, sana karısına Joseph'e verdim ve artık sen değilsin
Asenath olarak adlandırılacak, ancak bir isim sana adil sığınak verilecek,
Pezaitansınız için, yüksek kralın önüne gelir,
kızı ve sen onun önünde neşe ve sevinç içinde yaşayacaksın. "

Sonra onun adını melekten sordu, ama cevapladı ...

"Benim adım, en yüksek olan kitabında Tanrı'nın Parmağı tarafından yazılmıştır
Kral, ama burada yazılan her şey söylenmeyebilir, ne de öyle değil
ölümlü adamın duruşması için uygun. "


     _ Masanın ve asenath'ın önüne geçtiği balın
     Melek ve melek nasıl kutsanmış asenath._

Ama Asenath meleği mantosundan yakaladı ve dedi ki ...

"Eğer gözlerinde iyilik bulsaydım, bunun üzerine biraz yer oturmak
Yatak, asla insanın oturmadığı yerde, masayı daha önce yayacağım
Tanrım. "

Ve Melek, "Çabuk yap" diye yanıtladı.

Yani Asenath masaya adil bir keten bezi koydu ve içine yeni koy
Tatlı bir lezzet ekmeği. Sonra melek dedi

"Bana petekte de biraz bal ver."

Yani Asenath ağır sıkıntılıydı çünkü kuracak balı yoktu
misafirinden önce. Ama melek onu rahatlattı, diyelim.

"Aumbrey'in içine bak, ve senin verecek şekilde bulacaksın
masa."

Sonra buna acele etti ve beyaz bir bakire bal, beyaz
Kar, en tatlı lezzet. Bu yüzden meleğe girdi ...

"Sire, balım yoktu, ama sözcüğü sıkıyorsun ve orada ve
Parfümü ağzının nefesidir. "

Melek Asenath anlayışına gülümsedi ve elini koydu
başının üzerine ve dedi--

"Kutsanmışsın, ey asenath, çünkü idollerini terk ettin ve
Yaşayan Rabbimize inanıyordu. Evet, kutsanmışlar onlar
ondan önce getirin, çünkü onlar tarafından toplanan bu baldan
Cennetin Güllerinin Çiyinden Cennet Arıları; Ve yiyenler
Bunların asla ölümü görmeyecek, ama her zaman yaşayacak. "

Sonra melek elini uzattı ve petek aldı ve
kırmak; Ve biraz yedi ve gerisini ağzına verdi
Asenath, diyor--

"Bu gün hayatın ekmeğini yedi ve sanatla görevlendirildi
Kutsal Chrism. Güzellik sana küller için verilir; Erdem için asla
Senden geçin, ne gençliğin solmaz ne de adaletiniz başarısız olmaz;
Ama güçlü bir şehir için bir sığınak olarak inşa edileceksin
Rabbimizin çocukları, daha fazlası için kral olan. "

Sonra melek peteklere dokundu ve daha önce olduğu gibi kırılmadı.
Yine elini uzattı ve parmağı haçı imzaladı
Ve orada parmağının dokunduğu yerde kan geldi. Yani o
Asenath'a Spake ve dedi.

"Bu tatlım bak!"

Ona bakarken, arıların o baldan geldiğini gördü, bazıları
Kar gibi beyaz, diğerleri Jacinths olarak Vermeil ve onun hakkında toplandılar,
ve Virgin Balını avucunun içine koyun; Ve o yedi ve
onunla melek.

"Arılar," dedi melek, "şimdi kendi yerinize dön."

Böylece doğuya veren pencereden geçtiler ve aldılar
cennet yolları.

"Bu arılar konuştuğum kelimelerdir."

Sonra melek elini üç kez ortaya koydu ve bala dokundu,
Ve ateş geldi ve masayı tek başına çekmeden bal tüketti,
Ve bal ve ateşten gelen parfüm çok tatlıydı.


_ Yedi kızın nimetinin ve Asenath'ın evliliğinin
Hikayede belirtildiği gibi ._

Asenath meleğe dedi.

"Tanrım, benimle bir gece doğan yedi bakire var ve besledim
Çocukluğumdan şimdiye kadar benimle. Onları arayacağım ve sen olacaksın
Beni kutsasın, beni kutsasın. "

Bu yüzden onları önüne getirdi ve onları kutsadı, ...

"En yüksek Tanrı seni korusun ve seni yedi güçlü olmasını sağlasın
Sığınma Şehri Sütunları. "

Daha sonra Asenath'ı masayı taşımak için bedeldi ve
Görevine gitti, melek gözlerinden kayboldu. Ama bakıyor
Doğuya doğru, olduğu gibi, dört at tarafından çizilen bir arabayı gördü
Cennete doğru yükseliyor. Asenath Tanrı'ya alçakgönüllülükle dua etti.
Kaptanıyla konuştuğu cesurluğu affedecekti
Ev sahibi.

Böylece dua ederken, bir elçi Poti-pherah'a geldi.
Tanrı'nın arkadaşı Joseph, evini aradı ve o zaman bile
kapı. Asenath onunla tanışmak için acele etti ve gelmesini bekledi
Evin ofisleri. Joseph bahçeye girdiğinde kendini eğdi
ondan önce ve tozu ayaklarından yıkadı, ona sözleri anlattı
Meleğin onunla ilgili konuştuğu. Ertesi gün Joseph dua etti
Firavun, karısına asenath alabileceği ve Firavun ona
kadın. Ayrıca başlarına altın çelenkleri de koydu, en adil
Kurnaz Smith'ler şekillendirebilir ve görüşlerini kucaklamalarına neden olabilir
erkeklerin. Yedi gün boyunca yüksek ziyafet ve festival tutuldu,
O günler için herhangi bir erkek emek. Ayrıca onlara yeni isimler verdi,
Tanrı'nın oğlu Joseph ve en yüksek kralın kızı Asenath.

Yedi Yalın Yıldan önce Asenath iki oğlu taşıyordu. Ve
Joseph, ilk doğan Manasseh'in adını aradı, yani
Unutkanlık; "Çünkü," dedi, "Tanrı beni tüm zahmetimi unutmamı sağladı,
Ve tüm babamın evi. "Ve ikincisinin adı olarak adlandırıldı
Meyvelerce diyecek olan Ephraim; "Çünkü," dedi, "Tanrı neden oldu
Benim sıkıntımın ülkesinde verimli olmalıyım. "




Palfrey


Erkeklerin kadının yaptığı fuar eylemlerini akılda tutabileceği ve
Tatlılığından ve dürüstlüğünden bahsedin, bu masal burada yazılmıştır. İçin
çok doğru, erkekler mükemmel olanı anında tutmalı
Onun içinde bu kadar kolay algılanabilecek erdemler. Ama çok üzücü ve
Bana çok ağır, tüm dünya kadınları övmez ve övmez
onların vadesi olan yükseklik. Ah, Tanrım, eğer ama kalplerini tuttular
Bütün ve kaydetilmemiş, doğru ve güçlü, dünya öyle olmaz
Zengin bir hazine. O zaman daha büyük yazık ve keder, almazlar
yollarına daha fazla dikkat edin ve bu kadar az kalma ve istikrar
onlarda bulunmalı. Çok sık bir kadının kalbi görünüyor ama
bir çan kulesi üzerine weathercock, patlayan her rüzgarda döndü; Bu yüzden
Değişken kadının kalbidir ve herhangi bir rüzgardan daha değiştirilebilir. Ama
Anlatmak için üzerime aldığım hikaye anlatılmayacak
kararsız, ne de kınayanların sebebi yüzünden
Frank ve Saf'a övgü; Bu nedenle, bu yatağa kulak verin
Muhteşem Palfrey.

Bir zamanlar belirli bir şövalye, nazik ve şövalyeli, zengin
Kalp, ancak maddede fakir, konutunun ilçesinde
Şampanya. Kalbin şişmanlığı bu Rab, danışmanlıkta çok akıllıca, vb.
Şeref ve tüm yüksek nitelikler, serveti vardı
Çöllerine eşit, arkadaşları arasında bir akışı olmazdı. O
fuar ve mükemmel şövalyenin deseniydi ve övgüsü
hiç erkeklerin ağzındaydı. Ne olursa olsun gelirse değerliydi
Doğru değeri, yabancılar onu iyilik için saydığından
Ondan bahsetti ve söylenti ama ününü artırdı. Bağlandığında
Kafasında kask ve listelerde yer alan,
Dames'in bakışları veya daha az olanlarla mızrak yapmaya çalış
Ondan daha şöhret, ama orada basının en kalın olduğu yerde kudretle sarıldı
Stour'un kalbinde. Kışın derinliklerinde sürdü
atı, görünüşte bir şekilde takılmış (elbisede algılanabilir
kalbin eğilimleri) ve bu maddesi olmasına rağmen
küçük. Çünkü bu şövalyenin toprakları onu servet getirdi ama iki
Yüz kilo kira ve bu nedenle umutla turnuvalara gitti
Kazanç ve onur arayışı içinde.

Bu şövalye, tüm dünyevi umudunu ve düşüncelerini kazanmıştı.
Belli bir asil hanımın sevgisi. Damselin babası bir puissanttı
Prens, servet konusunda boşa ve büyük bir efendisi
Ev sandıkları olarak zengin bir şekilde döşenmiş. Onun şefi ve alanı tamamen
Yılda bin pound değerinde ve birçoğu ona fuarını sordu
evlilikte kızı, çünkü onun aşan güzelliği parseliydi
Dünyanın sevgisi. Prens yaşlı ve zayıftı; Başka bir şey yoktu
Kızlıktan daha çocuk ve karısı uzun zamandır ölmüştü. Kalesi
Derin bir ahşapta inşa edildi ve her şey büyük ormanı uzattı,
Masalın günlerinde şampanya, o zaman daha vahşi bir ülkeydi.
Şimdi.

Kalbini adil hanımın aşkı üzerine koyan nazik şövalye
Messire William olarak adlandırıldı ve ormanın içinde eski bir
Manor Prens sarayından iki mil uzakta. Onların aşkında onlar
biriydi ve her zaman birbiri üzerine sevgiyle hayal ettiler; ama
Prens meseleyi sevdi ama çok az ve onların yapmaları gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu
tanışmak. Yani şövalye metresinin yüzüne baktığında,
Gizlice derin ormandan giydiği bir yolla gitti,
Ve hiçbiri onu kurtardığı biliniyordu. Bu yolla özel olarak sürdü
Palfrey, dedikodu veya gürültü olmadan, kızlıkları ziyaret etmek için birçok kez.
Yine de bu sevgililer asla birbirlerini yakın göremez, ancak harika
Onların arzusu, avlunun duvarı için çok yüksekti ve
Damsel, PoStern tarafından ortaya çıkacak kadar dayanıklı değildi. Yani onlar için
Süleyman duvardaki küçük bir boşlukla birlikte konuştular, ama her zaman
Aralarında derin ve tehlikeli bir fosse vardı,
Thorn ve omurganın çitleri, böylece asla daha yakın buluşamazlar. .
Prens Kalesi yüksek bir yerde inşa edildi ve güçlü bir şekilde
savaş ve kule ile tutuldu; Üstelik Bridge ve Portcullis onu tuttu
kapı. Yıllarca ve savaşa göre giyilen eski şövalye, nadiren ayrıldı
Konaklama, çünkü artık onu ata götüremez. Onun içinde yaşadı
kendi evi ve kızı onun yanında oturacaktı
Yalnız yaşını gençle neşelendir. Genellikle bu şey onun için büyüktü,
çünkü kalbinin aldığı o adil noktaya gelemedi
kök. Ama şimdi cesur şövalye, giydiği yolu unuttu,
ve onu biraz daha yakın görmekten başka bir şey istemedi
gözler.

Şimdi masal, yoksulluğuna rağmen şövalyenin sahip olduğunu söylüyor
muhteşem zengin olan şey. Üzerinde sürdüğü palfrey
Onun tüm dünyada olduğu gibi. Gri ve harika bir adil renkti,
Böylece hiçbir çiçek de bu kadar parlak değildi, ne de herhangi bir adam bilmiyordu
Çok güzel bir at. Herhangi bir krallıkta olamayacağından emin olun
çok hızlı bir at keşfetti, ne de binicisini çok yumuşak bir şekilde taşıyan bir atı keşfetti
Ve kesinlikle. Şövalye Palfrey'i çok sevdi ve sana söylüyorum
Gerçekten bu şimdiye kadar her türlü servet için onunla ayrılırdı,
O ülkenin zengin halkı ve hatta uzaktan bile,
Uzun süre. Bu fuar üzerine Palfrey Messire William sık sık gitti.
Leydi, yalnız ormandaki dövülmüş yol boyunca, bilinen ama
Bu ikisi yalnız. Doğru dikkatli olan bu konuyu önlemek için
demoiselle babası; Ve böylece, bu iki sevgilinin böyle olmasına rağmen
diğerinden birini arzu edin, kollarını tıklayamayabilirler.
boyun, öpüşür, ne de kucaklaşır, ne de teselli için her birini tutar
Diğer elle. Naught yapabilirlerdi, konuştuktan ve yumuşakça duyarlar
Böyle tatlı sözlerle, eski prensin bilmesi gerektiğini biliyorlardı
Bunun, çok hızlı bir şekilde kızını zengin bir Rab ile evlendirirdi.

Şimdi şövalye bunları kendi içinde ve her gün gördü
Onun olan sefil hayatı hatırlamak için çağrıldı, çünkü o olmayabilir
meseleyi zihninden koy. Sonunda hepsini çağırdı
Cesaret ve Weal ya da kederli, yaşına gideceğine karar verdi
Prens ve kızına karısı için istemek, izin ver
Ne olabilir. Çok açık bir şekilde, böyle bir hayatın yapamadığı
Haftanın her günü için liderlik edin. Belli bir gün kendini hazırladı,
ve demoiselle babasıyla birlikte yaşadığı kaleye tamir edildi.
Prens ve şirketi tarafından çok memnuniyetle karşılandı, çünkü
saygın ve nazik bir şövalye ve tüm erkekler tarafından övünen
İyi bir nitelikten yoksun olan cesur beyefendi.

"Sire," dedi şövalye, "Sana zarafetini dinlemenizi istiyorum
kelimeler. Tanrı'nın koyabileceği gibi bir armağanı istemek için evine giriyorum
İhtiyacınız olan kalbinizde. "

Yaşlı adam ona sabit bir şekilde baktı ve daha sonra sordu ...

"Sahip olacaksın? Şimdi söyle bana, çünkü inancımla yardım edeceğim
Eğer yapabilirsem, yine de onurumu kurtaran her şeyde. "

"Evet, efendim, bunu çok kolay yapabilirsin, eğer öyleyse.
Tanrı ama bunun sizin zevkiniz olduğunu kabul edin. "

"Bana iyi görünüyorsa sana hediyeyi vereceğim ve reddedeceğim
Bana hasta görünüyorsa nimetsin. Benden hiçbir şey almayacaksın
ne hediye ne de suçlama ne de suçlama
bahşet. "

"Sire," diye cevapladı, "Sana elinde istediğim hediyeyi anlatacağım.
Kim olduğumu biliyorsun ve doğru babamı tanıyordun. Peki sen de sen
malikanımı ve evimi tanıyın ve tüm bunları benim alıyorum
zevk ve zevk. Guerdon'da aşkımın içinde dua ediyorum-bu yüzden lütfen olabilir
Sen, Sire-Karım olarak kızın. Tanrı duamın olmayabileceğini kabul et
Kalbinizi rahatsız et ve dilekçemin benim için reddedilmeyebileceği
utanç. Çünkü senden saklanmayacağım
Arkadaşlık, yine de demoisellemle uzaktan konuştum ve
tüm erkeklerin övdüğü adil erdemleri algıladı. Benim Leydim
Bu bölümlerde sevilen ve saygın, çünkü gerçekten onun gibi değil
Bütün dünya. Çok kızarıklık oldum, çünkü buna ihtiyaç duymaya cesaret ettim
Zarif bir hediye, ama bu yüzden sormamı, neşeli ve
Merry tüm günlerime gidecek miyim? Şimdi sana dilekçemi anlattım; Bu yüzden
Bana umuduma ve zevkime göre cevap ver. "

Yaşlı adamın bu konuda danışmana ihtiyacı yoktu, bu yüzden gecikmeden
Şövalyeye cevap verdi

"Sabırla ne anlatmanız gerektiğini duydum. Certes ve olmadan
Şüphe, kızım adil, taze ve saf ve yüksek bir kız
iniş. Kendim için zengin bir vavasourum ve asil soydan geliyorum,
her yıl bin pound değerinde fief ve araziye sahip olmak
kira. Sanırım kızımı bir şövalyeye vermek için çok besliyim
Oyuna göre yaşıyor! Benden başka bir çocuğum yok, yakın ve sevgili
Kalp ve ben gittikten sonra tüm servetim onun olacak. Hayır evlenecek
çıplak adam, ama kendi derecesinde; Bunun prensini bilmiyorum
alem, buradan Lorraine'ye bile, ne kadar bilge ve cesur,
layık olmaktan daha fazlası olmazdı. Böylesine bir aylık bir ay değil
Rab bu onu elime dua etti. Toprakları beş yüz değerindeydi
Kiralık pound ve haklı olarak onları bana verirdi,
Ben onun takımını duymuş olsaydım. Ama kızım iyi karşılayabilir
Bekle, çünkü o kadar zenginim ki, fiyatını kolayca kaybedemeyebilir, ne de özleyebilir
Evliliğin ayini. Aradığınız için bu meyve çok yüksek, çünkü
Bu alemde hiçbir şey yok, ne de buradan alemaigne, ancak yüksek
ona sahip olacak ırkı, kurtarma ya da kral ol. "

Şövalye bu gururlu sözlere boğuldu. Beklemedi
Daha fazla utanç, ama iznini aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde gitti.
Ama ne yapacağını bilmiyordu, aşk için rehberi, onu çok etkiledi
Şikayet ve acı bir şekilde ondan şikayet etti. Kızlık ne zaman
Bu reddetmeyi duydu ve babasının sahip olduğu sözleri söylendi
Konuştu, kalbinde yas tutuldu, çünkü aşkı hiçbir kızın
Işık süslü, ama şövalyeye tamamen verildi, herhangi birinden çok daha fazla
Söyleyebilir. Yani şövalye-ama ağır ve öfkeli-
Alışır Trysting Place, kıza biraz konuşmak için, her biri
diğeri aklında olan şey. Orada ona haberi açtı
Babasına erişimi ve Twain arasındaki disaccord.

"Tatlım benim terimim," dedi Şövalye, "Yapacak ne var? Görünüşe göre
Evimden ayrılmak ve bundan böyle yaşamak benim için daha iyi
Uzak bir ülkedeki yabancılar, son umudum gitti. Asla olmayabilirim
Sizin, de bu şeylerin nasıl biteceğini bilmiyorum. Lanet olsun harika
Babanızın bu kadar şişirildiği zenginlik. Daha iyi olsaydı
Çok zengin değildin, çünkü yoksulluğuma bakardı
Maddesi o kadar da büyük olmasaydı Kinder gözleriyle. "

"Certes," diye cevapladı, "Çok memnuniyetle mirasçılar olmazdım ama sadece
Basit hizmetçi, eğer her şey benim irademe göre olsaydı. Efendim, eğer benim
Babam sadece iyi niteliklerine dikkat etti, inancımla
Bana gelmenizi önlemek için ağrı. Eğer onu tartırsa
Büyük yeteneklerinize karşı dengede küçük zenginlikler, yakında
Pazarlığı sonuçlandırır mı? Ama kalbi hareket ettirilemez: o
Neye sahip olacağımı, ne de ağıt yakmamı istemiyorum çünkü ellerimi sıkıştırabilirim. Eğer
Benim arzumla uyum sağladı, doğru bir şekilde bu konu sona erecekti.
Ancak yaş ve gençlik birlikte kolayca yürürler, çünkü kalpte
Yaşlı ve genç arasındaki fark. Yine de benimkine göre yaparsın
Cihaz, sahip olacağınız şeyi kazanamayacaksınız. "

"Evet, demoiselle, inancımla, burada başarısız olmayacağım; bu yüzden şimdi söyle bana
senin iraden. "

"Birçok kez düşündüğüm bir şeyi belirledim
ve sık. Kesinlikle haklı bir amcan olduğunu hatırlıyorsun
Ev bakımından ve mallarda zengin. Babamdan daha az zengin değil; O var
ne çocuk, karısı ne de kardeş ne ​​de daha yakın kanından daha yakın
senden daha. O zaman tüm servetinin senin olduğu biliniyor
ölü ve bu hazine ve kirada altmış işareti bakire
altın. Şimdi ona gecikmeden git, çünkü o yaşlı ve zayıf; ona söyle
Babam ve kendin arasında öyle bir iş, olmayabilir
Orada yardım etmedikçe iyi bir sona er. Ama söz verirse
Üç yüz kilo onun topraklarından ve benim lütfu gerektirmeye geliyor
Baba, çok yakında olay sona erebilir. Babam onu ​​seviyor
sevgili ve her biri diğeri onurlu bir adam sayıyor. Amcan tutuyor
Babam ihtiyatlı ve bilge olarak: onlar iki eski beyefendi, olgun
yıllarca, diğerinde inanç ve güvene sahip. Şimdi için
Senin sevginiz amcan oldukça babamı arar ve onu böylece konuşur,
Yeğenime üç yüz pound topraklarıma teslim edeceğim, böylece
Ona çocuğuna, 'Neden evlilik yapılacak. Ben aslında
Babamın amcanıza isteği vereceğine inan, eğer
Bana ondan sorardı. Ve birlikte evlendiğimizde
Size verdiği tüm toprakları tekrar amcaya işleyin. Ve bu yüzden
Tatlı bir şekilde sevgini arzu ediyorum, o hoş bulacağım
pazarlık."

"En adil," diye bağırdı şövalye, "
Sevginizle karşılaştırıldığında; Öyleyse amcamı bulacağım ve
Ona bu şeyi söyle. "

Şövalye veda etti ve yoluna gitti, ama düşünceli ve
Ona konmuş utanç nedeniyle şaşkın ve üzücü.
Gri Palfrey'in üzerine kalın ormandan maceraya bindi.
Ama Korku onu terk ederken onu terk etti ve barış kalbine girdi, çünkü
ona adil kızlık tarafından verilen dürüst ve bilge danışman. O geldi
amcasının konutunun olduğu Medet'e engel olmadan, ama ne zaman
O evine girildi ve onun çok şaşkınladı ve kendini gösterdi
hepsi rahatsız oldu. Böylece amcası onu bir özel odaya ayırdı ve
Orada kalbini açtı ve tüm bu işi ona açık yaptı.

"Amca," dedi, "eğer onun efendiyle konuşmak için çok şey yapacaksan ve
Ona bana üç yüz kilo verdiğini söyle, ben
Bu antlaşmayı seninle yapacak ve sana inancım, elim
senin, şimdi beni inkar eden onu evlendirdiğimde, yapacağım
Tekrar işleyin ve toprağınız için size yorulun. Şimdi senin için dua ediyorum
senin için gerekli olanı yapacak. "

"Yeğen," diye cevapladı amcaya, "bu isteyerek yapacağım, çünkü
Beni iyi memnun ediyor. Kafamla, evli olacaksın ve
tüm ülkenin incisi, iyi bir umut için bu konuyu getirmem gerekiyor
bir son. "

"Amca," dedi şövalye, "elini görevime koy ve bu yüzden bastır
İşletme ile o zaman hızla düğüne gidebilir. Benim açım için
Beni zengin bir şekilde silahlandıracağım ve Galardon'daki turnuvaya gideceğim, burada
Tanrı'nın yardımı, bana yardımcı olacak böyle bir fidye kazanmaya güveniyorum.
Ve sana evlenebileceğim kadar titizliği kullanman için dua ediyorum.
geri dönmek."

"Adil yeğeni, hemen memnuniyetle," diye cevapladı He, "çünkü beni çok memnun ediyor
Bu çok zarif ve hassas bir bayan gelinin olacak. "

Bu yüzden daha fazla katlanmadan karışıklık William yoluna gitti, neşeli
amcasının vaadinden dolayı,
o kadar çok istediği karısı. Diğer mutluluk için o
Dikkat çekmedi. Böylece Visage'in blithe ve eşcinsel
Turnuva, tüm dünyada umursamayan biri olarak.

Yarın, sabahın çok erken saatlerinde, amca ata gitti ve
Başbakan saatinden önce o eski prensin zengin konağına gelmeden önce,
ve güzelliği akışı olmayan. Yüksekle karşılandı
gözlem, çünkü eski Rab onu çok sevdi, görerek
İkisi de aynı yıllardı ve zengin ve puissant prenslerdi,
o topraktaki komşuların yakınında. Bu yüzden çok sevindi
Yüksek istasyon evini onurlandırdı ve önüne bir fuar yayıldı
Ziyafet, birçok tatlı sözle, eski prens açıktı ve
Kalbin saygısı ve onurun nerede olduğu yerde buluşmayı övdüğünü biliyordu.
Tablolar temizlendiğinde, iki eski yüzün bir araya gelmesi ve
Eski hikayeler, kalkanlar, kılıçlar ve mızraklar ve birçok doughty
Tapu, en sevgi dolu tarzda. Ama iyi şövalyenin amcası
gizli düşüncesini unutmazdı ve şu anda bunu keşfetti
Prens diyor ki--

"Şimdi sana ne demek istiyorum? Seni gerçekten çok seviyorum, çünkü kolayca olabilirsin
algılamak. Elinizde bir iyilik yapmam gerekiyor. Tanrı koysun
Kulağınızı dua etmek için kalbinize öyle bir şekilde ödünç vermek için
Konu doğru bir fuar sonuna getirilebilir. "

"Kafamın yanında," diye cevapladı yaşlı prens, "kalbime çok yakınsın
Benden sorabileceğiniz için reddedilmeniz muhtemel değil.
Söyle bana, seni hediye ile lütuf edebileceğimi söyle. "

"Sire, teşekkürler ve tekrar teşekkürler, çünkü ben de aynısını yaparım,"
artık özelliğini gizlemeyi umursamayan şövalyenin amcasını geri döndürdü
akıl. "Senin için dua etmeye geliyorum, adil efendim, erdemli eliniz
evlilik hizmetçisi. Bir zamanlar evlendiğimizde onu benimsedim
Gücümün en iyisine servet. Mirasçım olmadığını iyi biliyorsun
Beni çok rahatsız eden bedenim; Ve seninle iyi niyetli olacağım
Burada, seni çok seven benim. Kızın olduğunda
Bana verilen, baba ve çocuğu ayırmaya özen göstermeyecek,
Ne de servetimi sizinkinden geri çekmek, ama tüm maddemiz olmalı
Biri olarak ve Tanrı'nın verdiği ortak olarak birlikte zevk alırız
biz."

Kalbi kurnaz olan bu sözleri duyduğunda, çok sevindi,
ve cevap verdi--

"Efsane, onu sana memnuniyetle vereceğim, çünkü sen bir sadıksın ve
onurlu adam. Benden daha fazla içerikliyim
Bu parçaların en güçlü kalesi elime verilmiş olsaydı.
Dünyadaki başka hiçbir şeye hizmetçime o kadar isteyerek vermezdim
Sen, senin için ihtiyatlı ve dayanıklısın ve çoğu zaman kanıtladım
Artık inancına güvenebileceğime göre. "

Sonra vaat edildi ve sahip olduğu bir kocaya küçük hanımefendi
Biraz kıskanç, çünkü bir başkasının ona onun olarak sorduğuna ikna edildi
eş. Kızlık gerçeğini bildiğinde tamamen şaşırdı
ve kederli ve çoğu zaman St. Mary tarafından yemin etti, asla olmamalı
ondan evlendi. Doğru ağırdı ve gözyaşlarıyla doluydu ve ağır bir şekilde
Kaderini yaktı.

"Ne yazık ki, mutsuz sefil, şimdilik öldüm. Bu ne faul ihracı var
Eski hain bitti, bunun için sadece katledilmeli! Ne kadar utanç verici
Onur olan cesur ve nazik şövalyeyi aldattı.
Spot tarafından el değmemiş. Zenginliği ile bu yaşlı, eski adam beni satın aldı
bir fiyata. Tanrı bunu taahhüt etmeyi amaçlasın
Büyük bir çılgınlık, evlendiğimiz günden beri ölümcül düşmanını alıyor
eş. O gün nasıl dayanabilirim! Ne yazık ki, Tanrı asla olmayacağımı versin
O saati gör, çünkü çok büyük, çünkü acı çektiğim acı
Bu ihanet. Hapishanede hızlı olmasaydım, hızlı bir şekilde alırdım
Bu sorundan vazgeç, ama boşa gitmem için orada, çünkü
Bilge bu malikaneden kaçabilir miyim? Öyleyse kalmalıyım ve benim gibi acı çekiyorum
Baba Wills, ama gerçekten acım dayanabileceğimden daha fazla. Ah, Tanrım, ne
benim için olacak ve ne zaman bu kadar kötü ihanete uğrayan.
Eğer amcasının üzerine koyduğu hile ama biliyorsa ve ben de nasıl öyleyim
Trampette alındığında, kederden öleceğini biliyorum. Ah, eğer o
Ama biliyordu! Elbette ben hızla binecek ve yakında bunlar
Büyük sıkıntılar hiç olmadığı gibi olurdu. Çok acımasız kalbim
Üzüntü ile suçlanıyor ve daha iyi ölmeyi seviyorum. Ne yazık
Bu yaşlı adam düşüncesini üzerime atmalı, ama hiçbiri teslim edemez
Şimdi ben, çünkü babam serveti yüzünden onu seviyor. Çağda fie! Fie
Zenginlikler üzerine! Asla lisansla sevgi dolu hizmetçiyle evlenebilir, parası var
kesesinde. Beni ondan uzak tutan zenginlik oluyorum
Benim üzerime düşeni yap, çünkü gerçekten ayaklarım altın bir ağa yakalanıyor. "

Bu bilge, kızlık onun büyüklüğü nedeniyle onun partisini şaşırttı
yanlış. Çünkü o kadar tatlı bir şekilde onun fuarının sevgisinde örtüsüydü
Lisans, şimdiye kadar düşüncelerini ondan çekebilir.
Bu nedenle, babasının verdiği kime rağmen daha fazlasını tuttu
o. Yaşlı, çok yaşlıydı, buruşuk bir yüzle ve kırmızı ve bakıcılık
gözler. Chalons'tan Beauvais'e kadar eski bir şövalye yoktu
O, oradan bu konuda daha zengin bir Lord'u algılamak için. Ama hepsi
Dünya onu acımasız ve suçlu olarak tuttu; Çok güzel ve cesurken
bayan mıydı, erkekler daha adil bir varis bilmiyor, ne de nazik ve
Basit bir kızlık, hayır, Fransa'nın tacı içinde değil. Ne kadar çeşitliydi
Bunlar. Bir tarafta hafif, diğer karanlıkta; Ancak
Parlaklıkta yer yoktu ve karanlıkta ışın yoktu. Ancak
Aşkını bu kadar tehlikeli bir şekilde ayarlamasaydı, daha az keder onun olmuştu
seçenek.

Şimdi o, küçük hanımla nişanlandığı için,
İçerik, düğün için yakın bir gün atamak için acele etti. O için
Büyük aşk nedeniyle perişan olduğunu çok az biliyordu
Duyduğunuz gibi yeğenini taşıyordu. Yani babası her şeyi yaptı
Bir şeyler hazır, çok zengin ve üçüncü gün geldiğinde gönderildi
Greybeards'a mektuplar ve bunun en akıllıca olduğunu düşünenlere
kara, onları vermiş olan kızının evliliğine teklif etmek
başka yerlerde kalbi. Tüm ülke turu tarafından tanındığı için,
Arkadaşlarının harika bir şirketi otuz sayısıyla bir araya geldi,
evine onur yapmak, çünkü onlardan biri değil ama ona hizmet vermişti
toprakları için. Sonra aralarında demoiselle
yarın erken evlenmeli ve kızları
Tayin edilen gün ve saatte bayanlarını düğüne hazırlayın. Ancak
Çok öfkeli ve kalpte sıkıntılı, bu nedenle bakirelerdi
şey.

Prens, kızının uygun bir şekilde dizilip dizilmediğini sordu
evliliğine karşı ve orada içeriğe sahipti ya da ihtiyacı vardı
sahip olması onun durumu oldu.

"İhtiyaç duyduğu hiçbir şey, Adil Sire," diye cevap verdi kızlarından birine, "
Görebildiğimiz gibi; en azından palfreyler ve eyerlerimiz var
bizi kiliseye taşıyın, çünkü akrabalar ve kuzenler çok yakın
Bu ev. "

"Kendinizi Palfreys ile ilgilendirme," diye yanıtladı Prens, "
Trow yedeklememiz gerekecek. Düğüne Lord Bided yok
Bizi ahırlarından ödünç vermemizi istemedim. "

Sonra, daha fazla katlama yapmaz, kendi konaklamasına geri döndü,
Kalbine barış ve güven.

Bu cesur ve ihtiyatlı şövalye olan Messire William, bunu çok az düşünmüştü
Bu evlilik dönemine çok yaklaşıyordu. Ama aşk onu çok hızlı tuttu
geri dönmesi için acele ettiğini, her zaman yüzünün anısı oldu
gözlerinin önünde. Aşk kalbinin içinde çok tatlı bir şekilde çiçek açtığından
Turnuvadan çok içerikle ayrıldı, çünkü sürdüğünü düşündü
Tüm dünyanın ötesinde istediği hediyeyi almak için. Öyle olduğunu umuyordu
Tanrı'nın iradesi ve maceranın sonu. Bu yüzden o
malikanesinde, ne kadar sabırla, fuar ve
Hoş haberciler Amcası şu anda ona göndermeli,
gelinin eşi. O zamandan beri tüm ödüller
Turnuva, salonuna bir âşete bantladı ve neşeli bir şekilde şarkı söyledi.
Viol oynamak. Yine de, her şey velry ve merhamet olsa da,
Haberlerle birisinin girdiğini görmek için kapıya baktı. O
Saat bu hoş geldiniz kelimeleri getirdiğinde hayrete düştü ve çoğu zaman
Minstrel'in en yeni kaçınmalarını işaretlemeyi unuttum, çünkü onun
Düşünceler başka bir yerdi. O zamanlar bir varlet hastalanıyordu
avluya geldi. Messire William onu ​​içinde kalbini gördüğünde
Göğüs sıçradı ve neşe için çırpındı.

"Sire," dedi Varlet, "Tanrı seni kurtar. Lordum, arkadaşın, kim
Biliyor musun, beni ihtiyaç duyduğunda sana gönderdi. Adil bir palfrey var
hiçbiri dünyada daha yumuşak bir şekilde gitmez. Rabbim dua ediyor ve gerektiriyor
Sen onun sevgisi için ona bu palfrey ödünç vereceksin ve göndereceksin
Elim hemen. "

"Arkadaş," diye yanıtladı Şövalye, "hangi iş için?"

"Sire, bayan kızını çok zarif tatlı olan kiliseye taşımak için
ve adil. "

"Hangi amaç için kiliseye gidiyor?"

"Adil efendim, nişanlandığı amcanla evlenmek için. Erken.
yarın sabah benim hanım antik şapel derinliğine getirilecek
orman içinde. Hasten, efendim, çünkü zaten çok uzun sürüyorum. Ödünç vermek
Palfrey'in amcan ve Rabbime. Bunun olduğunu biliyoruz
Diyardaki en asil at, bir zaman kanıtlandığı gibi. "

Messire William bu sözleri duyduğunda--

"Tanrım," dedi, "O zaman içimde güvendiğim onun tarafından ihanete uğradım;
Umuduma yardım etmek için çok dua ettim. Rab Tanrı Assoil
Taahhütlü tapusu için asla. Yine de onun neredeyse hiç inanamıyorum
bunu yanlış yaptı. Bana söylediğin daha kolay
yalan. "

"Şey, yarın gerçekte bir gerçek bulacaksınız; için
zaten bunların eski lordlarının bir şirketi bir araya getirildi
parçalar. "

"Ne yazık ki," dedi, "Öyleyse nasıl ihanete uğradım, kandırdım ve aldattım."

Çünkü çok küçük bir karışıklık William,
Dünya, evinin suçundan korkmasaydı. Ama o öyleydi
ne yapacağını bilmediği öfke ve kederle dolu
söylemek. Varlet dua edene kadar kötü davasını yakmayı bırakmadı
gazabını kontrol etmesi.

"Sire, eyerin iyi Palfrey'e derhal yerleştirilmesine neden olur, bu yüzden
benim hanımımın kiliseye yumuşak bir şekilde taşınabileceğini. "

Sonra Messire William kendi içinde olduğunu bilmek için düşündü
Gri Palfrey'i ona daha fazla nefret etmesine neden olduğu ona göndermeli
Herhangi bir adam.

"Evet, gecikmeden," dedi, "onur ruhu olan çünkü
Benim sorunumla ilgisi yok. Palfrey'im onu ​​memnuniyetle taşıyacak
Bana verdiği iyiliklerin tazminatı, boşa çıkma ama nezaket için
Onu aldım mı? Bir daha asla nezaketten alamayacağım ve
Tüm sevinç ve mutluluğum geçmiş. Şimdi palfrey'imi ödünç vermeliyim
Beni ölümüme ihanet eden adam, beni bu konuda soydu
ki tüm dünyadan daha fazlasını istedim. Hiç kimse aşkı geri döndürmek zorunda değildir
ihanet için. Çok kızarık, o benim palfrey'ime ihtiyaç duyuyor,
tatlılığı, güzelliği ve nezaketini almamaya karar verdi
benim demoisellime var. Ne yazık ki, şimdi ona boşuna hizmet ettim
Ve uzun umudum tamamen gitti. Hayatımda hiçbir sevinç kalmadı, kurtar
Ona vermesi için kalbimi kırdığı şeyi gönder. Yine de,
Gelebilir, Palfrey'im en çok kızlıklara gidecek. Kuyu
Gözlerini üzerine koyduğunda onu betons yapacağını biliyorum
Ben; Benim ve aşkım, çünkü onu seviyorum ve onu tüm günlerde sevmeliyim
Hayatım, evet, yaralı olanlara kalbini vermiş olsa da
bana ait. Ama eminim ki bu şey ona görünmüyor, Cain için
Abel'in kardeşi idi, hiçbir fouler ihanetini yarattı. "

Bu şekilde şövalye ağır kederini şaşırttı. Sonra bir
Palfrey'in üzerine kurulacak ve teslim edilen hizmetçiyi çağıracak eyer
atı onun tutulması. Böylece Varlet hemen yoluna girdi.

Messire William, ama ağır ve öfkeli, kendini hızlı bir şekilde kapat
Oda onun kederi üzerinde düşünmek için. Evini suçladı.
üzüntüsünde onu canlandırmak için o kadar cesur bir adamdı
onun asılmasına neden oluyor. Onun için neşeye bakmadı ve
Acıyı asla kaybetemeyeceği için erkeklerden çekilecekti ve
Kalbine ağırlık veren üzüntü.

Ancak şövalye bu durumda iken, hizmetçi gözaltında
Palfrey, olabileceği tüm hızla eski kalenin kalesine geri döndü
Prens, burada her şey merhamet ve gürültüdü.

Gece hala ve sakindi ve ev harika bir
Eski Lordlar Şirketi. Dolalarını yediklerinde prens
Saate, başarısız olmadan tüm erkeklerin rouse edilmesi ve
günün kırılmasından önce göründü. O da,
Palfrey ve atlar üzücü ve aynı şekilde hazırlanmalı
Saat, karışıklık veya kargaşa olmadan. Sonra yaslanmaya gittiler
kendileri ve uyu. Ama aralarından birinin uyku umudu yoktu,
Büyük huzursuzluk yüzünden sevgisi nedeniyle yaşadı. Bütün
Gece gözlerini kapatamadı. Diğerleri dinlenebilir: o yalnız
Uyanık kaldı, çünkü kalbi hiçbir saklama bilmiyordu. Şimdi gece yarısından kısa bir süre sonra ay çok parlak yükseldi ve parladı
Açıkça göklerde. Gardiyan bu şeyi gördüğünde, henüz baş döndürücü
Sarhoş olduğu şarapla, şafağın kırıldığını düşündü.

"Haşere al," dedi, "Lordlar zaten hakkında olmalı."

Koynunu çaldı ve çağırdı ve ağladı ...

"Seni uyandır, lordlar, gün buradadır."

Sonra bunlar, ama uykuyla uykulu ve dün gece şarapla ağır,
Onları yataklarından şaşkına döndüm. Squires de acele etti
Atlara eyerler koymak için, gündüzün geldiğine inanarak,
Şafak çok kolay yükselecek olsa da, atlar beşe gidebilir
Miles, hoş bir şekilde ilerliyor. Öyleyse getirmesi gereken şirket
Orman içindeki şapele bu demoisel, ata gitti,
Babası hizmetçisini en güvenilir arkadaşlarına övdü. Daha sonra
Eyer gri Palfrey üzerine konuldu; Ama getirildiğinde
Damselden önce gözyaşları daha önce düştüğünden daha hızlı koştu. O
Guardian, ağlamasından hiçbir şey düşünmedi, çünkü çok az kızlık biliyordu,
ve babasını ve onu terk ettiği için ağladığını düşündü
babanın evi. Böylece gözyaşları ve üzüntüsü boşa ve
Steed'in üzerine monte edildi, büyük üzüntü yaptı. Onların yoluna çıktılar
ormandan, ama yol o kadar dardı ki ikisi binemedi
yan yana birlikte. Bu nedenle Guardian kızı daha önce koydu,
Ve sonra yolun boğazından dolayı izledi. Yol
Uzun ve şirket uyku istemek için yorgun ve yorgun. Onlar
daha ağır bir şekilde sürdü, çünkü artık genç değildi ve
Dinlenmeye daha fazla ihtiyaç. Chargers'ın boyunlarının üstünde başını salladılar,
Ve tepeye ve aşağı Dale çoğunlukla uyuyordu. En önemlisi
Bu şirketin kızlıktan sorumluydu, ama bu gece vardı
Yatağında o kadar az uyku aldı ki güvensiz bir gardiyan kanıtladı,
Her şeyi unuttu, uyku arzusunu kurtar. Kızlık sürdü,
Elinde dizgin, sevgisi ve üzüntüsü dışında boşa bakmayı düşünün.
Dar yolu takip ederken, daha önce giden baronlar
Zaten yüksek yolda ortaya çıkıyor. Eyerlerinde dolandılar ve
Uyanık olan azınlığın düşünceleri başka bir yerdeydi ve hayır
Demoiselle kulak ver. Kızlık o kadar yalnızdı
Londra'ya gitti. Gri Palfrey bu eski dar yolu iyi biliyordu,
Birçok süre için daha önce onu trodize etmişti. Palfrey ve kızlık
Ağaçların çok yakın olduğu ormanın içindeki bir tepenin yanına çizildi
Ve kalın, dalların gölgesinde hiçbir ay ışığı düşmedi. .
Vadi derinden aşağı yatıyordu ve yüksek yoldan gürültü geldi
atların demir ayakkabıları. Tüm bu şirketlerin çoğu uyudu ve
Uyanık birlikte konuştu, ama hiçbiri kıza bir düşünce vermedi. Gri
Palfrey yüksek yoldan hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden sağa dönersek
doğrudan Messire House'a yol açan küçük bir yol içine girildi
William, ama şövalye, küçük hanımının yerleştirildiği
o kadar ağır bir uykuya daldı ki atı onun zevkiyle durdu
Yol. Bu nedenle, hiç kimsenin-Tanrı'nın kurtulması-ve düştüğü
Palfrey'in boynunun üzerine dizgin, iradesine sahip olmasına izin verdi. .
Ondan önce gelen şövalyeler,
arkalarında değildi ve sonra gelenler tuttu ama fakir bir saat ve
koğuş. Yine de seçtiği için kaçmamıştı, çünkü
takip ettiği yoldan ya da onun olduğu evden
gelirdi. Palfrey, pek çok kişi için tereddüt etmeden izledi.
Hem kış hem de yaz orada seyahat ettiği bir zaman. Ağlayan
Maiden bu şekilde görünüyordu ve ne şövalyeyi ne de görebiliyor
Baron ve orman çok tehlikeliydi ve hepsi karanlık ve belirsizdi.
Tüm şirketine ne olduğunu hayret etti ve hayır
Büyük korku hissettiğini merak ediyorum. Hiçbiri onun güvenliğini görmedi, Tanrı'yı ​​kurtar ve
Gri Palfrey, bu yüzden kendini yapımcıya övdü,
At yol boyunca takıldı. Yine de dizginleri bırakmıştı
parmakları ve dudaklarını tek bir ağlamaktan alıkoydu,
arkadaşları hakkında duyulmalıdır. Çünkü ölmeyi seçti
Woodlands böyle bir evliliğe katlanmaktan ziyade. Kızlık saklandı
düşünce ve Palfrey, yolculuğunun sonuna ulaşmak için acele ve
Yolu iyi bilerek, o kadar hızlı bir şekilde, yakında geldi
Orman sınırları. Orada hem karanlık hem de derin bir nehir koştu, ama
At doğrudan Ford'a gitti ve o kadar çabuk geçti
mümkün. Kazanmıştı ama kızı sesi duyduğunda
Gri tarafından taşındığı yerden üflenmiş bir boynuz
Palfrey. Kulesi üzerindeki gardiyan boynuzunda shilly patladı ve
Demoiselle kendini tamamen geri döndüğünü hissetti, çünkü nerede olduğunu bilmiyordu
gelmişti, ne de onun yolunu nasıl soracaktı. Ancak Palfrey,
Köprü, malikanenin etrafında dolaşan hendek üzerine çıktı. Saat ne zaman
Palfrey'in gürültüsünü duydu, sargısını durdurdu ve
Kuleden gelmek, kimin bu kadar sert bir şekilde kimin olmasını istedi.
Böyle bir saatte köprü. Sonra demoiselle cevap verdi.

"Certes, doğan en şanssız hizmetçisi.
Tanrı bana günü beklemek için evine girmem için izin ver, çünkü biliyorum
nereye gideceğim. "

"Demoiselle," diye cevapladı, "Sana ya da başka birine izin vermemeye cesaret edemiyorum
Yer, Rabbimin Teklifinde Tasarruf Et ve o en korkunç olanı
Tüm dünyada şövalye, çok kötü bir şekilde ihanete uğradı. "

Saat meseleden bahsederken, gözünü bir çeneye koydu
PoStern. Ne meşale ne de fener vardı, ama ay çok parladı
Açık ve iyi bildiği gri Palfrey'i gözetledi. O
geldiği için hayrete düştü ve uzun süredir tutan adil bayana baktı
ve zengin yeni süslemesine çok tatlı bir şekilde kaplanmıştı. Hemen
Yatağına küçük bir zevkle fırlatan Rabbini aradı.

"Sire," dedi, "benimle gazap olmayacak. Hızlı bir kadın, ihale
Yıllar ve Semblance, ormanlık alandan çıktı, sağa doğru
zengin. Bana öyle geliyor ki, kırmızı bir mantoda gizlenmiş, kenar
pahalı kürk ile. Bu üzücü ve aşırı geyli bayan kendi grinizle monte edildi
Palfrey. Çok cazip onun konuşması; Çok ince ve zarif o
kişi. Bilmiyorum, efendim, aldatılırsam, ama inanmıyorum
Çok zarif, tatlı ve adil olan tüm ülkede kızlık. Pekala, ben
Tanrı'nın sana gönderdiği bir şey olduğunu, ki
hayatını bozuyor. Şimdi Gümüş Yerine Altını Alın
kaybetti. "

Messire William bu sözleri duydu. Yatağından fırladı
daha fazla konuşma yapmadan ve sırtında bir surattan başka bir şey olmadan
kapıya acele etti. Hemen açılmasına neden oldu ve
Demoiselle ona zavallı bir sesle ağladı ...

"Kahretsin benim, nazik Rab, üzüntü yüzünden buna katlandım
gece. Efsane, Tanrı'nın sevgisi beni uzaklaştırmaya değil, ama acı çek
Evinize girin. Barınak için yalvarıyorum ama bir süre. Ama çok ben
Çok acı çeken bir Şövalye Şirketi nedeniyle korku, çünkü
Bana ellerinden geldiğine izin verdiler. Sir Knight, Hizmetçi İçin Kefalet Olun
Fortune'nin kapınıza rehberlik ettiği, çok fazla kederliyim ve
şaşkın. "

Messire William sesini duyduğunda sevinçle sallanmak istiyordu. O
Kendi başına uzun süredir Palfrey'i tekrar biliyordu. O baktı
bayan ve onu kalbinde tanıyordu. Sana gerçekten bunun asla yapamayacağını söylüyorum
Ondan daha mutlu ol. Onu Palfrey'den kaldırdı ve getirdi
onun evinde. Orada onu sağ elinden aldı, onu öperek
yirmiden fazla; Ve onun tarafı için bayan onun yoluna girmesine izin verdi,
Çünkü yüzüne bakmıştı. İkisi birbirini aradığında
gözler, çok büyük, ikisi arasında düşen sevinç ve tüm onların
Üzüntü hiç olmamış gibiydi. Yani küçük hanım bir kenara bıraktığında
Onun mantosu, kendilerini neşeyle ipeksi minderlere oturttular, saçak
altın ile. Kaşlarını tekrar geçtiler ve yine de
uyanmalı ve bu şeyi bir rüya bulmalı. Sonra kız ona söyledi
Bu garip macerayı bekletin ve dedi ki

"Tanrı'nın beni bu yere getirdiği saat ve
Evlilik göğsümü kendi başına eklemeye çalışan ondan beni teslim etti
sandıklar. "

Sabah geldiğinde karışıklık William kendini zengin bir şekilde dizildi ve önderlik etti
kendi evinin şapeli içindeki demoisel. Sonra, gecikmeden,
Papazını ona çağırdı ve hemen fuarla evlendi
Bir ayinle, söz konusu aramanın yasal olmadığı bir ayinle. Yani ne zaman
Mass söylendi, Blithe o hane, squire ve
Kızlık ve silahlı adam.

Şimdi, kızı hafifçe kaybeden şirket geldiğinde geldiğinde
Eski şapelde birlikte, basarak çok yorgunlardı
Bütün gece ve ağrıyordu ve tamamen döküldü. Eski
Prens, kızını bu kadar güvenilmez olduğunu kanıtladı.
Guardian. Ne diyeceğini bilmiyordu, düz bir şekilde cevap verdi--

"Sire, hizmetçiyi daha önce koyma şeklimin sıkı olması nedeniyle ve
Sonra takip ettim. Orman derin ve karanlıktı ve nerede olduğunu bilmiyorum
Yoldan döndü. Üstelik ben olana kadar eyerimde başımı salladım
Arkadaşlarım tarafından uyandı, çünkü henüz şirketimde olduğunu düşündüm,
Ama tamamen gitti. Ne olduğunu söyleyemem
Damsel, çünkü çok temelde güvenimizi koruduk. "

Yaşlı prens kızını her yerde aradı ve onu sordu
her insandan, ama onu nerede bulamayabilir veya duymayabilir
Hizmetçiyi gören herkes. Yine de tüm erkekler kaybına hayran kaldı, hiçbiri
ona herhangi bir haber getirebildi. Eski damat,
Demoiselle evlenmeli, gelinin kaybından daha fazla üzülmeli,
Ama hiçbir amaçla onu aramadı, çünkü Hind hiçbir yuva bırakmadı. Şimdi
İki Lord, şirketleriyle böyle bir korku içinde binerken,
Yolda, onlara karşı belirli bir squire yaptıklarını gördüler
acele. Onlara geldiğinde dedi ki--

"Sire, Messire William benim tarafımdan büyük dostluğun güvencesini gönderiyor
Seni taşıyor. Bana bu sabah erken, günün şafağında,
Kızınızla, büyük mutluluğu ve içeriğiyle evlendi. Sire, o
O'nun evine hoş geldiniz. Ayrıca amcasına söylemem için beni suçladı,
ona o kadar utanç verici bir şekilde ihanet eden, ona daha kolay pardaladığı
Onun ihaneti, kızınız kendisine bir hediye olarak verdiğinden beri. "

Yaşlı prens bu harikayı duydu, ama cevap olarak hiçbir kelime söylemedi. O
Bütün baronlarını bir araya getirdi ve Salonda toplandıklarında,
Sir William'ın evine gidip gitmemesi konusunda danışmanlık aldı,
ve onunla birlikte kızının nişanlandığı Rab'bin yanında getirin. Henüz
Evlilik bittiğinden beri hiçbir şey gelini tekrar bir hizmetçi haline getiremezdi.
Yani, kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak, hemen ata gitti ve
Tüm baronları onunla. Şirket malikaneye geldiğinde
tüm adil gözlemlerle memnuniyetle karşılandı, çünkü doğru hoş
Messire William, çünkü kendi arzusuna her şey vardı. O
ya da olmasın, naught eski prense kaldı ama
damadı kucaklamak; Bir damatın o greybeard'ına göre,
Kendini keşfedebileceği konfor kırıntılarıyla teselli etti.
Böylece, bu sevgililerin evlenmesi gereken Tanrı'nın isteği olduğu için,
Rab Tanrı'ya da evliliğin kalıcı olduğunu kanıtlamamızdan memnun oldum.

Bu saygılı ve şövalye şövalyesi olan Messire William, onu kaybetmedi
Evlilikte sertlik, ama her zaman ilerleme aradı, böylece
Toprağının sayımları ve prenslerine saygın. Üçüncü yılında
Evliliği eski prens (hikayenin bize söylediği gibi) öldü, çünkü onun
Zaman geldi. Böylece öldüğü her şey servet ve topraklara sahipti ve
Manular, zengin süslemelerle birlikte miras oldu
Şövalye. Bundan sonra ölüm amcasına da el koydu, kim de
çok zengindi. Ve basit olmayan veya kin olmayan Sir William
kalp, ne de ruhun az, ne komşularıyla bulanık,
onun olan tüm malları miras aldı.

Yani sana söylediğim hikaye bu şekilde bitiyor
gerçeğe ve zevkinize uygun.


SON


[İllüstrasyon:

.
Tapınak Basın
Letchworth
İNGİLTERE]


[İllüstrasyon:

Everyman,
Ben gideceğim
SANA
& Senin gvide ol
En çok ihtiyacınız var
Tarafına gitmek]




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Page 23: Kapanış Alıntılar eklendi: Kardeş, tatlı arkadaş. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUCASSIN & NICOLETTE***


******* This file should be named 38110.txt or 38110.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/1/1/38110



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

