*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bridge Axioms and Laws (Köprü Aksiyomları ve Yasaları)
Yazar: J. B. Elwell
Yayın Tarihi: November 24, 2011 [EBook #38120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bridge Axioms and Laws, by J. B. Elwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bridge Axioms and Laws

Author: J. B. Elwell

Release Date: November 24, 2011 [EBook #38120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDGE AXIOMS AND LAWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

KÖPRÜ AKSİYOMLARI VE KANUNLARI

DEĞİŞİKLİKLE TAKIM ÇAĞRISI

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE AÇIKLANMIŞTIR

J. B. ELWELL

_"Elwell on Bridge", "Advanced Bridge", "Bridge Tournament
Hands", "Bridge Lessons" vb.'nin yazarı._

[İllüstrasyon: maça sembolü]

NEW YORK

E. P. DUTTON & COMPANY

31 WEST TWENTY-THIRD STREET

1907

_Telif hakkı_, 1907

E. P. DUTTON & CO. TARAFINDAN

_The Plimpton Press Norwood Mass. U.S.A._

[İllüstrasyon: Köprü Aksiyomları]

Biz sizin için aksiyomlar üzerine mürekkep harcamayız, Onlar sadece arkadaşınıza yöneltilmiş zararsız
dizler.

KÖPRÜ AKSİYOMLARI

En iyi Köprü oyuncuları şüphesiz çıkarımları
hızlı ve doğru bir şekilde yapabilenlerdir.

* * * * *

Gözlem, kişinin diğer insanların oyununun neyi
gizlediğini--ve neyi ortaya çıkardığını keşfetmesini sağlayan bir sanattır.

* * * * *

Gözlem her zaman çıkarım yapar ve bir çıkarım diğerine yol açacaktır.

* * * * *

Oynanan her kart sessizliğiyle konuşur ve dilinin
anlaşılması gerekir.

* * * * *

Kartlar aracılığıyla akıllıca sohbet etmek için, her biri anlamını kavrayan gözlerle
düşerken görülmelidir.

* * * * *

Bir kartın oynanışını not edememek hafıza eksikliği değil, dikkat eksikliğidir.

* * * * *

Durumlar kaleidoskopik ve süreklidir ve başarı ancak onları not etmek için sürekli uyanık olmakla elde edilebilir.

* * * * *

Bridge'deki tüm zaman, bir oyuncunun karşılaştığı şeye, geçmişte olana değil, samimiyetle ayrılmalıdır.

* * * * *

Hiç oynamamak, samimiyetsizce oynamaktan daha iyidir.

* * * * *

Dikkatli bir oyun, partnerinizi rahatsız eden ve rakiplerinizi sevindiren çok sayıda özensiz, dikkatsiz çabaya değer.

* * * * *

Bridge, öğrenilmesi gereken durumlarla doludur.

* * * * *

Sonuca varmada çabukluk, zihinsel bir ilham olduğu kadar, hızlı oyuna da yardımcıdır.

* * * * *

Önce bir renkten sonra diğerinden gelen rastgele oyun, Bridge'de başarılı bir kampanyaya yol açmaz.

* * * * *

Acele ve israf, her şeyde olduğu gibi Bridge'de de karşıt tiplerdir.

* * * * *

Bridge'inizi geliştirmek için teori ve pratik el ele gitmelidir.

Bridge, yapılan hatalar ve dikkat edilenlerle çok şey öğrenilen bir oyundur.

* * * * *

Mevcut oyunda keşfettiğiniz hatalardan gelecekteki oyunlarda kazanç elde etmeyi ihmal etmeyin.

* * * * *

Sizin için yeni olan akıllıca oyunlar gördüğünüzde, bunların altında yatan nedenleri analiz edin.

* * * * *

En sağlam oyun bazen kaybeder ve en kötüsü bazen kazanır.

* * * * *

Şans ne olursa olsun, tek tip iyi oyun, sonunda kötü oyuna karşı zafer kazanır.

* * * * *

Dikkatsizce kaybedilen numaralar, Briç'in başarılı keyfini bozar.

Bir elde mutlu bir şekilde kaybetmemiş olmanız, suçlu olabileceğiniz kötü
oyun için bir hafifletici sebep değildir.

* * * * *

Küçük bir kart stratejisi kullanılarak kazanılabilecek numaraları göz ardı etmeyin.

* * * * *

Hafıza, sadece gözlem ve pratik meselesidir.

* * * * *

Dikkatli Briç hafızayı geliştirir.

* * * * *

Bir elle yapılanlar geri alınamaz.

* * * * *

Başarılı bir ortaklık oyunu, ortaklar arasındaki mükemmel inanç ve
güvene dayanmalıdır. Briçte kombine oyun, başarı için kesinlikle gereklidir.

* * * * *

Bir partneri kabul ettiğinizde, onu olduğu gibi kabul edersiniz, olmasını istediğiniz gibi değil.

* * * * *

Partnerinizin Briç yeteneğine güvenmek, çıkarımlar yapmanın önündeki birçok engeli
aşacaktır.

* * * * *

Partneriniz hareket etmeye karşı çıkarsa, ona değişmesini tavsiye etmeyin.

* * * * *

Partnerinizi çıkarım için aşağılayarak başlamayın; pratik olarak elinizin zayıf ve durumun umutsuz olduğunu
söylemiş olursunuz.

* * * * *

Partneriniz, sizin olumsuz eleştirilerinizden korkmazsa daha iyi bir oyun oynayacaktır.

* * * * *

Partnerinize, tüm kartları gördükten sonra ne yapması gerektiğini söylemeyin; bunun yerine partnerinizin yerinde olsaydınız ne yapacağınızı düşünün.

* * * * *

Kronik şikayetçi, kötümser bir partner ve huysuz bir rakiptir.

* * * * *

Bir teşvik zerresi, Briç'te bir pound azarlamaya bedeldir.

* * * * *

Eşinizin görgü kurallarını ihlal etmesinden faydalanırsanız, kendinizi olumsuz eleştiriye açık hale getirirsiniz.

Boyun eğdiğiniz anda üstünlüğünüzü kabul edersiniz.

* * * * *

Kartlar, haksız veya kaba olma ruhsatı taşımaz.

* * * * *

Eşinizi bilgilendirmek, rakibinizi aldatmaktan daha önemlidir.

* * * * *

İyi oynanmış bir el için övgülerinizde cömert olun.

* * * * *

Zayıf elleri güçlü eller kadar ilgiyle oynayın.

* * * * *

Hiç eleştirmeyin; ancak -eğer eleştirirseniz- adil bir şekilde eleştirin.

* * * * *

Kartlar dağıtıldıktan sonra asla skora dikkat çekmeyin.

Kartlar ne kadar akıllıca yönetilirse yönetilsin, skorun durumunun gerektirdiği dikkati küçümseyen oyuncu gereksiz yere birçok lastik kaybedecektir.

* * * * *

Bridge'deki deneyimleri arttıkça, skoru sürekli olarak akılda tutma gerekliliği tüm oyuncularda artar.

* * * * *

Hem kazanmak hem de oyunu kurtarmak için alınması gereken el sayısını bilin.

* * * * *

Bir oyun geride olduğunuzda, kumar oynamaktan çekinmeyin.

* * * * *

İyi bir oyun olduğunuzda, yalnızca muhafazakar ve sağlam bir
beyan yapın.

İlk oyunda skor size karşı 18-0 olduğunda veya iyi bir oyun olduğunuzda, rakiplerin sizin dağıtımınızda oyunu kazanmasını sağlayabilecek şüpheli bir beyanattan kaçının.

* * * * *

24 lastik oyununda skor size geçtiğinde,
en iyi renginizi beyan edin.

* * * * *

Oyun kaydedildiğinde, ancak kazanılamayacak durumda olduğunda, yedinci el
amaç noktası olmalıdır.

* * * * *

Oyuna ulaşamadığınızda, iki tekliyi kazanmak için asla tekli el riske atmayın.

* * * * *

Çoğu zaman oyun yalnızca kartlar belirli bir konumdaysa kazanılabilir veya kaydedilebilir.
Kartların uygun şekilde yerleştirildiğini varsayarak
elinizi buna göre oynayın.

* * * * *

Oyun görünüşte kaybedildiğinde, partnerinizin elinde onu kurtaracak kartları bulma şansını yakalayın.

* * * * *

Çaresiz bir çarenin çaresiz bir durumu ne kadar sıklıkla yenebileceği şaşırtıcıdır.

* * * * *

Şansı zorlamak, onu yaratmaya çalışmaktır - en boş iş.

* * * * *

İnsan doğası, ölümlüleri kazanabileceklerinden daha fazlasını, bazen de karşılayabileceklerinden daha fazlasını kaybetmeye teşvik eder. İyi talihin sürdüğü sürece ona baskı yapın ve gülümsemeyi reddettiğinde oyalanmayın.

* * * * *

Yenilmez kartlarla kazanırsanız, zaferiniz ucuzdur.

* * * * *

Kötü oyunun sonucunu kötü şansa bağlamayın.

* * * * *

Şansın lehine olan kişi genellikle her türlü şansı değerlendirip
başarılı olabilir.

* * * * *

Kötü oyunlardan ziyade kötü yapımlar tarafından daha fazla lastik kaybedilir.

* * * * *

Genellikle hiçbir şeyi kanıtlamayan bir elin sonucu, sağlıksız yapımlara doğru eğilimi teşvik edecektir.

"Geçersem muhtemel yapım ne olacak?" sorusu, beyanı belirlemede büyük bir yardımdır.

* * * * *

Geçmiş "kozsuz"ların ne kadarının yoldan çıktığı dikkat çekicidir; ve bu sayı
daha dikkatli geçmiş yapımlara olan ihtiyacı kanıtlamaktadır.

* * * * *

İyi bir oyuncu, kartları düzgün oynama yeteneği nedeniyle make ile daha fazla şans alabilir.

* * * * *

Kozsuz oyun, uzun bir renkten küçük kartları oluşturma ve getirme çabasıdır.

* * * * *

Birçok el, ilk elde dikkatsiz ve aceleci oyun nedeniyle mahvolur.

* * * * *

Rakibinizin oyununu onun yerine oynamayın, rengini oluşturmasında ona yardım etmeyin.

* * * * *

Tüm inceliklerinizi, yerleşik bir renge sahip olan oyuncuya karşı kullanın.

* * * * *

Eğer, dağıtıcı olarak, sadece üçü görünürde olan bir renkten dört el yapmak istiyorsanız, rakiplere atma şansı verin.

* * * * *

Rakiplerin kazanması gereken ellerin olduğu durumlarda, bu zorunluluğu eliniz için bir avantaj haline getirmeye çalışın.

* * * * *

Ortağınızın renginin devamını kesintiye uğratabilecek herhangi bir yüksek karttan kurtulun.

* * * * *

Krupiyenin bir koz elindeki ana planı kozları tüketmek ve
bir renk getirmek olmalıdır.

* * * * *

Ne başarmanız gerektiğinin farkında olun ve sonra bunu en iyi şekilde nasıl yapacağınıza karar verin.

* * * * *

Sahte çıkışlar, sahte kartlar ve akıllıca düşük oyun
şeklindeki tuzaklar rakipleriniz için her fırsatta kazılmalıdır.

* * * * *

Zayıf koz elinde koz atma yeteneğini göstermede çok fazla acele etmek
sık sık felakete yol açar.

* * * * *

Her elden makul ölçüde emin olduğunuzda, bir tanesi hariç, kalan kozunuzu
oynayın.

* * * * *

Kural olarak, güçlü koz elinde koz atma eğiliminden kaçının.

* * * * *

Çift yapan partnerin genellikle koz gücü olduğunu unutmayın ve onu zorlayarak yolunu engellerle doldurmayın.

* * * * *

Oyunu kazanmak için sadece tek bir el gerektiğinde çift yapmak alışılmadık derecede kötü bir oyundur.

* * * * *

Partnerinizin açtığı kart, o renkteki elindeki karta dair bir mesajdır.

* * * * *

Yüksek bir kartın anında açılmasının kurtarabileceği birçok lastik kaybedilir.

Rakipler kalan kozları ve yerleşik bir rengi elinde tuttuğunda zorlamak için çok geçtir.

* * * * *

Komut veren bir kozla oynamak nadiren bir el kaybettirir ve genellikle bir tane kazandırır.

* * * * *

Fazla koz yapma cazibesine sık sık karşı konulmalıdır.

* * * * *

Yeniden giriş kartınızı ayırmadan önce uzun renginizi temizleyin.

* * * * *

Oyun tarzınızda tutarlılığı geliştirin, pas yaparken veya pas verirken dikkat çekici
acele veya tereddüt etmeyin ve mümkün olduğunca
ne kadar neşeli görünün. * * * * *

Bridge'de tereddüt ve tavırlardan dikkatlice kaçınılmalıdır.

Hiçbir oyununuzu vurgulamayın ve hiçbir oyunda
hoşunuza giden veya gitmeyen bir şey göstermeyin.

* * * * *

Yetenek üstünlüğü, tavırlarla değil, kartların oynanmasıyla gösterilir.

* * * * *

Sürekli tereddüt ve sinirsel kararsızlık Bridge'de ciddi kusurlardır.

* * * * *

Size dağıtılan kartlarla elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar verin.

* * * * *

"Yüksek sandalyede" oturan kişi genellikle tavsiye verme tekeline sahiptir.

* * * * *

Tavırlarınız öyle düzgün olsun ki, kimse bundan kazanıp kazanmadığınızı anlayamaz.

* * * * *

Brici etkili bir sessizlikle oynayın; bu hem saygı hem de hayranlık uyandırır.

* * * * *

Ara sıra yapılan bir hata, sinir bozucu bir gecikmeden daha iyidir.

* * * * *

Yavaş oyun, az çok bir alışkanlıktır. Etkisi bir hataya denk gelir.

* * * * *

Kartların alışılmadık bir dağılımı olduğunda, açıklamalar
gereksizdir.

* * * * *

Kararsızlık, rakiplerinize tam olarak neyi bilmek istediklerini söyleyebilir.

Bir elin başında müzakereye izin verilir ve teşvik edilmelidir.

* * * * *

Oyunu tartışmak için oyunu bölen oyuncu
kart odasından dışlanmalıdır.

* * * * *

Oyun sırasında, rakiplerinize bilgi verme eğiliminde olabilecek açık yorumlarda bulunmayın.

* * * * *

Genellikle şaşırtıcı miktarda gereksiz ve istenmeyen tavsiyede bulunan deneyimsiz oyuncudur.

* * * * *

İstenen bir amacın başarılmasından duyulan hazdan kaçınmak çoğu zaman zordur, ancak aşırı sevincin
rakipler için en sinir bozucu şey olduğunu düşünün.

* * * * *

Otopsilerin kendi ilgi alanları vardır ve kural olarak, açıkça ikna edicidir.

* * * * *

Neşterin ne ortaya çıkaracağından emin değilseniz, post-mortem'e girmeyin.

* * * * *

Başka bir el oyun beklerken rahatsız edici ayrıntılardan bahsetmeye devam etmeyin.

* * * * *

Genel kurallar, akıllıca oyuna yardımcı olmak için formüle edilmiştir.

* * * * *

Birçok parlak oyun, kurallara aykırı olarak yapılır.

* * * * *

Teknik ayrıntıları yöneten belirli yasalar mutlaktır, ancak kurallar genel olarak
Briç'in ustaları değildir.

* * * * *

Kurallar, koşullara ve kartların düşmesine göre ikinci planda düşünülmelidir.

* * * * *

Bridge'de kendi kendine oynandığı söylenebilecek eller vardır.

* * * * *

Bütün Bridge cezaları kesinlikle uygulanmalıdır.

* * * * *

Partneriniz ilk eli aldığında kartları siz toplayın.

* * * * *

Kartların yerleştirilmesini, yalnızca kendi bilginiz için olmadığı sürece talep etmeyin.

Bir oyuncunun, toplama amacıyla dokunulduktan sonra kartların yerleştirilmesini isteme hakkı yoktur.

* * * * *

Kasıtlı olarak iptal etmek veya ilkini gizlemek için ikinci bir iptal yapmak adil değildir.

* * * * *

İptal eden taraf o elde oyunu kazanamaz veya 28 puandan fazla puan alamaz.

* * * * *

Sinek, dörtlü ve iki onurlu kart tutmaktan daha güvenli bir beyan olup,
sadece bir veya ikisinin onursuz tutulduğu maça kartlarından daha güvenlidir. * * * * *

Şans sahte bir arkadaştır ve sadece başınız belaya girene kadar sizinle kalır.

Kötü bir oyuncu, kötü bir oyuncu olduğunu bilmediğinde en çok kötü bir oyuncudur.

* * * * *

Kaybedilen numaralar, lastikler pahasına kazanılan bir deneyim mahsulü getirir.

* * * * *

Dikkatsizlik, asla tek başına seyahat etmeyecek bir arkadaştır.

* * * * *

Arkadaşları için karar vermeyi kolay bulan insanlar, kendileri için karar vermeyi zor bulurlar.

* * * * *

Verecek çok fazla tavsiyesi olan insanlar, hiçbirini almaktan hoşlanmazlar.

* * * * *

Öfkeliyken Briç oynayan adam kesinlikle hata yapacaktır.

Yanılabileceğini keşfeden oyuncu için biraz umut vardır.

* * * * *

Gelişim, başkalarının hatalarından kaçınmaktan gelir.

* * * * *

En iyi oynayan, yaptığı şeyden en az bahsedendir.

* * * * *

Bir sonraki oyunda kullanılması gereken
kaybedilen bir lastik için üzülerek zaman harcamayın.

* * * * *

Bazen aceleci bir oyun, dikkatlice
planlanmış bir oyunun sonuçlarını altüst edebilir.

* * * * *

Cesaret kırıklığı oyuncuyu daha kararlı hale getirmelidir.

* * * * *

Sohbeti tartışmaya dönüştürmekte ısrar eden sıkıcı insanlardan bizi koru.

* * * * *

Eleştiriye en duyarlı olanlar eleştirel olanlardır.

* * * * *

Kötü şansla başa çıkmanın en iyi yolu, onu zarif bir şekilde karşılamaktır.

* * * * *

En iyi oyuncular, acemilere karşı her zaman sabırlıdır.

* * * * *

Çok kötü oynadıkları için bir Bridge öğretenler vardır.

* * * * *

Birçok kişi oyun oynarken o kadar meşguldür ki nasıl oynadıklarını düşünmek için durmazlar.

* * * * *

Birçok kişi "şansızlık"ı sadece fırsatı iyileştirmeyi ihmal etmek olarak adlandırır.

Hatalarını düşünmek için çok meşgul olan kişi onları düzeltmek için asla zaman ayırmaz.

* * * * *

En az düşünenler eleştirmek için en çok zamana sahiptir.

* * * * *

Bunu duyurmak için çabalayan oyuncunun uzmanlığı şüpheli olabilir.

* * * * *

Bazı insanlar eleştiri ister ama olumsuzsa öfkelenir.

* * * * *

Önemli olan Bridge bilginiz değil, onu nasıl kullandığınızdır.

* * * * *

Acemi düşünmeden oynar, uzman oynamadan önce düşünür.

Hırlamadan ısıran köpek gibi sessiz oyuncu oyunda en iyi
tutumu yakalar.

* * * * *

Kişiler kendi Bridge mükemmelliklerine o kadar dalmışlardır ki
başkalarında liyakati görmeleri imkansızdır.

* * * * *

Bridge'de başarılı olmanın iyi bir yolu, başkalarında neyin
en başarılı olduğunu gözlemlemektir.

[İllüstrasyon:

Eğer bir arkadaşınızı okun ağırlığı altında ezerseniz,
O zaman hemen yazara hak etmediğiniz kaderinizi suçlayın.
]

BRİÇİNİN KURALLARI

_Gözden Geçirilmiş_ 1907

LASTİK

İlk iki oyunu kazanan ortak lastiği kazanır. İlk iki oyunu aynı ortak kazanırsa, üçüncü oyun oynanmaz.

* * * * *

PUANLAMA

Bir oyun, onur, Şikan veya Slam için sayılan puanlar hariç, yalnızca ellerle elde edilen otuz puandan oluşur.

* * * * *

Her el oynanır ve oyun için gerekli olan
otuz puanı aşan tüm puanlar sayılır. * * * * *

Altının üzerindeki her el, maça koz olduğunda iki puan, sinek koz olduğunda dört puan, karo koz olduğunda altı puan, kupa koz olduğunda sekiz puan ve koz olmadığında on iki puan sayılır.

* * * * *

Onurlar as, papaz, kız, vale ve koz renginden onludur; veya koz yok ilan edildiğinde aslardır.

* * * * *

Onurlar orijinal sahiplerine yatırılır ve aşağıdaki gibi değerlendirilir:

+----------------------------------------------+--------+
|Beyan |[S]|[C]|[D]|[H]| Hayır |
| | Kozlar |
+------------------------------+---+---+----+--------+
| Yukarıdaki Her Bir Hile Altı | 2| 4| 6| 8| 12 |
| {3 Onur...... | 4| 8| 12| 16| 30 |
| {4 " ...... | 8| 16| 24| 32| 40 |
| ONUR {4 " (Hepsi tek elde)| 16| 32| 48| 64| 100 |
| {5 " ...... | 10| 20| 30| 40| -- |
| {5 " (4'ü tek elde) | 18| 36| 54| 72| -- |
| {5 " (Hepsi tek elde)| 20| 40| 60| 80| -- |
| Şikan..... | 4| 8| 12| 16| -- |
+------------------------------+----+-----+--------|
| Lastik 100, Grand Slam 40, Little Slam 20, |
+------------------------------------------------------------+

([S]=maça/[C]=maça/[D]=karo/[H]=kupa.
E-metin transkripsiyoncusunun notu.)

* * * * *

Bir oyuncu ve partneri, iptal cezasıyla kazanılan herhangi bir
elden bağımsız olarak on üç el yaparsa, Grand Slam kazanır ve onur
sayısına kırk
puan ekler.

* * * * *

Küçük Slam, benzer şekilde kazanılan on iki eldir ve onur
sayısına yirmi puan ekler.

Şikan (kozsuz bir el) üç onura eşit değerdedir,
_yani_, Şikan sahibi oyuncunun partneri onur kazanırsa onur
sayısına üç onur değeri eklerken, rakipler onur kazanırsa onur puanlarından eşit bir değer düşer. Çift Şikan (kozsuz bir oyuncu ve partneri) dört onura eşit değerdedir ve bunun değeri rakiplerin toplam onur
sayısından düşülebilir.

* * * * *

Onur, Slam, Küçük Slam veya Şikan'ın değeri, ikiye katlama veya tekrar ikiye katlamadan hiçbir şekilde etkilenmez.

* * * * *

Bir lastik sonunda, her iki tarafın elde ettiği trick, honor, Şikan ve Slam puanları toplanır ve lastik kazananların puanına yüz puan eklenir. Tamamlanan puanlar arasındaki fark, lastik kazananların kazandığı veya kaybettiği puan sayısıdır.

* * * * *

Eğer hileleri etkileyen hatalı bir puan kanıtlanırsa, bu hata, gerçekleştiği oyunun
sonunda düzeltilmelidir ve bu oyun, aşağıdaki dağıtım tamamlanana ve koz ilan edilene kadar tamamlanmış sayılmaz, ancak oyun lastikteki son oyunsa, o zaman puan, taraflar arasında (lastiğin değeri konusunda) bir anlaşmaya varılana kadar soruşturmaya tabidir.

* * * * *

Onur, Şikan veya Slam'i etkileyen hatalı bir skor kanıtlanırsa,
bu hata, lastik skoru oluşturulup üzerinde anlaşmaya varılmadan önce herhangi bir zamanda düzeltilebilir.

* * * * *

KESME

Kesmede, as en düşük karttır ve aksi takdirde eşit değerdeki
kareler arasında en düşük kart kalp, ardından karo, sonra sinek ve en yüksek kart maçadır.

* * * * *

Her durumda, her oyuncu aynı desteden kesmelidir. Bir oyuncu birden fazla kart açarsa, tekrar kesmelidir.

* * * * *

MASALARIN OLUŞTURULMASI

Oynamanın öncelikli hakkı odadaki ilk kişilerdir. Bir masada dörtten fazla aday varsa, oynama ayrıcalığı
keserek belirlenir. En düşük kartları kesen dört kişi önce oynar.

* * * * *

Masa oluşturulduktan sonra, oyuncular ortakları belirlemek için keser;
en düşük iki kişi en yüksek iki kişiye karşı oynar. En düşük kişi,
kart ve koltuk seçimine sahip olan ve bir kez seçimini yaptıktan sonra buna uymak zorunda olan
dağıtıcıdır.

Altı oyuncu tam bir masayı oluşturur ve hiçbir oyuncu tamamlanmış bir oyuna
kesme hakkına sahip değildir.

* * * * *

Altıdan fazla aday olduğunda, çekilebilecek herhangi bir oyuncunun yerine geçme hakkı, bunu yapma isteğini duyurarak elde edilir ve bu duyuru ilk boş yer için öncelikli bir hak teşkil eder.

* * * * *

KESTİRME

Bir raundun sonunda, bir veya iki aday kabul talebinde bulunursa, daha fazla ardışık raund oynamış olan oyuncu veya oyuncular çekilir; ancak hepsi aynı sayıyı
oynadığında, dışarı çıkanlara karar vermek için kesmeleri gerekir; en yüksek olanlar elenir.

* * * * *

GİRİŞ HAKLARI

Bir masaya girmek isteyen bir aday, masadaki herhangi bir
oyuncu yeni bir raund başlatmak veya kesmek amacıyla bir kart kesmeden önce bu isteğini beyan etmelidir.

* * * * *

Yeni masaların oluşturulmasında, başka bir masaya
ait olmamış veya oynamamış olan adaylar öncelikli giriş hakkına sahiptir.
Daha önce oynamış olanlar, kabul haklarını kesme yoluyla belirlerler.

* * * * *

Başka bir masaya aitken bir masaya giren bir oyuncu, bunu yaparak üç adayın yeni bir masa oluşturmasını sağlamadığı sürece,
sonraki masaya yeniden girme hakkını kaybeder. Bu durumda,
orijinal masasına dönme niyetini belirtebilir ve
yeni masada yeri doldurulabilir.

* * * * *

Bir oyuncu, bir oyun sırasında masadan ayrılırsa,
diğer üç oyuncunun onayıyla, yokluğunda bir yedek oyuncu atayabilir; ancak bu atama, oyun
sonunda geçersiz olur ve
yedek oyuncunun haklarını hiçbir şekilde etkilemez.

* * * * *

Herhangi biri bir masayı dağıtırsa, kalan oyuncular diğer masalarda oynamak için öncelikli hakka sahip olur.

KARIŞTIRMA

Deste masanın altına karıştırılmamalı veya herhangi bir
kartın yüzü görünmemelidir.

* * * * *

Dağıtıcının ortağı, sonraki dağıtım için kartları toplamalıdır ve
kartları karıştırmak için ilk hakka sahiptir. Her oyuncunun daha sonra
karıştırma hakkı vardır. Dağıtıcı en son karıştırma hakkına sahiptir, ancak
karıştırma sırasında veya desteyi kesilmek üzere verirken bir veya daha fazla kart görülürse, yeniden karıştırmalıdır.

* * * * *

Her oyuncu, karıştırmadan sonra, topladığı kartları düzgün bir şekilde
ve yüzü aşağı bakacak şekilde, dağıtılacak oyuncunun soluna yerleştirmelidir.

DAĞITIM

Her oyuncu sırası geldiğinde dağıtır; dağıtım sırası sola doğru gider.

* * * * *

Dağıtıcının sağındaki oyuncu desteyi keser ve bölerken her iki destede de dörtten az kart bırakmamalıdır; keserken veya iki desteden birini değiştirirken bir kart açığa çıkarsa veya
kartlarda herhangi bir karışıklık olursa veya destenin tam olarak nerede bölündüğü konusunda bir şüphe olursa, yeni bir kesim yapılmalıdır.

* * * * *

Kesme görevi olan oyuncu desteyi bir kez ayırdığında
kartları yeniden karıştıramaz veya yeniden kesemez.

Dağıtıcı kartları karıştırırsa, deste kesildikten sonra deste
tekrar kesilmelidir. * * * * *

Elli iki kart kapalı olarak dağıtılır. Dağıtım, son kart kapalı olarak dağıtılıncaya kadar tamamlanmaz.

* * * * *

YANLIŞ DAĞITIM YOKTUR.

* * * * *

YENİ DAĞITIM

Yeni bir dağıtım yapılmalıdır--

a Kartlar dört pakete, birer birer ve düzenli bir şekilde, dağıtıcının solundan başlayarak dağıtılmazsa.

b Dağıtım sırasında veya bir elin oynanması sırasında destenin
yanlış veya kusurlu olduğu kanıtlanırsa.

c Destede herhangi bir kart açıksa.

d Herhangi bir oyuncu ona on üçten fazla kart dağıtırsa.

e Dağıtıcı aynı anda iki kart dağıtır ve ardından hatayı düzeltmeden önce üçüncüyü dağıtırsa.

f Dağıtıcı desteyi kesmeyi ihmal ederse ve rakipler dağıtımın
sonuçlanmasından önce ve
kartlarına bakmadan önce bu duruma dikkat çekerse.

g Son kart dağıtıcıya normal sırasına göre gelmezse.

* * * * *

Yeni bir dağıtım olabilir--

a Dağıtıcı veya ortağı bir kart açarsa. En yaşlı el
yeni bir dağıtım talep edebilir.

b Rakiplerden biri bir kart açarsa. Dağıtıcı veya ortağı
yeni bir dağıtım talep edebilir.

c Elli bir kart dağıtılmadan önce dağıtıcı herhangi bir
karta bakmalıdır. Rakiplerinin bunu görme hakkı vardır ve en yaşlı el yeni bir dağıtım talep edebilir.

d Dağıtım sırasında son kartlardan biri dağıtıcı veya ortağı tarafından açılırsa ve dağıtım en yaşlı elin yeni bir dağıtıma karar vermesi için makul bir
zaman olmadan tamamlanırsa. Ancak diğer tüm
durumlarda bu tür cezalar dağıtımın tamamlanmasından önce talep edilmelidir.

* * * * *

Dağıtım sırasında açılan bir kart nedeniyle yeni bir dağıtım talebi,
kartlarından herhangi birine bakmış bir oyuncu tarafından yapılamaz. Yeni bir
dağıtım yapılmazsa, dağıtım sırasında açılan kart çağrılamaz.

* * * * *

Üç oyuncunun doğru sayıda kartı varsa ve dördüncüsü, kukla olmadığı için on üçten az karta sahipse ve kartlarından herhangi birini oynayana kadar böyle bir eksikliği fark etmezse, dağıtım geçerli sayılır;
oynamışsa, eksik kart veya kartlar elindeymiş gibi yapmış olabileceği herhangi bir iptalden sorumludur. Diğer destede eksik kart veya kartlar aranabilir.

* * * * *

Bir dağıtım sırasında bir deste yanlış veya kusurlu olduğu kanıtlanırsa,
bu kanıt yalnızca geçerli dağıtımı geçersiz kılar ve önceki hiçbir puanı etkilemez. Dağıtıcı tekrar dağıtım yapmalıdır.

* * * * *

Rakiplerin kartlarıyla dağıtım yapan herhangi biri, ilk kartın oynanmasından önce düzeltilmelidir, aksi takdirde dağıtım geçerli sayılır. Herhangi biri
rakip sırası geldiğinde dağıtırsa, bu hata sonraki dağıtım için
kartlar dağıtılmadan önce düzeltilmelidir.

Bir oyuncu, rakiplerinin izni olmadan
karıştıramaz, kesemez veya ortağı için dağıtamaz.

* * * * *

KOZ AÇIKLAMA

Koz açıklanır. Hiçbir kart açılmaz.

a Dağıtıcı kozu koyabilir veya açıklamayı ortağına
geçirebilir.

b Açıklama ortağa geçerse, kozu o koymalıdır.

* * * * *

Dağıtıcının ortağı dağıtıcıdan izin almadan
koz koyarsa, en yaşlı el,

1. Kozun geçerli olmasını veya 2. Yeni bir dağıtım olmasını talep edebilir.

* * * * *

Ancak, katlama veya katlamama konusunda herhangi bir açıklama yapılmışsa veya yeni bir dağıtım talep edilmemişse, yanlış yapılan açıklama geçerli kalır. En yaşlı el, dağıtıcının solundaki oyuncudur. * * * * *

Dağıtıcının ortağı beyanı dağıtıcıya geçirirse, en büyük elin yeni bir dağıtım talep etme veya suçlu oyuncuyu koz beyan etmeye zorlama hakkı olacaktır; ancak, katlamayla ilgili bir
beyan yapılmamış olması kaydıyla.

* * * * *

Dağıtıcının rakiplerinden biri beyanı yaparsa veya geçerse, dağıtıcı eline baktıktan sonra yeni bir dağıtım talep edebilir veya
hiçbir beyan yapılmamış gibi devam edebilir.

Bir kez yapılan bir beyan değiştirilemez.

* * * * *

İKİYE KATLAMA, TEKRAR KATLAMA, VB.

İkiye katlama, tekrar katlama vb.'nin etkisi, altıdan büyük her bir elin değerinin ikiye, dörde katlanması vb.'dir.

* * * * *

Dağıtıcı veya ortağı tarafından koz beyanı yapıldıktan sonra,
rakipleri ikiye katlama hakkına sahip olur. En büyük el ilk hakka sahiptir. Eğer katlamak istemezse, partnerine "Açabilir miyim?" diye sorabilir. Partneri "Evet" veya "Katlıyorum" diye cevap verecektir.

* * * * *

Rakiplerinden biri katlamayı seçerse, dağıtıcı ve ortağı tekrar katlama hakkına sahiptir. Kozu ilan eden oyuncu ilk hakka sahip olacaktır. "Tekrar katlıyorum" veya "Memnunum" diyebilir. İkincisini söylerse, ortağı tekrar katlayabilir.

* * * * *

Dağıtıcı veya ortağı tekrar katlamayı seçerse, rakipleri tekrar katlama hakkına sahip olacaktır. İlk katlayan ilk hakka sahiptir.

* * * * *

Dağıtıcının sağ tarafındaki rakibi ortağı "Açabilir miyim?" diye sormadan önce katlarsa, kozun ilan edeni katlamanın geçerli olup olmayacağını söyleme hakkına sahip olacaktır. Eğer çiftin
kalacağına karar verirse, tekrar katlama süreci yukarıda açıklandığı gibi devam edebilir.

* * * * *

Tekrar katlama süreci süresiz olarak devam edebilir. [A] Ortaklık adına tekrar katlamaya devam etme hakkı, en son tekrar katlayan oyuncuya aittir. Ancak, kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade ederse, tekrar katlamaya devam etme hakkı ortağına geçer.
Herhangi bir oyuncu sıranın dışında tekrar katlarsa, en son
katlayan rakip bu çiftin
kalıp kalmayacağına karar verir.
Tekrar katlamanın
kalacağına karar verilirse, tekrar katlama süreci bu ve önceki yasalarda açıklandığı gibi devam edebilir. Sıranın dışında herhangi bir çift veya tekrar katlama kabul edilmezse, o elde daha fazla katlama yapılmaz. Ortaklar arasında katlama veya tekrar katlama konusunda herhangi bir istişare, koz veya en yaşlı elin yapıcısına, istişare olmaksızın, yeni bir dağıtım hakkı verir.

[A] Bazı sopalarda, tek elin değeri yüz puanı aştığında katlama sona erer; diğer sopalarda ise sınır iki yüz puan olarak belirlenir.

* * * * *

En yaşlı el katlama tamamlanmadan önce açarsa, ortağı
sadece son katlama yapan rakibin izniyle tekrar katlayabilir;
ancak bu tür bir açma, rakiplerinden hiçbirinin katlama hakkını etkilemez.

* * * * *

"Açabilir miyim?" sorusuna olumlu cevap verildiğinde,
veya katlamaya devam etme hakkına sahip son oyuncu
tatmin olduğunu ifade ettiğinde, oyun başlar.

* * * * *

En yaşlı el izin almadan açarsa, ortağı katlayabilir,
ancak koz yapıcısı izin verirse.

* * * * *

Dağıtıcının sağ tarafındaki rakibi açmak için izin isterse,
en yaşlı el katlama hakkını kaybetmez. Dağıtıcının sağ rakibi, ortağı "Çıkış yapabilir miyim?" diye sormadan önce çift yaparsa, koz yapıcısı çiftin geçerli olup olmayacağını söyleme hakkına sahip olacaktır. Eğer çiftin devam edeceğine karar verirse, tekrar çiftleme süreci devam edebilir.

* * * * *

Eğer dağıtıcının sağ tarafındaki rakip sırasını kaybetmişse, koz yapıcı en yaşlı elden bir renk söyleyebilir ve en yaşlı elden sadece koz yapıcının onayıyla çiftleme yapabilir.

* * * * *

Bir kez yapılan çiftleme veya tekrar çiftleme beyanı değiştirilemez.

DUMMY

En yaşlı el açtıktan sonra, dağıtıcının ortağı kartlarını masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koyacak ve o elden kartları oynama görevi, ortağının yardımı olmadan dağıtıcıya geçecektir.

Kartlarını açmadan önce, dağıtıcının ortağı bir
oyuncunun tüm haklarına sahiptir, ancak kartları gösterildikten sonra dağıtıcının ortağı oyunda hiçbir şekilde yer almaz, sadece----

a Dağıtıcıya, vazgeçmiş olabileceği renkten hiçbirine sahip olup olmadığını sormak.

b Dağıtıcıya en yüksek veya en düşük
kartını oynaması istendiğinde, cezaya uyup uymadığını sormak.

c Dağıtıcının dikkatini bir lövenin tamamlanmadığı gerçeğine çekmek.

d Rakiplerden birinin hak sahibi olmadığı bir cezaya ilişkin iddiasını düzeltmek.

e Bir lövenin her iki tarafça da hatalı bir şekilde
alındığı gerçeğine dikkat çekmek.

f Dağıtıcı ile rakiplerden biri arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir tartışmalı gerçek sorusunun
tartışılmasına katılmak.

g Hatalı bir skoru düzeltmek.

* * * * *

Dağıtıcının ortağı, herhangi bir cezanın alınabileceği başka bir oyun olayına dikkat çekerse, bunu yapmış olması dağıtıcının böyle bir ceza almasını engeller.

* * * * *

Dağıtıcının ortağı, bir karta dokunarak veya başka bir şekilde, kukladan bir
kartın oynanmasını önerirse, rakiplerden herhangi biri, ancak danışmadan, dağıtıcıdan önerilen
kartı oynamasını veya oynamamasını isteyebilir.

* * * * *

Kulübe, iptal cezasına tabi değildir; iptal ederse ve hata, el açılıp bırakılana kadar
fark edilmezse, el geçerli sayılır.

* * * * *

Dağıtıcının elinden bir kart, gerçekten bırakılana kadar oynanmaz; Ancak
dağıtıcı sahte elden bir kart söyler veya dokunursa, dağıtıcı karta veya kartlara dokunurken "Ben düzenliyorum" demediği veya buna benzer bir şey söylemediği sürece, bu kart oynanmış sayılır.

* * * * *

OYUNDAN ÖNCE AÇILAN KARTLAR

Dağıtım tamamlandıktan ve koz beyanı yapılmadan önce, dağıtıcı veya ortağı elinden bir kart açarsa, en yaşlı el, ortağına danışmadan yeni bir dağıtım talep edebilir.

Dağıtım tamamlandıktan ve bir kart atılmadan önce, herhangi bir
oyuncu bir kart açarsa, ortağı aksi takdirde kullanmaya hak kazanacağı
çiftleme veya tekrar çiftleme hakkını kaybeder; ve liderin ortağı tarafından bir kart açılması durumunda, dağıtıcı kartı çağırabilir veya liderden açılan kartın rengini açmamasını isteyebilir.

* * * * *

OYUN SIRASINDA AÇIK KARTLAR

Krupiyenin rakiplerinin açtığı tüm kartlar çağrılabilir
ve bu tür kartlar masada yüzü yukarı bakacak şekilde bırakılmalıdır.

* * * * *

Aşağıdakiler açık kartlardır:

1. Aynı anda oynanan iki veya daha fazla kart.

2. Yüzü yukarı bakacak şekilde bırakılan veya herhangi bir şekilde masanın üzerinde veya üzerinde
veya üstünde açık olan, hatta o kadar hızlı kapılsa bile kimsenin adını söyleyemeyeceği herhangi bir kart.

3. Bir oyuncunun, ortağının yüzünün herhangi bir kısmını
görebileceği şekilde tuttuğu her kart.

* * * * *

Yere veya masanın altında başka bir yere bırakılan bir kart
açık kart değildir. * * * * *

Eğer dağıtıcının rakiplerinden biri tarafından aynı anda iki veya daha fazla kart oynanırsa, dağıtıcı mevcut löveye istediği kartı çağırma hakkına sahip olur ve diğer kart veya kartlar masada yüzü yukarı bakacak şekilde kalır ve herhangi bir zamanda çağrılabilir.

* * * * *

Eğer, ortağının oynamasını beklemeden, dağıtıcının rakiplerinden biri masada en iyi kartı oynarsa veya dağıtıcı ve kuklaya karşı kazanan bir kart açarsa veya (ortağının oynamasını beklemeden) birkaç kart çıkarmaya devam ederse, dağıtıcı, eğer yapabilirse, kusurlu oyuncunun ortağının bu lövelerden ilkini veya herhangi birini kazanmasını ve böylece uygunsuz şekilde oynanan diğer kartların açık kartlar olmasını talep edebilir.

* * * * *

Eğer dağıtıcının rakiplerinden biri veya her ikisi de kartlarını masaya yüzü yukarı bakacak şekilde atarsa, bu kartlar açık hale gelir ve çağrılabilir; Ancak, rakiplerden biri elini tutarsa, elini terk etmeye zorlanamaz. Ancak, dağıtıcı "Geri kalanı bende" dese veya kalan ellerin kendisine ait olduğunu belirten başka bir kelime söylese, dağıtıcının rakipleri, dağıtıcının iddiasının doğru olduğuna inanarak, daha sonra yanlış olduğu ortaya çıkarsa, kartlarından hiçbirinin çağrılmasına maruz kalmazlar.

* * * * *

Kendisini çağrılan bir renkten en yüksek veya en düşük olana sahip olma riskiyle karşı karşıya bırakan bir oyuncu, talimat verildiği gibi oynamazsa veya bir renk açması istendiğinde, elinde istenen renkten bir veya daha fazla kartla başka bir renk açarsa veya bir el kazanması veya kaybetmesi istendiğinde, bunu yapabildiği zaman yapmazsa, el çevrilmeden ve terk edilmeden önce bu oyun düzeltilmediği sürece, iptal cezasına çarptırılır.

* * * * *

SIRA DIŞINDA ÇIKIŞ

Dağıtıcının rakiplerinden biri sıra dışı çıkış yaparsa, dağıtıcı
kartı hatalı çıkış olarak çağırabilir veya
sıra rakiplerinden birinin çıkış yapması sırasında bir renk çağırabilir.

* * * * *

Dağıtıcı kendi elinden veya kukladan sıra dışı çıkış yaparsa,
hiçbir ceza almaz; ancak ikinci el oynandıktan sonra hatayı düzeltemez.

* * * * *

Herhangi bir oyuncu sıra dışı çıkış yaparsa ve diğer üçü onu takip ederse, el
tamamlanır ve hata düzeltilemez; ancak yalnızca ikinci,
veya ikinci ve üçüncü, yanlış çıkışa oynarsa, kartları geri alınabilir; asıl suçlu dışında kimseye ceza verilmez;
eğer dağıtıcının rakiplerinden biriyse,
yukarıda belirtildiği şekilde cezalandırılabilir.

* * * * *

Hiçbir durumda bir oyuncu, kendisini iptal etmeye zorlayacak bir
kartı oynamaya zorlanamaz.

* * * * *

Açık bir kartın çağrısı, söz konusu kart oynanana kadar her elde tekrarlanabilir.

* * * * *

Bir renk açması istenen bir oyuncu hiçbir renkten yoksunsa, ceza
ödenir.

HATA OYNANAN KARTLAR

Üçüncü el oynamamışsa ve dördüncüsü ortağından önce oynanmışsa, ikincisi (kukla veya dağıtıcı olmayan) oynanan renkten en yüksek veya en düşük kartını oynamaya veya eli kazanmaya veya kaybetmeye
çağrılabilir.

* * * * *

Kukla olmayan herhangi biri, önceki bir leve oynamayı ihmal ederse ve bu hata bir sonrakine oynayana kadar düzeltilmezse, rakipler
yeni bir dağıtım talep edebilir; Anlaşmanın geçerli olduğuna karar verirlerse, elin sonundaki fazladan kart
eksik el için oynanmış sayılır, ancak bunda bir iptal oluşturmaz.

Eğer herhangi biri (kukla hariç) aynı el için iki kart oynarsa veya bir kartı ait olmadığı bir el ile karıştırırsa ve hata el oynanana kadar
fark edilmezse, yapmış olabileceği herhangi bir sonraki iptalden sorumludur. Elin oynanması sırasında hata tespit edilirse, aralarında fazla kart olup olmadığını belirlemek için ellerin yüzü aşağı bakacak şekilde sayılması gerekebilir; bu durumda, fazladan kart içeren el incelenebilir ve kart orijinal sahibine geri verilebilir, bu kişi (kukla olmayan) bu arada yapmış olabileceği herhangi bir rövanştan sorumlu olacaktır.

İPTAL

Rönek, bir oyuncunun (kukla olmayan) oynanan renkten bir veya daha fazla
kartı elinde tuttuğunda farklı bir renkten bir kart oynamasıyla oluşur.
Rönek cezası diğer tüm sayımlardan önceliklidir.

* * * * *

Rönek, gerçekleştiği elin çevrilmesi ve
vazgeçilmesi, yani toplanıp masaya yüzü aşağı bakacak şekilde konulduktan sonra elin oyundan çıkarılması durumunda oluşur; veya
rövanş yapan oyuncu veya ortağı, ister sağ dönüşünde ister başka bir şekilde olsun,
bir sonraki rövanşa öncülük etmiş veya oynamışsa oluşur.

* * * * *

Revoke cezası, rövanş yapan oyuncudan alınan üç eldir
ve rakiplerinkine eklenir.

* * * * *

Ceza yalnızca gerçekleştiği oyunun skoruna uygulanır.

* * * * *

Hiçbir koşulda rövanş yapan taraf o elde oyun puanı alamaz.
Önceki skorları ne olursa olsun, rövanş yapan taraf oyuna doğru yirmi sekizden daha yüksek bir skor elde edemez.

* * * * *

Bir oyuncu partnerine, rövanş yaptığı renkten bir kartının olup olmadığını sorabilir; soru, el çevrilmeden ve terk edilmeden önce sorulursa, sonraki çevirme ve terk etme rövanş oluşturmaz ve soru olumsuz cevaplanmadığı veya rövanş yapan oyuncu veya partneri bir sonraki rövanşa öncülük etmediği veya
oynamadığı sürece hata düzeltilebilir.

* * * * *

Bir oyuncu, bir iptali kurtarmak için hatasını zamanında düzeltirse, onu takip eden herhangi bir oyuncu veya
oyuncular kartlarını geri çekebilir ve başkalarını değiştirebilir ve böylece çekilen kartlar açık kartlar olmaz. Hatalı oyuncu, dağıtıcının rakiplerinden biriyse, hatayla oynanan kart açık bir karttır ve dağıtıcı istediği zaman onu çağırabilir; veya suçludan, vazgeçtiği el için
en yüksek veya en düşük kartını oynamasını isteyebilir.

Hatalı oyuncu dağıtıcıysa, en yaşlı el, dağıtıcının her iki rakibinin de mevcut el için oynaması koşuluyla, ondan vazgeçtiği el için
en yüksek veya en düşük kartı oynamasını isteyebilir; ancak bu ceza, dağıtıcı dördüncü eldeyken ona karşı uygulanamaz veya kukladan hiçbir şekilde uygulanamaz.

* * * * *

Bir elin sonunda, iptalin talep edenleri tüm
elleri arayabilir. Kartlar karıştırılmışsa, iddia ileri sürülebilir ve mümkünse kanıtlanabilir; ancak hiçbir kanıt gerekli değildir ve iptal, iddia edildikten sonra, suçlanan oyuncu veya ortağı, rakipler tarafından yeterince incelenmeden önce
kartları karıştırırsa
teyit edilmiş olur.

* * * * *

İptal, sonraki dağıtım için kartlar kesilmeden önce talep edilmelidir.

* * * * *

Her iki taraftaki oyuncular kendilerini iptal cezasına tabi tutarsa, hiçbiri o elle oyunu kazanamaz.

* * * * *

İptal cezası, bir el sırasında meydana gelen tüm iptaller için talep edilebilir; ancak birikmiş ceza hiçbir durumda on üç
levi geçemez.

* * * * *

GENEL KURALLAR

Cezaların uygulanması konusunda ortaklar arasında hiçbir istişare yapılmamalıdır. Eğer bunu yaparlarsa, ceza ödenir.

* * * * *

Bir el tamamlandıktan, çevrildikten ve bırakıldıktan sonra, elin sonuna kadar
bakılmamalıdır. * * * * *

Bir elin oynanması sırasında veya dört kart oynandıktan sonra ve bunları bir araya getirmek amacıyla dokunulmadan önce herhangi bir oyuncu, kartların kendi oyuncularının önüne konulmasını talep edebilir.

* * * * *

Dağıtıcının rakiplerinden biri, ortağının oynamasından önce,
ya kendisinin olduğunu söyleyerek ya da
kendisinden böyle bir talep gelmeden, kartını söyleyerek veya kendisine doğru çekerek
elin dikkatini çekerse, dağıtıcı rakibin ortağından açılan renkten en yüksek veya en düşük kartını oynamasını veya eli kazanmasını veya kaybetmesini isteyebilir.

* * * * *

Dağıtıcının rakiplerinden herhangi biri, ortağının dikkatini, sıranın dışında çıkış yapacağı gerçeğine çekebilir, ancak oyundaki herhangi bir olaya yetkisiz bir şekilde atıfta bulunursa, dağıtıcı, sıradaki çıkış yapacak olan rakibin bir rengini söyleyebilir.

* * * * *

Ceza verilen her durumda, suçlu
rakiplerinin karar vermesi için makul bir süre vermek zorundadır; ancak
yanlış bir ceza talep edilirse hiçbiri uygulanamaz.

* * * * *

En büyük elin ortağı, rakiplerinin bir ceza aldığını ona bildirebilir, ancak daha fazla bilgi veremez.
Cezayı önerirse veya uygulanmasını talep ederse, bu eylem bir danışma olarak kabul edilir ve hiçbir ceza uygulanamaz.

* * * * *

YENİ KARTLAR

Bir deste kusurlu olmadığı sürece, hiçbir oyuncu
yeni bir deste isteme hakkına sahip değildir. Yeni kartlar talep edilirse, iki deste sağlanmalıdır ve bunları talep eden oyuncu tarafından ödenmelidir. Bir oyun sırasında sağlanırsa, rakipler yeni kartlar arasından seçim yapma hakkına sahip olacaktır. Yeni bir lastiğin başlangıcıysa, dağıtıcı, ister kendisi ister rakiplerinden biri yeni kartları isteyen taraf olsun, seçme hakkına sahip olacaktır. Yeni kartlar, deste yeni bir dağıtım için kesilmeden önce çağrılmalıdır.

* * * * *

Yırtılan veya işaretlenen bir veya birden fazla kart, anlaşmayla veya yeni kartlar verilerek değiştirilmelidir.

* * * * *

İZLEYİCİLER

Oyuncular arasındaki anlaşmayla bir izleyici herhangi bir soruya karar verebilirken, kendisine itiraz edilmediği sürece hiçbir şey söylememelidir; ve
skor üzerinde etkisi olan bir dikkatsizliğe veya bir cezaya dikkat çeken herhangi bir yorumda bulunursa, oyuncular tarafından o lastikteki bahisleri ödemesi için çağrılabilir.

MAÇ KONVANSİYONU

I.--Oyuncular "maça oynamama" konusunda anlaştıklarında kural, eğer
maça çift yapılmamışsa, elin her iki tarafın da 20 veya üzeri olduğu yerde oynanmasıdır.

II.--Üçüncü el oyuncusu "Oynayabilir miyim?" diye sorarsa veya sıra ona gelmeden çıkarsa veya en yaşlı el oynamak için izin almadan çıkarsa, maça yapıcı skorda iki alabilir veya bir çıkış diyebilir ve elin oynanmasını isteyebilir.

III.--Üçüncü el oyuncusu, ortağı oynamak için izin istemeden önce çift yaparsa, maça yapıcı çiftin devam edip etmeyeceğine karar verebilir; ancak el oynanmalıdır.

ADALET

Hiçbir oyunda, hafif imaların Briç kadar çok bilgi iletemeyeceği doğru bir şekilde söylenmiştir.

Tarzlarıyla bilgi verenlere karşı adaletli olmak gerekirse,
Briç masasındaki görünürdeki adaletsizliğin çoğunun kasıtsız olduğu söylenebilir.
Ancak tereddüt ve tavırlar çok dikkatli bir şekilde önlenemez;
bu tür bir nezaket ihlali, rakiplerin belki de oyuna devam etmeyi reddetmeleri dışında
tazminat alamayacağı bir suçtur.

* * * * *

Böylece verilen bilgiden yararlanmak açıkça daha büyük bir hatadır.
Yargınızdaki bir oyun tamamen sağlam olabilir, ancak
eşinizin tavrından elde edilen bilgilere herhangi bir şekilde bağlıysa kendinizi eleştiriye açık bırakırsınız. * * * * *

Oyun tarzınızda tekdüzelik yaratın; yaparken veya pas verirken dikkat
çekici bir acele veya tereddüt olmasın; her zaman aynı kelime formülünü kullanmaya çalışın ve kartlar dağıtıldıktan sonra skora dikkat çekmeyin.

* * * * *

İkiye katlama konusunda herhangi bir yersiz tereddüt etmenin, adil düşünceli bir ortağı bunu yapma ayrıcalığından mahrum edeceğini unutmayın. Bu tür gecikmeler maça beyanlarında çok sık görülür.

Kendi oyununuzu vurgulamayın ve başka hiçbir oyunda memnuniyet veya memnuniyetsizlik göstermeyin.

* * * * *

Kartların yalnızca kendi bilginiz için konulmasını istemeyin.

* * * * *

İlkini gizlemek için kasıtlı olarak iptal etmek veya ikinci bir iptal yapmak bir suçtur.

* * * * *

Dağıtıcının ortağı, skora veya kendisinin veya diğer oyuncuların elindeki herhangi bir karta dikkat çekmemeli ve ortağının oyununu izlemek amacıyla
yerinden kalkmamalıdır.

AÇIKLAMA

+---------------------------------+-------------------+
| ELDE TUTMALI | |
+--------------------------------+-------------------+
| Dört As | |
| Üç As | |
| İki As ve Bir Korunmuş | |
| Papaz veya Kız | |
| Bir As ve Korunmuş Papaz | |
| veya diğer üç renkte Kız | |
| Koz Yok ilan edin. |
| Bir Yerleşik Siyah Renk | |
| (As Papaz Kız X X X) | |
| ve bir diğer As | |
| Üç renkle korunan bir el, bir Papaz | |
| veya ortalama bir elden daha güçlü bir As | |
| olması koşuluyla. | |
+---------------------------------+-------------------+
| ELDE TUTMALI | |
+--------------------------------+------------------+
|Altı kartla bir | |
| onur | Genellikle ilan et |
|İki kartla beş kartla bir | Kırmızı |
| onur | Koz |
|Üç kartla dört kartla bir | |
| iyi onur | |
+--------------------------------+--------------------+

Aşk skorunda veya oyunda geride olduğunuzda zayıf bir karo make'ten kaçının.

* * * * *

Oyunun makul bir şekilde kesinleştiğinde 18 veya daha fazla skorda
maça ilan edin.

* * * * *

Oyunun makul bir şekilde kesinleştiğinde 24 veya daha fazla skorda
maça ilan edin.

* * * * *

GEÇEN MAKASLAR

Kırmızı renklerde zayıf olduğunuzda kozsuz ilan etme konusunda dikkatli olun.

* * * * *

Ortağın pas atması durumunda tüm zayıf kırmızı make'lerden kaçının.

Sadece bir veya iki maça ve iki onör dahil dört veya daha fazla karttan oluşan bir
maça takımınız olduğunda maça yerine sopa ilan edin.

* * * * *

Lastik oyununda toplam 24 puanla en iyi takımınızı açıklayın. İLAN EDİLEN BİR TRUMP'A KARŞI ORİJİNAL ÖNCÜLÜKLER

+-----------------+-------------------------------+
| ÖNCÜLÜK | NEREDEN |
+-------------------+------------------------------+
| As | As ve diğerleri |
| | Sadece As, Papaz |
+------------------+----------------------------+
| Papaz | As, Papaz, Kız |
| | As, Papaz X |
+------------------+--------------------------------+
| Kız | Kız, Vale, on |
| | Kız, Vale, dokuz |
+------------------+-------------------------------+
| Vale | Vale, on X |
| | Vale X |
+-------------------+------------------------------+
| On | Papaz, Vale, on |
| | On X |
+------------------+--------------------------------+
| Dokuz | Dokuz X |
+------------------+-------------------------------+
| En İyi Kart | Tüm kısa takımlar hariç |
| | Papaz X X veya Kız X X |
+------------------+-----------------------------+
| 4. En İyi | Diğer tüm kombinasyonlar |
+-----------------+--------------------------------+
X diğerlerini gösterir.

NO-TRUMP'TA ORİJİNAL ÖNCÜLÜK

+----------------+-----------------------------------------+
| ÖNCÜLÜK | TUTMA |
+----------------+--------------------------------------+
| As | As, Kız, Vale ve diğerleri, |
| | yeniden giriş kartıyla. |
| | As, 7 veya daha fazla diğeriyle. |
| | As, Kız, 5 diğeriyle birlikte. |
| | As, Vale, 5 diğeriyle birlikte. |
+---------------+----------------------------------------+
| Papaz | As, Papaz, Kız ve diğerleri. |
| | As, Papaz, Vale ve diğerleri. |
| | As, Papaz, on ve 3 diğeriyle birlikte |
| | yeniden giriş kartı. |
| | As, Papaz ve 5 veya daha fazla diğeriyle. |
| | Papaz, Papaz, Vale ve diğerleri. |
| | Papaz, Papaz, on ve diğerleri. |
| | Papaz, Papaz, Kız ve 5 diğeriyle. |
+----------------+-----------------------------------------+
| Kız | Kız, Vale, on ve diğerleri. |
| | Kız, Vale, dokuz ve diğerleri. |
| | As, Kız, Vale ve diğerleri. Yeniden giriş kartı yok. |
+-----------------+-----------------------------------------+
| Vale | Vale, on, dokuz ve diğerleri. |
+---------------+---------------------------------------+
| On | Papaz, Vale, on ve diğerleri. |
+---------------+---------------------------------------+
| En yüksek veya | Hiçbir şey içermeyen zayıf uzun bir renk |
| İkinci | ondan yüksek onur. |
| En iyi | |
+----------------+-------------------------------------+
| 4. En iyi | Diğer kombinasyonları oluşturun. |
+---------------+---------------------------------------+

NO-TRUMP'TA ENGEL KALDIRMA

+-----------------+----------------+--------------+
| TUTMA | ORTAKLARIN | OYNAMASINDA |
| | LİDERLİK | |
+-----------------+---------------+-------------+
|Papaz X |As |Papaz |
+-----------------+-----------------+--------------+
|As X |Papaz |As |
+-----------------+---------------+--------------+
|Papaz X |Papaz |Papaz |
+----------------+---------------+--------------+
|Papaz X X |Papaz ve As |Papaz Üstünde As |
+-----------------+-----------------+--------------+
|Papaz, Papaz X |As |Papaz |
+-------------------+--------------+
|Papaz, Vale X |As |Papaz |
+-------------------+--------------+
|Papaz, Vale X |Papaz |Papaz |
+-----------------+-----------------+--------------+
|Papaz, Kız X |Vale |Kız |
+----------------+---------------+--------------+
|Vale, altı, beş,|Papaz |Beş |
| iki | | |
+-----------------+----------------+--------------+
|Kız, dokuz, |Papaz |Yedi |
| yedi, üç, | | |
| iki | | |
+----------------+-----------------+-------------+

KIYAFET ÇAĞRISI DEĞİŞİMİ

"Bridge oyununda ne yenilik var?" sorusu günün tekrarlanan bir sorusudur ve değişmez cevabı "Hiçbir şey yok, ayrıca yenilik eksikliği oyunu basitleştirme eğiliminde değildir."

* * * * *

Tüm Bridge oyuncuları, ortağın başlangıçta açtığı rengi oluşturmak için iki çaba sarf etmesi nedeniyle, dağıtıcının liderliğinde iyice belirlenmiş büyük bir rengi atmak zorunda kalmanın acısını
yaşamıştır.

* * * * *

Çoğu zaman bu devam etme mantıklıdır: lider bir yeniden giriş
kartı tutar ve oyunun erken gelişiminden ortağının gücü hakkında hiçbir bilgi elde etmemiştir.

* * * * *

İyi bir oyun için krupiyenin rakiplerinin her birinin diğerinin elindeki kartlar hakkında kesin bilgi edinmesi esastır. Bir oyunun iletebileceği herhangi bir bilgi onlar için paha biçilmez bir yardımdır ve krupiye için çok az veya hiç faydası yoktur, çünkü krupiye kendi iki elinin efendisidir.

* * * * *

Hepimiz sürekli dile getirilen pişmanlığa sempati duyuyoruz, "Ah, ortak, keşke o renge sahip olduğunu bilseydim" ve dünyanın dört bir yanındaki Briç oyuncuları, orijinal lidere renk değişikliği için yeterli bir sebep gösterecek geleneksel bir oyuna ihtiyaç duymuştur.

* * * * *

Renk Değiştirme Çağrısı, bu zorluğun üstesinden gelmek için tasarlanmış yeni bir kuraldır, sayısız el ve oyun kurtaracak ve krupiyenin iki eli oynamadaki kabul edilmiş avantajını en aza indirme eğiliminde olacaktır.

* * * * *

Konvansiyon şu şekildedir: _Orijinal liderin ortağının
büyük bir rengi, yerleşik veya sahte elden tek bir çıkışla
oluşturulabilecek bir rengi olduğunda, dağıtıcının açtığı renkte bir yankı yapılmalıdır._ Başka bir deyişle, rakibin rengindeki bir yankı, orijinal lidere
kendi yerleşik olmayan rengini terk etmesi ve ortağının ilan ettiği güce geçmesi için bir emirdir.

* * * * *

Fikir elbette Whist'teki koz çağrısına dayanmaktadır, burada
herhangi bir düz renkteki bir yankı, ortağa koz açması için bir emirdir. Briçte esas olarak kozsuzda kullanılır ve uygulaması _dağıtıcının_ çıkışındaki bir yankı ile sınırlıdır. * * * * *

Okuyucu doğal olarak, "Sadece iki renk açıldığında, kalan ikisinden hangisini seçeceğimi nasıl belirleyebilirim?" diye soracaktır. Liderin elindeki kartlar, kukladaki kartlarla birleştirildiğinde genellikle seçimi basitleştirecektir. Lider kalan renklerden birinde yeniden girişe sahipse, diğerini açması istendiği açıktır. Hem liderin hem de kuklanın her iki renkte de zayıf olması durumunda, genellikle birleşik ellerin daha az kart içerdiği el tercih edilmelidir.

* * * * *

Bu kural, orijinal lider tarafından büyük bir avantaja kullanılabilir. Rengini ne kadar sıklıkla umutsuzca aleyhine bulursa. Belki de yeniden girişe sahip değildir ve dağıtıcı ilk eli kazanırken sahte kartlar alır. Orijinal lider, bu yankıyı, renginin geri dönmemesi gerektiğini ima etmek için kullanabilir.

"The Change the Suit Call" ayrıca, krupiyenin koz veya düz renk çıkışında, kalan renklerden birinde büyük güç göstermek için veya orijinal lider tarafından ilk açılan rengin geri dönmeyeceğini belirtmek için bir miktar avantaj sağlamak için kullanılabilir; ancak asıl önemi kozsuz uygulamadadır.

* * * * *

"The Change the Suit Call" kesinlikle sağlam bir hile kazanma önerisidir ve kullanımından elde edilen başarılı sonuçlar, onu oyunun tanınmış bir kuralı olarak hızla oluşturmalıdır.

J. B. Elwell'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDGE AXIOMS AND LAWS ***

***** This file should be named 38120.txt or 38120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/2/38120/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
