*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Oak to the Olive
Yazar: Julia Ward Howe
Yayın Tarihi: November 24, 2011 [EBook #38127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From the Oak to the Olive, by Julia Ward Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Oak to the Olive
       A Plain record of a Pleasant Journey

Author: Julia Ward Howe

Release Date: November 24, 2011 [EBook #38127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE OAK TO THE OLIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries adresinde bulunan
görüntülerden üretilmiştir.)

MEŞE

DAN ZEYTİNE.

HOŞ BİR YOLCULUĞUN DÜZGÜN KAYDI.

JULIA WARD HOWE

BOSTON:
LEE VE SHEPARD.
1868.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

JULIA WARD HOWE tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE
KALIP YARATILMIŞ,
19 Spring Lane.



S. G. H.,

_YUNAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN VE İNSAN HAKLARININ GÜÇLÜ ŞAMPİYONU_,

BU CİLTİN İTHAFININ
SUNABİLECEĞİ
KADARDA
ÖYLE KÜÇÜK BİR SAYGI SUNULUYOR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN BİLGİLER. 1

YOLCULUK. 3

LİVERPOOL. 9

CHESTER--LICHFIELD. 11

LONDRA. 17

ST. PAUL'S--JAPON. 23

TOPLUM. 28

KANAL. 36

PARİS VE SONRA. 37

MARSİLYA. 42

ROMA. 45

ST. PETER'S. 50

HACILARIN AKŞAMI. 55

PASKA. 58

SANAT ESERLERİ. 60

PIAZZA NAVONA--TOMBOLA. 65

ROMA'DA PAZAR GÜNLERİ. 70

YER ALTI MEZARLIKLARI. 74

APPIA VE COLUMBARIA ARACILIĞIYLA. 81

NAPOLİ--YOLCULUK. 88

MÜZE. 92

NAPOLİ--GEZİLER. 96

KAPUÇİN. 102

BAJA. 106

KAPRI. 110

SORRENTO. 119

FLORANSA. 122

PALAZZO PITTI. 124

VENEDİK. 133

YUNANİSTAN VE ORALARA SEYAHAT. 153

SURİYE. 164

PİRE--ATİNA. 169

SEFERLER--NAUPLIA. 175

ARGOS. 183

EGINA. 196

ATİNA'DAKİ GÜNLER. 198

GEZİLER. 205

HYMETTUS. 214

ÖĞELER. 221

SARAY. 222

Katedral. 227

MİSYONERLER. 231

PİAZZA. 234

AYRILIŞ. 237

DÖNÜŞ YOLCULUĞU. 239

DAHA UZAĞA. 249

PARÇALAR. 253

UÇAN AYAKLAR. 270

MÜNİH. 275

İSVİÇRE. 284

BÜYÜK SERGİ. 290

ANTWERP'TE RESİMLER. 299

MEŞEDEN ZEYTİNE.

ÖN HAZIRLIKLAR.

Şu anda, yabancı veya yerli herhangi bir basının maaşlı çalışanı olmadığım için, İngiliz ülkesine üçüncü kez ayak bastığımda, muhabirlik görevini dışa dönüklükle tamamlamak ve düşüncenin ve doğanın tüm içsel süreçlerini, ne yazık ki çoğu zaman yanıltıcı ve karşılaşılması zor olan hayali bir halkın bakışına
açmak için acele etmeyeceğim. Hiçbir bireysel editör veya anonim şirket, ayrılmamdan önce duygularımı dile getirmedi. Bu nedenle, zaman ve posta masrafları unsurlarının çirkin bir şekilde kısıtlandığı bir
sürümde piyasaya hizmet verme yükümlülüğüm yok. O halde, anın kelebeğinin peşinden nefes nefese yapılan o dik yokuş kovalamacası yerine, risklerini ve telaşını yakından tanıdığım, kağıt üzerinde atacağım her adımda etrafıma bakabileceğimi ve küçük edebi işlemlerimde, şimdiki zamanın düz diski yerine zamanın üç boyutunu temsil edebileceğimi hissediyorum.

Ve ilk olarak zamirime gelince. Gazete yazımı için _Biz_ ifadesi olmazsa olmazdır, çünkü insanlar günlük bir derginin kutsal sütunlarına
yazdıkları şeyler yüzünden kırbaçlanmaya meyillidirler. _Biz_, kışkırtıcı _egomet ipse_ ifadesinden daha az davetkar ve inek derisinden daha güvenli olan belirsiz sayıda bireyi temsil edebilir. Ya da belki de _Biz_ ifadesi Yeni Ahit'te adı lejyon olan şeytanların dahil edilmesinden türemiştir, çünkü biz çok sayıdayız. Fichteci felsefede de, bedensel çabası bu kalemi bu kağıda uygulayan kişisel birlikten oluşan üç zamir vardır, yani _Ben_ mutlak, _Ben_ sınırlı ve _Ben_ bu ikisinin birleşiminden kaynaklanan. Böylece bir filozof _biz_ ifadesini bir hükümdar veya bir penny-a-liner kadar iyi söyleyebilir. Yine de, şu anda, vaftiz kaydıma geri dönme ve
boşluğunun üstesinden geleceğime güvendiğim beyaz sayfayla, tek ve bölünemez bir ajanın karakteriyle yüzleşme eğilimindeyim.

Ayrıca, bu ön açıklamaların, hazır parayla yazanların, yemekleri ve seyahatleri gizemli şirketlerin pahasına olanların, günlük deneyimlerinin etrafında dönen kokteylin, zekâlarını ve hayallerini
parlatmak için
atıldığı kişilerin meziyetlerini ve onurunu küçümsediği varsayılmasın. Eğer biri bana bunu yapmamı emretseydi, ben de böyle yazardım. Ödeyecek biri olduğunda, sıcak keklerimi başkaları gibi aceleyle hazırlayabilirim. Ama, bana boş zaman verildiğinde,
tabletlerimle pazar yerinde duracağım, sonunda penimi, günün yükünü ve sıcağını
taşıyanlarla eşit bir zeminde almayı umarak.

Ancak, Rusça, Sklavya, Hindustanee ve Fiji lehçelerinde çeviri hakları zaten düzenlenmiş olduğundan, zamirimi çevirme ve bireysel _I_ yetersiz göründüğünde _we_ ile bir bölüm yazma hakkını kendime saklı tutuyorum. Hataları önlemek için önceden kararlaştırılan bu küçük noktalarla -bir kitap
her zaman bir pazarlık anlamına geldiğinden- daha fazla gecikmeden, Avrupa'ya üçüncü bir ziyaretin çok kısa ama ikna edici bir kroniğine gireceğim, ilk ikisi kişisel bir kayıt tutmamıştır.

SEYAHAT.

Vapur yolculuğu artık o kadar sıradan ve tanıdık bir gerçek haline geldi ki, bu veya başka herhangi bir elden özel bir açıklama gerektirmemektedir. Yine de yolculuklar ve yaşamlar birçok ayrıntıda birbirine benzer ve birçok başka
şeyde de farklıdır. Bizimkisi pürüzsüzlük ve güvenlik açısından neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kanıtlanmıştır. Ölümcül Çarşamba gününe, daha önce iki kez olduğu gibi, ölümcül sancıyı bekleyerek başlıyoruz. Kıyıda yaptığımız son vekaleten alışveriş, içsel karışıklıklarda karşı tahriş edici olarak çok faydalı olan o enerjik hardaldan bir kutuydu. Acı ayrılıklar sona erdi, sevgililer içtenlikle Cennete
övüldü, bir rüyadaymış gibi, kürek kutusunun üzerine binmiş komuta figürünü görüyoruz. Kırmızı bacanın yakınındaki bir kamp taburesine tutunuyoruz ve yoldaşlarımız olan iki pembe acemiye acımasızca "Beş dakika içinde, hiç olmadığın veya olmayı hayal ettiğinden daha mutsuz olacaksın." diye mırıldanıyoruz. Onlar da tatlı, bilinçsiz hayret dolu bakışlarla, aceminin ilk savaşına taşıdığı veya onu içine taşıyan o tehlike cehaletiyle karşılık veriyorlar. Ama beş dakika geçiyor ve
on iki kere beş ve aşağı inme anı gelmiyor. Aslında, beklenen şekilde hiç gelmiyor. Hareket etmeye karar vermiyoruz, yemek salonuna girmiyoruz; ancak ödünç alınmış bir şezlonga yaslanarak aceleyle ve parça parça yiyecek alıyoruz ve doğaçlama bir tanıdıkla yurt içi ve yurt dışı seyahatlerinin yönlerini tartışıyoruz. Yatma vaktinde kamaraya dalma ve dar ranzaya sürünme, deniz kokusunun ve sıkışık havanın daha da kötüleştirdiği daha korkunç özelliklerden yoksun değil. A, B ve C hakkında kötü hikayeler duyuyoruz, ancak acemilerimiz güvertede son ana kadar devriye geziyor ve ikinci sabah dalışlarından her zamankinden daha taze bir şekilde kalkıyorlar. Vapurumuz eski bir vapurdur, ama gözdedir ve kırk yaşında bir Massachusetts matronu kadar istikrarlıdır. Kaptanımız işini anlayan ve başka pek bir şeye aldırmayan nazik, yaşlı bir denizcidir. Acemilerin masum iltifatlarına kararlı bir cepheyle karşı çıkar. Karaya ayak basar basmaz onu unutacaklarını söyler. Bunu yapmayacaklarını protesto ederler ve altı ay sonra Boston'da onlarla birlikte kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yiyeceğine ve her zaman tek, bekar ve ideal kaptanları olarak kalacağına dair güvence verirler; tüm bunlara aşıkların yalan yere yeminlerine söylendiği gibi asık suratla güler.

Şirketimiz, altmış beş yolcunun bizi terk ettiği Halifax'taki karaya çıkıştan sonra küçük bir gruptur; bunların arasında en gayretli _euchreist_ olanlar da vardır. Geriye kalan otuz altı kişi kısmen kendi ülke insanlarımızdan oluşuyor,--bu bağlamda övgü veya yergi yergi uygunsuz olurdu--kısmen de günün Anglosaksonlarından,
önceki püriten çeşidinden. İkincisinden de, birincisinden de, tüm ayrımcı anmalardan vazgeçeceğiz, onlara iyi niyetin hünerini gösterdik, bundan sonra çıkarılacak yerli tomahawk'lara dair hiçbir ipucu vermedik.
Ancak, _Anglais de voyage_'ın, bir Amerikan gezisinden dönüşünde görüldüğü gibi, bazı özellikleri, kişilik veya
kırılma korkusu olmadan belirsiz bir şekilde verilebilir.

Avrupalı ​​gezginin Amerika'daki kültürü ne kadar yüksek seviyedeyse,
gördüklerinden ve öğrendiklerinden o kadar saygıyla bahseder. Yumuşak kalpliler için, çocukluk ve onun kusurları, yaşlılık ve onun çöküntüsünden daha az kutsal değildir; bununla birlikte, umut ve
vaatle dolu olduğu için çok daha değerlidir. Fransız berber, yeni topraklarda atılan her adımda "Paris" diye hapşırıyor. Akıl yürütmesinin yapabildiği en fazla şey bu; Boston, Washington, Chicago'nun Paris olmadığını algılayabiliyor. Fransızlar, zarif flörtler yapıyor, bireyi pohpohluyor ve toplumu küçümsüyor. İngiliz çantacı, tüm Amerikan temelinin yanlışlığı konusunda en yüzeysel cümleleri kuruyor. Tilki avcısı uşağın pek de gerisinde kalmıyor. Son savaşımızın aptallığı ve yararsızlığı, yirmi beş mektubun yapabileceği kadar güzel bir şekilde sövgüler yağdırıyor. Bizi bekleyen aşağılanma ve sefaletin _apercus_'u her fırsatta sunuluyor. Ancak, primogeniture'a değinildiğinde veya İngiltere'nin son savaştaki tarafsızlığı eleştirildiğinde, kutsal boğaların böğürmesi küstah bir gök gürültüsüne dönüşüyor. Batı medeniyetinin eksikliklerine dair hacimli şikayetlerini dinledikten sonra, yüzyıllar önce sorulan ve cevaplanan bir dizi soruya geri dönmeye meyilliyiz.

"Çöle ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, zarifçe yaşayanlar kralların evlerinde yaşarlar. Ama
ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, Ve bir peygamberden daha fazlası." Çünkü peygamber sadece olacakları önceden bildirir, ama peygamberlik ulusu peygamberin geleceğini gerçekleştiriyor ve yerine getiriyor.

Ancak barış, bizimle onlar arasında barış olsun. Çantacı işine, uşak beş parmaklıklı kapısına dönsün. Onlara oraya vardıklarında evde kalmalarından daha kötü bir şey dilemeyiz. Goldwin Smith'ler, Liulph Stanley'ler, şeylerin yüksekliğini yeni bir
ufka doğru böyle ele almıyorlar. Bilimsel düşüncenin araç ve gereçlerine sahipler ve bunlar adil teoriler ve kesin sonuçlar oluşturuyor. İnsan fenomenlerinin kusurları ve değerleri onlar tarafından o kadar iyi anlaşılıyor ki, tüm değerleri eski dünyaya ve tüm kusurları yeni dünyaya yerleştirmelerine izin vermiyorlar. Ve, _bununla ilgili olarak_, M. Auguste Laugel'in Savaş Sırasında Amerika Birleşik Devletleri başlıklı kapsamlı ve takdir edici incelemesinde, tüm gereksiz kötü niyetliliğin zehrine karşı bir panzehirimiz var. Anlayamadığımız yanlış anlamaların derinliklerinden sayfalarına dönüyoruz ve kayıtlarımızın ve inançlarımızın gerçeklerinin, eserine kalıcı bir değer kazandırması gereken bir sadelik ve zarafetle ortaya konduğunu görüyoruz. Amerikalılar için bu, adil bir yargı olarak değerli olmalı; Avrupalılar içinse yargılama güçlerinin bir haklılığı olarak.

Ancak, tüm _geçişimizin_ yalnızca iyi niyetle mücadele etmesi gereken milletler arasındaki açık veya bastırılmış bir çekişme olduğu varsayılmamalıdır. Hayalperest deniz günleri, tam tersine, çok fazla
sosyal sohbet ve rahatlık getirir. İki Britanyalı, çay,
taze tereyağı, kurnazca karıştırılmış içeceklerle misafirperverlik gösterir. Bunlardan biri geceleri bir eritme fırını gibi parlar ve ayrıcalıklı
kulaklara "Büyük demleme başlamak üzere" diye mırıldanır. Aynı harika içki için, şişman adamının önüne beyaz bir önlük bağlar, bir kaseye on yumurta kırar,
onlara kırbaç darbesi indirir, bir teneke tavaya aynı miktarda bira şişesi boşaltır ve mutfağa uçar, oradan da bardaklara dağıtılan ve alıcılar tarafından çok beğenilen, dumanı tüten, köpüren bir karışımla geri döner. Bu iki Britanyalı iyi arkadaşlıkta eksik değildir ve yukarıda belirsizce değinilen alfabenin kısıtlaması, kapılarında yatmaz.

Sallandıktan, hayal kurduktan ve yuvarlandıktan sonra; başkalarının fikirlerini ele geçirmek ve kendi fikirlerinizi çözmek için uykulu girişimlerden sonra; gece için ayrılmadan önce saat dörtte bol bol yemek yiyenlerin sıcak akşam yemekleri ve
her çeşidiyle viski içenlerin sabah kokteylleri üzerine bir haftalık hayretten sonra; Tekrarlanan deneylerden sonra, yürüyüşümüzü ve diyetimizi sürekli hareket halindeki bir varoluşa uydurarak, önyargılarımızın tek sabit noktalar, kişisel kısıtlamalarımızın tek sabit gerçekler olduğu, diğer tarafa oldukça yaklaşıyoruz. Gördüğümüz en eski karasal nesne, denizde yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir deniz feneridir, umarız sakinleri sosyal eğlenceye kararlı bir şekilde yönelmemişlerdir. Burada mavi ışıkların ve roketlerin gönderilmesi bize kendimizden başka birinin olduğu
na dair neşeli bir his verir. Bir sonraki noktamız olan Queenstown, sabahın ikisinde varılır ve pilotu beklemekten yorulduktan sonra, ancak yine de kalkmak için uygun saatlerden önce ayrılır. Birkaç saat sonra, önden gideriz ve aynı şeyin yağlanmış ucundan çıkarılabilecek kadar _kara_ manzarasının tadını çıkarırız. Gemideki son günümüz yoğun ve nüfuz eden bir sisle gölgelenir. Kanal'dayız, ancak hiçbir kıyıyı göremiyoruz. Sabahın erken saatlerinde Liverpool'a varıyoruz ve o güzel kahvaltılardan birinden ve gümrük memurlarıyla hafif bir karşılaşmadan sonra, eski evimizden ayrılıyoruz, karışık çağrışımları ve ortakları bundan sonra çeşitli saygı ve pişmanlık tonlarıyla anılacak. İki gecedir uykusuz olan iyi kaptan, bizden ayrılmaya gelmiyor - neredeyse yeni başlayanları gözyaşlarına boğan bir ihmal. Ancak, iki gazi onları teselli ediyor; ve şimdi tüm gruplar, vapurun yolcularını ve bagajlarını iskeleye taşıyan küçük çakmakta. Burada, üç şilin değerindeki araba ve at, bizi ve bizimkileri, saygın bir sandık gösterisiyle, seçtiğimiz otele - Washington'a - götürüyor. Bu ucuz ulaşımı, Amerikan deneyiminde yeni bir özellik olarak takdir ediyoruz. Otelde rahat bir salon buluyoruz ve uzun zamandır ilk kez, sargılarımızdan ayrılıyoruz. Tuvalet takımımızın Mısır çinileri arasında kendimizi kaybettikten sonra,
yatakların genişliğine ve halıların sıcaklığına hayret ederek,
kahve odasına iniyoruz, akşam yemeği sipariş ediyoruz ve kendimizi tekrar ele geçirdiğimizi hissediyoruz.

LIVERPOOL.

Burada geçirdiğimiz zamanın büyük bir kısmını sıradan ama hayati bir meşguliyet olan bir şeyler yemekle geçiriyoruz. Eğer Doğa boşluktan nefret ediyorsa,
özellikle de on iki günlük inişli çıkışlı ve yırtıcı bir varoluştan sonra, iyice sarsılmış gezgin sonunda kendisi ve erzakı için istikrarlı bir temel bulduğunda bunu yapar. Washington'un Amerikan planına göre organize edildiği duyurulunca, Tremont House veya Fifth Avenue Hotel'in büfesine ilk kez
girdiğimizde karakteristik olacak aynı mutlu güvenle kahve odasına iniyoruz. Ama burada hiçbir garson sizi ve isteklerinizi ele geçirip, hem misafirin hem de ev sahibinin karşılıklı yararına olacak şekilde
hemen idare etmeye acele etmez. Uzun süre
fark edilmeden oturursunuz; sadece çaresiz bir çabayla dikkat çekersiniz. Sonunda bir akşam yemeğinin sipariş edilebileceği ortamı
sağladıktan sonra, bakan (siyah bir ceket ve beyaz süsler giyer) "Şimdi mi yersin yoksa gelene kadar mı beklersin?"

havasıyla ortadan kaybolur ki bu da sonraki deneyimimizin tamamen haklı çıkardığı bir durumdur. Daha sonra, yarım saat önceden sipariş edilen bir yemeğin
tam zamanında servis edileceğini öğreniriz.

Ve burada, mutlak açlık durumları dışında,
yemek sorusunu tamamen bir kenara bırakacağız ve kendimizi daha asil temalara adayacağız. İlgi çekici nesneler aramak için dumanlı ve ticari şehri yağmalayacağız.
Hava sürekli sağanak yağışlı olduğundan, İngiliz özgürlüğümüzün temelini, her biri iki başı koruyabilen iki şemsiye satın alarak atıyoruz. Bundan sonra kıyafetlere dikkat etmeliyiz. Sokaklarda, çıplak ayaklı dilencilik, ıslak zeminde koşarak, sızlanarak ve ikna ederek bize çarpıyor. Övünen St. George Salonu'nu ziyaret ediyoruz,
diğer heykellerin arasında, demiryolu hafızasının seçkin Stephenson'larından biri var.
Burada mahkeme duruşma için oturumda. Peruklar ve elbiseler
yeni başlayanları hayrete düşürüyor. Yeşil ve turuncu üniformalı görevliler, yargıcın veya avukatın her cümlesinde
"Sessizlik!" diye bağırıyor. Kimse ne olduğunu
duyamıyor. Muhtemelen her şey önceden biliniyor. Otelde, Yunan komitesi, iddialar ve bizim için anlaşılmaz duyguların hıçkırıklarıyla gazinin yanında bekliyor. "Lost in London" programıyla tiyatroya direniyoruz,
sanatsal müdahale olmadan bu hissi deneyimlemeyi bekliyoruz. Derinliklerin beşiğini kaçırarak uyuyoruz ve ertesi gün, ürkütücü küçük bir feribotla
Birkenhead istasyonuna ulaşıyoruz ve Chester'a doğru yola çıkıyoruz.

CHESTER--LICHFIELD.

Grosvenor Inn bizi, yirmi yıl önceki hanların tarzında değil,
karşılıyor. Küçük bir açık bahçenin etrafında dörtgen oluşturan yeni ve geniş bir bina, tarzı oldukça mimari ve biraz
rahatsız edici; garsonlar tabaklardan sonra kalkıyor; özür dileyen şapkalı oda hizmetçileri, bir on sentten küçük değil, bir yemek tabağından büyük değil;
ısıtılması zor, şık bir oturma odası; havadar yatak odaları; açlığımızın ve üşümemizin yiyecek ve barınak aradığı bir kahve odası; çizgili ipek bir elbise giymiş bir hizmetçi--Grosvenor'da aşina olduğumuz ilk özellikler bunlar. Hastalanan gazi bizi iki günün büyük bir bölümünde orada tutuyor; ve biz, onun ve bizim ihtiyaçlarımızın arasını,
uzun zamanların birçok kalıntısıyla birlikte,
merak uyandıran eski şehri keşfetmek için kullanıyoruz. Buradaki acemiler,
ilk katedrallerini görüyorlar ve
onun haraplığıyla
çok fazla büyüleniyorlar. Biz, katedral ayininin öğleden sonraki saatinde içeri giriyoruz ve kilise görevlisi, bizim yer istemediğimizi anlayınca,
aç bir sülüğün taze bir hastaya
attığı şevkle üzerimize
tutunuyor ve bizi, Puck'ın Atinalı palyaçoları yönettiği gibi yorgun bir dansa
yönetiyor. Antik çağın peşindeki bu kovalamacanın, kendisinde birtakım gerçek dışı şeyler olduğu ortaya çıkıyor. Nesne
gerçekten çoktan ölmüş ve işi bitmiştir. Bu antik yapılar, sadece onun dış iskeleti, kaplumbağanın boş kabuğudur. Hiçbir hayal gücü çabası, bu karanlık geçitler ve
terkedilmiş muhafazalar, insan yaşamının atardamar sıcaklığı ve
akımıyla doluyken insanların nasıl hissettiğini bize gösteremez. Anıtsal tabletler, imkansız bir hikaye anlatır. Geçmiş, şimdi ve gelecek olan şeylerin ölümsüz ruhu bu kalıntılarda değil, asil düşüncelerin inişinde, insanı insan yapan ahlaki çabanın sürekliliğinde yaşar. Biz bu düşünceleri titreterek yaparız, yeni başlayanlar nefi ve transepti, galeriyi ve kripti keşfederken. Yaşlı kilise görevlisi uzun bir hikaye anlatır, onlar da bunu sürekli merakla beklerler. Bu arada soğuk katedral ayini sona ermiştir. Rahip, rahip ve koro, çok az sayıdaki laik katılımla birlikte ayrıldılar. Geniş bir dairede, parlak bir
ateşin yanında, donmuş eklemlerimizi biraz toparladık. Burada en nazik vs. vs.'nin tam boy bir portresi duruyor. Büyük bir şakaya hazırlanan kilise görevlisi bize, "Hanımlar, bu Amerika'nın son kralını temsil ediyor." diyor. Katedralde gördüğümüz en ilginç şey, kilise mahkemesinin oturumlarını yaptığı oda. Yargıçların koltuğu ve yüksek arkalıklı sıralar, aynı şekildeki bir odanın içinde hala dörtgen bir muhafaza oluşturuyor. Bu muhafazanın bir köşesine, sapkınlık veya büyücülük gibi elle tutulamayan bir suçla suçlanan mahkumun zorla oturduğu bir sandalye yerleştirilmiş. Orada kendiminkine benzeyen bir yüz ve figür görüyorum, alnı kabalistik kırışıklıklarla dolu. Seyahat elbisesine biraz tuhaflık, siyah bonete bir iki tutam ekleyin ve bu mevcut yaprakların
sibilinden bir cadı yapmak ne kadar kolaydı! Bu tiplerden birinden diğerine yürüyüş,
karşıtlığı yalnızca dünyanın ilerlemesini
teyit eden o geri adımlardan biridir. Sibillin, tuhaf ve açıklanamayan yaşlı bir kadın için mükemmel bir kariyerdi. Onu bir büyücü yapmak, toplumsal çeşitliliğin çokça eleştirilen bir öğesinden kurtulmak için ustaca bir düzenekti. Zavallı
Kepler'in yalnız ihtişam ve yoksulluk yılları,
karanlık güçleriyle ilgili sözde gizli
zekaları nedeniyle
yakın gelecekte yanma tehlikesi altında olan yaşlı annesini sürekli tehdit eden tehlikeyle daha da sefil hale geldi.

Uzun ve soğuk bir gezintiden sonra, geveze rehberimizi kesinlikle onu eski karısıyla gümüş bir düğün yapmak üzere eve gönderen bir
ödül ile uğurluyoruz. Ertesi gün, gazinin hastalığı bizi antik şehirde alıkoydu ve Boston'da beş gün bile dayanamayacak olan
eski, şirin evlerini biraz boş vakitlerimizde düşündük. Çok desteklenmişler ve değer verilmişler ve şehrin yeni mimarisi eskinin geleneklerini
devam ettirmek için elinden geleni yapıyor. Üzülerek bir şilin yatırdığımız Chester Rehberi, bir haftada tüketilemeyecek
ilgi çekici nesnelerin bir listesini sunuyor. Bunlardan biri olan Roodeye,
aptalca bir efsaneye sahip geniş bir çayırlık ve şimdi bir yarış pisti olarak kullanılıyor. Kazanma direğini, kademeli koltukları, pisti görüyoruz.
Geri kalanı için,

"İspanyol filosunu göremiyorsun, çünkü
henüz görünürde değil."

Eski bir üne sahip küçük bir kilisenin dışını ziyaret ediyoruz,--St.
Olave's,--ama ebedi hikayeye sahip ebedi kilise bekçisinden korktuğumuz için,
giriş yapmaya çalışmıyoruz. Çok ünlü Roma hamamını gazetelerin satıldığı bir dükkanla bağlantılı olarak buluyoruz. Dar bir
merdivenlerden iniyoruz ve küçük bir alanda çok fazla çöp görüyoruz. Açıklama için Chester Rehberi'ne bakın. Grubumuzdan biri hamama giriyor ve hiç temizlik yapmadan çıkıyor. Ancak, derin pınarı ve aşınmış kemerleriyle harabe muhtemelen otantik. Grosvenor Oteli'nin yakınında, eski duvarın bir bölümüne inşa edilmiş ilginç bir pasaj var -çünkü Chester müstahkem bir yerdi. Eski kalenin bir kısmı hala ayakta, ancak içini ziyaret etmeyi başaramıyoruz. Üçüncü sabah, Grosvenor'da oldukça rahat bir şekilde ağırlandıktan sonra ayrılıyoruz, hatta çayımızla birlikte tatlıların tadını çıkarıyoruz, Amerikan aşırılığından hızla vazgeçmeyi öneriyoruz. Ancak ulusal günahlarımız hala üzerimize yapışıyor.

Hizmetçiler "hesaba dahil" olsa da, bizi arabaya kadar takip ettikleri
utangaç nezaket, çevik
altı peninin çok sert bir
jimnastik yapmadan kabul edilebileceğinden şüphelenmeme yol açıyor. _Yolda_, şimdi rahat bir kompartımanda, ayaklarımıza sıcak su
doluyor, Avrupa geleneğine göre. Lichfield'a giden yolumuz
bir tarım bölgesinden geçiyor ve kaliteli İngiliz koyun eti önde görünüyor. Küçük kuzular muhteşem şişman annelerin yanında kucaklaşıyor. Geniş
alanlar manzaraya açık. Her şey, toprak mülkiyetinin az sayıda kişinin elinde yoğunlaştığını kanıtlıyor. Ünlü katedralin cazibesine kapılarak Lichfield'da duruyoruz. Swan Inn, duvarlardan ve pencerelerden esen şiddetli bir rüzgarı alıyor ama bizi rahat ettiremiyor. Yedikten ve içtikten sonra, dışarıdan güzel bulduğumuz ve içeriden muhteşem bir şekilde restore edilmiş olan St. Chadde katedraline doğru yalvarıyoruz. Antik ve modern birçok anıt, intihalin her aşamasında Latince yazıtlarla süslü. Sutlej savaşının bir kahramanına ait pahalı bir anıt, evcil ve cilalı modern sfenksleriyle dikkat çekiyor. Antik rahiplerin mezarlarını ve zayıflığı heykeltraşlıkla ünlü olmayan bir
münziksel dönemine tanıklık eden aç ve küçülmüş bir figürün uzanmış bir oymasını da buluyoruz. Minber, başta akik ve akik olmak üzere parlak pirinç ve taşlarla süslenmiş. Org, orgçunun pratiği için Beethoven'ın bir sonatını söyledi, ancak ikincil olarak bizim zevkimiz için. Üzerinde yazıt olan bir kutu, katedralin restorasyonuna katkıda bulunmamızı istiyor, ki bu da kolayca orijinal yapının maliyeti kadar olabilir. Oyma, yaldızlama, kakma işçiliği, vitray - kilise
süslemelerinin hiçbir koşulu esirgenmiyor veya ihmal edilmiyor; ve
bizim için bilinmeyen bir kutsallaştırma merkezinin var olduğuna güvenerek,
bütünün sonucunu putperestlikten başka bir şeye dönüştürerek,
zenginliğimizin ve cömertliğimizin tatmin edici önerisine uyuyoruz.
Katedralle yetindikten sonra, merakla etrafımıza
ek bir ücret alacak kişiyi arıyoruz. Kuleye çıkmamızı davet eden tek gözlü bir adam şeklinde beliriyor. Küçük bir çocuğun rehberliğinde,
Neophyte No. 1 bu tırmanışı gerçekleştiriyor ve tabii ki söylentiye göre kabul ettiğimiz harika bir olasılık bildiriyor. Katedralden
ayrılıp, Dr. Johnson'ın
doğduğu söylenen evi arıyoruz. Gariptir ki, diğer evlere çok benziyor, alt kat
bir mobilya dükkanına dönüştürülmüş, buradan hatıra olarak
düzenlenmiş bir iğne yastığı alıyoruz. Evin önündeki açık bir alanda, biyografik kabartmalarla
bir kaidenin desteklediği, ünlü ve saygıdeğer doktorun bir heykeli duruyor. Bunlardan birinin altında, "O
Sacheverell'i
duyuyor" yazıyor. Tasarım, bir babanın
kollarındaki küçük bir çocuğu, peruklu bir ilahiyatçının önünde temsil ediyor, ki bu ilahiyatçı elbette söz konusu kişi olabilir. Bu basit girişimler planlanırken ve uygulanırken, kıdemli ve yaşlı acemi tek atlı bir araçla
bir akıl hastanesini ziyaret etmek için çılgınca uçuyor. Akşam yemeğine kadar hanın
soğuk salonunda titriyoruz ve erken bir saatte, değerli mücevherin, uykunun
kolayca bulunduğu
büyük bir tüy yatağın girintilerine gömülüyoruz. Ve ertesi sabah Londra'ya doğru _yolda_ olduğumuzu görüyoruz.

Lichfield ile Londra arasındaki istasyonlardan birinde, başlıca figürü altın bir kelebek kadar neşeli, av için giyinmiş güzel bir küçük hanım olan bir grupla karşılaşıyoruz. Elbisesi, orta uzunlukta dar etekli bir cüppeden oluşuyor ve altında kesinlikle kadınsı olmayan bir
çift kalın bot görüyoruz. Siyah
peluş bir paletot, siyah eteğine uyuyor. Parlayan bir soba borusu, sarı saçlarını taçlandırıyor. Tren vagonundan çıkarken, zarif görünümlü genç bir adam ona yaklaşıyor. Beyaz avcı pantolonu, yüksek siyah botlar, siyah peluş bir ceket giyiyor ve bir avcı kırbacı taşıyor. Kostümlerdeki renk benzerliği, giyenlerin bir avcılık derneğine ait olduğunu varsaymamıza yol açıyor. En azından Sir Charles, o ise Leydi Arabella. Ona belirgin bir zevkle yaklaşıyor ve
el sıkışmasına izin veriliyor. Arka planda yaşlı bir akraba, çizmeli bir hizmetçi, sanki vebayı iyileştirebilecekmiş gibi şapkasına dokunuyor, bunlar resmi tamamlıyor.

Aynı istasyonda beyaz pantolon, kırmızı şapka ve palto giymiş başka bir avcı görüyoruz. Bugün bu bölgede iki _buluşma_ olduğunu öğreniyoruz, ancak bizim ilgi alanlarımız siyah ve beyaz taraf. Elveda, Sir Charles ve Leydi Arabella. Dörtnala gidişiniz neşeli olsun, beş parmaklıklı kapılardan atlayışınız hafif olsun. Kurnaz tilki Aşk Tanrısı sizi kovalıyor olabilir,
siz zavallı Renard'ı kovalarken. _Prosit_.

LONDRA.

"Charing Cross Oteli mi? İşte buradasınız efendim;" ve küçük bir dört tekerlekli taksi,
küçük bir at ve bira rengi sürücüyle, bizi aynı otelin kapısına kadar getirdi. Ön tarafta, otel avlusunun sınırları içinde,
antik haç veya onun yerini alan şey duruyor ve etrafında yemek dükkanları ve kitapçılar, kuyumcular, erzakçılar ve şapkacılar ışıldıyor. Strand'in insan nehri bu merkezi noktanın önünde akıp gidiyor ve
Trafalgar Meydanı, Waterloo Meydanı, Westminster Manastırı ve Parlamento Binaları yakında. Taksiler baharın ayak izlerinin altında papatyalar ve çuha çiçekleri gibi
biter. Otelde bizi
tatmin edici bir şekilde
telaşlandırırlar. Şahsiyetlerimiz hariç hepimizi ele geçirirler; asansör,
(_Americane_--asansör) bunu yapar ve bizi sessizce
ikinci kata yerleştirir, burada yatak odalarının _banyolu_ olduğu düzgün bir oturma odası işgal ederiz. Şöminede yumuşak kömür ateşi kısa sürede parlar. Akıllı bir oda hizmetçisi
siparişlerimizi alır. Adres defterimizi çıkarırız, anılarımızı tazeleriz,
kartlarımızı koyarız ve göndeririz, sonra dışarı koşup Strand'da bir dalış yaparız
ve güçlü şehirde olduğumuzun tam bilincine varırız
çünkü onu tutacak kadar derin bir çukur yoktur.

Kartlarımızın yankısını almadan önce otelde sessiz bir buçuk gün geçiririz. Bu aralıkta, tam ücretimizi ödediğimiz Parlamento ve Westminster Abbey evlerini ziyaret ederek ve birçok mezarı olan kraliyet şapellerini ziyaret ederek iyileşiyoruz. Mary Stuart ve Elizabeth'in uzanmış figürlerinde, onların mezarlarında dinlenmelerine izin vermeyen dramatik hayaletleri düşünmek için duruyoruz. Şiir diriliştir ve Rachel ve Ristori'yi görmüş olan bizler için Mary ve Elizabeth hala yaşıyor ve insan tutkusu ve talihsizliği hakkında dersler veriyorlar. Bu mermerler ufalanan kemiklerini tutuyor, ancak onları uzak Amerika'da, demokratik bir izleyici kitlesi önünde bir gecelik kraliyet töreni yaparken ve bunun için büyük miktarda ücret talep ederken gördük. Parlamento Binaları'nın uzun koridorlarındaki freskler ve heykeller, onlara verebildiğimizden daha ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.
Bunlar, bugünümüzü geçmiş gözlemlerimizden ayıran on yedi yıl boyunca resim sanatında önemli bir ilerleme gösteriyor. Bunlar İngiliz tarihindeki önemli olayları, Argyle'in son uykusunu, Montrose'un idamını vb. temsil eder. Bunların arasında May Flower'ın ayrılışını görüyoruz, ancak Bunker Hill savaşını görmüyoruz. Heykeller, hem görüş hem de hizmet açısından büyük bir çeşitlilik içeren kamu adamlarının anılarını yaşatıyor. Tüm bu süslemelerin ve düzenlemelerin sağlamlığı, İngiliz yetkililerin bunlar hakkında yorum yapmaya alışkın olduğu övgüyü fazlasıyla hak ediyor. Tonlarında biraz kasvetli ve ayık olan bu eserler, ulusun zevkini ve hissini ifade ediyor. Parlamento şu anda toplantıda ve çeşitli ilginç önlemler ve reformlar düşünülüyor. Bunlar arasında seçmeli oy hakkının genişletilmesi, orduda kırbaçlamanın kaldırılması ve komisyonların verildiği veya satın alındığı uzun süredir devam eden sistemin değiştirilmesi yer alıyor. Sonuncusu belki de hayal edilenden daha demokratik bir önlem. Askeri ve kilise yardımlarını
en yetenekli ve hak edenlerin rekabetine açın ve saygın asil evlerin
küçük oğullarının diğerlerinden daha iyi bir şansı olmayacaktır. Onlar
o zaman ekmeklerini bulabildikleri yerde kazanacaklardır. Sonra,
primogeniture gelir, sonra devlet ve kilisenin birleşmesi, sonra da
kraliyetin prestiji. Sonuncusunun büyük ölçüde azaldığını düşünüyoruz.
İngilizler, yüce gücün seçmeli bir sembolünden ziyade kalıtsal bir sembolü tercih ederler.
Kadın soyundan izin verilen soy, bir erkek varisin başarısızlığının
yol açabileceği rahatsız edici sorunları önler. Georges üçüncü şahısta büyük bir saygınlığa yükseldi ve dördüncü şahısta itibarsız bir seviyeye düştü. Mevcut kraliçe mükemmel davranışlı bir kadındır ve kamusal ve özel görevlerine sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Uzun ve katı dulluğu genel olarak insanlar tarafından biraz eleştirilir, kişisel duygu kamusal kariyerine ve makamına tecavüz ediyor gibi görünmektedir. Ancak Galler Prensi katı ve mantıklı bir davranışa sahip olmaya zorlanacaktır ve bunda başarısız olursa, sert bir şekilde cezalandırılacaktır. İngiliz halkı Carlton House'un ikinci sezonuna katlanmayacak, şöminenin başında iflas etmiş ama dünyada güncel olan kraliyet gözdelerinin
görüntüleri yüzünden erkeksi çekingenliğinin ve kadınsı karakterinin düşmesine izin vermeyecektir. John Bull bunların hiçbirine bir daha katlanmayacaktır. Hiçbir Hristiyanlık, gerçek düşünce özgürlüğünün vicdan saflığı olmadan elde edilemeyeceğini henüz öğrenmemiş olan ve nazik olma arzusuyla kötü tavırlara kapıyı iyi tavırlardan daha açık tutan Frank ve maymunsu Hristiyanlık dışında, bunu yapmayacaktır.

Aceleci sözler! Hangi asil, düşünceli Fransız'ı tanımadık ve dünya da bizimle birlikte! Övünen Secesh ve böbürlenen Yankee veya
aşağılık, parlak, bayağı aptal Amerikalı'yı mı temsil edecek? Yine de bunlar Avrupa'nın en aşina olduğu figürlerdir. O halde Des Cartes, Montesquieu, Pascal ve De
Tocqueville ulusuna en ufak bir çakıl taşı bile atmayalım. Aşırılıklar bir ülkede değil, tüm ülkelerde buluşur.
Ve bu bağlamda bir kelime.

Bir şey hakkında ne kadar az şey bilirsek, onun hakkında yazmak o kadar kolay olur. Bir ülke hakkında oldukça güvenilir ve akıcı bir açıklama yapmak için
ilk geldiğimizde hiç vakit kaybetmemeliyiz. İlk izlenim en güçlüsüdür. Tanıdıklık
gözlemin sınırından sürekli olarak aşınır. Yeni bölgenin yüzü
bizi bir kez, ve sadece bir kez şaşırtır. Çok geçmeden alışırız ve
onu tarif etmeyi unuturuz. Liverpool'a veya Londra'ya varışımızın ilk günü
bize yazacak ciltler verdi, ki bunlar hızlı bir panoramanın
resimleri kadar geçici oldu, bir daha geri dönmemek üzere
kayboldular. Şimdilik
sanki hep orada yaşamışız gibi Londra'da oturuyoruz. Batı aksanımızla, düşüncesiz kostümlerimizle ve çılgın saç stilimizle onu şaşırtmayı tercih edebiliriz, o ihtişamıyla ve tuhaflıklarıyla, meydanlarıyla, çeşmeleriyle, arabalarıyla, taksicileriyle, iyi giyimli ve iyi huylu çevreleriyle dikkatimizi çekemez. Bu özellikler için, yüzey için. Ama
şeylerin derinliği ve ruhu için, ne kadar uzun süre keşfedersek,
onları tüketebileceğimiz konusunda o kadar az iyimser hissederiz. En derin kuyumuzu batırırız ve üzerine şunu yazarız: "Şimdiye kadar yeteneklerimiz ve fırsatlarımız; gün ışığına çıkarabileceğimizden çok daha fazlası kaldı."

Ve, bir zamanlar fark edilen şeylerle ilgili bu korkunç aşinalık hakkında şunu söylememe izin verin: Cennette iki gün geçirdiğimizde, artık onu bilmeyeceğiz, bu da her zaman oraya varmamız ama asla varamamamızın nedenlerinden biridir. Papa'nın eski moda "her zaman kutsanmış olmak" dizesi, bu felsefi zorunluluğu derinden ifade eder, ancak bunu sadece didaktik bir ışıkta görmüş ve buna göre ifade etmiştir. Yine de bu dize, en iyi katkıda bulunanların, bunu yapmış olmalarının en az farkında olanların katkıda bulunduğu ideal felsefenin görkemli treninde yerini alır. "Tanrım, seni çıplak ve aç gördüğümde," vb. vb. En küçük, en belirsiz bir durumda, muhtemelen, tanınan biçim ve görmezden gelinen ruh birlikte
kendilerini gösterdiğinde, misafirperver göğsün birini kabul etti ve diğerini kendi kendine bakmaya bıraktı.

Acemilerimiz bu büyük Babil'i, paragrafımızın ima ettiği
büyüleyici _evcil_likle_ karşılıyorlar. Londra'yı, babalarının evinin onlar için her zaman kesip
yaydığı sürekli ekmek ve tereyağıymış gibi yiyip bitiriyorlar; taksi kirası, muhteşem akşam yemekleri, seçkin arkadaşlık, yüce dostun değerli
olaylar için ödünç verilen
at arabası ve üniforması, tüm bunlar Lindley Murray'in kuralları veya İnanç ve Emirler kadar olağan görünüyor. Joachim? Elbette Joachim'i duyacaklar,
ve Opera, eğer yeterince iyiyse, ve Bay Dickens. Leydi ----, Dük
Falanca. Kendi tarzlarında çok iyi. Sarayda mı sunuldu?
Çok sıkıcı olmadığı sürece aldırmazlardı. Bay Carlyle? Herbert Spencer?
Evet, onlardan bahsedildiğini duymuşlardır.

Mutlu gençlik mevsimi, olasılıklarından daha saygıdeğer,
boşa harcanmamış güçlerinden daha görkemli hiçbir şey bulamayan! Tüm
yeni görüşlere ve teorilere rağmen, diyorum ki, çocuklar doğsun ve kadınlar
onları emzirip büyütsün ve işimizi bıraktığımız yerde yapacak, sınırlarımıza gülecek ve asil adımlarla bizi aşacak gençlerimiz olsun; bir gün durup derslerimizi hatırlayacak ve
acılarımız için ağlayacak, daha az değil, ey geleceğin Tanrısı, bizi geride bırakacak! Öyleyse çocuklar doğmaya devam etsin ve hiç kimse bu küçüklerin saçının bir teli pahasına toplumu yeniden inşa etmeye çalışmasın, hem umutla hem de anı olarak.

ST. PAUL'S--JAPONLAR.

St. Paul Katedrali'ni ziyaret etmenin ilk yeniliği, şehir demiryollarının sağladığı
oraya gitme kolaylığıdır; bunlardan biri bizi
hızla Cannon Caddesi'ne bırakır; oradan, Katedral tam görüş alanındayken, bilgi açısından girişe doğru yolumuzu buluruz; birkaç kapısından yalnızca biri her zaman halka açıktır.
İkincisi, merhum Wellington Dükü'nün ağırbaşlı cenaze törenlerinin işgal ettiği ve kutsandığı
kripttir. Bunlarla birlikte Nelson anıtından da bahsedilmelidir. Bu iki adam, modern zamanlarda İngiltere'nin büyük kurtarıcıları olmuştur ve şüphesiz, onların anısına eşlik eden minnettarlıkta belli bir samimiyet vardır. Dük'ün mozolesi, dörtgen bir muhafaza içinde, sağlam porfirden, son derece cilalı, her köşesinde porfir bir şafta sabitlenmiş bir gaz jeti bulunan
bir yapıdır. Bunun arkasında, kahramanı bu dinlenme yerine taşıyan büyük cenaze arabasıyla dolu geniş bir alan vardır. Dökme demirdendir, zaferlerinde ele geçirdiği topla donatılmıştır. İçinde, onu sürükleyen altı atın koşumlu heykelleri, o vesileyle giyilen gerçek kostümlerle birlikte bulunur. Arabanın ağır siyah perdeleri, dükün giydiği emirleri temsil eden renkli bir bordürle çevrilidir. Ve
İngiltere'nin buradaki bakımı, şüphesiz, onları, sallanan cenaze arabası tüyleriyle ve o keder bayramının tüm anıtlarıyla birlikte, bu şeyler mümkün olduğunca bir arada kalabildiği sürece çürümeye
kalkacaktır. Çünkü en görkemli antik çağın bile kirlendiği bir nokta vardır. Ve İngiltere'de geçmiş ve şimdiki zamanın çözülmesi gereken bazı garip anlaşmazlıkları olacak; çünkü küçük adada her zaman ikisi için de yer olamaz ve bugünün teorilerine göre, birini diğerinin hanedanlık gösterisi için sıkıştırmak ve kalabalıklaştırmak iyi bir ev idaresi olmayacaktır. Bu yüzden, tilki avcısı beyefendi bize başlıca kamusal amacının ve mesleğinin ilçesini muhafazakar tutmak olacağını söylediğinde, bunun dürüst ve çalışkan köylüleri dişlerinden etmek anlamına geldiğini düşünürüz; ancak onun tarafından alt edilebilecek kadar cahil olmaları gerektiği sorusu, keşfedilmemiş bir
hiçbirşey bilmezlik uçurumunda duraklamamıza neden olur.

St. Paul's açıkça şilin ve altı peni gasp etmek için düzenlenmiştir. Çanı, saati ve fısıldama galerisini görmek için çok fazla;
kript için çok fazla. Ayrıca, her adımda, her biri bir öncekinden daha otantik olan rehber kitapları satın almak için baskı altındasınız. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, her adımda bozuk paralarımızı saçarak dolaşıyoruz ve bunun
nereye varacağını merak ediyoruz. İngiltere'de hala bol miktarda bulunan borçlu hapishanelerini hatırlıyoruz ve Küçük Dorrit'in ağırbaşlı üniforması içindeki genç acemiyi görmeye çalışıyoruz.

Joachim'i tek mutlu şekilde duyduktan sonra geliştirdiğimiz tek kamusal eğlence fırsatı, tüm
barbarca akıcılığı ve mükemmelliğiyle hafızalarımızda taze ve canlı kalan Japon hokkabazlarının akşam gösterisidir. Gördüğümüz ilk manzara, çömelmiş, gevezelik eden ve çığlık atan bir maymunun, görünür şekilde bir çay fincanını suyla doldurduğu, bir damla bile dökmeden bir kağıt yığınının üzerine ters çevirdiği ve çocukça bir neşeyle bize salladığı, hepsi tamamen kuru olan bu kağıtlardan kat kat çıkardığı manzaradır. Zamanla, fincanı orijinal pozisyonuna geri getirir ve sonra içindekileri gözlerimizin önünde başka bir kaba boşaltır. Bir diğeri, tepesini döndüren bir vahşi, sürekli olarak tepesini çocukların "uyku" dedikleri duruma getirir ve böylece itilerek, çelik bir kılıcın keskin kenarı boyunca, yukarı ve geri, bir kağıt yelpazesinin kenarı boyunca, sayması sıkıcı olan diğer eylemlerle birlikte döndürür. Bu başarılar devam ederken,
iki komik küçük Japon çocuğu, iki cinsiyetin kalıplarına göre garip bir şekilde sarılmış, yaşlılarla birlikte yürüyor ve gevezelik ediyor,
muhtemelen Japonya'daki aile yaşamının özelliklerini göstermek amacıyla. Altı telaffuz edilemeyen
hecenin karısı olduğu söylenen genç bir yaratık, tekdüze bir telli çalgıyı tıngırdatıyor ve çığlık atıyor,
bazen bir oktav vuruyor, ancak her iki aralıktan da başarıyla kaçıyor. Hem konuşmada hem de şarkıda bu insanların tonları, sesin tonlamaları üzerinde tam bir hakimiyet eksikliğini ele veriyor. Her yükseliş
bir çığlık, her çöküntü, _con rispetto_, bir homurtu. Ve şarkıya ve tıngırdatmaya ek olarak, küçükler büyük bir tahta çay kutusunu tahta silahlarla şehvetle dövdüklerinde, eski atasözü _De gustibus non disputandum est_ hakkında biraz tereddüt etmeye başlıyoruz. Güzel kelebek
numarası, yine de, kulaklarımızın çektiği acıları gözlerimize teselli eder. Sihirbaz, beyaz bir kağıt parçasından önce bir, sonra iki kelebek
büker ve bir yelpaze yardımıyla onları uçurur ve Temmuz esintileriyle
cilveleşiyormuş gibi dengede durmalarını sağlar. Sonunda bir çiçek sepeti
sunduğunda, illüzyon mükemmeldir. Yerleşirler, tekrar uçarlar ve gerçek bir
köpek
gözlüğü tarzında
havada asılı kalırlar.

Ancak akrobatik gösteri, ip cambazı veya binicinin elinde aşırı çalışan hassasiyetlerimizin katlandığı her şeyi dilenci gibi gösterir. Blondin'in kendisi, uçan trapezdeki Hanlon, daha az
mükemmel ve daha az korkunçtur. Akrobat No. 1, beyaz ketenden bir atlet kostümüyle
görünür. Başının etrafına kalın bir ipek kravat bağlar - daha sonra amacı anlaşılan bir
önlem. Daha sonra, bağlı bir koşu kordonu olan küçük bir metal üçgene girer ve çeşitli çapraz parçaların, görünüşte hafif,
bağlı olduğu yüksek, kemerli tavanın
yakınına doğru sallanır. Bunlardan birine doğru maceracı uçuşunu yönlendirir ve üçgeninin hareket etmesine izin vererek,
bacakları çapraz parçanın üzerine sıkıca kapalı, başı aşağı sarkık,
elleri serbest bir şekilde yerini alır. Şimdi Akrobat No. 2 sahneye çıkar.
İkinci bir üçgene
yükselerek, ilk icracıdan yaklaşık yirmi veya daha fazla fit uzaklıktaki belirli bir yüksekliğe sallanır. Burada kendisine bir bambu sopası verilir ve bu sopanın üst ucunu ikincisinin kavrayışına
taşımayı başarır. Ve şimdi, üçgeninden kurtularak, bambunun alt ucunda asılı kalır, sadık meslektaşı üst ucu sıkıca tutar. Ve sadece bastonun doğal eklemlerine sahip olan bu düz çizgi, onun için bir alan, bir rahatlık sarayı olur. Şimdi ona
görünüşe göre tek parmağıyla tutunuyor, diğer elini ve iki
ayağını dışarı atıyor. Şimdi bir ayağıyla tutunuyor, başı aşağıda ve elleri bir yelpazeyle meşgul. Aslında, bizi en az çeyrek saat boyunca hayrete düşürdüğü
tekliklerin bir adı yok. 1 numara her zaman
acımasız bir ölüm gibi tutunur. 2 numara bazen hiçbir şeye tutunuyormuş gibi görünür.
Bu arada, içlerinden biri Japon lehçesinde gevezelik ederek, dikkati iki asil
kahramanın başarılarına çeker. Düşüncelerimiz zorla kendi ülkemizde uzun zamandır aşina olduğumuz bir diyaloğa döndü:--

"Deliği karartan şey ne?" diye sordu Cuffee dişi ayının ininde, geri dönen dişi ayıyı bir ucundan zorla alıkoyan Cuffee'ye.

"Eğer kuyruk parmaklarımın arasından kayarsa, anlarsın," kısa bir
cevap ve hikayenin sonu.

Ama sırık kaymadı ve sonunda ikinci üçgen, bambuyu tutan 2 numaralı akrobata doğru savruldu,
ve bacaklarını etrafına doladı, başı aşağı doğru hoş bir şekilde inişini yaptı, sonra tek bir sarsıntıyla kendini düzeltti.
Akrobat 1 numara şimdi yüksek pozisyonundan aşağı inmeye tenezzül etti, yine başı aşağıda,
ve soğukkanlı ve mükemmel bir tavırla. Ama sahneden
sanki son zamanlardaki ters bakış açısı ona
düşünecek bir şey vermiş gibi
çekiliyor. Ve tüm bunlarda, tek bir sarsıntı, tek bir aceleci kapma,
tek bir düşüş ve toparlanma yok. Her şey
makinenin yuvarlak pürüzsüzlüğüyle birlikte gidiyor. Bu jimnastikçiler vücudun mekanizmasını mükemmelleştirdiler, ama
ona yapmaya değer hiçbir şey vermediler.

TOPLUM.

Londra toplumunun cazip yemlerine biraz hevesle atlıyoruz. Bizim durumumuzda, gaziler olarak, uzun zamandır sütten kesilmiş olduğumuz
lezzetli bir unsura geri dönmek gibi. İngilizlerin
iyi niyetli_ bir kartın mütevazı sunumuna gösterdikleri neşe,
bir zamanlar gerçek bir dost olan eski bir dostu
karşıladıkları samimiyet,
rastgele yapılan ilerlemelere gösterdikleri çekingenliği ve özellikle İngiliz _Aslanı_'nın tüm belirsiz ve başıboş coşkulara karşı kararlı öz savunmasını telafi edebilir. Carlyle'nin kendisine saygı gösteren ve işkence eden Amerikalılara olan öfkesi, görkemli bir
intikam başlattı. Onlara aşırı sıkıcı bir ulus dedi. Şimdi onu bu yüzden
şiddetle yalnız bırakmıyoruz, fakat bu uzun yıllar boyunca yaptığı huysuz edebi ifadeler, parlak Apollon'un onu terk ettiği kesin anı
teyit ettiği için. En parlak deha bile, şöminenin başındaki ve hayran olan az sayıdaki kişinin zayıflığından, en zavallı sözlerini alkışlayan ve en fazla, övgünün söz konusu olmadığı yerde omuzlarını silkenlerden sakınmalıdır.

Yirmi dört yıl önceki Londra'yı hatırlamamız, gerçekten de aşırı keyifli ve tekrarlanmasını istemediğimiz bir
tanımlama, ilk başta o kadar mükemmel ki. İkinci ziyaret, daha az sosyal ve fırsatları bakımından daha tenhaydı. Fakat şimdi -nedense
önemi yok; bizim üstün meziyetimiz olsaydı--eski hoş hesabın yeniden açıldığını, dostça ziyaretlerin sıklaştığını ve
Londra'daki kısa haftamızın her akşamını lüks akşam yemeği davetlerinin doldurduğunu, tiyatroları ve operaları kalabalıklaştırdığını görüyoruz--sonuncusu şimdi daha yeni filizleniyor. Bu israflara bir yenisi daha eklendi ve
öğleden sonra çayı artık tanınmış bir kurum. New York'taki bir öğleden sonra resepsiyonundan daha az resmi ve pahalı, aynı amaca hizmet ediyor ve
günün ziyaretleri için son bir amaç ve dinlenme sağlıyor. Bazı durumlarda,
sezon boyunca devam ediyor; diğerlerinde ise davetler sadece tek bir durum için veriliyor. Davet edildiğinizde, görüşlerinize uygun olabilecek kadar çok veya az tren ve başlık sergileyerek, şık bir sabah kıyafetiyle
gidiyorsunuz. Neşeli ve dağınık bir topluluk buluyorsunuz--insanlar ikili veya en fazla üçlü olarak sohbet ediyor. Ve işte Çok Saygıdeğer Dekan. Ve işte Katolik Başpiskopos, müritlerinin rütbesi ve sayısıyla ünlü. Ve işte Sir Charles--av kırbacı ve pantolonu olan değil, bilimde ünlü ve insanın antik çağına hem pratik hem de teorik bir yaklaşım yapan biri. Ve işte Sir Samuel, sonunda coğrafyanın yüzyıllardır kayıp sanatlarından biri olan Nil'in o ana göllerini keşfetti. Bu toplumda, hiç kimse tam boy bir portre görmez veya göstermez. Bir kelime verilir, bir cümle değiştirilir ve "_tout est dit_." Tüm bunların ne anlama geldiği benimkinden başka bir kitapta açıklanmalıdır. Pekala, az çok tanıştırıldıktan sonra, bir fincan çay alırsınız,
ekmek ve tereyağı veya bir parça sünger kek seçeneğiyle. Bunu bitirdikten sonra, kaybolursunuz; kendinizi göstermiş, kendinizi tanıtmış olursunuz;
sizden daha fazlası beklenmiyordu.

Daha ciddi ve daha önemli bir kurum, Londra akşam yemeğidir,
yedi buçukta başlar, iyi akşam kıyafetleriyle--beyler için beyaz bir boyun örtüsü ve
siyah yelek; _nous autres_ için, gece elbisesi, gösterişli değil.
Katıldığımız akşam yemekleri, kısa bir süre önce verildiği için belki de biraz gösterişten uzaktır; ancak kadın kıyafetlerinin, yirmi dört yıl önceki anılarımıza göre daha az gösterişli olduğunu gözlemliyoruz ve akşam yemeği, akşam partisi ve balo için tasarlanmış tek gece elbisemiz, ortalama görünümün altın ortalamasının biraz üstünde, altında değil, olduğunu kanıtlıyor. Tek bir akşam yemeği hepsi gibi olduğundan, olası tek bir olayın en kısa taslağı yeterli olabilir. Eğer akşam yemeğinden önce ikindi çayına katıldıysanız, tuvaletiniz zorunlu olarak çok aceleci olmuştur. Eğer ilk kez geliyorsanız, otelinizin üst katındaki bir Fransız kuaförün _duyurusu_, değerli beyin kutunuzu onun manipülasyonlarına tabi tutma fikriyle sizi _ilham vermiş olabilir. Sizi bir kez o korkunç koltuğuna oturttuktan sonra, size
istediği gibi davranır. Saç tellerini, iğnelerini, farelerini,
Angola kedilerinin çok pahalı olduğu bir fiyata kabul etmelisiniz. Siz aceleyle çarpıyorsunuz, o ise karakterinin ve mesleğinin kibriyle.
Sahtekarlığa
dolandırıcılık, hainliğe hainlik eklemek isterdi. "Saçınızı koyulaştırmak için biraz boya istemez misiniz?" ve yaşın tahribatını gizlemek; "Biraz renklendirdiği doğru, çünkü bilerek yapılmış." Siz onu istemiyorsunuz. "Bir
krem? bir pomad? bir saç yıkama jeli?" Bunların hiçbiri; sadece Cennet adına
onunla işim bitsin! Arkanızda zıplıyor, ayık kafanızı buklelerle şişiriyor, Flaxman'ın
resmine göre sanki AEolus'un nefesini almış gibi. Sonunda sizi serbestçe ve haksız bir maliyetle kovuyor;
ama sizin hayalinizde bir hafta boyunca sırtınızda zıplıyor.

"_tüylü_ hiçliğe

bir yerel yerleşim yeri ve bir isim" veren bu önsöz,

daha fazla süsleme için pek zaman bırakmıyor. Kiralık bir taksi ihtişamınızı davetkar malikanenin kapısına kadar götürüyor ve orada bırakıyor.

Ayrıldığınızda, sizi besleyen evin hizmetçisinden başka bir taksi çağırmasını istiyorsunuz, o da bunu samimi bir
hizmet sunuyormuş gibi yapıyor.

Aşağıdaki eğlencenin ayrıntılı bir portresini
vermek gibi bir niyetim yok. Birkaç karakteristik özelliği kısaca verilebilir.

Tanıtımlar genel değildir; ve hatta fırsat
size çağrılmış ve davet edilmiş olsa bile, diğer misafirlerinizin çoğu
sizinle doğrudan tanışmayabilir. Hizmetçiler
bizde senatörlerden daha ciddidir. Yemekler şaşırtıcı ve oldukça
baskıcı bir çeşitlilikte birbirini izler. Tek başına herhangi biriyle çok mutlu olabilirsiniz,
ama bir düzinesiyle dokunmaktan ve tatmaktan bile korkarsınız. Sohbet
yüksek sesli veya genel değildir, masanın karşısından zar zor duyulur. Evlilikte olduğu gibi,
eşiniz sizin kaderinizdir. Kişi bir tuğlayı sunmaktan çok memnun olur
ki
üstüne bir tane daha konulabilsin, hatta bir açı
ve köşe ayarlaması bile yapmaya çalışabilir. Fakat bu sohbet mimari değildir.
Gerekli küçük değişimden başka hiçbir şeyi hedeflemiyor. Eğer toplum
resmi olmayan bir evde toplanmış ve sanatçılardan ve
yazarlardan oluşmuşsa, şakalar ve kahkahalar duyacağız, fakat bunların temaları
en bilindik konuların ötesine geçmeyecektir. Bunu anlattıktan sonra her şeyi anlattık, ancak buzun bizde olduğu gibi masaya, çeşitli biçim ve renklerde servis edilmediğini, ancak genellikle her kişiye birer kaşık olmak üzere, her ikisinden de birer kaşık verildiğini, kalitesinin mükemmel olduğunu ve miktarın da, sunulan her şeyden sonra, oldukça yeterli olduğunu söyledik. Burada, en pahalı lüks ürünlerden biri var -- Yankee fiyatlarının üç katına mal oluyor. Bayanlar masadan baylardan biraz önce ayrılırlar; ancak bunlar aşırı içki içme belirtileri göstermeden gelirler. İkincisi, bilindiği gibi, çoktan modası geçmiştir ve bununla birlikte, özel zevki "bayanlar masadan kalktıktan sonra" saklı olan
nükte ve anekdotların tasviri de gelir. Akşam yemeği hakkında söylenebilecek tek şey budur; bu, İngiliz sosyal eğlencelerinin _ne plus ultra_'sıdır; çünkü balolar, dans eden acemiler hariç, her yerde bayat olaylardır ve bu balolarda elde edilen zevk ya resmi ya da jimnastiktir. Bir devlet yemeğinin ardından düzenlenen "seçkin" bir _soire_'de, icrası gerçekten de muhteşem ve dikkat çekici olan ünlü arp sanatçısı Bay Ap Thomas'ı duyarız. Ancak arp, prestijini kısmen formunun güzelliğine, kısmen de Kral Davut'tan Galli ozanlar'a kadar olan geleneklerinin romantizmine borçlu olan bir enstrümandır. Ton ve mizaç olarak piyanodan çok daha aşağıda kalır, parmak telleri tuşlar ve çekiçlerin müdahalesi olmadan olduğundan çok daha iyi yönetir.

Ancak görmek istediğimiz kişilerle tanışmak için sunulan fırsatları minnettarlıkla kabul ederken, hijyenistler ve ekonomistler olarak İngiliz yemeğine karşı protestomuzu dile getirmek zorunda kalırız - lüksün omurgasındaki bu son eklem. Doyurucu bir öğle yemeğinden ve sosyal çaydan sonra, gereksiz bir fazlalık, tüketildiğinde bir tehlike, ihmal edildiğinde bir alay konusu gibi görünür. Öyleyse New England erken akşam yemeğini olabildiğince sevsin; çünkü iş ve toplumun genişlediği alanlarda akşam yemeği daha da geç olur ve adamla ailesi birbirinden uzaklaşır. Çay ve kahve bittiğinde saat on buçuk olabilir ve en geç on birde, müzik veya özel bir eğlence olmadığı sürece, ayrılırsınız.

Evimize doğru yola çıkmanın
uyanma sesi gelmeden önce bu ata adasını daha kapsamlı bir şekilde yeniden ziyaret etmeyi umarak, şimdi biraz daha fazla taslakla,
veda edeceğiz, ki bunu daha içten bir pişmanlıkla yapmalıyız, ancak çok da uzak olmayan bir
dönüş ihtimali için.

Felsefede, İngiltere günümüzde bir yandan Mill'den, diğer yandan Stewart'tan öteye gitmiyor gibi görünüyor. "Bilim" kelimesi, on yıl önce olduğu gibi, fiziksel ve matematiksel çalışmanın kurallarını ve uygulamalarını ifade etmek için hala kullanılıyor. Düşünce kurallarının annesi olan, mantığı üreten, metafiziği inşa eden ve insan düşüncesinin aynı anda hem teşvik edildiği hem de ölçüldüğü tutarlılık kurallarını tasarlayan bilim, - bu bilim anlayışını, Rev. H. Martineau hariç, konuştuğum kişilerde tanımadım, ancak onunla sadece genel bir sohbet ettim, ancak entelektüel konumu aynı anda biçim duvarlarının dışında ve özgürlüğün kutsal alanı içinde. Bu başlık altında otoriteler olarak Jowett ve arkadaşlarına atıfta bulunuldu, ancak onları bulmanın zamanı bu değildi. Dinde, Bayan Cobbe öncülüğü üstlenir, kısmi yöntemi orijinal bir kavram olarak Almanların kendisinden önce yaptıklarını ve çok daha iyi yaptıklarını varsayar. Anladığım kadarıyla Theodore Parker onun büyük adamıdır; ve onun durumunda olduğu gibi, onun durumunda da bilimsel inşanın ve sorumlu emeğin yerini
doğanın büyüklüğü, gücü ve mizacın cana yakınlığı alır. Bay Martineau'nun konumu iyi bilinir ve bizim için Yeni İngiltereliler için tartışmasız bir konudur. Geniş kiliseyi en iyi Kingsley ve Maurice bilir. Manevi konularda hala mutlak bir otoritenin sınırları içinde duranlar için, kilisenin başarıları sürpriz ve takdire
şayan görünebilir. Bu engeli aşmış olanlar için kayda değer hiçbir entelektüel özellik sunmazlar.

Bugün, benim ve arkadaşlarımın
yer kabuğunun içinde değil, dışında olduğumuzu ilk öğrendiğim zamanki çocukça şaşkınlığımı iyi hatırlıyorum. Bununla bağlantılı olarak, bizi gezegenin yüzeyine bağlayan gizemli bir kuvvetin varlığı da vardı, böylece yolculuklarında ve dönüşlerinde
kendisinden hiçbir şey kaybedemezdi. Buna benzer bir şey, inananların kendilerinin ve takip ettiklerinin, gerçek bilgi fırsatı açısından, ideal hakikat dünyasının dışında olduklarını keşfetmeleri olabilir. Göz, onun mutlak tezahürünün hiçbir biçimini görmemiş, kulak duymamış ve kalp kavramamıştır. İlahi, gizemli bir güç bizi onun gülümseyen sınırlarındaki yerimize bağlar. Ötesinde ne olduğunu, elimizden geldiğince yorumlayabiliriz - Musa
kendi yeteneğine göre, Mesih ve Pavlus kendi yeteneklerine göre. Görünmeyen ve tezahür etmeyen her zaman kalmalıdır; çünkü insanlar Tanrı'nın şunu ve bunu yaptığını söyleseler de, Tanrı asla böyle bir şey söylememiştir. Bundan emin oluruz: din bizi ruhsallaştırır, ilham verir ve teselli eder. Dar kapı ve dar yol, onları bulan herkes için kutsanmıştır ve onları arayan herkes için aynıdır. Ancak bu ahlak birliği deneysel olarak öğrenilir; dogmatik olarak öğretilemez. Bu konuya geri dönmeyi ve geniş kiliseyi daha fazla görmeyi teklif ederek
konumuna karar vermeden önce, ondan ve alanından
birlikte veda ediyorum. Elveda İngiltere! Elveda Londra! Önümüzdeki üç ay boyunca
tüm zekâların, tüm yeteneklerin ihtişamını barındıracaksın.
Misafirperver masaların yanında ve antik anıtların etrafında, ayrıca kararlı ve yavaş yavaş gelişen kurumları da düşünerek
oynamak isterdik. Ancak baş gazi Yunanistan'a acele ediyor ve tam da sabah Martineau'yu ve öğleden sonra Dekan Stanley'i duymamız gereken Pazar günü, akşam keyifli sosyal eğlencelerle birlikte, demirlerimizi koparıp Folkstone'a varıyoruz ve
Fransızca karşıtı olan _Boulogne sur mer_'e doğru yola çıkıyoruz.

KANALI.

Eğer şeytan resmedildiği kadar kara değilse, bunun sebebi ara sıra iyi bir mizah
gününün olması olmalı. Böylesi harikulade bir aralığa, Kanal denizini sakin ve durgun gördüklerini iddia eden kişilerce işaret edilir. Dağ gibi acılarla dolu olduğunu hatırlarız - zavallı başımız
yüzüyor, kalbimiz çöküyor, bu bağlamda her ikisinden de daha önemli bir organımız
bir tür içten dışa dönüyordu ki bu da hayatın iplerini
kırıyor gibiydi. Fakat bu kırık Şabat'ta
harika şansımız hala bizi takip ediyor. Bu yeni muafiyetin
yeni başlayanların lehine olması. Derinlerdeki canavarlar
masumiyetlerine saygı duyarlar ve atalarının kaba suçlarını onlara yükleyemezler. Dalgaları, tazeliği bir barış büyüsü olan
gül ve zambaklardan oluşan bir çelenkle bağlarlar. Biz yaşlılar, her zamanki hızlı secdeyi bekleyerek yola koyuluruz; fakat kendimizi direğe dayayarak, Ulysses gibi, konumumuzun bütünlüğünü korumaya karar veririz. Ve öyle de olur. Etrafımızdaki birkaç hassas ölümlü umutsuzluğun düzensiz senfonisini icra ederken, biz sakin
ve dik bir sessizlikte dinleniriz. Kanal hiç bu kadar sessiz olmamıştı! Kesinlikle
gürültülü değildik, ama tefekkürlüydük. Bir alçak bizi bir
brandayla sardı, bunun için daha sonra bir önemsiz şey talep etti. Eğer medeniyet
gümüş ağırlığınca herhangi bir yerde satılıyorsa, o da İngiliz topraklarında ve İngiliz sömürgelerindedir. Biz, gaziler, sessiz feribotumuza sessiz bir
şaşkınlıkla bindik; acemiler bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler.

Geldiğimizde, herkesin Fransızca-İngilizce konuştuğu tren istasyonunun _büfesine_ koştuk. Burada çok sınırlı bir akşam yemeği bize kişi başı beş
franka mal oldu. Bu dayatmayı melankolik bir düşüncelilikle kabul ettik.
Sonra lokomotifin düdüğü geldi. "_En voiture, messieurs!_" Ve
çığlık, inleme ve takırtıyla, Bay Dickens'ın nakaratını ödünç alarak, artık işini bitirdiğine göre, _yolda_ Paris'e doğru.

PARİS VE ORADA.

Paris'te Yunanistan'ın kaderi hala bizi takip ediyor. Katı gazi iki gün
verecek; daha fazla değil--Doğu işi halledildiğinde geri kalanı vaat
edilecek. Ama o iki gün ölümsüz ruhlarımızı mahvetmeye yeter
mağaza vitrinleri bunu başarabildiği sürece. Dünyanın parlayan günahları ve kibirleri, Şeytan'ın bu Cizvit kolejinde o kadar sinsice ortaya konur ki, sokaklarda dolaşırken veya parlak pasajlarda dolaşırken
aptallık ve savurganlığın bulaşmasını kaparsınız. Satıcınız, kaçınılmaz kahvaltı ve akşam yemeği aracılığıyla sizi bir Şehvet düşkünü yapar. Giysiciniz, çizmeden şapkaya kadar, sizi yararlı olandan önce hoş olanı koymaya
baştan çıkarır. Çünkü ikincisini satın alırsanız, ilki tarafından satın almaya yönlendirilirsiniz ve kullanım, kaşınan arzunuz ve rahatsız vicdanınız için
sonradan gelen bir düşünce haline gelir. Paris, insanların sonsuz yaşamı altına çevirecekleri terleyen bir fırındır, yeter ki pazarlık edilebilir bir değer olsun. Siz, onun cazibesinden
kurtulup, cebinizde bir iki frank ve önümüzdeki bir yıl için ipoteksiz kaynaklarınız varsa, kendi tarzınıza göre _Te
Deum_'un söylenmesini veya kutlanmasını sağlamalısınız. O zamanlar çok etkilenmiştim, her türlü
mal edinme
kötülüğüne doğru hareket etmiştim, hırsızlık ve yankesicilik hariç değil, şimdi o ipeksi tuzaklara, o elmas, jet ve kristal cazibelere bir tür öfkeyle bakıyorum, ki bunlar neredeyse
kendime olan hakimiyetimi ve onunla birlikte öz saygımı mahvediyordu.
Paris'teki her şey bana, "Parla, saçlarını boya, yanaklarını al, keseni gerçek elmaslarla, gururunu da sahte olanlarla dilenciye çevir. Ama parla ve gerekirse yalvar ya da çal." diyordu. Hiçbir şey, "Ayık ol, uyanık ol, çünkü düşmanın kükreyen bir aslan gibi," vs.,
vb. demiyordu. Bu yüzden, "Topla ve git" diyerek büyünün Gordion düğümünü kesen sert Girit'e giden gazi ne büyük bir kurtarıcıydı. Ve kadınların gerçek dostluk görevlerinin karşılığı olarak yaptıkları barbarlığa karşı kaçınılmaz protestoyu
bitirdikten sonra, öfkemi
sahte, güzel Paris'e yöneltiyorum ve haykırıyorum, "Senden uzak dur, _scelestissima_! Benden uzak dur, _nequissima_! Hiçbirinizi istemiyorum; ne bir frank, ne bir obolus. Senden uzak dur! _Nolo ornari!_"

Paris'ten Marsilya'ya olan yolculuğumuza değinerek, sadece bu rotayı yapacak olanlara, kendilerine biraz daha fazla yorgunluk yüklemeleri ve eğer varsa, sadece Lyon'da durmaları, rota üzerinde bulunan ve yolcuya ilgi çekici birkaç nesne sunan veya hiç olmayan daha küçük yerlerin nemli odaları ve küflü konaklama yerlerini riske atmamaları yönündeki nadiren ihtiyaç duyulan tavsiyeyi vereceğim. Çünkü seyahatte sıklıkla karşımıza çıkan tek şey,
sadece rahatsızlıklardan oluşan bir seçimdir ve bizim görüşümüze göre lüks bir arabada uzun bir günlük yolculuk, bir dizi duraklama, bavul boşaltma ve
bilinmeyen hanlara ve havalandırılmamış yataklara dalmaktan çok daha az acı vericidir. Ancak, bu görüşe göre,
Yunanistan'a gidecek olan gazimiz, kendisinin değişmesine izin vermez ve
buna göre, Çarşamba günü sabah saat onda Paris'ten ayrılan bizler,
Marsilya'ya ancak ertesi Cuma öğleden sonra saat dörtte varırız.

İlk günkü yolculuğumuzun özellikleri, toprakları ekilebilir en küçük parçalara bölünmüş bir ülkenin özellikleridir.
Ovalar ve yamaçlar, mülkün sınırlarını belirten çizgilerle kaplıdır. Her yerde çiçek açmış meyve ağaçları vardır,
ama
kaba taş ve kireçten yapılmış köyler birbirinden
uzaktır. Güneye doğru ilerledikçe asma daha belirgin hale geliyor ve Lyon'a varmadan önce Tanrı'nın bu tartışmalı armağanının çoğunu görüyoruz. Yanımızdan geçen trenler genellikle değerli içerikleri Atlantik'in diğer yakasında veya hatta Dover Boğazı'nda
hiçbir parayla satın alınamayan varillerle dolu oluyor. Neşeli tanrının alayı sonunda buna geldi. Lokomotifin iki kırmızı gözünden bize bakıyor;
kalın silindiri onun _embonpoint_'ini temsil ediyor. Çılgınca
Bacchantes yerine, tıkırdayan vagonlar onun ardından dans ediyor ve "_Ohe evohe!_"
motorun tiz, vay, vay sesine dönüşüyor. Yol üzerindeki _büfelerde_ ve otellerde gizemleri kutlanıyor. Bunlar, sık sık ve serbestçe
içenlerin labirent gibi zihin durumunda aranmalı. Ayık ve ilhamsız olanlara anlaşılmaz kelimeler söylüyorlar, modern fizyolojinin nesrinin şu iki kelimeye - gut ve delirium tremens - yoğunlaştırdığı kehanet dolu delilik cümleleri. Yine de bu iki korkunç hastalık ılımlı Fransızlar arasında nadirdir. Üreten ortamı _au profit de l'etranger_ ihraç ediyorlar.

İlk geceyi Macon'da geçiriyoruz ve halılar olmadan, kuştüyü yorganların altında, etkileyici, soğuk bir odada uyuyoruz. İkinci günün yolculuğu bizi öğleden bir saat önce Lyon'a getiriyor. Bir _fiacre_ kiralıyoruz, kasabanın etrafında dolaşıyoruz, on altı yıllık aralıktaki büyümesi ve gelişmesi bizi
etkilemeden edemiyor. Güzel kamusal meydanlar onu süslüyor, kendileri bronz heykellerle süslenmiş, aralarında ilk ve tek Napolyon'un atlı bir
figürü görüyoruz. Dükkanlar Paris'tekiler kadar işkence edici, yemek yediğimiz Cafe Casati de zarif. Saat dörtte yeniden gemiye binip, yaklaşık dört saatte Valence'a varıyoruz.

En kötüsü, bu şirin küçük yerlere karanlık çöktükten sonra
vardığınızda, hiçbir özelliğini görmüyorsunuz ve sadece
rahatsızlıklarını
tadıyorsunuz. Valence'da hanımız o kadar kasvetliydi ki,
yeni gelenleri derin bir uykuya daldırdıktan sonra, gazi ve ben
herhangi bir eğlence arayışına çıktık, kaynağı ve karakteri konusunda hiç titiz olmadan. Sessiz sokaklardan geçerken, yolun diğer tarafında bir tiyatroya benzeyen bir şey görüyoruz. İçeri girdiğimizde, bize yukarıda bir "_conference de philosophie_" olduğunu söyleyen genç bir koruyucuyla karşılaşıyoruz. İçeri giriyoruz ve çok saygın bir toplulukla karşılaşıyoruz,
modern Fransa'nın şairlerini alıntılar ve kişisel anekdotlarla öven belirsiz bir hatibi dikkatle dinliyorlar. Söylediklerinin pek özgünlüğü yok, ama iyi bir zevk ve duyguyla sunuluyor. Notalar olmadan konuşuyor; çünkü, gerçekten de, böyle bir _casusluk_, daha kaliteli malzemelerden yapılmış olsa da, bir denizcinin hikayesi gibi, kendini örüyor.

Hanemize döndüğümüzde, küflü bir odada açık pencereyle uyuyoruz
ve üşüyoruz. Ertesi günkü yolculuğumuz bizi hala, giderek daha gelişmiş bir durumda, bir üzüm yetiştirme bölgesinden geçiriyor. _Morus multicaulis_'in sürekli
varlığı, ipek böceğinin varlığını da fark etmemizi sağlıyor -- şimdilik, sadece yumurta durumunda; çünkü o kibrin başbakanı henüz
yumurtadan çıkmadı. Yıllardır solucanı
yıkmış olan hastalığın azaldığını öğreniyoruz. Bu arada, bizimle birlikte olan dünya,
eşyanın mutlak gerekliliğinden biraz olsun uzaklaşmış durumda ve dost canlısı koyunlar ve alpakalar tuvaletin estetiğinde büyük ilerleme kaydettiler. Marsilya'ya yaklaşırken, taşlarla ve tuzlu otlarla kaplı, geniş, kasvetli bir düzlükten geçiyoruz ve
Fransa'nın en iyi sığırlarını yetiştirdiği söyleniyor. Zeytin de geçerken bize doğru sertçe eğiliyor, tozlu yeşilini iyi hatırlıyor. Zeytin
ağaçları çok küçük görünüyor ve aslında nispeten yakın zamanda yetişmiş;
tüm büyük olanlar, bu enlemlerde nadir görülen bir don yüzünden ölmüş, bu dönemini bu bölgelerdeki son varlığımızdan sonra olduğunu söylemeye meyilliyiz.
Muhabirimiz bunu yirmi yıl öncesine yerleştiriyor.
Üç günlük parça parça yolculuktan sonra, Marsilya'ya varmak
oldukça rahatlatıcı görünüyor.

MARSİLYA.

Marsilya'da yarı tropikal bir görünüm buluyoruz - uzun sokaklar, güzel ve gölgeli, cazip dükkanlar, lüks oteller, rengarenk bir topluluk ve hepsinden önemlisi, yeni hayatın parıltısı ile eskinin gurbet özlemi arasında bölünmüş bir arkadaş, kendi vatandaşlarımızdan biri. Yarı, rehber oluyor ve cehaletimizi yönlendiriyor. Yarı, öğrenmek için oturuyor ve biz de evde olup bitenleri, bilincinde olduğumuz kadarıyla, ona anlatıyoruz. Dinlenmek için yarım gün, ertesi gün gezmek için. Üçüncü gün yelken açmalıyız çünkü Kutsal Hafta'nın hala olacağını anlayınca, Akdeniz'e gönülsüzce fedakarlık yapmaya ve değerli rahatlığımızı ve hassas dengemizi o mavi sahtekarlığa, o en güneşli sahtekarlığa emanet etmeye karar veriyoruz. İkinci gün, La Bonne Mere de la Garde şapeline giden dik yokuşu tırmanıyoruz. Bu sıcak ve soluk soluğa yokuşu, nefesimizi ve enerjimizi geri kazanmak için birçok duraklama yapmadan çıkmıyoruz. Dik yokuşu tırmanırken her uygun duraklama noktasında, küçük stantların başında duran yaşlı kadınlar bulunuyor ve acilen bizi Meryem Ana'ya vermek üzere mumlar, madalyalar, tespihler ve fotoğraflar almaya davet ediyorlar. Hepsine karşı kararlı bir direniş gösteriyoruz. Hayatımızda iki kez Avrupa'dan tekne dolusu çöple döndük ve Paul'ün dediği gibi, geçmiş zamanın bize yeteceğini düşünüyoruz. Sonunda, sağlıklı olandan daha fazla terleyerek zirveye ulaşıyoruz ve önce Akdeniz manzarasının tadını çıkarıyoruz. Şehrin kuşbakışı görünümü de dahil. Bu manzara o kadar kurak ve kurak görünüyor ki, yağmurda Londra'nın hatırasını rahatlatıcı ve keyifli hale getiriyor. İmparatorun bir gecelik konaklaması beklentisiyle inşa edilmiş bir saray gösteriliyor, ancak bize
hiç gelmediği söyleniyor. Bakış açımız kilisenin kulelerinden birinin tepesi. İçeriye girdiğimizde, yüksek bir galeriden koridorlara ve sunaklara bakıyoruz. Meryem Ana'nın gümüş cübbesi, müritlerinin etrafında yaktığı birçok mum ışığını yansıtarak parlıyor. Bu maddi bağlılık ifadelerinin ilk görünümü etkileyici, ikincisi öğretici, üçüncüsü sıradan ve yorucu. Son cümledeyiz ve bunlara yeterince görmüş insanların gözleriyle bakıyoruz.

Tek kullanımlık günün geri kalanını, ekipman ve tuvaletin sergilendiği moda bölgesi olan Prado'ya doğru bir sürüşle geçiriyoruz. Ancak bu, moda günü değil ve sadece her türlü yorgunluk aşamasındaki birkaç asık suratlı dul kadınla karşılaşıyoruz. Yol, çift sıra ıhlamurla dikilmiş ve kiralık kır evleri ve villalarla çevrili. Uzun zaman önce ölmüş, bekarlığını ilan etmiş ve kişisel mirasçısı olmayan büyük bir zenginin
inşa ettiği ve sahibi olduğu geniş ve güzel bir bina olan Musee'de durup iniyoruz. Şu anda Marsilya şehrinin
malıdır. Salon güzeldir. Geniş salonlar arasında en büyüğü, çoğunlukla bu mahallenin sanatçıları tarafından yapılmış ve çok mütevazı bir değere sahip
bir resim galerisi olarak kullanılır. Bir diğerinde çok iyi bir Mısır antikaları koleksiyonu buluruz, bir diğerinde ise eski devlet mobilyaları, zengin koyu kırmızı perdeler, goblenden uzun bir divan ve ince yün iğne işiyle kaplı sandalyeler korunmuştur. Ötesinde, tam boy bir Buda _çökmüş_, neşeli bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış güzel bir Çin dolabı vardır. Merdivenlerin üstünde, devlet yatağı ve perdeler gösteriliyor, ikincisi duvarları kaplayan güzel bir manzara chintziyle uyumlu. Bu müzede epeyce öğretici ve eğlendirici malzeme var ve birinci sınıf bir düzende tutuluyor. Geri döndüğümüzde, kasabanın dış eteklerinde dolaşıyoruz ve yazlık banyo otellerinden, büyük depolardan ve toplumun çalışan ve denizci kesiminin sıkça gittiği sokaklardan bir şeyler görüyoruz. Akşamları, benzinle ışıl ışıl olan sokaklarda yürüyoruz ve dondurma, kahve ve limonatanın tadını çıkardığımız kafeleri ziyaret ediyoruz. Sonunda kendimizi bir kumarhaneye, bir tür karma kafe ve tiyatroya yerleştiriyoruz,
burada en karışık insan grupları geliyor, gidiyor ve oturuyor.
Bir ucunda, her ayrı performansın sonunda düşen bir perdesi olan küçük bir sahne var. Burada şarkılar ve danslar birbirini izliyor,
halk tarafından sadece yarı yarıya dikkate alınıyor, içki içiyor, sigara içiyor ve gevezelik ediyor. Bir boynuzlu borudan sonra, beyazlar içinde, mavi peplumlu korkunç bir kadın,
davullar ve barbarca
ziller eşliğinde müziksiz bir şarkı bağırıyor. Sonunda iğrenç bir nezaket gösteriyor,
aşağıdaki elbisesinin yetersizliğini,
belinin üstündeki tamamen yokluğuyla eşleştiriyor ve
uçuyoruz. Ertesi sabah, Marsilya'dan erken ayrılışımıza tanık oluyor.

ROMA.

Çok karışmış duygularla, üçüncü kez Roma şehrine yaklaşıyorum. On altı yıllık deneyimimi toplamak için duruyorum, ikinci ziyaretim ile şimdiki zaman arasındaki süre. O günlerden sonra Roma'dan tamamen kararlılıkla ama sonsuz bir isteksizlikle ayrıldım. Amerika sürgün yeri, Roma sempati ve teselli yurdu gibi görünüyordu. Seyahatlerimin sona ermesinden dolayı kendimi teselli etmek için, bana formunu çok uygun bulduğum o eski dünyanın ruhunun bir kısmını
açan zihinsel bir hac yolculuğuna çıktım.
Özel deneyimin seyrine büyük kamusal dersler eklendi.
Bunların arasında John Brown'ın yüce başarısızlığını, son savaşın üzüntüsünü ve başarısını sayabilirim. Ve şimdi itiraf etmeliyim ki, hayatın bu kadar yoğun ve canlı sayfalarından sonra, bir zamanlar ateşli ve ciddi bir arzunun teması olan Roma'ya yaptığım bu ziyaret, ciddi ve öğretici bir ciltte sadece bir süsleme sayfasına dönüşüyor. Bu yüzden, vatandaşlarım ve
kadınlarım ve
genel olarak Roma dünyası, resimli kitabın
sayfalarına dikkatle asılı dururken, daha ciddi argümanımı sürdüreyim ve
bugün için yararlı ve çirkin görünebilecek soruları sorup cevaplayayım.

Roma sorunu, Amerikalı düşünür için iki cümleye sahiptir: birincisi,
devlet ve toplum; ikincisi, kişisel ilişkisi.
Buraya gelip, bir dereceye kadar
şeyleri oldukları gibi
tanıdıktan sonra, şunu sorar: Bu toplumun teorisi nedir ve
ne kadar devam edecek? İkincisi,
burada hayatlarını geçirmeyi kabul eden vatandaşlarım ne kazanıyor? Neyden vazgeçiyorlar? Bu soruların hiçbirine ayrıntılı olarak cevap veremem. Birincisi beni toplumsal teorileştirmeye; ikincisi ise kaba bir eleştiriye götürür. Bu yüzden bir kelime, dostça bir kelime, bilgeliğin kusurlu olduğu yerde iyi niyetleri temsil etmelidir.

Bu toplumun politika ve dindeki teorisi,
uzaktan önemi uzun zamandır gözden kaybolmuş ve unutulmuş bir sembolizmdir.
Burada, türetilmiş gücü halkın _konsensüsünü_ temsil etmesi gereken yöneticiler, kendilerini oluşturanlardan daha büyükmüş gibi görünür ve büyük sanatçı tarafından kalabalığın rahatlığı ve eğitimi için
yükseltilen küçük heykel, onsuz ayakta kalamayacağı gökten doğmuş gezegenin sağlam temeline karşı gelir. Buradaki rütbe, erdemin teşviki ve düzenin
teşviki için sadece bir kolaylık ve sınıflandırma değildir. Buradaki rütbe, erdemin yerini alır ve onun aracı olan baskı, düzenin yerini alır. Düşünce felci tüm toplumu karakterize eder, çünkü meşru sonuçlarından mahrum bırakılan düşünce,
üretken işlevlerinden mahrum bırakılan insan ırkı gibidir--etkisizleşir ve kısa sürede yok olur.

Alt sınıf (_basso ceto_) sefil yoksulluk ve kabalık, orta sınıf (_basso ceto_) kötü zevk ve eğitim eksikliği, üst sınıf ise tam bir kibir ve yüzeysellik ile karakterize edilir. Bir insan grubu ile diğeri arasındaki ayrımlar mutlak kabul edilir ve dikkatlice korunan ve abartılan fırsat aşağılığı tesadüfi değil içsel olarak kabul edilir. Katolik kilisesinin demokratik haklarını savunmak boşunadır. İnsanın Tanrı önündeki eşitliği burada tamamen soyut ve cisimsizdir. Tanrı'nın adı, tam tersine, cehaletin hazırlayabileceği ve kurumların sürdürebileceği en bariz eşitsizliği yetkilendirmek için anılır. En iyi kiliseler, en güzel galeriler, diyeceksiniz ki, en fakirlere olduğu kadar en zenginlere de açıktır. Bu doğrudur. Ancak, insanın zihni hayatının kalesi ve binasıdır. Şu kaba ve perişan insanlara bakın, yıkanmamış, taranmamış, eğitimsiz. Bakın
hayatın nezaket ve kolaylıkları konusunda ne kadar az duyarlılar.
Yüzlerinde zeki bir gülümseme, etraflarındaki görkemli koşullarda güzelliği veya uygunluğu fark eden bir bakış arayın.
İnsan sığırları gibi tutuluyorlar ve yüzyıllardır öyle tutuluyorlar. Ve
egemenleri kendilerinin bir tür olduğunu, onların da başka bir tür olduğunu düşünüyorlar. Ama bize mutlakiyetçilik verin ve zengin ve geniş Amerika'da bile eğitimi kaldırın, o zaman ne elde edeceğiz? Zalim ve kibirli köle sahibi, kaba ve sefil fakir beyaz, haksızlığa uğramış ve aşağılanmış zenci. Üç insan sınıfı tüm kurulmuş toplumda mevcuttur. Mutlakiyetçilik onların sadece bu sahte
formda var olmalarına izin verir.

Bu ırk fakir değil, güçlü ve nazik bir ırktır. Soyut düşünceden çok sanatsal resme yönelen bu ırkın yetenekleri, ulusların hiyerarşisinde seçkin ve değerlidir. Modern Yunan, modern Kelt ve modern zenci gibi İtalyan köylüsü de modern fikirlere doğru bir veya iki yüzyıllık eğitim ister. Ve onun anlayış eksikliği hakkında söylenebilecek her şey, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olduğunu daha da belirgin hale getirir.

Amerikalılar veya İngilizler için mutlakiyetçiliğe karşı herhangi bir resmi argüman ortaya koymaya gerek olmamalıdır. Aralarında çoktan yargılanmış ve yargılanmıştır. Savunuculuğundan geriye sadece eylemin gerekli temeli olan muhalefeti sunmak kalmıştır. Yine de, vazonun kenarında oyalanan, tatlılarına kapılan ve onun esaretine düşen vatandaşlarıma ve vatandaşlarıma bir söz. Kendinizi buna katılmaya çabaladığınız sahte, sahte bir üstünlüktür. Kuklaların prensi, prens değil, kukladır; gereksiz bir dük, dux değildir; unvanlı bir kont sayılmaz. Zevksiz savurganlıkların elbiseleri, mücevherleri ve ekipmanları; basit insanlara karşı duyulan hastalıklı küçümseme gülümsemesi; sırayla hevesli ve kibirli bir şekilde birbirine kenetlenen, niyetleri her geçen gün daha da küçülen ve gerçek düşüşü sayısal olarak artmasından oluşan bir kliğin, bunların sizi herhangi bir zamanda, gerçek anlamda yükselttiğini hayal etmeyin. İtalyanların buna inanması doğaldır; İngilizlerin buna inanması itibarsızlaştırıcıdır; Amerikalılar içinse utanç vericidir.

Felsefeyi şimdilik bir kenara bırakarak, içinden geçtiğim sahnelerin taslak resimlerimi yenilemeliyim, aksi takdirde hain hafıza en iyi özelliklerini
korunmadan
elinden çıkarabilir. Roma'ya vardığımda, çok sıradan ve
sıradan bir istasyonda, Massimi ailesine ait eski bir papalık ikametgahı olan Villa Negroni'nin ön cephesini tanımakta biraz zorluk çektim,
şimdi ziyaret ettiğim akrabalarım eskiden geniş duvarlarına yuvalarını
kurmuşlardı. Uzaktaki tepelerin manzarası, büyük bir _çevre_ bahçesi, güzel bir portakal bahçesi ve bazı ilginç kalıntılar ve kiliselerin
yakınlığıyla rahat ve keyifli bir yerdi. Bu akrabalar eski zamanların tüm samimiyetiyle şimdi beni karşıladılar. Bagaj ve taşıma
çalışmalarım sona ermişti. Biri beni arabaya götürüyor,
bir diğeri beni karşılamayı bekliyor. Zamanın ikimize de hoşgörülü davrandığını düşünüyoruz,
çünkü her birimiz diğerini pek değişmemiş buluyor.

Ve şimdi rüyaların peri diyarında ciddi bir şekilde yürümeye başlıyoruz.
Burada
Quattro Fontane var, orada Quirinal var, kubbelerin kubbesinin orada.
Eskiden küçük mücevherler ve
resimleri ucuza avladığım sokaklarda dolaşıyoruz, savurgan oğul rolünü canlandırıyor ve
bir ziyafet uğruna kabuklardan oluşan bir akşam yemeği hazırlıyoruz. Aynı şeyi hatırlayınca yanaklarımda belli bir
utanç karıncalanması oluyor. O günlerin kişiliğini zavallı ve önemsiz buluyorum.
Ama
burada Trajan Forumu var ve kısa süre sonra görkemli bir
kapıdan içeri giriyoruz ve rehberlerimiz bizi görkemli bir mermer merdivenden yukarı çıkarıyor - uzun bir
yokuş; ama sonunda duraklıyoruz ve büyük bir kapı açılıyor ve diyorlar ki,
Hoş geldiniz! Artık evdeyiz.

Uzun bir koridordan geçiyoruz ve en azından mimari açıdan Beşinci Cadde'de eşi benzeri olmayan bir daire yelpazesinden geçiyoruz,
zengin ve ölçülü bir zevkle destekleniyor--yeşil salon, kızıl salon, donuk salon, hanımın
odaları, senyorun odası, çocuk odası. Ve misafir odasında
camda küçük ve tozlu kendimle karşılaştım--küçük, özellikle insan ölçülerimde değil. Ama B. Place'deki mütevazı evimin tamamı
kolayca, katı içerikler açısından, o yüce odaların en büyüğüne yerleşebilirdi. Place'in kendisi de aynı şekilde saraya yerleşebilirdi. Yeniden
bulduğum arkadaşlarıma hayretle bakıyorum ve onların tüm bu alana sahip olduklarını gösteren büyük ve görkemli bir manevra yapmalarını bekliyorum.

Ve şimdi, kusursuz bir tarzda servis edilen akşam yemeği ve Papanti'nin Salonu'nda herhangi bir resmi etkinlikte görünmelerini fazlasıyla haklı çıkaracak tavır ve tavırlara sahip iki genç adam tarafından servis ediliyor. Kısa sürede onların nazik hizmetlerine alışıyoruz; ancak ilk başta Mario ve Giuseppe bizi biraz korkutuyor.

Ve akşam yemeğinden sonra, eski zamanlardan ve eski arkadaşlardan, bu bölge ve diğerinden, nereden geldiğimize dair soğuk belirsizlikten bahsediyoruz. Uzun
ve tanıdık gerçekler alışverişimiz ve uyku çok erken geliyor, ancak
hoş karşılanıyor.

ST. PETER.

Roma'daki ilk günümüzde St. Peter törenlerinin hayaletini takip ediyoruz, bunların hepsi için biletlerimiz alındı. _İşlevlerin_ performansı katı bir gerçek olarak kalırken, bizim için, siyah elbiselerin ve peçelerin, altlarında kadınlar olması gerekenlerle engelleyici müdahalesiyle, zorla gerçek dışılık varsayıyor. Ancak bu yaratıklar koçbaşı gibi itip, erkek keçiler gibi zıpladıkça, insanlıkları sorusunu ertelemeyi ve ona bir şüphe avantajı tanımayı tercih edeceğiz. Ancak, Boston'dan, düzgün ve düzenli olmaktan başka bir şekilde görülmeyen, vatandaşlarımızı hariç tutmalıyız. Şimdi, iyi hatırlanan _palco_'ya, tamamen kendisini şaşırtan bir şekilde siyahlara bürünmüş titreyen yeni geleni sürüklüyoruz. Ve genç kafasını bir o yana bir bu yana itiyoruz. "Bakın, kardinaller orada; papa orada; orada, beyaz başlıklı sırada hacılar oturuyor. Şimdi, papanın başlığı çıkarıldıktan sonra, büyük bir ihtişamla hacıların ayaklarını yıkamaya devam ediyor." Ama o, Mavi Sakal tartışmasındaki kız kardeş Anne gibi, "Ben sadece bir sürü siyah elbise görüyorum, gelişigüzel yığılmış, biri diğerinin üstünde." diye cevap verebilirdi. Elbette, elde ettiği resmin bazı parçaları şu şekilde kataloglanabilir: "Papa'nın burnu, siyah elbise, aynı
kafa başlığı, siyah elbise, kardinalin sırtına bir dokunuş, siyah elbise--ve şimdi? Siyah elbise, geri kalan zaman için. Ama bu
kargaşa nedir?" Çünkü şimdi erkek keçiler en sıra dışı şekilde
zıplamaya başlıyorlar, tribünden, içine girdikleri kadar hevesle dışarı fırlıyorlar. Aceleleri, yukarıda, papa ve kardinallerin on iki seçilmiş kişiyi bekleyecekleri _tavola_ veya hacı masasını görmektir, ayaklarını yıkamaya çalıştığımız
onların. Sessizlik, nezaket, görgü kuralları - hepsi
unutulur. Elmaslar içindeki biri dışarıdaki kalabalığın içindeki bir arkadaşına seslenir,
"Hollo, Hollo! Bizimle gel!" ve sesinin en yüksek tonuyla. Eğer bu jimnastiğin hareketli nedeni "şeytan en arkadakini alır" ise, bu durumlarda şeytanın kesinlikle en önde olduğunu alçakgönüllülükle öne sürerim. Hafifçe bastırılmış bir homurdanmayla
tribünden düşeriz ve kilisenin gövdesine ineriz, burada İsviçreli muhafızların çift sıra halinde dizilmesi bizi o kadar uzun süre alıkoyar ki, hacıların ziyafetinin gerçekleştiği
_kubbe_ için biletlerimiz neredeyse işe yaramaz hale gelir. Bu alıkoyma tamamen keyfi gibi görünür; çünkü, bitmek bilmeyen
yakarışlardan sonra, kapıya ulaşmamıza izin verildiğinde, bize kolayca girme izni verilir. Ve burada, acemi, önündeki sahnenin önemini yavaş yavaş çözer - büyük altın süslemelerle donatılmış bir masa (en iyi ihtimalle gümüş yaldızlı), arkasında on iki beyaz şapka; büyük kilise ileri gelenleri masaya balık, sebze ve meyve tabakları uzatıyor; papa siyah bir elbisenin veya başka bir şeyin arkasına saklanmış ve dualar veya metinler söyleniyor, ne olduğunu bilmiyoruz. Bütün bunlar Macbeth'teki sahne ziyafetine çok benziyor, Banquo'nun hayaletinin rolü Hristiyan dininin ruhu tarafından oynanıyor.

Ve şimdi uzaklaşın, uzaklaşın! Sistine Şapeli'nin kapısına, saat altıda _Miserere_'nin söyleneceği yere, artık aynı
olanlardan biri. Böylece, küfürlü bir aceleyle, daha nazik türden kadınlardan oluşan küçük bir kalabalık ve diğerleri tarafından işgal edilmiş olan o kapıya ulaşıyoruz. Burada kişi, kapı açılıp, şok edici bir düzensizlikle, kalabalık içeri girene kadar saat ikiye kadar pozisyonunu korur. Kapıyı tutanlar, "Bu kadar itmeyin hanımlar; herkese yer var." diye bağırır. Ancak Anglosakson ırkının vahşiliği, bugün, evdeki gibi iyi davranışlarında olmasa da, tam kapsamıyla devam ediyor. Böylece, daha güçlü olanlar, daha az atletik olanları hiç çekinmeden sıkıştırıp tıkıştırıyor. Yüzüstü zararsızca düştükten sonra, rahatça nefes alıyorum ve çekingen olmayan hanımlar için ayrılmış uzun sıralarda bir koltuk elde ediyorum.

Ve ofis başlamadan önce burada üç yorucu saat geçti ve bundan sonra, bu insanlar tarafından arzulanan ve birçoğu tarafından pek beğenilmeyen müzikal _bonne bouche_ yorgun kabullerine sunulmadan önce bir saat daha geçti. İlk ara çoğunlukla, böyle bir durum için kaçak olmadığı kanıtlanan yiyecekleri _çiğneme_ canlandırma sürecinde kullanıldı. Ve burada yarışa dair batan umutlarımızı canlandıran bazı küçük ikramlar takas edildi. Bisküviler, sandviçler ve çikolatalı pastiller paylaşıldı. "Hotel de Russie'den Muffin", tanımadığımız bir yüz tarafından teklif edildi. Minnettarlıkla çiğneyerek, sorguya çektik ve sevinçle bir Bostonlu kadın bulduk. Ah, teselli! Dostum ol; ve bir sonraki kara saldırı geldiğinde, yumruk kavgaları genel ve tehlikeli hale gelirse, beni
zorlayan kadını
zorla çalıştır.

Ofis saat beşte başlıyor. Çoğunlukla uzun süren, birbirine bağlı aynı şeylerden oluşuyor. Şapel artık her türden ve nitelikte törensel amatörlerle dolu. Her milletten, beyefendi kıyafetleri içindeki erkekler koltukları dolduruyor ve koridoru dolduruyor. Rahipler, askerler ve hatta Hayırsever Rahibeler, katı ceket ve pantolonun monotonluğunu değiştiriyorlar. Bilindiği gibi, dik bir üçgenin üzerine,
onbeş tane yanan mum dikilmiştir, bunlardan biri hariç, pahalı _Miserere_'imizin tadını çıkarabilmemiz için hepsinin söndürülmesi gerekir. Katılanların şevkinin çoğu, onların düşüşünde görülen ilerlemeye
yoğunlaşmıştır. İlahilerin etkisi, çok sayıda müzikal kaldırım taşının
dökülmesi kadar kare ve tekdüzedir.
Solumuzdaki bir rahibin elindeki dua kitabının Latince metnine göz atmaya çalıştık;
ama acımasız İsviçreli muhafız, onun ve Dua Kitabı'nın hareket etmesine neden oldu ve
bu kaynak kayboldu. Ofisin yaklaşık yarısında, acelemize hiç de hoş olmayan bir şekilde,
bir duraklama oldu. Sunağın solundaki bir kapı açıldı ve papa, muhafızının önünde içeri girdi. Sunağın sağındaki tahtına yürüdü ve ilahiler tekrar başladı. Ancak bundan bir süre önce, _treni_ veya ağıtlar söylendi. Bunlar yüksek bir sesle, ne taze ne de kesin bir şekilde söylendi ve bana on altı yıl önceki izlenimi vermedi. Mumların söndürülmesi yavaş bir ızdıraptı, aralıklar sonsuz gibi görünüyordu. Sonunda, tüm ışıklar söndü. Mesih'i temsil eden yanan mum
görünmezden kaldırıldı, papa sunağın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve _Miserere_'nin dizeleri söylendi. Şapelde alacakaranlık ve sabit dikkat hakimdi, tonozlu çatısı tuhaf ilahiye kendine özgü bir sihir katıyordu. Yine de, on altı yıl sonrasını hatırlayarak ve şu anki yargımla, _Miserere_'nin üstünlüğünü müzikal bir batıl inanç olarak görmeye meyilliyim. Kelimenin tam anlamıyla incelenmesinin hangi eleştirel inançları geliştireceğini bilmiyorum, ancak duyduğum kadarıyla, çoğunun uyumsuz ve müzikal olmayan uyumsuzluklar tarafından deforme edilmiş gibi görünüyordu. İstisnasız _sopraniler_ boğuktu ve seslerini en yüksek
etkilere ulaşmak için zorladı. Gerçekten de tonozlu çatı,
mevcut olan melodiye hoş bir kapsam sağlıyor. Hala hissettiğiniz, ancak artık görmediğiniz loş, görkemli
freskler, topluluğun
parlaklığı ve çeşitliliği, geçici
durgunluğu, tüm bu koşullar Roma estetiğinin bu _ne plus ultra_'sında sizi
etkilemek için bir araya geliyor. Ancak diz çökmüş papa ve kardinalleri bana gerçek bir rahiplikle
yatırım yapmış gibi görünmüyordu. Hareketlerinde dini bir sempati hissedemiyordum, bu bir gösteri ve gösterinin bir parçası gibi görünüyordu - daha fazlası değil. Ve tüm dizeler söylendiğinde ve sonunda ayakların sürümesi bittiğinde, Pavlus Şapeli'ne doğru yapılan alayı, kutsal emanetlere tapınmayı veya Aziz Petrus'un sunağının paspaslanmasını görmek için beklemedim. Bu tür manzaralardan yeterince görmüştüm ve
alacakaranlığı memnuniyetsizliğimle sessizce sararak, şükürler olsun ki,
benzer seslerin ve benzer bir inancın bana ev sığınağı

sağladığı yere gittim.

HACILARIN AKŞAM YEMEĞİ.

Bu gösteriler tarif edilemeyecek kadar hızlı ilerliyor. İyi Cuma akşamı
sadece Trinita dei Pellegrini'deki kadın hacıların akşam yemeğini görmeye çalıştık. Bunu da yeni başlayanlar için yaptım,
bir keresinde kendimi görkemli törene tanıklık ettirdim. Burada, her yerde olduğu gibi, bu sefer isteğe bağlı olan, peçeli ve peçesiz siyah elbiseli bir kalabalık bulduk. Küçük ama enerjik bir başka kadın kalabalığı; başka koşullar altında, ancak üzücü bir görüntü olarak kabul etmemiz gereken şeyi görmek için başka bir koşuşturma. Hacılar, genellikle siyah, sıradan bir elbiseyi neredeyse gizleyen, kırmızı pamuklu bir tür kadınsı tulum giyen bir grup hanım tarafından karşılanıyor. Ayrıca, sanırım, bir şekilde Paskalya Kuzusu'nu temsil eden resimli bir rozetle ayırt ediliyorlar. Bu hanımlardan bazıları prens ailesinden, diğerleri ise sadece sivil rütbede. Birinci sınıf iddialara sahip Prenses Massimo, ayinlerin iç girişini elinde tutuyor ve bunu yalnızca sınırlı sayıda kişiye veriyor. Bölücü merdivenlerden her zamanki uygunsuz şekilde aşağı yuvarlanıyoruz ve her birinde hacılar ayaklarını su dolu küvetlere koyarak oturuyorlar, hizmetçi hanımlar ayaklarını temizlemekle veya kurulamakla meşguller. Hepsi kırsaldan gelen çalışan kadınlardı, yüzleri çoğunlukla düşüncesiz ve emekle kaba. Bazı başlar karaktersiz değildi ve katlanmış başlıklarıyla kolayca bir tür resmi oluşturabilirlerdi. Genel olarak, onlar ve kıyafetleri kadınlar ve eşyaları kadar kaba ve ilgi çekici değildi. Birçoğu bebek taşıyordu, görünüşleri ayrıca onları içermeyen temizlik hizmetini de davet ediyordu. Her iki odada da bir din adamı Latince dualar okuyordu ve güzel bir genç kadın ara sıra katılımcıların haç işareti yapmaları için bir işaret olan bir kutuyu şakırdatıyordu, bunu da iş gibi yapıyorlardı. Bu _lavanda_'dan
akşam yemeği masalarının
hazırlık aşamasında olduğu diğer odalara geçtik. Yemek için malzemeler porsiyonlara bölündü.
Her birine bir tabak salata ve sardalya, bir tabak _bacala_ veya
kızarmış tuzlu balık, iki küçük somun ekmek ve küçük bir sürahi şarap, incir ve portakal verildi. Kırmızı cübbeli hizmetkarlar
bu porsiyonları bölüştürme ve düzenleme konusunda çok
görünen iyi niyetle hareket ettiler. Birçoğu elmas küpeler takıyordu ve iş başında görmediğimiz genç bir hanımın boynuna kadar son moda bir
eşya olan mücevherli madalyonlardan oluşan zengin bir yakalık takılmıştı.
Bu hanımların hepsinin prenses olması gerekiyordu, ancak birkaçı
ev dedikodusunu sade İtalyancayla konuşuyordu. Bize zaman uzun geldi, ancak
sonunda _minestra_ kocaman bir kazan içinde geldi. Bu evrensel
İtalyan yemeği, makarnaya benzer bir macun içeren sulu bir çorbadır. Ve
şimdi hacılar, dayanabilecekleri kadar yıkandıktan sonra,
kendileri için hazırlanan malları ele geçirmek için içeri girdiler. Aynı aileden olanlar
birlikte oturmaya çalıştılar, ancak her zaman bunu başaramadılar.
Her bebek için iki katı porsiyona izin verilir ve ayrılırken alınan para (on sent) da iki katına çıkarılır. Hacıların sayıca fazla olmanın bir utanç kaynağı olabileceğinden korkmuştuk. Ama
öyle olmadı. Yiyeceklerine en pratik ve belirgin zevkle saldırdılar. Bebekler _minestra_,
balık, salata ve şarapla beslendi. Bunlardan biri iki haftalıktı ve annesi Roma'ya gitmek için dört gün yürümüştü. Her hacı, üst düzey hizmetçi kadınların izin verilen
şarabı içine boşalttıkları ve eve götürebilmeleri için bir şişe veya teneke matara taşıyordu. Düşmeden önce bir Latince dua
provası yapıldı. Kardinaller ve _monsignori_, seyirciler arasında arkadaşlarıyla konuşurken, orada burada görüldü. Hacıların diğer insanlar gibi yemek yediğini gözlemleyerek, onları hala masada bıraktık
ve geri döndüğümüzde, pembe pamuklu Prens Massimo'yu merdivenlerin dibinde ve aptal bir İsviçreli'yi, kötü yönetilen süngüsüyle, dış girişi korurken bulduk. Acemi bir acemi olan o, silahını bir hanımın buketi sallaması gibi dikkatsizce taşıyordu. Aceminin gözüne yakın bir yere, dikkatsizlikten
sokuyordu. Benim çığlığım, onu tehlikeden haberdar ediyor,
ama onu etkilemiyor. Benim azabım altında sendelemiyor,
ama zararsız bir köpeğe sertçe vuruyor, ki o da zararsız bir şekilde yanından geçiyor. Ve
benim onun vahşiliği üzerine düşüncelerim günün son düşünceleriydi.

PASKALYASI.

Paskalya'da Aziz Petrus bizi, ekmeğin yükselmesiyle üflenen ve benim tarafımdan
bu on altı yıl boyunca
hatırlanan gümüş trompetlerin büyülü çağrısıyla çağırdı. Ancak, tribünlere
kendimi götürmedim, ama bir kamp taburesiyle silahlanmış olarak kilisede dolaştım,
şimdi bir _coup d'oeil_, şimdi bir uyum esintisi aldım. Acemiler
bizim biletlerimizi aldılar ve bir kez görüldüklerinde, dinsel meseleler olmayanlar için pek de ilgi çekici olmayan törenleri gördüler. Papa ve
kardinaller, Sistine şarkıcılarının müziğiyle yüksek ayinde görev yapıyorlar. Papa, kutsanmış kadehi altın bir tüpten içer, kadehin kendisi daha önce bu amaçla görevlendirilen biri tarafından
tatılmıştır. Bu özellik, zehir olasılığının açıkça göstergesidir. Muhtemelen orada bulunanların çoğu tarafından fark edilmemiştir, sonuçta, olan bitene dair sadece bir bakış
yaşamışlardır. Trompetlerin etkisi kesinlikle
sihirlidir. Halk, onların nerede olduğunu bilmez ve
ses daha yüksek bir bölgeden geliyormuş gibi görünür. Bu
estetik anın tadını çıkardıktan sonra, kilisenin önündeki meydana aceleyle çıkılır,
burada büyük bir topluluk papalık kutsamasını almak için bekler. Burada
koltuklar ve balkonlar kiralanabilir ve zavallı bir çocuk, sanki kafasında bir bekçinin
çıngırağı varmış gibi yarım saat boyunca "_Ecco
luoghi_" diye bağırır. Sonunda, palankinindeki mübarek papaz, beyaz gölgeliğin durduğu kilisenin o üst penceresine götürülür:
piskoposluk başlıkları önünde düzenlenmiştir. Mücevherlerle ışıldayan üçlü taç, başının üzerindedir. Her iki yanında tavus kuşu yelpazeleri çırpınır. Toplar,
söylemesi için yolu açar ve iki parmağını kaldırarak,
dikkat çekici bir belirginlik ve güçle
apostolik duayı okur.
İyi Katolikler tarafından dizlerinin üstünde alınır.
Başka bir top atışı
gösteriyi kapatır ve aynı anda, içinde endüljanslar bulunan iki veya üç kağıt papazın elinden düşer. Sonra kalabalık
dağılır ve siz, "dünyanın en etkileyici
törenine" tanık olduktan sonra,
araba kalabalığı çok büyük olduğundan ve St. Angelo köprüsü _legni privilegiati_'nin geçişi için ayrılmış olduğundan, esas olarak eve dönüşle meşgul olursunuz. Ve yolda,
bu etkileyiciliğe dair soru. Eğer papanın bahşedeceği özel bir
kutsamanın olduğunu veya olduğunu düşündüğünü varsayabilirsek, kesinlikle buna ortak olmak için arzulu ve minnettar olurduk. Eğer onu
bir batıl inançtan daha iyi bir şey için, rahiplerin mutlak bir kuralı sürdürmesinden daha iyi bir şey için kutsanmış olarak düşünebilirsek, onun nazik yaşlı yüzüne kişisel iyi niyet veya kayıtsızlıktan daha güçlü bir hisle bakabiliriz. Fakat ben, onu görmek ve duymak için ayakta dururken, Macbeth pozisyonundaydım.

"Kutsamaya en çok ihtiyacım vardı, ama
Amin
Boğazımda düğümlendi. "

Ve sağduyu, ortak adalet ve medeni ve dini özgürlüğün, geçmişin en asil hediyeleri ve geleceğin vaatlerinin, yeterince uzun

olduğunu sonucuna vardım. "Bir Roma tatili yapmak için katledildi."

Akşam aydınlatmasına gelince, hatırladığım kadarıyla iki önceki olayda, bundan ve birbirlerinden uzun aralıklarla ayrılmıştı. Kesinlikle büyülü ve eşsiz bir gösteri, kağıt fenerlerden alevli _lambalara_ geçişle.
İnsan emeği açısından pahalı ve insan hayatı için tehlikeli. Ve orada çalışanların kutsallığı önceden aldıklarını hatırladığımda,
yakın ölüm onları lütuf halinden çıkarmasın diye,
güzelliğinin pek de önemli olmadığını düşündüm.

Bizim de Washington'da bir kubbemiz var. Özgürlüğün Dehası tepesinde duruyor; altındaki alınlık dürüstlüğün sembolleriyle süslenmiş tutumluluk
ve toplumsal refah. O kubbe insan hayatı pahasına yakılmadan önce yok olsun ve bu şekilde yakılsın, etrafındaki toplumsal karanlığı
anlık halesiyle daha belirgin hale getirsin.

SANAT ESERLERİ.

Gösterilerden yeter. Galeriler ve stüdyolar daha iyidir. Roma her ikisinden de zengindir ve bir tür çalışkan memnuniyetle, kişi Murray'ını kucaklar,
bugün sanat hazinelerini ortaya seren sarayı seçer ve
merdivenlerden yukarı ve mermer koridorlar boyunca,
mukavva programların sizi beklediği
harika daire süitlerine doğru ilerler, resimlerin durgun dramı kalabalık duvarda kendini gösterir, siz onların küçük halkı ve onlar da herhangi biri dikkat etsin veya etmesin renk-söylemlerini verirler.

Onlar değerlidir, Colonna, Doria, Sciarra, Borghese ve biz onları
gördük. Eski favorilerimizi seçtik ve yeni başlayanları önlerine taşıdık, "Bunu gördüm canım, sen doğmadan önce." dedik.
Ama refleks kıvrımı bizi saran bu geçmiş, ona bir anlık bulmaca gibi bakan ve sonra kendi işlerini kendi sorumluluklarında, bizim bu olağanüstü
kredilerimize hiçbir atıfta bulunmadan
başlatmaya karar veren yeni başlayanlar için mevcut değil.

Resimlerden bahsetmek pek işe yaramıyor.
Sizin açıklamanız onları kimsenin görmesini
sağlamıyor ve sizde uyandırdıkları duyguların anlatımı, kendi duygularını
geliştirenler için ilginç olduğu kadar sıkıcı da olabilir. Kopyalar ve gravürler burada sizin yapamayacağınızı
yaptı ve en iyi konular tüm ülkelerdeki sanat öğrencileri ve
sevenler için tanıdık. Francias'ın, Raphael'lerin, Titian'ın Bella'sının, Claude'un
manzaralarının ve bilimsel Leonardo'nun çok emek verilmiş başlarının ve gruplarının bu üçüncü görüşünde, küçük bir zevk iç çekişine izin verilebilir. Ancak bu nedenle trompeti dudaklarınıza götürmeyin ve o iç çekişi okyanusun ötesine, günün dersini davet eden kulakların dikkatini çekmek için
ulaştırmayın. Bugünün dersi tuval üzerine yazılmadı
ve dünyanın her yerinde okunabilir olsa da, en net halini Roma'da
bulamazsınız.

Ve belki de burada, bir hafta önce Roma yaşamının nesneleri ve kaynakları ve bunların Amerikalılar için en değerli ve kıymetli düşünceler ve uğraşlarla uyumluluğu konusunda başladığım felsefeyi daha da ileri götürebilirim.

Sanat, elbette, bir Amerikalının Roma'da uzun süre kalmayı haklı çıkarmak için ortaya koyabileceği tek sağlam nesnedir. Sanat, sağlık ve
resmi görev, vatandaşlarımızı yurtdışına
götüren geçerli nedenler arasındadır. Bunlardan ikisi tartışmaya açık değildir. Hastaların, diğer
şeyler izin verdiği sürece, daha iyi olabilecekleri yere gitme hakkı vardır; belki de, azalan yıllarının ve boşa giden faaliyetlerinin toplamının çoğalmaya
izin verdiği yere gitme görevi vardır. Bakan ve konsolos olarak yurtdışında yaşayanlar, ülkelerine fayda sağlamak için iki yönlü bir fırsata sahiptir. Dürüst ve yeteneklilerse,
yabancı topraklarda varlıklarıyla ülkeye fayda sağlayabilirler; değersiz ve
yetersizlerse,
evlerinden uzak kalmalarıyla. Ancak sanatçılarımız, gurbetçiliklerinin bize en çok düşündürdüğü kişilerdir. Ya ilk çiçek açtıklarında ya da güçlerinin tam olgunluğunda bizden ayrılırlar. Güney Avrupa'da yaşamanın kolaylığı, modellerin ve sanat eserlerinin bolluğu, doğanın ve manzaraların pitoresk cazibesi onları sonsuza dek bizden uzak tutar ve her yıl zayıflayan soyut bir duygu dışında, ülkenin kutsal bağı kopar. Duyarlılıkları, resim ve modellemeye adanmış bu yaşamlarda hiçbir rol oynamaz.

Şimdi, sanat için seçkin bir yetenek istisnai bir durumdur.

Bu yeteneğe sahip olan kişi mesleğiyle evlenir, annesini babasını terk eder ve yavaş yavaş ortaya çıkan kaderinin onu çağırdığı yere gider. Böyle bir yola karşı söyleyecek
bir sözümüz yoktur. Bu, anavatanlarını daha az sevmeyen ama adadıkları ülkeyi daha çok seven ciddi ve asil insanlar için zorunlu bir sonuç olarak kendini gösterir. İlk ve gelenekleri hakkında hala şöyle derlerdi:

"Böyle şeylerin benim için en değerli olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

Ancak bu kariyer hakkında, genellikle bu kariyere erişemeyenler tarafından arzulanan, yüce bir tanınmadan bahsedemem. Sanat
ofisi her zaman gerçek hizmetkarları nadir olduğu kadar değerlidir. Ancak
heykel ve resim sanatının göreceli önemi, bugün daha az düşüncenin, daha küçük kültürün olduğu günlerdeki kadar değildir. Bugün İncil'i seven herkes, onu resimsiz daha çok sever. Mesih
yeniden konuşmak için burada olsaydı, benzetmeler olmadan konuşurdu. Daha kaba zamanlarda,
göksel hayaller yalnızca bir yandan resimlenebilir,
diğer yandan kişisel bir bedenlenmenin aracılığıyla alınabilirdi. İlahi gerçeğe onay yalnızca insan sempatisiyle elde edilirdi. Mesih'e tapınmaya dişil bir kişilik ekleyen ve bölünmüş Tanrılığı hem dişi hem de erkek yaparak tamamlayan zorunluluk, felsefi bir zorunluluktu, ancak böyle kabul edilmedi. Bakire'nin
düzeni, Kurtarıcı'nın tek taraflı kişisel _kültünün_ taraflılığını dengeleyen pratik bir sonuçtu. Modern dini düşünce
bunun çok ötesine geçer, ruhsal şeylerde erkek ve dişi arasında ayrım yapmaz ve cinsiyeti İlahi'ye, en belirsiz ve şiirsel anlamdan başka bir şekilde uygulamaz. Kalbin ve vicdanın içsel inançları artık
sade düzyazıyla dile getirilebilir veya çınlayan bir şiirle söylenebilir. _vates_, peygamber
veya reformcu, sistemini ilan edebilir ve inancını yayınlayabilir; ve dinleyicileri bunu en basit ve en doğrudan haliyle en iyi şekilde kavrayacaktır.
Yeni kıtanın geniş alanları en değerli pratik deneylere yer verir; ve spekülatif ve teorik özgürlük, eylem özgürlüğüyle aynı hızda ilerler. Tek mutlak kısıtlama, en iyisi, ahlaki olandır. "Yapmayacaksın" yalnızca özünde insanlık dışı ve küfürlü olana uygulanır. Ve şimdi, basit ruhları mermer bir İncil ile şaşırtmaya gerek yok. İnancın, bir zamanlar bir şeyi temsil eden azizlerin ve madonnaların
tüm yan duvarlarını sindirmesine gerek yok, şimdi kimse ne olduğunu bilmiyor. İtalyan okulu, Yunan okulunun edebiyata
olduğu şeydi - orijinal bir yaratım ve başlangıç. Fakat hayat, Platon ve Aristoteles'i
aştı. Onların kısa deneyimlerini birleştirmeye ve
her ikisine de, "Eşsizsin ama yetersizsin." demeye zorlanıyoruz. Ve böylece, Raphael'in
sanatı ölümsüz ve eşsiz kalsa da,
düşüncesi için, "Çok küçük." demek zorunda kalıyoruz. Hiç kimse bir ülkeyi bununla yerleştiremez, yönetemez veya ahlakileştiremez. İtalya'yı yeniden şekillendirmek için bile yeterli olmayacak. Altın
başkalaşımlar duvarlarda sessizce asılı duruyor ve papa ve kardinalin en kötüsünü yapmasına izin veriyorlar. Sadık ve zeki erkekler ve kadınlarla dolu bir dünya istiyoruz. Günümüzün Prometheus'u, heykelleri yapmak yerine canlandırmak için gereklidir.

PIAZZA NAVONA--TOMBOLA.

Ne zaman, ah, ne zaman arı balını yapar? Çiçekten çiçeğe yudumlarken değil,
sevgi kadar hafif bir şekilde zarif haraçlarını sunarken--dünyayı çiçeğin kaçırmadığı ve
kaçıramayacağı şeylerle zenginleştirirken değil. Bu soru, Roma'daki bu yoğun günlerde kendini gösteriyor,
burada hazlar, duyarlılıkların olgunlaşabileceğinden daha sık sunuluyor ve
iştahın kenarı, kullanılmamaktan paslanmak yerine tatlılarla köreltiliyor. Bu nadir üç haftada ne kadar çok şey gördük, ne kadar az şey
kaydedildi ve anlatıldı! Masal o kadar tatlıydı ki, amaçlanan ahlaki
öğrenme bir rüya gibi geçti - bir yanılsama ve niyetin bir parçası, gerçek değil. Gerçekten de, bu Roma dünyasının zenginliklerini, hazinelerini, hazlarını, iltifatlarını, derslerini tarif etmekte aciz kalıyorum. Kişi aldığı bu kadar şeyden ancak en küçük bir parçayı geri verebilir - her çiçeğin bir yaprağı, her giysinin bir parçası, bir vaaz için bir atasözü, bir şarkı için bir dize. Öyle olsun; belki de en iyisi budur.

Geçtiğimiz Pazar günü Piazza Navona'da bir Tombala'ya katıldım - bir devlet piyangosu değil,
en kamusal şekilde ortaya çıkarılan özel bir girişim.
Eski Piazza'yı biliyorum. Roma çöplerini aramak için oraya pek çok hac yolculuğu yapalı on altı yıl oldu. O zamanlar, parayı harcamak uğruna harcamanın zavallı eğlencesinden
geçmemiştim. Eve getirdiğim aptalca şeyler, küçük Romalı halkımın kahkahalarına neden oldu.
Kamuoyuna
sahipsiz bir broş veya harap bir küpeyle çıktım;
sersemler düpedüz güldüler ve kibarlar sessizce baktılar.
Odalarım, tüm kırık vazoların ve duraklayan şamdanların sığınağıydı.
Mütevazı bir pansiyonun
üçüncü katında yaşıyordum ve ne birinci, ne ikinci ne de dördüncünün satın almayacağı tüm sanat eserleri salonuma
girdi ve orada
benim masraflarımla kaldılar. Bugün bu süslemelerden bazılarını hatırlıyorum.
Boyalı ahşaptan yapılmış iki kahraman, karanlık küçük girişimde duruyordu. Alçak kabartmalı gut hastası bir aşk tanrısı şömine rafımı doldurmuştu. Siyah ve beyaz camdan iki üzgün figür, talihsiz ödülleri olan müzayedeyi hatırladı. Ve kırmızı kanepemde sanat ve şiir hakkında konuşmaya gelen Horace Wallace, bazen son satın aldığım şeyin
görüntüsünün kışkırttığı bir neşe nöbetiyle beni selamladı. O günler artık yok. Onların birikimlerinden
sadece bir veya iki parçayı saklıyorum. Onların zevklerinden tatlı bir anı,
kendi çocukluğuma dair çocukça bir hayret. Bugün, putperest Roma'da,
o parçaların ve paçavraların asla temsil edemeyeceği
daha iyi eğlenceler bulabiliyorum.

Şimdi ayık ve makul bir arkadaşla Piazza Navona'ya gidiyorum, onu
neredeyse tanıyamıyorum. Sınırındaki Braschi Sarayı'nda
durup kare salonu ve cilalı mermerden yapılmış güzel merdiveni gözlemlemek için içeri giriyoruz. Bu saray artık beş franklık bir piyangoda sunuluyor; ve şüphesiz Roma'daki tüm tarikatlar sunduğu girişime katılıyor. Muazzam meydan o kadar kalabalık ve insanla dolu ki, ayırt edici özellikleri tamamen kaybolmuş. Sayısız balkonu, "daha iyi sınıf" unvanında ifade edilen şüpheli toplulukla dolu. Pencerelerinin çoğundan, Roma festivallerine renk katan, altın yaldızlı dantellerle
çevrili kırmızı pamuklu perdeler sarkıyor. Askerler her yerde kalabalığın arasına karışmış durumda, öyle ustaca ki, onlarla hiçbir tezat oluşturmuyorlar, ama öyle etkili bir şekilde ki, herhangi bir halk düzensizliği anında bastırılabilir. Atlı ve kılıç taşıyan ejderhalar, meydanlara giden sokaklarda orada burada görülüyor. Bunlar Roma'nın polisini oluşturuyor; ve aramızda rozetli bir medeni adam araya girip, "Buraya girilmez efendim," dediğinde, Roma'da keyfi, cahil bir canavar, daha aşağı bir hayvanın sırtına binmiş, size kılıcını sallıyor, anlaşılmaz tehditler ve emirler haykırıyor ve sağduyunuzu
çökertmenin ve neyin yapılıp neyin yapılmayacağına dair tüm anlayışı imkansız kılmanın zevkini yaşıyor. Ancak, en büyük
şanları, yabancıların ve Romalıların da korkutulması gereken
halka açık _festalarda_ doruğa ulaşır. Tombola'da onlar sadece bir _en
cas_'tır. Peki, Tombola'nın ofisi yükseltilmiş bir sahnede törenle karşılanır,
üzerinde çeşitli görevliler, iki bakımsız trompetçi ve görevi kısa sürede ortaya çıkan süslü kostümlü küçük bir çocuk durur. Önünde, pirinç bir bantla birbirine bağlanmış iki cam diskten oluşan bir döner makine vardır: bu kader küpü bir pivot üzerinde döner ve
makinenin belirli dönüşlerinden sonra, birer birer çıkarılmak üzere numaraları taşıyan kağıtların yerleştirildiği bir açıklıkla donatılmıştır. Ancak, sizin çiziminizde o kadar hızlı değil. Sayılar henüz
tamamen hazır değil. Siyah bir ceket giymiş ciddi bir adam, her sayıyı halkın görüşüne kaldırır, en yüksek sesle söyler ve sonra bir başkasına verir, o da katlayıp kaba koyar. Tüm
sayılar doğrulanıp yatırıldığında, açıklık kapatılır,
borazancılar bir veya iki bar çalar, çark döner, süslü çocuk sağ eliyle
havayı patiler, elini açıklığa koyar ve
bir sayı çıkarır, ikinci siyah ceket bunu birinciye sunar, o da
açar ve kalabalığa duyurur. Aynı anda, yaklaşık iki fit kare boyutlarında
büyük bir
kart bir çerçeveye yerleştirilir ve
bunun üzerine az önce çekilen sayıyı okuruz. Sayı ayrıca
karenin diğer kısımlarındaki birkaç büyük ahşap çerçeve üzerinde de gösterilir.
Bunların üzerinde kalır, böylece çekilişin tüm sayımı hevesli halk tarafından görülebilir. Bu hareket tarzı, meydanın bir kısmındaki bir hareketlenme daha küçük ödüllerden biri için bir adayı duyurana kadar tekrarlanır. Tüm sayım çerçevelerinde tekrarlanan beyaz bir bayrak halkın dikkatini çeker. Aday biletini öne çıkarır ve
incelenir. Son olarak, bir _quaterna_ ilan edilir, çekiliş sırasına göre dört sayı ile bir bilet üzerindeki dört sayının anlaşmasıyla oluşturulur.
Kalabalık alkışlar, trompetler tekrar çalar ve çekiliş devam eder.
Ne yazık ki, bir anda görevli kişiler sayıların çıkarıldığı
vanayı kapatmayı unuturlar. Bu ihmal, birkaç tur değerli kağıtların çoğunu sallayana kadar fark edilmez.
Halkın öfkeli
uğurlaması duyulur; tekerlek durdurulur,
sayılar halkın kıskanç
gözlemleri altında hevesle aranır, sayılır ve değiştirilir. Bu arada, her biri beş ofikleid ve kornetler vb. ile donatılmış iki bol pirinçli bandodan biri,
tarantellalar ve polkalar söyler. Ve _quinquina_'nın (beş sayı ile oluşturulur) çekildiğini, sonra ilk Tombola'nın ve ikincisinin çekildiğini görürüz. Ve işte!
dört tombola var: ama biz onları beklemiyoruz. Ama tüm bu kalabalıkta,
duygularla meşgul ve tütün ve her çeşidiyle Roma pisliği kokan, meyve sepeti, su şişeleri, limon sıkacağı ve hevesli tutumlu
yüzüyle _limonaro_ gibi kim ilgimizi çekebilir? Bir aile babası, kesinlikle, senin gibi oyunları sevmiyor,
Anthony. Solgun, gömlek kollu, bir müşteri için en keskin bakışı korur ve ölçülmesi mümkün olmayan bir sesle, bitmek bilmeyen cümlesini çekiçle vurur, "_Chi vuol bere? Ecco, il limonaro._" En
şüpheli emre yanıt verir, kadehlerini kalabalığın en
kalabalığına götürür ve gürler, "_Chi ha comandato questo limone?_" Yarım _bajoco_ karşılığında, bir bardak ılık suda sıkılmış bir çeyrek limon verir, müşterileri bunu zevkle
içerler. Bazen bu prosedürü, bir bardak suya birkaç damla sütlü sıvı dökerek üretilen bir _orzata_ satarak değiştirir. Meydandan giderken başka _limonari_lerle karşılaşırız, esmer, uykulu, İtalyan, tekliflerinde keskin veya keskin olmayan. Ama bizim adamımız, sarışın olmasına rağmen, iş tutkusu ve zaman tasarrufuyla
bizim için hâlâ bir resim. Muhtemelen iyi kandan bir iplik
var. Onu yersiz bir Yankee olarak benimsiyor ve acıyoruz.

ROMA'DA PAZAR GÜNLERİ.

Roma'daki ilk Pazarımız, St. Peter'da Paskalya'ydı, bunun hakkında
başka bir yerde yeterli bir açıklama yaptık. İkincimiz öğleden sonra az önce anlatılan Tombala ile sabah Amerikan Şapeli'nin sessizliği arasında bölündü. Bunu, sakin ve uygun şekilde döşenmiş, hoş ve şık giyimli arkadaşlar ve yurttaşlarla dolu bir üst oda bulduk. Piskoposluk ayinindeki dualar, herhangi bir ek formalite veya daha geleneksel biçimleri taklit etmeden basitçe okundu. Kendi ülkemizde dua edilecek bir
şey
olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için bir kez daha dua etmeye çağrıldığımızı görmek hoştu. Yine de, "yaşam olduğu sürece umut da vardır" eski atasözünü hatırladık ve iyi bir vicdanla, böyle bir hediyenin kabulü onu kendi
partisiyle ciddi şekilde tehlikeye atsa da, ona bolca cennetsel lütuf verilmesi için yalvarabildik. Vaaz, son zamanlarda duyduğumuz diğerleri gibi, şimdiye kadar ortodoksluk olarak kabul edilen mutlak ilkelerin benimsenmesinde bile belirli bir ilerleme ve özgürleşme gösteriyor. Gençliğimizde, Episkopal kilisesi, ortodoks muhalifler gibi, kefaret, kefaret, Tanrı'nın gazabı, günah içinde doğum, bir olguya karşı duygusal bir kınama, diğeriyle ilgili yararsız tövbe pozisyonu vaaz ediyordu. O günlerde kefaret doktrini, Protestan kilisesinde olduğu kadar Katolik kilisesinde de tam anlamıyla geçerliydi, ancak bundan yararlanma olasılığı korkunç tehlikeler ve elle tutulamayan zorluklarla çevriliydi ve engelleniyorlardı. Ancak bugün, bu doktrinler o zamanlar onları benimseyen mezhepler tarafından reddedilmese de, nispeten göz ardı ediliyorlar. Pavlus'un hayırseverliği ve çalışkanlığı vaaz edilir ve hatta İsa'nın yüce teistik sadeliği bile tamamen kaçak değildir; ne yazık ki o, örnek olarak takip edildiği kadar öğretide de az anlaşılmıştır. Çünkü o şimdiye kadar belirli bir yolu göstermek için konulmuş güzel bir figüre
benziyordu ve insanlar
genel olarak bu figüre tapınmakla o kadar büyülenmişlerdi ki, onun gösterdiği yönü takip etmeyi ihmal ettiler.

Eh, bizim Amerikan vaazımız kuru, ama mantıklı ve vicdanlıydı. Gizemli kefareti kabul edenleri tebrik etmiyordu,
bunu yapmayı ihmal edenleri de tehdit etmiyordu. Ama tüm insanları
makul, dindar ve çalışkan bir hayata teşvik ediyordu ve böylece sıradan insana çaba için bir temel ve ahlaki durumunun kademeli olarak iyileştirilmesini sağlıyordu. Ancak vaiz, küçük, eski moda bir cümleyi ağzından kaçırdı. Dindar insandan farklı olarak ahlaka hafif bir hakarette bulundu. Şimdi, modern etik bu ayrımı kabul etmez. Bunun için, gerçek ahlak dindir. Standardı örnekleyen kişi, onu öven ve takip etmeyen kişiden daha fazla onurlandırır. Ve dua eden ve yağmalayan kişi, hiçbirini yapmayan kişiden daha az azizdir. Ancak bunu atlattık ve huzur içinde ayrıldık.

Üçüncü pazar sabahımızı, bize güzel bir _messa-cantata_, yani esas olarak müzikle icra edilen bir ayin vaat edildiği büyük ve görkemli bir kilise olan _S. Andrea delta Valle_'de geçirdik. Papa'nın korosundan Mustafa, yaklaşık on vokalistle birlikte oradaydı ve _Kyrie_, _Miserere_ vb. seslerine, barların tutabileceği kadar operatik vurgu ve kadans kattılar. Org sert, gürültülü ve baskındı, müzik tamamen ilgisizdi. Mustafa'nın zamanla ve kullanımla acı çeken ünlü sesi, tüm gücüyle birlikte, genizden ve _criard_ bir şeye sahiptir. A ve B'yi hala kararlılıkla ve ısrarla alır ve tutar, ancak orta notaları eşitsiz ve boğuktur. Günümüzün sopranoları yalnızca falsetto tenorlar ve cinsiyetsiz sesleri bir kurgu olsa da, zamanla yaşlı kadın kalitesinde bir ton kazanırlar, bu da genellikle güçlü görünümleriyle garip bir şekilde tezat oluşturur. Bu durumda, dinlediğimiz müziğin kimin müziği olabileceğini tahmin etmedik. Melez bir babadan geliyordu ve hiçbir asil beste ırkından gelmiyordu. Ancak rahat sandalyelerimizle ve
orgun öldürücü doğrudan yankısının dışında olduğumuzdan, oturduk ve
dışarıdan biri olarak kiliseden geçen hayatın akışını ve geri akışını gördük.
Bu sabah, açıkça, şık bir tatil yeriydi; ve ilk önce
birçok iyi elbise ve rahat aile grubu belirdi,
sonra da kalabalık sandalyeler ve sakinleri arasında kayboldular.
İyi giyimli insanların çoğunlukla, Roma'da kesin bir kınama terimi olan ve New York'ta Bowery dediğimiz şeye cevap veren _medio ceto_, yani orta sınıf olduğunu düşündüm. Onların bağlılığı çoğunlukla iş gibi bir yöne sahipti. Sandalyelerini kiraladılar, getirdiler, oturdular,
haçlarını ve nezaketlerini yaptılar,
rahibe kitaplarıyla eşlik ettiler,
ev sahibinin yüceltilmesinde dizlerinin üzerine çöktüler, dua ettiler
ve gittiler. Çeşitli yan sunaklarda ayin yapılıyordu ve insanlar gelip gidiyordu, ibadetleri geçmiş veya gelecekti. Kirli ve bakımsız figürler diğerleriyle karışmıştı; sokaktan gelen bir grup küçük çocuk, birbirlerinin elinden tutuyorlardı; iki koltuk değneğiyle topallayan, en azından bizden dilenmeyen sakat bir yaşlı kadın; sakin görünümlü, yaklaşık otuz sekiz inç boyunda, bir sandalyeye oturan ama oturamayan yaşlı bir cüce, yanına çömeldi ve bize baktı. Yüksek sesli bir çan çalındı ​​ve sarı satenden yapılmış bir çan, kilisenin karşısına sarı satenden yapılmış bir nesne taşıyordu. Bu ayindi, ayinin başlangıcı için sunaklardan birine gitmek. Müzik ve kalabalık üzerinde yeterince düşündükten sonra, bir Püriten vaazı duymak istedik ve vaaz verilemediği için uzaklaştık.

Farnesina Sarayı'na doğru, Raphael'in Galatea freskleri ve Psyche hikayesiyle, Michael Angelo'nun kasvetli kömür kafasının uzakta belirdiği güzel bir yere. Psyche serisi restorasyonlardan çok
acı çekti; ve zarif ana hatları ve tasarımları kalsa da, renklendirmenin, ustanınkinden çok farklı olduğunu düşünüyoruz. Galatea
daha az solmuş ve daha az restore edilmiş. Üst kattaki güzel Sodoma freski--Darius'un ailesi--onarımdan geçiyordu ve görülemiyordu. Saray eski Napoli kralına ait. Eskiden her zaman
görülebilirdi, ancak şimdi sadece pazar günleri görülebiliyor. Kendisi artık
Roma'da yaşıyor ve belki de ziyafet salonlarını boş gezmeyi tercih ediyor,
bu da muhtemelen şu anki kısıtlamayı açıklıyor. Öğleden sonra, Katolik kurumlarına, Doğanın amaçlarından bu kadar uzak bir dönemde, kendisini faydalı kılmaktan mutluluk duyacak olan eski bir papa olan Pius V.'nin mumyalanmış kalıntılarını görmemiz istendi. Eski beden, Santa Maria Maggiore'nin bir sunağının üzerindeki bir cam kutuda gösteriliyor. Yan yatıyor, koyulaşmış yüzü kuzu yününden yapılmış yeni bir beyaz sakalla süslenmiş. Elleri muslin eldivenlerle gizlenmiş; giysileri beyaz ve parlak bir mitra takıyor. Ve dindar kalabalık, içinde bulunduğu cam kutuya dokunmak ve onu öpmek için kiliseye geliyor. Ayrıca, bir haç alayı var ve hoş bir koro tarafından hoş bir üslupla akşam duaları söyleniyor; ve dindar kalpliler tarafından dindar kaplarda oraya buraya birçok _paul_ ve _bajoc_ bırakılıyor. Yani, tekrar ediyorum, mumyalanmış papa, aynı zamanda azizleştirilmiş, işe yarar.

KATAKOMPLAR.

Katakomplarda başımıza gelen her şeyi anlatamayız. Bir öğleden sonra St. Calixtus'un
yakınına gittik. Roma kilisesinin tanınmış bir din adamı, çeşitli vatandaşlarımızla birlikte, kısa süre sonra grubumuza katıldı. Beyaz yünlü bir elbise ve siyah bir şapka giymişti. İnmeden önce bizi bir daire şeklinde sıraladı ve bize
şöyle bir nutuk çekti:--

"Bana 'katakomp' kelimesinin anlamını soracaksınız ve size bunun iki Yunanca kelimeden türetildiğini söyleyeceğim: _cata_, gizli ve _cumba_, mezar. Şüphesiz, tüm Roma şehrinin
katakomplarla
altının oyulduğunu duymuşsunuzdur; ancak bu doğru değil. Amerikan Ansiklopedisi bunu söylüyor. Makaleyi okudum. Ancak Roma'da
içeriden yapılan gömütlere izin verilmiyordu; bu nedenle
yeraltı mezarları duvarların dışından başlıyor. Ayrıca, düzensiz bir şekilde yaklaşık üç mil uzunluğunda sınırlandırılmışlar. Bunun nedeni nedir? Çünkü bunlar yalnızca tüf oluşumunda mümkündü. Neden yalnızca tüfte? Çünkü kolayca kesiliyor ve kolayca
parçalanıyor, sonradan sertleşiyor. Ve Hıristiyanların gömütleri zorunlu olarak
gizli olduğundan, onlar için
kolayca işlenen ve kolayca atılan bir malzemeyle uğraşmak önemliydi. Roma'daki
yeraltı mezarlarının katı içerikleri bir mil kareye dahil edilebilirdi;
tam uzunlukta düzenlendiğinde, dizileri beş yüz milden az olmazdı. Bazı yerlerde, biri diğerinin altında olmak üzere en az yedi kat mezar vardır." Tüm bunlar, muhtemelen ifade edebileceğimden daha fazla tekrarla, Roma gücünün kavurucu öğleden sonra güneşinin ikna edici teşviki altında iletildi. Baş ve omuzlar konusunda oldukça kireçlenmiş olduğumuzdan, biraz şükürle inişi üstlendik. Ancak, dışarıdaki sıcaklık ile içerideki soğuk ve nem arasındaki aşırı kontrast, çoğumuz için istenmeyen bir alternatif olduğunu kanıtladı. Biraz daha hızlı hareket etmemize izin verilseydi, etkilerinden daha az korkardık. Ancak
Baba ---- adım adım mücadele etti ve hayali düşmanlarla
sıkı bir tartışmaya devam etti. Bir düzine Yankee'yi hayatlarını pahalıya satmaya hazır ama savaş tarzıyla nasıl başa çıkacaklarından emin olmayan bir şekilde esir tuttuğu, hem sıkıcı hem de eğlenceli olan din dersini yazmaya çalışmayacağız. Bizi uzun süre
mahzende tuttu Papalar, karışık Latin ve Yunan karakterleriyle isimleri olan iki mermer tablet parçasının bulunduğu yerlerdir. Bir yazıtta "_Anteros episcopus_" yazmaktadır. Diğeri başka bir isme sahiptir--"_episcopus et shepherd_." Papa bizi dar bir
kript'e götürdü, burada tıknaz vücudu hepimizi olabildiğince birbirine
sıkıştırdı. Duvarlarda bize iki eski fresk gösterdi, bunlardan biri--Yunus ve balina--dirilişi temsil ederken, diğeri ise Petrus'un üç kez tekrarlanan "Koyunlarımı besle" emrini aldığı Emmaus'taki o veda ziyafetini tasvir ediyordu. Papa bu sembolik
ifadeye daha sonra ve daha şaşırtıcı bir ifade daha ekledi. Bize anlattığına göre, tabaklardan birinde görünen balık, Yunanca'da Mesih'in anagramını temsil ediyordu--_icthus_, balık, _Jesus Christos
theos_--Gerisini unuttum. Balık, bu vesileyle Mesih'in varlığının tek ipucuydu ve önemi ancak bu açıklamayla kavranabilirdi. Bu resimlerin, ısrarla, bize erken Hıristiyanların dini imgelere sahip olduğunu yeterince gösterdiğini söyledi - Katolik kilisesinde büyük bir otorite ve öneme sahip bir nokta, bizim için ne kadar kolay elden çıkarılabilir! İlkel kilisenin resimleri ve sembolizmi, her ikisi de zamanının benzer özellikleridir. Kültürün nadir ve sınırlı olduğu dönemlerde, resim ve benzetme vazgeçilmez bir göreve sahiptir. Biri, aksi takdirde göz ardı edilecek ve unutulacak olan çok şeyi korur ve göze sunar; diğeri, aksi takdirde kavranamayacak olan şeyi zihne sunar. Resmedilmiş Mesihler, Madonnalar vb., kendi zamanlarında sıradan insanlara bir müjdeydi. Hatta Raphael'in döneminde, hatta günümüz İtalya'sında bile, halkın ne kadar azı Yeni Ahit'i okuyarak ruhunu kurtarabiliyor! Resimler şüphesiz yararlı bir amaca hizmet ediyordu, tüm insanlar bunu kabul etmelidir; ancak Katolik sistemi, eksiksiz bir şekilde uygulandığında, resimlerden başka türlü okuyamayan insan sınıfına hüzünlü bir süreklilik kazandıracaktır. Okumayı öğrettiği yerde bile, yorumlama gücünü saklı tutar. Protestanlık, doğrudan ve genel bir eğitim anlamına gelir. İncil'in sembolizmine, üzerine ömür boyu süren bir çalışma gerektiren bir labirent inşa etmeden, en yalın ve en pratik yorumunu verir. Erken dönemlerin korkusu ve tehlikesi, şüphesiz, hem resimlerde hem de dilde sembolizmin büyümesiyle çok alakalıydı. İlk Hıristiyanların etkileşimi sınırlı ve güvensizdi. Parolalarla korunuyordu. Bedensel varlığı çukurlara ve mağaralara sığınıyordu. Düşüncesi benzerlikler ve imalarla gömülmüştü. Ancak şimdi, Hıristiyanlık dünyanın en önemli talebi haline geldiğinde, bu belirsizliğe artık gerek yok ve meşru değil.

Mesih'in benzetmelerinin çifte bir amacı olduğu varsayılabilir.
En çok tanınanı, dinleyicilerinin anlayışına en uygun biçimde, popüler eğitimdir. Ancak sözlerinin çoğu başka bir anlama işaret eder; yani, öğretisini almaya uygun olanlarla olmayanlar arasındaki ayrım.
Onu dinleyen kalabalıklar arasında, onun görkemli masallarının amaçladığı ahlaki dersler konusunda endişeli olan kaç kişi olduğunu varsayabiliriz? Gerçekten de çok az; ve sadece o birkaç kişi onun öğretisini anlayabilir ve buna karşılık onun yöntemine göre öğretebilir. Bu yüzden vaaz ettiği cennet krallığını denize atılan bir ağ olarak temsil eder. Vaazları bu tür ağ atışlarıydı; öğrencilerini insan balıkçıları yaptı. Hıristiyan kilisesi, Yahudi kilisesi gibi, hızla efsaneler ve uygulamalar dokusuna dönüştü - ilk başta ahlakı temsil eden, kısa sürede hantal, sonunda ona düşman.

Ancak, tüm bu zaman boyunca, dar bir
perdede Peder tarafından sıkıştırılmış durumdayız ve birinin düşüncesi bu uzun, hızlı
geriye dönük bakışı üstlenirken, diğerlerinin öfkesi sinirleniyor - sebepsiz değil. Bu yüzden küçük dörtgenden çıkmakta ısrar ediyoruz ve Aziz Cecilia'nın kalıntılarının bulunduğu
kript'e götürülüyoruz. Burada gelenek, modern düşüncenin temsilcileriyle yine uzun bir görüşme yapıyor. Asil bir Romalı kadın olan Aziz Cecilia başı kesildi, ancak celladın darbesinden üç gün sağ kurtuldu ve bu süreyi üçlü birlik doktrinini betimlemek ve açıklamakla geçirdi. (Bu nedenle, bu, başını kaybedenlerin doktrinidir.) Bu amaçla sağ elinin iki parmağını ve sol elinin bir parmağını kullandı. Tüm bunlar
tartışmasız
geçerlidir. Vücudu, Trastevere'deki kilisede bulunan meşhur heykelin devam ettirdiği bir tavırla yüzüstü yatarken bulundu. Ancak bu mezarlıkta, başka bir azizin kalıntılarının üzerine dikilmiş bir sunağın kalıntıları bulunmaktadır. Rehberimiz, erken dönem Hristiyan sunaklarının her zaman bir azizin mezar yerinin üzerine dikildiğini söylüyor. Bu nedenle,
hiçbir Katolik kilisesinin kutsanmış kemiklerin varlığından vazgeçmesine izin verilmez. Dahası, diğer mezarlar bu sunağın kutsanmış olduğu varsayılanın etrafında kümelenmiştir: bu yakınlığa gömülme ayrıcalığı için paralar ödenmiştir. Bu, erken dönem Hıristiyanların azizin kendisinin onlara fayda sağlama gücüne ve şefaat hakkına sahip olduğunu varsaydıklarını açıkça gösterir. Bunu oldukça olası olarak kabul ediyoruz; ancak bu, ey baba, azizin böyle bir güce sahip olduğunu gösterir mi? Başka şeylerde de bu şekilde geriye gidelim. Parmaklar bıçak ve çatallardan önce yapıldı, deriler dokulardan önce giyildi ve çıplaklık her ikisinden de daha eski bir otoriteye sahiptir. Yırtıcı bir varoluşun tarımdan veya ticaretten daha eski bir geçmişi vardır. İsterseniz bir yengeç gibi geriye gidelim, ancak tutarlı olalım.

Başka bir mahzende, her birinde bir zamanlar mumyalanmış ve şimdi siyah, yüz hatları olmayan ve sadece belirsiz bir biçim taslağı olan küflenmiş bir insan figürü bulunan iki mermer lahit gösteriliyor. Başka bir yerde, bir tarafında bir Hristiyan şehitinin kaydı ve diğer tarafında İmparator Hadrian ile ilgili bir yazıt bulunan, ikinci el bir mezar taşının ekonomik avantajını sunan, güzelce oyulmuş büyük bir mermer levha gösteriliyor. Ayrıca çeşitli karanlık galerilerden geçtik ve bir merdivenden aşağı indik. Katakompun bazı odalarında bir _luminarium_ veya tepeden gelen ışık vardı; birçoğu tamamen karanlıktı. Peder ----'nin açıklama tarzı gece yarısına kadar
uzamakla tehdit etti, sabırsızlık genelleşti ve grubumuzdan biri bir itirazda bulundu, bu da şu şekilde bir şeydi:--

_Bay F._ Öhö--öhö! Efendim, ben yaşlı ve güçsüzüm ve--

_Peder ----._ Ah, efendim, istediğiniz soruyu sorun. Ne kadar çok sorarsanız, kendimi o kadar
iyi açıklayabilirim. (Üç kereden fazla tekrarlandı.)

_Bay F._ Ama efendim, hiçbir soru sormak istemiyorum. Tek isteğim--

_Peder ----._ Hiçbir mazeret üretmeyin, efendim. Herhangi bir soru sormanızdan çok
memnun olurum. Her şeyi cevaplamaya ve açıklamaya hazırım. (Birkaç tekrar.)

Birkaç çabadan sonra, grubun kıdemli üyesi sonunda söz aldı ve kendini şu şekilde ifade etmeyi başardı:
Yeraltı mezarında soğuktan ölmekten korkuyordu ve herhangi bir görüşe sahip olmadan, olası bir _buona
mano_ dışında, Peder ----'i hizmetçi olarak takip eden sıradan genç tarafından seve seve dışarı çıkarılacaktı. Yaşlı adamın bu önerisi grubun geri kalanından o kadar içten bir tepki aldı ki, mevcut keşfi sona erdirdi ve Peder ---- ve halkı aynı anda arabalara ve atlara dağıldı. Tüm keşif gezisi göz önüne alındığında, insanlara genel olarak yer altı mezarları konusunu okumalarını, ancak herhangi bir tür teori geliştirmeye niyetli biriyle birlikte onları ziyaret etmemelerini tavsiye ediyorum. Sıcak havalarda yeraltı soğuğu sağlıksızdır ve bu karanlık galerilerde ve kıvrımlarda yapılan bir dönüşüm, kılıcın ucundaki
vaftize çok benzer. Bu nedenle, teorisyenle yer üstünde ve eşit şartlarda buluşun; ve yeraltı süreci için hızlı ve sıradan sessizlik topluluğunu seçin.

APPIA VE COLUMBARIA VİA.

Roma'ya yaptığım son ziyaretten bu yana, yer altında, üstünden daha fazla ilerleme kaydedildi. Roma, Amerika'nın gerçek antipodudur. Bizim işimiz
inşa etmek--onun işi ise kazmak. Via Appia'daki mezarlar, kürek ve kazmanın son on yedi yıldır
görüntüye çıkardığı ilginç nesneler arasındadır. Bu çalışmanın başlangıcını ve gün ışığına çıkardığı mermer mezarları ve lahitleri iyi hatırlıyorum. Ayrıca, o vicdansız günlerde, benim tarafımdan istenen ve bir arkadaşımın sadık hizmetkarı tarafından
çalınan, aşırı düz kabartmalı bir mermer başı da hatırlıyorum. Kazıların başlangıcında,
arabamızdan indik ve kolayca yolun sonuna kadar yürüdük
o zaman açılmıştı. Via Appia artık her iki tarafında mezarlar bulunan uzun bir sürüş sağlıyor.
Bunların çoğu tuğladan ve büyük boyutlarda. Ancak, mermerlerin çoğu
Vatikan Müzesi'ne kaldırıldı.

Yanılmıyorsam, bu yolda yaklaşık yedi yıl önce keşfedilen ve
kazılan iki _columbaria_ var. Bunlar, ilkbahar çiçeklerini
açarken gördüğüm bir üzüm bağında duruyor. Medeni bir adam olan mal sahibi, kapıdaki küçük zile
açıyor ve bir sürü anahtar alarak,
tonozun üzerine inşa edilmiş küçük binanın kapısını sizin için açıyor. Orijinal çatı
çökmüş. Diğer her şey sanki bir gün önce defin için kullanılmış gibi görünüyor. İniş, en az otuz basamaklı, her biri kaba tuğladan tek bir tabaka ile döşenmiş, dik ve dar bir merdivenle sağlanıyor. Duvarlar, her birine bir cenaze vazosu veya kutusu yerleştirilmiş küçük paralelkenar nişlerle petek şeklinde. Bu yerlerden bazılarının üzerinde "_Non tangite vestes mortales_", "_Vencrare deos
manes_" gibi yazıtlar var. Birçok isim var, ancak bunlardan sadece birini sakladım, "_Castus Germanicus Caesaris_." Bu _columbarium_ Flavian ailesine aitti. Günümüzdeki bir aile mezarına benzeyen tarif edilemez bir kasvete sahip, ancak itiraf etmeliyiz ki daha estetik. Ölümün burada yaptığı acı ayrılıkları, gözyaşlarını, kalan tüm yaşam mallarını
gitmiş dostluğun sunağına yığma
isteğini hissetti. Zaman o zaman bu yaraları iyileştirdi, şüphesiz, tıpkı bugün yaptığı gibi. Gözyaşları kurudu, mallar tekrar tadını çıkardı; ancak,
Hristiyanlık bu tür üzüntülerin ölü ağırlığını kesinlikle hafifletmiş olsa da,
ilk darbenin acısı, tüm o belirsiz
yüzyıllar önce olduğu gibi kaldı. _Kolombaryuma_ bir bakış bunu hissettiriyor.

İkinci _kolonbaryum_ birincisine çok benziyor, tek fark
merdivenin o kadar iyi korunmamış olması. Çıktığımızda, mal sahibi bizi
kendi evindeki üst kattaki bir odayı ziyaret etmeye davet etti, orada iki _kolonbaryumdan_ alınmış, iddia ettiği gibi, bir dizi
nesne vardı. Bunlar çoğunlukla
vazolar, gözyaşı şişeleri ve oyulmuş mücevherlerdi. Ancak bunların gerçekliğinden çok fazla şüphe ettim,
bunlardan herhangi birini satın almak için. Antika ticareti
İtalya'da çok ucuz ve kolay bir şey, bu yüzden
onaylanmamış kalıntılara inanmaya izin verilmiyor.

_Columbaria_'nın çok da uzağında olmayan, genel düzenlemesi Hristiyanlarınkine çok benzeyen eski İbranilerin katakompları duruyor.
Birkaç yerde tüf üzerine basılmış yedi kollu şamdanın resmini bulduk.
Odalardan birinde fresk kalıntıları vardı.
Her bir köşesine meyveli bir hurma ağacı resmedilmişti.
Diğer iki odada freskler iyi korunmuştu.
Mezarların bazıları toprağa gömülmüştü, baş ve ayaklar diğerleriyle dik açıdaydı.
Sinagogların iki ustasının mezarları bize gösterildi.
Freskler Hristiyan ve pagan mezarlarındaki fresklere benzemiyordu, ancak
benim hatırladığım kadarıyla, Hristiyan resimleri sanatsal değer açısından hepsinin en kaba olanlarıdır.

Konular genellikle cinler, tavus kuşları, horoz, meyveler, çelenklerdi,
sonuncusu bazen duvarın bir ucundan diğerine resmediliyordu. Bazı küçük mezarlar hala mermer bir levhayla mühürlenmişti. Burada bize bütün bir iskelet ve bir dizi lahit gösterildi. Bunlardan biri
toprağa gömüldü ve birkaç mezar, Dr. Smith'in hem azizin bedeninin kutsallığı hem de azizin ölümden sonraki gücü konusunda çok şey çıkardığı Hristiyan katakomplarındakilere çok benzer şekilde etrafında toplandı.

Ayrıca Via Latina'daki bazı ilginç mezarları görmeye götürüldük.
Bunlar yakın zamanda Barberini ailesine ait Campagna'nın bir bölümünde uzun süre gizlendikten sonra gün ışığına çıkarıldı. Bir dizi taş basamaktan inerek, görevli bizi her biri kendine özgü şekilde dekore edilmiş iki güzel tonozlu odaya kabul etti. İlkinin tavanı sıvadan yapılmış minyatür kabartmalarla süslenmişti. Güzelce modellenmiş küçük figürler, dönüşümlü kareler ve sekizgenlerle çevrelenmişti. Tasarımlar, sırtlarında kadın figürleri taşıyan cinler, grifonlar ve sentorların sergileriydi. Bu mezarda bulunan
heykelsi lahitler Lateran Müzesi'ne kaldırıldı.

İkinci mezarda duvarlar ve tavanlar, küçük bölmelere yerleştirilmiş minyatür fresklerle süslenmişti. Bunların çoğu, bazen teknelerle birlikte bir su manzarası da içeren manzaraları temsil ediyordu. Bunlar
oldukça soluk bir tarza sahipti, ancak çok iyiydi. Tavus kuşları da sık sık görülüyordu; ve
bir bölmede, şeffaflığından meyvelerin göründüğü bir cam tatlı vazosu boyanmıştı. Bu tasarım, hem konusu hem de uygulaması açısından bizi hayrete düşürdü. Bu mezardaki bazı paneller, parlak kırmızı ve mavi zemin üzerine sıva kabartmaları taşıyordu. Ortasında, şu anda Barberini Sarayı'nda bulunan
ince bir bronz lamba asılıydı. Burada, neredeyse bütün halde duran büyük bir taş lahit hala duruyor ve sivri bir
kapak vardı. Bir tarafındaki küçük bir çatlaktan baktığımızda, yan yana yatan iki iskelet gördük, 
muhafızın bize söylediğine göre, karı koca oldukları varsayıldı. Bu mezarlar kesinlikle daha önce anlatılan _columbaria_ döneminden farklı bir döneme ait.
Lahitlerin ve bu iskeletlerin varlığı, ölülerin modern toplumun
kullanımına uygun olarak gömüldüğünü kanıtlarken, süslemenin büyük zarafeti ve bitişi zenginlik ve lüks dönemine işaret ediyor.
Bu mezarların orijinal mülkiyeti hakkında hiçbir varsayım duymadım. Bunlar askeri veya sivil amblemler içermez ve muhtemelen zengin müteahhitlere veya tüccarlara aitti. O gün, şüphesiz, bayağıydı ve hükümete uygulanan hileler hakkında Titus Livy'de bazı açıklamalar okuyabilirsiniz, o da daha eski bir zamandan bahsetmiştir, ancak daha
kötü bir zamandan bahsetmemiştir.

Roma artık bir arkeoloji topluluğuna sahiptir, ancak bu topluluk çoğunlukla İngiliz kökenli yabancılardan oluşmaktadır. Tanınmış sanatçı Shakspear Wood topluluğun en enerjik üyelerinden biridir. Onun daveti üzerine, şehrin antik kiliseleri ve mozaikleri konusunda Bay Charles Hemans'ın verdiği bir konferansa katıldım. Bu konferansın tamamlayıcısı olarak, topluluğun bu kiliselerden birkaçına yaptığı bir keşif gezisi vardı ve ben de bu geziye büyük bir memnuniyetle katıldım. İlk ve en önemli ilgi odağımız, on birinci veya on ikinci yüzyıldan kalma bir yapı olan eski San Clementi Kilisesi'ydi. Burada Bay Hemans bizi önce apsiste bulunan ve on iki havariyi on iki kuzu kılığında temsil eden antik bir freski incelemeye götürdü,
sıranın ortasında on üçüncü bir kuzu ve
Mesih'i temsil eden bir nimbusla taçlandırılmıştı. Burada ayrıca antik bir mermer sandalye, mermer bir sunak perdesi ve arkeologların çok şey söylediği şerit mozaikte bir kaldırım gördük.
Bu mozaik, kaldırımın beyaz mermeri üzerinde çeşitli desenlerini oluşturan renkli taş şeritlerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Ancak kilisenin kendisi bizi sadece kısa bir süre meşgul etti. Kilisenin altında yakın zamanda çok daha eski bir tarihe ait çok geniş bir bazilika keşfedildi ve kazıldı. Bu kripta şimdi bizim için aydınlatıldı. Orijinal oranları, uzun sütun sıraları arasına inşa edilmiş duvar örgüsüyle bozulmuş ve yukarıdaki kilisenin desteği için elzemdir. Bu duvarlar azizlerin, papaların, şehitlerin ve mucizelerin ilginç resimleriyle süslenmiştir. Bunların arasında çok kaba bir çarmıha gerilme; ayrıca Yunan kilisesi tarzında kutsama yapan İsa'nın ve aynı eylemde bir papazın resmi de vardır. Bay Hemans bu şeyler hakkında birçok ilginç yorumda bulunmuştur. Kriptadan daha da aşağılara, cumhuriyet olmasa bile en azından imparatorluğa kadar uzanan bir eve indik. İki odadan oluşan küçük ama ağır inşa edilmiş bir muhafaza
ve bir pagan kurbanını temsil eden mermerden ilginç bir kabartma içerir. Bay Wood, oraya giden dar inişte bana krallık döneminin tüfünü, cumhuriyetin travertenini ve imparatorluğun tuğlasını üç ardışık katman halinde gösterdi.

Antik kilisenin altındaki antik bazilikanın varlığı, kilisenin döşemesinin hemen üzerinde yükselen ve mimarisindeki hiçbir koşulla açıklanmayan bir başlığın varlığıyla ikincisinin rahiplerinden birine önerildi. Bu başlık, bazilikanın sütunlarından birine aitti; ancak bu kadar çok şey
teyit edilebilmesi için, uzun ve zahmetli bir kazı dizisi başlatılması gerekiyordu. Bu alt yapının varlığını ilk tahmin eden rahip olan Peder ----, başlığın verdiği ipucunu takip etmekte yorulmak bilmedi ve bunu, yüzyıllar boyunca tek başına yorumlayacak kadar akıllıydı. Bu çalışmanın masraflarının çoğu onun tarafından karşılandı.

San Clementi'den ibadet eden topluluk Santi Quattro kilisesine gitti. Buradaki ilgi odağı, ilginç eski fresklerle dolu küçük bir şapeldi ve bunlardan bir serisi Konstantin'in dönüşümünü temsil ediyordu. İlk olarak, Azizlerin Petrus ve Pavlus, Constantine'e görünür ve onu, kanının cüzzamına çare olması gereken masum
çocukların cinayetinden vazgeçmesi konusunda uyarır.
Göksel vizyona itaatsiz olmayan Constantine, kan banyosunu bırakır ve çocukları serbest bırakır. İki havarinin gerçek bir portresinin
mutlu sahibi olan St. Sylvester'ı çağırır. Fresk, Sylvester'ın bu çağrıya cevap verdiğini ve imparatorun hemen tanıdığı
portreyi eline aldığını gösterir. Daha ileride, imparatorun o günler için kibirli bir
araç olan
palfrey'ini yönettiği papalık zaferinde Sylvester'ı görüyoruz. Başka bir fresk, St. Helena'nın gerçek haçı bulmasını kaydeder. Bir anda, üç haça
rasınca, her birini art arda ölmekte olan bir kişinin
vücuduna uyguladı ve gerçek olanla temas ederek hemen iyileşti.

Arkeoloji topluluğu ayrıca Roma'nın ilginç mahallelerini, imparatorların, devlet adamlarının ve şairlerin villalarını da araştırır. Böylece hayat çürümeden
doğar ve geçmişin ufalanan kalıntıları, kalıntılar ve harabeler hakkında sarmaşık gibi
tutunan zihinlerde yeni aktivitelere yol açar.
Bu topluluk, kendisini meşgul eden gerçekler kadar kadimdir,
bana Roma'nın en modern özelliklerinden biri gibi göründü, özellikle de trenle seyahat ettiği ve öğle yemeğini yanında taşıdığı için. Ebedi Şehir'in çevresine yaptığı ziyaretlere katılabilecek kadar şanslı değildim, ancak gezilerinden birinde modern toplumun en eski
sıkıntısını da beraberinde götürmesini ve onu geri getirmeyi unutmasını isterdim. Duvarları arasında sıkışıp kalan, her yeni yaşam ve ilerleme dürtüsünü
dışarı atan şeyler için Roma'nın dışında yeterince yer var. Yaşlı adama zarar yok; temsili dokunulmazlığına
şiddet yok; sadece dünyanın ona
yer olduğunu ve Roma'nın olmadığını hatırlasın.

NAPOLİ--YOLCULUK.

Roma'nın bu kısa, kasvetli notalarından, hemen Napoli'ye ve
parlak çevresine kayıyoruz. Burada, yedi rengi yedi notanın eşdeğerleri olarak alarak, renk oktavının en üst ucundayız. Roma mor, altın, zeytin ve bistre ile boyanmıştır - gölgeleri
hepsi bu pigmenttedir. Napoli berrak kırmızı, beyaz ve sarıdır. Turuncumsu kahverengi en koyu tonudur. Roma'nın sesleri bağlılık anılarını
uyandırır. Biçimler artık boş olsa da ve
dinsel ruh başka yerlerde ikamet etse de, dua etmeye çağırırlar. Napoli'nin sesi yeni ve
karışık bir senfonide tizleşir,
çığlıklar atar, azarlar, kahkaha, feryat ve yakarışları birbirine karıştırır. Bir org gibi çalınan küçük piyanolar,
sokaklarda dolaşarak hayatın hızlı ritmine bir nabız verir. Sıradan insanlar
resimdir, aristokrasi karikatürleri. Aşağılık hayatın üzerine
çıktığınızda, İtalyan zevki kostümde iyi etkiler yaratmak için fazla muhteşemdir. En kötü eşleşmiş renkler, en kötü düzenlenmiş süsler,
soluk zeytin rengi yüzleri deforme eder ve koyu gözlerin ve kalın saçların onuruna aykırıdır. Bu durum Roma'da biraz böyledir, Napoli'de ise çok daha fazla. Güney'e doğru ilerledikçe parlamanın sürekli _kreşendo_su, turuncu ve kızıl Afrika krizine işaret eder, ardından zenci çıplaklığı zorunlu bir duraklama sunar ve "Artık yapamam" der.

Bu topraklar, Püriten ülkesinin tam tersidir. Orada her şey
konsantrasyon, içsel enerji, içsellik vardır. Burada her şey dışsal ışıltı ve parıltıdır. Eğer herhangi bir içsellik varsa, bu sadece bu üçünden birine ait olabilir - tutku, batıl inanç, açgözlülük. Sizinle iş yapan herkes sizin saflığınıza
dair spekülasyon yapar. "Bir şeyin değerinin dört katını mı, beş katını mı, yoksa sadece iki katını mı vereceksin?" sorusu, satıcının gözlerinin alıcıya yönelttiği sorudur, birinin dili diğerininkine nasıl cevap verirse versin. Ve işte Kutsal Kitap benzetmesinin üzücü bir çarpıtılması; ve beş değeri olan
on para alır, üç değeri olan
altı alır, tek yetenek, dürüstlük, --Tanrı'nın insana verdiği temel armağan-- gerçekten de utanç verici bir şekilde kirli bir peçeteye gömülür ve kimse
bilmiyor nereye. Ve New England enerjisi yüz kollu bir devken
çalışan, İtalyan tembelliği yüz kollu bir lazzaro'dur ki yalvarır. Eğer bu en güzel iklimin, en parlak doğanın sonucuysa, bana karımızı ve buzumuzu, ay, doğu rüzgarını ve her şeyi verin.

Bu mevsimde Roma'dan Napoli'ye yolculuk sıcak ve bunaltıcıdır.
Avrupa'da uygulandığı şekliyle bile, tren vagonları sizi
garip yol arkadaşlarıyla tanıştırır. Altı yıllık bir aradan sonra kendi ülkesine ve mülklerine dönen, İngiliz bir eşi olan bir Napoli prensine rastlıyoruz. Medeni dünyanın geri kalanının sevindiği değişikliklerden açıkça pişmanlık duyuyor. Ancak, kendisi ve eşi şahsen
sade ve nazikler. Arabamızda ayrıca, oldukça düzgün bir şekilde kalkmış, ancak sıra dışı bir gülümsemesi olan, hangisi olduğunu belirleyemediğimiz, sıradan bir kadın köpek de var. Belli bir istikrar ve kendine hakimiyet bizi ikinci teoriye yönlendiriyor, ancak bunu daha sonraki bir günde düzeltmeye tabi tutuyoruz. Açıkça İrlandalı veya düşük İngiliz kökenli ve terk edilmiş bir hizmetçiden hüküm süren bir metrese kadar her şey olabilir. Napoli'ye yaklaşırken, prens arkadaşımız dikkat etmeye başlıyor. İşte Caserta, savaş alanı, zavallı Francesco kesinlikle zafer kazanacaktı, eğer Fransızlar ve Piedmontlular müdahale etmeseydi. "_Ah Richard, ah mon Roi!_" Ama bir başka sözü daha hatırlıyoruz: "Ve sana söylüyorum, eğer bunlar suskun kalsaydı,
taşlar bile haykırırdı." Ah, o taşlar, volkanik lav ve tüf, Tiberius'tan Napolyon'a ve sonrasına kadar kötülerin araba tekerlekleri tarafından aşındırılmış, "Barış habercisinin, güzel ayakların ayakları, sonunda buradan geçsin!" diye hıçkırırdı. İstasyona vardığında, hiçbir uyarı sana ne bekleyeceğini öğretemezdi. Orta düzeydeki eşyalarının arabalardan otelin omnibüsüne taşınması sana kırk sente mal olur, bu herhangi bir sistemle değil, çeşitli insanların onlarla uğraşması ve karşılık için senin peşinden çığlık atması yüzündendir. Hotel de Rome'da, birçok merdivenden yukarı çıkıp karanlık, küçük bir odaya, bir tür örümcek ağına yönlendirilirsiniz. Bu işe yaramaz. Karşıdaki Hotel de Russie'yi denersiniz. Burada, imkânlarınız ve niyetleriniz için çok daha iyi bir daire tutmaya zorlanırsınız. Seçim bu veya hiç olmadığı için, sonuçlara gözlerinizi kapatırsınız ve körü körüne çay ve et siparişi verirsiniz. Yarın kesinlikle daha ucuz bir daire alırsınız. Ama yarın almazsınız.

Otel defteri cesaret kırıcı görünüyor. Yurttaşlarınızın isimleri var, arkadaşlarınızın değil. Ayrı kalmak, sevimsiz bir toplum ve zorla arkadaşlık riskine girmekten daha iyidir. Ama donuk sular kısa sürede özel takdirlerin ışıltısına dönüşür. Yumuşak başlı bir kocası olan zeki, küçük bir İngiliz, misafirperver bir şekilde sizinle tanışır. İrlandalıdır ve "safkan İngiliz bakışına" sahip değildir. Onu daha da hanımefendi olarak görür ve buluruz. Onun hoş arkadaşlığına kısa süre sonra samimi bir Amerikalı eklenir. Bizi korku veya koşul olmadan kabul eder ve onunla aynı çatı altında kaldığımız sürece sempati veya yüzsüzlükten
şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktur.

MÜZE.

Müzede iki yorucu gün geçiririz. İlkini dünyaca ünlü mermerlere ayırırız ve yirmi yıllık favorilerimizi tekrar keyifle buluruz. Bunların arasında öne çıkanlar Amore Delfino ve bebek Baküs'ü taşıyan Faun'dur.

Farnese Boğası ve Farnese Herkül'ü icraatları nedeniyle takdire şayandır, ancak konuları bizim için özel bir ilgi alanı değildir.
Atlas'ı, Atletleri ve Venüsleri gözlemleriz, bunlardan biri dünyaca ünlüdür, ancak affedilemez. Burada ayrıca kopyalarıyla iyi bilinen Psyche'nin dört biçimli kalıntısı ve tüm Balbo ailesi at sırtındadır. Bu mermer şövalyeler bir zamanlar Pompeii Forumu'nu koruyorlardı. Şu anki görünümlerinde, gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu
belirleyemeyeceğiz, belli bir hüzün var.
Geçtiği iniş çıkışlardan en ilginç nesnelerden biri, Caligula'nın heykelidir; bu heykel, ölümünden sonra halk tarafından diğer tüm hatıralarıyla birlikte yok edilmiştir; başı, modern zamanlarda bile, bir feribottaki arabaların tekerleklerini sabitlemek için kullanılmıştır. Napoli Müzesi, çıplak mermerlerinin değeri açısından Vatikan ile rekabet edemez; ancak örtülü heykellerde ve kişisel tarihsel ilgiye sahip heykellerde çok daha zengindir. Geçmişin inancı Roma'da en görkemli resmedilmiş, yaşamı Napoli'de en canlı kayda sahiptir.

Yokluğumuz yıllarında koleksiyona birçok yeni hazine eklendi. Bunların arasında birkaç zarif küçük bronz ve gözleri mavi, saçları kırmızımsı renkte üç mermer heykelcik vardır. Bunlardan biri çok güzeldir. Küçük bir çocuğun oturmuş figürünü temsil eder ve bizi heykelin soyut alanına kesinlikle kabul edilemez renk istilasıyla neredeyse uzlaştırır.
Her sanatın gerçekten de kendi soyutlaması vardır. Heykel renkten, resim ise formun maddiliğinden vazgeçer. Biri diğerine göre felsefenin şiire göre olduğu gibidir.

Mermerlerden Pompei bronzlarına ve mozaiklerine geçiyoruz, sayıca zengin ve ilgi çekici. Özellikle mozaikten yapılmış iki tablet, tiyatro konularını temsil etmelerinden bizi alıkoyuyor. Bunlardan biri, yöneticiyi oyuncularından birkaçıyla çevrili olarak gösteriyor ve onlara sanatlarının çeşitli araçlarını dağıtıyor. Ayaklarının dibinde, bir sepet içinde, komik ve trajik maskeler yatıyor. Etrafındaki kişilerden biri giysisini giyiyor, diğeri üflemeli çalgının çift tüplerini deniyor. İkinci mozaik, sıkıca örtülü üç figürden oluşan bir grubu sunuyor. Oyuncunun yüzü, canlandırdıkları sahneyi bilmesek de, yazılı. Bronzlar çok sayıda ve hayranlık uyandırıcı. Minyatür sanatının Pompeililer arasında büyük saygı gördüğü anlaşılıyor. Bu figürlerin çoğu küçük boyutlu ve gösterişli ve ayrıntılı bir süsleme stilini ima ediyor. Diğer
nesnelerin arasında, Pompei hamamının yarım daire şeklindeki modeli gösteriliyor,
üzerinde süsler ve su armatürleri tam olarak bulundukları gibi düzenlenmiş. Bunlardan biri arka ayakları üzerinde duran ve ağzından su veren
azgın bir aslanı taklit ediyor; bir diğeri neredeyse dik duran bir yılan.
Müzenin üst katında, Pompei'deki evlerden tamamen çıkarılmış mozaik döşemelerle döşenmiş bütün odalar görüyoruz. Desenler çoğunlukla siyah beyaz, ancak sonsuz çeşitlilikte. Bu odaların içerikleri, döşemeleriyle ilgi çekici bir şekilde uyuşuyor. Burada, cam vitrinlerde, Pompei yaşamının araç ve gereçleri dikkatlice sıralanmış ve sunulmuş; fırıncının dükkanından hiç ayrılmamış, ana hatları hala taze ve kabarık, ancak özü kalsine edilmiş ekmekler; mücevherler ve zenginlerin gümüş kapları, ressamın renkleri, işçinin iğneleri ve
iplikleri: banyolar ve mangallar, bronz ve demirden zırhlar, ortaçağdakinden biraz daha
barbarca; gözler için boşlukları koruyan beceriksiz metal ağlı miğferler; kürekler, çok çeşitli pişirme kapları, meyveler ve erzaklar. Bronz kaplar arasında, aynı anda sıcak su, odayı ısıtmak için bir kömür ateşi ve aynı anda ciddi yemek pişirme ritüellerini gerçekleştirme kolaylığı sağlayan güzel ve ekonomik bir düzenleme vardır. Hem banyo hem de içme için sıcak su, Pompei'liler için büyük bir arzu gibi görünüyor. Taş kabartmalar ve oyulmuş mücevherler, cam dolapların altında sıralar halinde sergileniyor. Bu Müze, her iki tarafında kabartma olarak ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, iyi bilinen bir tazza veya düz oniks kupası içeriyor. Ayrıca, dış veya beyaz katmanı bir
kameo gibi en narin ve ayrıntılı tasarımlara kesilmiş çift camdan bir vazoya sahiptir.
İkincisi, katı gümüş bir tabana monte edilmiş ihtişamıyla gösterildiği gibi, benzersiz ilgi ve değere sahip bir nesnedir,
tümü camın altına yerleştirilmiştir.

Cumaean koleksiyonu, Pompeian'dan daha az ilgi çekici nesneler açısından zengindir.
Hazineleri çoğunlukla Etrüsk'tür. Birçok vazoya,
Etrüsk ve Yunan'a, birçok kaba Etrüsk heykeline, çeşitli
tanımlarda ev eşyalarına sahiptir. Ayrı bir oda setini işgal eder ve
Carignano Prensi'nin hediyesidir. Pompei kalıntıları arasında bir horoz dövüşünü temsil eden mozaik tabletten bahsetmeyi unuttuk. Bir horoz çoktan kanıyor ve sarkıyor; onun üstünde
dehasının figürü umutsuzca uzaklaşıyor. Muzaffer horozun dehası ise tam tersine bir taç ve palmiye taşıyor. Tasarım günümüzdeki Küba Adası'na layık.

Pompei'den getirilen ve taşınan freskler güzel ve
ilginç. Bunlardan birinde on üç dans eden figür var ve bunların hepsi
sık sık kopyalanıyor. Mermerden yapılmış birçok yazıt da korunuyor,
ama bunları çözmek çok zaman alacak. Şair Evi olarak adlandırılan Pompei konutunun küçük bir boyalı modeliyle ilgileniyorduk.
Açık avluların etrafındaki karanlık odaların dörtgen biçimindeki düzenlemesini gösteriyor, bunlardan biri _atrium_, diğeri _peristylium_. Diomed'in evinin pencere camları gösteriliyor, camdan değil, talktan
ve sadece yarı saydam. Ancak Pompeii'de pencereler nadirdi. Belki de
gözlemlediğimiz en acıklı kalıntı,
miğferindeki nöbetçinin kafatasıdır, bulunduğu haliyle.

Burada, bu kurumun sanat ve
tarih öğrencilerine sunduğu zenginlik madenlerinin sadece en aceleci ve
eksik göstergesini verdik.
İçeriğinin ayrıntılı bir açıklaması değerli ama
yavan Murray'de bulunabilir ve burada gereksiz olacaktır.
Bekçileri, yani custodi'ler medenidir ve ziyaretçilerden herhangi bir
tazminat talep etmelerine veya almalarına izin verilmez. Yine de, birkaçı,
aceleyle reddettiğiniz kitaplar, antik eserler ve diğer küçük eşyalarla
otelde sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaklarını ima etmeyi başarırlar. Napoli'den iflasın eşiğinde olduğunuz herhangi bir durumda çıkabilecek kadar şanslı olacaksınız. Sizi bu kadar korkutan cazibeler ve masraflar
üzerinize binerken, Amerika'ya nasıl döneceğiniz bazen ciddi bir soru haline gelebilir.

NAPOLİ--GEZİLER.

Napoli'de iki gün geçirdiniz, otel masrafları ve sokak cazibeleri küçük sermayenizi
yiyip bitiriyor. Elde ettiğiniz değer için zekanızın gösterecek hiçbir şeyi yok. Gözleriniz ve kulaklarınız dolu, beyniniz pasif ve boş. Kendinizi uyandırıyorsunuz ve bir yatırım
yapmaya karar veriyorsunuz. Bir şey öğrenmek için bir şey harcamalısınız. Bu değerli Napolyonlar azalmalı ve siz mümkünse artmalısınız.

İlk girişim pek başarılı olmuyor. Eskiden Sistersiyen kardeşliğine ait olan San Martino manastır kilisesinin harikalarını duyduktan sonra otelin kapıcısına danışırsınız ve sizi oraya götürmesi için yedi frank karşılığında bir araba tutarsınız. Öğleden sonra güneşinin sıcağında yolculuk devasa bir tırmanıştır. Zorlu tırmanışı tamamladığınızda, sürücünüz size kilisenin her zaman saat dörtte kapalı olduğunu ve şu an saatin 5.30 olduğunu soğukkanlı bir şekilde bildirir. "Bana neden söylemedin?" doğal ama işe yaramaz bir sorudur. "Çünkü o durumda senden yedi frank alamazdım," gerçek cevap olurdu. Sürücü omuzlarını silker ve sizin vermeye çok öfkelendiğiniz bir azar bekler.

Ama bu şekilde yenilmemelisiniz. İkinci bir sefer planlanır ve gerçekleştirilir. Pompei kapılarına kısmen buharla, kısmen de at yardımıyla uçarsınız. Toz bulutundan iniyorsun, bir
rehber istiyorsun. "Evet; sedyeyi de ödeyerek rehberi alabilirsin. Bugün
Pazar olduğu için giriş ücretsiz ve hükümet
rehber vermiyor. _Portantina_'ya sahip olmalısın, yoksa tek başına dolaşmalısın." Pembe gingham fırfırı ve yastığıyla sedye sana nefret dolu görünüyor.
Yirmi üç yıl öncesini nefretle hatırlıyorsun. Öğle güneşi
üzerinde yakıcı. Adamlar ikna edilemez. Lav gibi kırmızı ve vahşi,
deniz lüksünün antik başkentinin ıssız sokaklarında fırtına gibi esiyorsun. Lav gibi, sen de kısa sürede soğuyorsun, öfkenle ilgili olarak--geri kalanın
120 Fahrenheit'te devam ediyor. Grubunuzdan iki kişi var: biri sedyeyi uygun buluyor; diğeri de yol veriyor ve siz, deyim yerindeyse, çok dostça bir üslupla, binip bağlıyorsunuz ve rehberi size bildiği her şeyi anlatması için teşvik ediyorsunuz; ama o, ne yazık ki! yoncanın sadece en tepesini biçmiş. Size verebildiği tarih parçaları, yalnızca kendi cehaletini ve sizinkini ölçüyor.

"Balbo heykellerinin bulunduğu Forum burası. En üstte mahkeme ve adalet koltuğu vardı, çünkü orada bir terazi taşıyan bir figür bulundu; altta hapishaneler vardı." Ah, kırık sütunlar!
Mermer atlarıyla sonsuza dek ün kazanmayı bekleyen, monte edilmiş heykellerin etrafında görkemli duruyorlardı - artık çok uzun zamandır unutulduğu için en ünlüleriydi. "Dört sokağın birleştiği yerde, hanımefendi, bir çeşme vardı. Borsa da Forum'daydı. İşte bereket sokağı,
içinde bereket boynuzu taşıyan mermer bir büst bulundu. İşte İsis Tapınağı. Rahip bu gizli merdivenden yukarı çıktı ve tanrıçanın arkasında görünmeden durdu,
çıkartması gereken sesleri çıkardı. İşte fırın; işte fırınlar.
Yeni pişmiş ekmeklerle
dolu olarak bulundu. [Evet; çünkü ben kendim onları Napoli'deki Müze'de gördüm.] Ah, hanımefendi! Sıcak ve soğuk su ve buharla dolu banyolar.
Duvarın etrafında uzanan o nişlere merhemli
vazolar yerleştirildi. İşte Şairin Evi; işte Faun'un Evi. Fresklere bakın. Ne biçimler! Ne renkler! İşte yeni kazılmış, büyük ve zengin döşenmiş bir ev.
İç avluyu çevreleyen bu mermer sütunların her biri, musluklu kurşun bir su borusu içeriyor, böylece her yerden su hemen
akışla yazın aşırı sıcaklarını serinletebilir. Burada hala
beyaz mermerden oyulmuş iki güzel ejderha duruyor, bunlar eskiden
bir mermer levhayı desteklemiş olmalı. Bu evin ne kadar da bahçesi varmış! Ne
bir balık havuzu! Tiyatroyu görmek istiyorsanız bu merdiveni tırmanın hanımefendi. Bu
daha büyük olanı gündüz performansları içindi. Sahne oradaydı. Sahnelerin
kayması için hala oluklar var. Orkestra oradaydı
[çoğunlukla flüt ve keman]. Burada soylular, burada vatandaşlar,
burada plebler oturuyordu. Bu yükseklikten, yakındaki
daha küçük tiyatroya bakabilirsiniz, burada gece gösterileri yapılırdı."
Ve müzede saklandığını gördüğünüz mücevherlerle, bugün gördüğümüz freskler gibi giyinmiş ve soyunmuş görkemli hanımlar,
yastıklı banklarında oturuyor ve kokularını her yere yayıyorlardı.

Burada Diomed'in evi vardı, zengin ve çok genişti.
Diomed'in iskeleti (varsayıldığı gibi) bahçe kapısında, evin anahtarı ve bir kese parayla
bulundu. Yeraltı odalarından birinde, karısının figürünün izi, karanlık bir duvarda sadece daha koyu bir iz olarak
gösteriliyor. On yedi benzer iz bulundu. Sanırım bu evde, odalardan birinin duvarları, hala parlak olan fresklerden gelen nemi
korumak için kurşunla astarlanmış.
Çeşmelerin _lüksü_, bilindiği gibi, büyük ve evrenseldi Pompei'de ve kurşun kanallarının düzenlemesi bol ve
usta işi. Havadar figürleri ve
parlak renkleriyle bilinen fresklerin yanı sıra, tonozlu çatısı küçük madalyonlar halinde düzenlenmiş, sekizgenler karelerle dönüşümlü
olarak sıva kabartmalarıyla süslenmiş bir hamam gösteriliyor.

Şu anda mezarlar sokağına geliyoruz. Bunların arasında en iyi hatırladığım
"_Diomede, sibi suis_" yazısının olduğu yer. Bu sokağın üst ucunda, muhafızların konaklaması için yarım daire biçimli bir taş koltuk buluyoruz. Bunun yakınında, Napoli Müzesi'nde gördüğümüz zırhlı nöbetçinin iskeleti bulundu. Hapishanede,
en az bir iskeletin bulunduğu demir çubuklar bulundu; diğerleri
çeşitli şekillerde zincirlenmişti. Benim için yeni bir özellik, çatıları yuvarlak veya keskin kemerli, ev tanrılarına adanmış çeşitli küçük tapınaklardır. Bunlar genellikle yükseltilmiş bir çıkıntının üzerinde durur ve
yüksekliği üç fit ve derinliği dört fit olabilir. Rehber bize, duvar örgüsünde sadece açık kareler olan, derin paslanmış demir parmaklıklarla korunan birkaç küçük, kare pencereyi gösterdi. Çok sayıda değiller. Rehberimiz, nadiren görülmelerini açıklayan
pencerelere vergi konulmuş olabileceğini öne sürüyor. Bize hala
neredeyse bütün, dar bir yarık, belki de sekiz inç x üç inç ölçülerinde,
cam yerine talk pudrası levhası olan birini gösteriyor.

Ve hemen, içeriği Napoli Müzesi'nde gördüğümüz ev kalıntılarıyla hemen hemen aynı olan küçük bir müzeye geliyoruz. Ve daha ileride, _quattro
morti_'nin gösterildiği bir oda var -- sertleşmiş cürufların üzerindeki izleri çok ustaca kullanılmış dört ceset. Bu bedenlerin yavaşça küflendiği kül yığınlarının sıvı alçıyla
doldurulduğu ve bedenlerin kendilerinin son acılarında kıvranırken
bu şekilde elde edildiği bilinmektedir. Bu figürlerden biri -genç bir kadın figürü- acıklı bir ifadeyle doludur. Neredeyse yüz üstü yatmaktadır, eli gözlerinin yanındadır, sanki ağlıyormuş gibi. Tamamen açıkta olan sırtı, gençliğin taze ve pürüzsüz hatlarına sahiptir. İki yaşlı kadın ve bir erkeğin formları hüzünlü galeriyi tamamlar. Bu kadınlardan biri parmağında gümüş bir yüzük takmaktadır, alçı tam içine
yerleşmiştir. Bu figür ve adamınki şişmiştir,
muhtemelen kül kabuğu etraflarında sertleşip bugün bize ana hatlarını veren
sert kalıba dönüşmeden önce gerçekleşen ayrışmadan dolayı.

Bu dört alçı hayalet Pompeii'de gördüğümüz son görüntülerdi. Çünkü bu zamana kadar üç saat yürümüş ve at binmiştik ve o üç saat, öğleden hemen sonra başlayan günün en ateşli üç saatiydi. Sıcaklık acımasız ve yoğundu, ama kendimize bunu düşünmeye zaman tanımamıştık. Şemsiye ve _portantina_ bize ellerinden geldiğince yardımcı oldu, ama işin şimdi yapılması gerektiği veya asla yapılmayacağı hissi bize en çok yardımcı oldu. Rehberlerimize olan öfkemiz çoktan sakin bir iyi niyete dönüşmüştü.
Birkaç saat daha uzayabilecek ateşli yolculuğu bırakarak, oldukça ağır bir ücret ödedik.
Sedyenin ikinci taşıyıcısı, ilk
gelişimizde elbiselerimizin tozunu o zamanlar gizemli görünen ama artık amacı açık olan bir şevkle süpürdüğünü hatırlatarak birkaç kuruş daha istedi. Bunlardan
ayrılarak, oldukça çıplak ve kirli, serinliği lezzetli görünen küçük hana geçtik. Burada bir öğleden sonra _dejeuner_ sipariş ettik ve yedik, içtik ve dinlendik.

KAPÜŞİN.

Biz akşam yemeğimizi beklerken, başka bir masadaki bir Kapüsen
orta düzeyde bir yemeğin tadını çıkardı. Sucuk, peynir, meyve ve iki çeşit şarap
onu memnun etti. Gürbüz yüzü sağlıkla parlıyordu, gözleri
zekiydi. Bu, az gösterilenin bile daha fazlasını bilmek istemesine neden olan kişiliklerden biriydi. İçecekleri tüketilip ödendikten sonra,
bizi ziyaret eden _garcon_ ve içinde bulunduğumuz _locanda_'nın sahibiyle geveze bir sohbete başladı. Kapüsen
ve Garcon, Napoli'deki yoksulların yoksulluğundan karşılıklı olarak yakındılar. Kapüsen,
yoksul bir kadına şefkat göstermek için
satın almak zorunda kaldığı iki mavi ipek mendili gösterdi. İkisi de, açıkça, yeni durumun, bu yoksulluğun kısmen sorumlusu olduğunu düşünüyorlardı, ki bu yoksulluk, tam tersine, manastır tarikatları kadar eskidir. Kapuçin
Yunanistan'da
Lent vaazları veriyordu ve iyi karşılanmıştı. Garcon,
Yunanistan'da iyi Katolikler olduğunu söyledi ve kahverengi giysili adamla uyumlu bir şekilde
hemfikir oldu. Fakat bu noktada başka bir yüz kapıdan içeri baktı.
"O, ona oyun oynaması için uğurlu sayılar vermem için bana musallat olan adam,"
diyor _frate_. Artık bundan sonra şirketten uzak kalamam. "Ne
oynuyor - kağıt mı, zar mı?" diye soruyorum. "Hiçbiri, hanımefendi; o adam
piyangoda oynayarak kendini mahvediyor." Kapuçin devam ediyor: "Eğer uğurlu sayılar
hediyem olsaydı, onları saklamazdım. Eğer yapabilseydim, bu şekilde
diğer yaratıklara fayda sağlamak isterdim. Ama
bende yok, bu kehanet yeteneği." Ve eğer sizde varsa, diye düşündüm,
diğer yaratıklara kumar oynamanın nihai faydasından o kadar emin değilim, hatta
kaybetmek yerine kazansalar bile.

Ancak Kapuçin ve ben başka şeylerden bahsediyoruz - kadınlara kapalı manastırlardan ve
zengin kütüphanelerden. "Yani, baba, bizi şeytanın müttefikleri olarak mı görüyorsun?" "Hayır, signora; Engelleme karşılıklıdır: Hiçbir rahibe manastırına giremeyiz." Buradaki hanın _padrone_'u, bu kısıtlamaların kaldırılması ve rahiplerin ve rahibelerin birbirlerinin tesislerini ziyaret etme özgürlüğüne sahip olması gerektiği yönündeki güçlü bir öneriyle araya giriyor. Bu konuşma devam ederken, ara sıra karşıdaki mutfağın dumanlı
derinliklerine bakıyorum, orada, temizliğine inanmak istediğim gizemli bir figür, bir tavayı donuk bir ateşin üzerinde sallıyor ve
ateşi bir hindi kanadıyla yelpazeleyerek canlandırıyor. Her jimnastiğinden sonra, bir yemek getiriliyor ve masamıza konuyor - önce balık,
sonra omlet, sonra pirzola; ve Kapuçin'in ve kendimizin Fuligno'da ortak bir arkadaşımız olduğunu keşfediyoruz, iyi, zeki,
başarılı Kont ----, her birimiz onun övgülerinde güzel konuşuyoruz.
Adlarımızı ve adreslerimizi değiş tokuş ederek ayrılıyoruz. Pompei rehberi bize geri dönmemiz ve Vezüv'e onun bakımı altında tırmanmamız için ısrar ediyor. Ama biz engellenmeden ayrılıyoruz. Herkes bizden memnundu, toza bulanmış sakat ve bizi çığlık çığlığa takip eden, beyaz saçlı, tuhaf, iğli kadınlar hariç. Hiçbir şey vermedik ve onlar da bize, New England'ın dilenciye karşı bile arkasında olduğu bir ortamda, saçlarını diken diken edecek kadar ciddi bir ahlaki kınamayla yorum yaptılar. Ama tren geldi ve merhametle bizi götürdü; vermeyerek iyi mi yoksa kötü mü yaptığımız, teorisyenlerin hemfikir olmayacağı bir nokta; bu yüzden kendimize bir şüphe avantajı sağladığımız için affedilebiliriz. Pompei'den sonra bizi biraz iyi şans bekliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, doğru türden bir Amerikalıyla karşılaşmıştık; nazik, samimi ve yeterli eğitime sahip. Onunla güçlerimizi birleştirerek, artık
hacının önünde titremiyor, _valet de place_'den de kaçmıyorduk. Hemen
son görevliyi tuttuk, otelin _reise_'ine bizi beklemesini emrettik ve iki günlük hevesli ama yorucu bir geziye çıktık.
İlk ortak eylemimiz, bu sefer kiliseye ve manastıra girmek ve övündükleri zenginlikleri görmek için San Martino'nun zirvesine tekrar tırmanmaktı.
Ortasında bir kuyu bulunan hoş bir avlu; şapelleri ve sunakları lapis lazuli, jasper, akik ve tüm değerli mermerlerle muhteşem bir kilise; sessizliğe yemin etmiş bir Sistersiyen
tarikatının rahibi tarafından yapılmış ahşap mozaikten bir sıra koltuk; hayal edilebilecek kadar geniş ve lüks manastırlar; Altın kutularda büyük bir kalıntı dizisi, tozdan ve sıradan görüşten kalın ipek ve altın perdelerle korunuyor - hafızamızda kalan tüm kuruluş bu. Mevcut hükümet, manastırların aziz aylaklarını, belki de VIII. Henry tarzında, "Hadi saban sürün, ey aylaklar, gidin saban sürün" diyerek kovdu. Ancak bundan sonra hangi tarlada ve hangi ücret karşılığında çalıştıklarını bilmiyorum.

Buradan Siana Mağarası'na, yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık sekiz fit genişliğinde. Bu uzun, nemli geçidin soğuğu, girdiğimiz yüksek sıcaklıkla tezat oluşturarak bizi o kadar endişelendirdi ki, yarı mesafeden geri döndük ve ötesindeki ini veya mağarayı görmekten vazgeçtik. Pozzuoli'de, sadece birkaç büyük
taşı kalan Caligula Köprüsü'nü görüyoruz: rehber, Paul ve Peter'ın
karaya çıktığı yeri gösteriyor. Burada güzel bir amfitiyatronun kalıntıları var. Yeraltı düzenlemeleri bize hala vahşi hayvanların ve gladyatörlerin tutulduğu çukurları gösteriyor. Tepedeki kare açıklıklar bunların her birini havalandırıyordu ve ortada uzun, açık bir alan hayvanların hücrelerini gladyatörlerin hücrelerinden ayırıyordu. Kamusal alanlarda, bu açıklıkların hepsi ağır metal levhalarla kapatılırdı, böylece savaşlar için istenen
katı yüzey sağlanırdı.

"Kalkın, ey Gotlar ve öfkenizi doyurun!"

Bu mahallede Jüpiter Serapis tapınağından geriye kalanları ziyaret ettik. Tuzlu su eskiden sütunlarını o kadar yüksekte kaplardı ki

onları çok kötü bir şekilde aşındırırdı. Sıcak güneşte deniz suyunun buharlaşmasıyla oluşan koku o kadar rahatsız ediciydi ki
hükümet iyice
tahliye etmeyi gerekli gördü. Bu zaman ve gelgitle aşınmış mermerler
en seçkin türlerdendi - Afrika mermeri, _rosso antico_, vb.
Eski güzellikleri artık onlara pek fayda sağlamıyor. Karbonik asit gazı tabakasının olduğu mağaraya doğru daha da ilerliyoruz ve köpeğin kurban edildiğini görüyoruz, bu acımasız çılgınlık bize iki franka mal oluyor. Sonra da ateşli, volkanik nefesi bizi korkutan kükürt buhar banyolarını ziyaret ediyoruz. Bunlar Agnano Gölü'nün yakınında, eski bir volkanik krater. Yakınlarında, kardeş katili V. E.'nin yaban domuzu avladığı ve öldürdüğü kraliyet av koruma alanları vardır. Geri dönerken, 1840'tan kalma bir taş ve yazıt bulunan küçük, boş bir muhafaza olan Virgil'in mezarına tırmanıyoruz.

Şair, anma yazarı aracılığıyla "Cecini pascua, rura, duces"

diyor. Madde, kavurucu bir güneşin altında bu dik yolculuk pek de iyi sonuç vermedi. Yine de, ateşli
merdiveni tırmanıp, küçük, karanlık muhafazada durup, katlanılabilir yazıtı okuduktan sonra, büyük Mantuan'ı onurlandırmak için elimden geleni yaptığımı hissettim: bu yüzden, iyi bir vicdanla, serin, kötü kokulu Posilippo'dan geçerek otele, akşam yemeğine ve öğleden sonra meditasyonuna geri döndüm.

BAJA.

Baja'ya yapacağımız gezi bizi sabah erkenden uyandırdı. Yumuşak bir sessizlikle, daha zayıf ve hâlâ uyuyan kardeşlerimizin gizemli bir anısı ile otelden gizlice geçtik, kahve içtik ve bir günlük sefer için
araba ve _uşak_ ile yola koyulduk. Az önce bahsedilen görevli, Kraliçe'nin İngilizcesine göre bazı avantaj noktaları sunacağını varsayarak, daha önce patenti alınmamış bir dil icat ettiği için, burada, _geçerken_, dilbilimin pratik uğraşlarına meyilli olanların çalışması için kısa bir örnek sunacağım.

"Zat is ze leg Agnano [göl.] Kışın iğrenç köpeklerle [yaban ördeği] doludur." Avernus Gölü hakkında: "Zis was de helty [cehennem]." Pozzuoli'deki amfitiyatronun kalıntıları hakkında: "Barbions [barbarlar] tarafından yıkıldı. Zey onu parçaladı ve aşağı itti. Zar, Caligole'nin [Caligula'nın] Köprüsü'dür. Sibyl'in Mağarası, orada ragle [kehanet] verdi. Diana Tapınağı, Neptün Tapınağı, denizin ve toprağın tanrısı." Burada mitolojik bir _apercu_ atılmıştı. Bu kişi nadiren ana dili olan İtalyancayı konuşmaya tenezzül ederdi. Bizimkinde, onun görüşlerine uyması için algısal yeteneklerin azımsanmayacak bir
düzenlemesi gerekiyordu.

Posilippo'dan geçerken, önce amfitiyatro biçiminde bir arazi parçasına geliyoruz, ancak tüm yapı, eğer varsa, ağaçlar ve çalılarla yoğun bir şekilde
kaplı. Rustik bir
mal sahibi burada asma yetiştiriyor, ancak kötü hava nedeniyle
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında geceleri geçiremiyor. Beyaz ve kırmızı şaraplar yine de mükemmel. Burada kazı hakkı, aynı şeyi satın alan
bir Fransız'a ait.

Bir sonraki keşif noktamız, Baja'daki Merkür Tapınağı - kısmen devrilmiş ince sütunlara sahip dairesel bir yapı. Burada mükemmel bir fısıldama galerisi var, çünkü duvarın belirli bir noktasında en ufak bir konuşma bile hemen karşıdaki noktada duyuluyor.
Burada tefli ve kostümsüz iki üzgün kadın, bize bir franka mal olan neşesiz bir _tarantella_ dansı yapıyor. Ayrıca, deniz kabukları ve küçük mozaik parçaları ile birlikte, yaklaşık iki inç uzunluğunda tuhaf bir küçük balık olan deniz atının iskeletlerini almamızı istiyorlar. Bundan sonra, bize biraz _columbaria_ ve sıva kabartmalı bir küvet gösteriliyor. Yanında büyük bir hamamın iyi korunmuş kalıntıları bulunmaktadır. Hamamların yanı sıra, burada uzanma yerleri buluyoruz, buhar banyolarının
muhtemelen keyifle yapıldığı yerler.

Şimdi Nero'nun hapishaneleri geliyor, kasvetli, yeraltı galerileri, kölelerini
tuttuğu. Burada meşaleler gerekli hale geldi. Gün ışığından yoksun olan bu galeriler oldukça genişti, sık sık birbirlerini dik açılarla kesiyorlardı. Sonra, eskiden Marina'daki Roma filosuna tatlı su sağlayan muazzam bir rezervuar olan Piscina Mirabilis'i ziyaret ettik. Hala sağlam olan uzun sütunları
su tarafından
derinden aşınmış. Bu şaşırtıcı ölçüde ve bitişte bir çalışmaydı. Daha sonra, Cinayetin Güzel Sanat olarak kabul edildiğini aklımızda tutarak, Agrippina'nın villasının
nerede olduğuna biraz dikkat ettik ve oğlunun sonunda tam bir başarıyla taçlandırılan o
anne katili girişimleri hakkında bilgi aldık. Bu mahalledeki Hortensius'un villası,
çoğunlukla su altında yatıyor, zemin seviyesi değişmiş durumda. Belki de
bu villa, Horace'ın dediği gibi,
denizden kazanılmış bir zemin üzerine eskiden inşa edilmişti,--

"Marisque Baiis obstrepentis urges
Summovere litora. Parum locuples continentale ripa."

Sonra Avernus Gölü'nü ve Fusano Gölü'nü, Virgil ve Romalıların Styx Nehri'ni ziyaret ettik. Bunun sınırında, _columbaria_ ile
bal peteği gibi sarılmış bir yamaç bulduk. Sonra, yumurtaların sizin eğitiminiz için
kaynatıldığı sıcak su kaynağına giden uzun kükürtlü galeri geldi.
Bu ziyaretlerin her birinin bir ücreti vardır, bu yüzden hac yolculuğu, yürüyerek bile yapılsa, maliyetli olurdu. Sonra Cuma bizi aldı. Uzun, karanlık bir
galeri, Virgil tarafından tarif edilen Cumaean Sibyl'in mağarasına götürür. Ancak
buradaki suyun varlığı, ziyaretçilerin iki veya üç tüylü ve pis görünümlü
cinlerin omuzlarına oturmasını gerekli kılıyor. Bu macerayı kesin bir şekilde reddediyoruz ve sonrasında üzgünüz. Bu mahalleden, Carignano Prensi tarafından sunulan
_Museo Nazionale_'de bulunan Cumaean koleksiyonu alındı. Bu kalabalık ve sıcak günün bir yerinde, emeğimize kısa bir dinlenme ve ferahlık veren
bir akşam yemeği kaydırıldı.
Çoğunlukla topraktan oluşuyordu, çeşitli biçimlerde, peynir, sarımsak ve eşit derecede çeşitli tatlarla tatlandırılmıştı.
Tüketimini kolaylaştırmak için beyaz Capri adı verilen ekşi-tatlı bir sıvı içtik.
Hiçbir İtalyan şarabını neşeli bulmadım. Vücutlarının zayıflığına rağmen,
kişinin sinirlerini belirgin bir şekilde sarsıyorlar.

Baja için ayrılan günde olan her şeyi anlattım.
Sonuçları, geçmişe dair karışık bir vizyon ve
şimdiye dair çok parçalı bir hisle
sıcaklık, telaş ve baş ağrısı olarak özetlenebilir.

CAPRI.

Yeni bir Dante için yeni bir işkence bölümüm var, eğer böyle biri bana başvurmaya ikna edilebilirse. Francesca bölümlerini, "Lasciate ogni spiranza!" bölümlerini ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ya da dışarı vurmayacağım. Kısa ve öz olacağım, daha rahat bir sanatçının, daha iyi ücret alan ve çalışan birinin cehennem resmini yapacağı ana hatları sunacağım. Büyüleyici Napoli'den ayrılıyoruz, otelimizden kendimizi koparıyoruz, dayatmaları bile bizim için değerli hale geliyor; ayrıca körfezi ve Capri'yi, hemen yanı başımızda tekneleri, balık pazarını ve halkın akşam vakti istiridye yemek ve maden suyu içmek için oturduğu sandalyeleri gösteren değerli pencereden. Küçük bir tekne bizi çok küçük bir vapura götürür, güvertesinde her birimiz on frank öderiz, görünüşte güneyli fakir bir Buckra'ya çok benzer, bizi yağmaladıktan sonra hemen başka bir küçük tekneye biner. Capri'ye yolculuk serin ve makul derecede sorunsuzdur. Aynı limana bağlı hoş bir şans arkadaşı, bizim için zamanı büyüler. Entelektüel küçük mallarımızı belli bir iyi niyetle takas ederiz, ki bu pazarlığın en iyi kısmı olmaya devam eder. Adaya oldukça yaklaştığımızda, küçük vapur durur ve ünlü Mavi Mağara'yı görmek için indiğimiz bir tekneyi indirir. Girişte, olabildiğince alçalmak konusunda uyarılırız. Bunu yaparız ve yine de giriş tehlikeli görünür. Ancak biraz tırmalama ve itmeyle tekne
geçiyor ve mavi severler gözlerini bu yumuşak renkle ziyafet çekiyorlar.
Su lacivert, çatı ise safir. Yer doğanın bir oyuncağı gibi görünüyor - spektrumun tek bir ışınının zorla alıkonulması. Boyalar
moda ile değişiyor; gençliğimizin mavisi kızımızın
ipeklerini ve kurdelelerini renklendirmiyor. On yıl önceki morlarla
bugün karşılaşamayız. Ancak bu mavi sabit ve bu nedenle mükemmel.

Ancak bu maviden aldığımız keyif, insan formunda yaşlı bir canavar tarafından engelleniyor.
Bize doğru koşuyor ve dalış için iki frank ödenmesinde ısrar ediyor. Bize
harika şeyler göstereceğine dair söz veriyor - masmavi mağarayı gümüş ışıltılarla dolduracağına dair. Çığlıklarından yorulmuş ve
verdiği sözlerden biraz aldanmış bir şekilde, ona bir buçuk frank teklif ediyoruz;
Bunun üzerine fazladan birkaç giysiyi çıkarıp, tek bir ışıltı bile olmadan
derinliklere doğru usulca kayıyor. Kesinlikle
tuhaf bir görüntü sergiliyor; garip bacakları sanki gümüşten bükülmüş gibi görünüyor; sırtı suyun üzerinde koyu. Ama aldığı ferahlatıcı banyo bizim için otuz sous değerinde değil ki, o kaçarken onu zıpkınlamak için cazip geliyor, eğer delinirse
humbug'tan daha sağlam bir şey
dökemeyeceğinden eminiz. Vapura döndüğümüzde bu hüzünlü sefer için her birimiz ikişer frank ödüyoruz ve hemen Capri'nin küçük limanına varıyoruz.

Ve vaat edilen Cehennem burada başlıyor. Oraya giden yol, unutmayın, her zaman
hoştur. Teknemiz karaya değdiği anda bir insan
çıngıraklı yılanı yuvası etrafımızda kıvrılmaya ve tıslamaya başlıyor, her biri bizi
kaçırmaya çalışıyor, her biri kulaklarımıza uyumsuz, hızlı bir jargon döküyor. "Eşeğim,
siora." "Ve benimki." "Ve benimki." "Ne kadar vereceksin?" "Tiberio'ya gidecek misin?" Ama tüm bunlar Handel'in bir korosundan veya Sebastian Bach'ın bir aryasından daha fazla tekrar ve daha az müzikle. "Eşeğim," gösteriş; "Eşeğim," yüksek soprano varyasyonu; "Eşeğim," iyi homurdanan
kontralto. "Ne kadar?" "Ne kadar?" "Ne kadar?" "Ne kadar?" "Ne kadar?" hepsi koro halinde
çığlık atıyor. Ve sen, bu cehennem operasındaki mutsuz yıldız, belirsiz bir ifadeyle başlıyorsun--"Bakayım, iyi insanlar. Birer birer. Neyi
adil ödeyeceğim"--motivo da tekrarlanıyor; koro yenileniyor--"Para;"
"Üç frank;" "Dört frank;" "Beş frank;" "A _bottiglia_;" "A _buona
mano_." A _buona mano_? İyi el--doğru şekilde, doğru yerde idare edilebilirdi! Bu zamana kadar her biriniz bir eşeğin
sıcak eyerinde oturuyorsunuz ve öğleden sonra birde, yirmiden az, termometre
90 Fahrenheit veya daha fazla gösteriyor ve en geç öğleden sonra üçte vapura ulaşmanız
uyarıldığında, geçmişinizin ve gelecekteki günahlarınızın çoğunun cezası başlıyor.

_Facile descensus Averni._ Evet; ama _ascensus_? Tiberio'dan sonra bu kadar yükseğe tırmanmak, o kadar alçaklara indi! Çünkü burası Tiberius Caesar'ın
kendisinin harap sarayı, eğer mümkünse onu aramaya ve görmeye gidiyorsunuz. O
hala dünyayı rahatsız ediyor, yapmak istediği gibi. Taştan kalıntılarını arama yolculuğunuz, sizin, eşek ve eşek sürücüsünün, sizin acı çektiğiniz altın zincirleri kaynaklamak için hazır bekleyen, gizlenmemiş Apollon'un ördüğü uzun bir işkence ağıdır. Nesneye yaklaştığınız her
zaman, sizi düz yönden zikzaklar çizerek götüren yeni bir _yol_ vardır. Ama bu çok az. Yolda her dönüşte, bir çeşit dilenci size hitap eder. Şimdi, deforme olmuş bir sefil size bükülmüş uzuvlarını gösterir ve "_co cosa, siora_" diye bağırır. Şimdi, küçük bir çocuğu olan sağlıklı görünümlü bir anne, "_questa creatura_"nın isteklerine bir katkı ister. Şimdi, kararmış yüzlü ve ağarmış saçlı bir büyükanne, arkanızdan aksayarak gelir. Çocuklar sizi çiçeklerle, kadınlar portakallarla ezerler, hepsi en büyük _quid_ karşılığında en küçük _quo_ için. Güzel bir yüze bakmaktan veya medeni bir baş sallamayla karşılık vermekten korkar hale geliyorsunuz,
dilenciliğin ebedi işareti kendini göstersin diye. Ve böyle
kadınlar ve çocuklar!--her biri bir resim. Ne kadar yoğun gözler, ne kadar
güneşte olgunlaşmış ciltler! Onları fark ediyorum, yakışıklı şeytanlar, hepsi ateşli deneme sürecimin bir parçası olarak önceden belirlenmiş. Tüm bu zaman boyunca
dik bir tırmanış yapıyorum. Bazen eşek beni bir taş basamaktan yukarı çıkarıyor, her birini belirsiz bir titremeyle kavrıyor, ama onu sırayla kandıran ve tehdit eden kadından sonra onu takip eden burundan gelen "n--a--a--a" sesiyle uyarılıyor. Şimdi dar bir çıkıntı boyunca tırmanıyoruz, yüksekliği başımın dönmesine neden oluyor; benimle yıkım arasında özel bir takdir
dışında hiçbir şey yok. Altı yaşında küçük bir kız,
eşeğimi başından çekiyor; arkamdaki ağırbaşlı bir
mürşit kırbacı tutuyor. Küçük kız dikkatsizce yönlendiriyor ve ben titriyorum ve korkudan bir sıcak bir soğuk oluyorum; ama bunun bir faydası yok. Mürşit dizginleri
almayacak; onun görevi kırbaçlamak ve başka hiçbir şey yapmayacak. Peki ya
güneş?--güneş, en azından serin görünen Niobides kadar iyi durumda olmayı dileyene kadar üzerimizde mucizeler yaratıyor. Sonunda, bir saatlik sarsıntı, kavurma, titreme ve genel bir bezginlikten sonra
zirveye ulaşıyoruz. Burada eşeklerimizden pasif bir şekilde kaldırılıyoruz; mekanik olarak
rehberimizi beyaz badanalı bir şarap dükkanından geçerek küçük bir dış alana
gidiyoruz, etrafında alçak bir duvar var, buradan aşağıya, denize doğru yüzlerce fit bakmaya davet ediliyoruz. Buna Tiberio'nun Sıçrayışı denir:
bu yükseklikten, diyor bize rehberlik eden çıplak ayaklı yaşlı serseri,
kurbanlarını derinlere
attı. Buradaki iniş bir evin
duvarı kadar düz. Daha ileride, her zamanki Roma stilinde, çok parçalı kalıntılar buluyoruz. Bunların arasında, bazı tonozlar ve
kırık sütunlar bulunan iyi bir mozaik döşeme var. Dikkatlice döşenmiş eğimli bir yol gösteriliyor
ve her iki tarafında bir oluk var. Buna, diyorlar ki, misafirlerin oturmaya davet edildiği bir arabanın tekerlekleri takılmış.
İki iple yönlendirilen araba daha sonra denize doğru inmeye başladı.
Ancak belirli bir anda araç ani bir şokla durduruldu.
İçindekiler suya düştü, ardından ipler arabayı
rahatça geri çekti.

Tiberius ve Nero'nun modern rehabilitasyonunun dayandığı kanıtlardan hiçbirini duymadım. Ancak, görkemli Tacitus'ta ve hatta dedikoducu Suetonius'ta, eylemlerinin anlatımına eşlik eden bir dehşet ürpertisi buldum. Dünya her çağda zulüm gördü ve hala görüyor; ancak insanlığın ortalama standardının, Tiberius'un eylemlerini basitçe katı, Nero'nun eylemlerini biraz keyfi hale getirecek kadar adil bir şekilde düşürülebileceğine inanamıyorum. Bay Carlyle, Fransız devrimiyle uğraşırken, acı verici olayları gözden geçirmenin histerik tarzını kınıyor; ancak Sezarlar dönemindeki Roma tarihinde, kurbanların hıçkırıklarını ve çığlıklarını çok açık bir şekilde duyuyoruz, onları şefkatimizden mahrum edecek modern felsefeyle yetinmek için. İnsan doğası gereği zalimdir; batıl inanç onu daha da zalim yapar. Tek başına gerçek bir din, vahşi içgüdülerini yumuşatır ve eylemin ve yükümlülüğün merkezini kendi zevkinden veya kişisel avantajından başka bir yere yerleştirir. İnsan aynı zamanda şefkatlidir; ancak ahlakın sistematik bir şekilde oluşturulması olmadan, zayıf şefkati, tüm suçları içerebilecek olan kendini iddia etme şevkini telafi etmeyecektir. Lüks, zulmü abartır, çünkü bencil çıkarların eylemini yoğunlaştırır ve kısıtlama dizginlerini gevşetir - nesneleri ve ahlaki nesneler uyumsuzdur. En zalim karakterler, lüks ve vahşetin bu karışımını sunanlardır. İpek ilmik, demir kılıçtan daha iyi ve daha korkunç bir ölüm verir.

Bence (aşağılanmadığı sürece) sefil Tiberius bu sarayı korkuyla inşa etti ve içinde işkenceyle yaşadı. Bu sarayın gizli yerlerinde kendini katilin bıçağından güvende hissetti. Bu izole ortamda, estetik bir şekilde cinayetleri düşünebilir ve ölüm cıvatalarını aşağıdaki dünyaya fırlatabilirdi, tıpkı Jüpiter gibi pişmanlık duymadan ve ulaşılamaz bir şekilde. İşte size söz verdiğim cehennemde felsefe yapmanın bir bölümü. Ama
cehennem bile düğme deliği olmadan tamamlanmış sayılmazdı--sizi bir teoriyle tutan ve yaşamın yoğunluğunda
bir ayrıntılı beynin yavaş dairelerine katılmanız için sizi alıkoyan adam veya kadın.

Tiberio'yu şimdi bitirdim. Eşekler bizi daha fazla
tehlike, daha fazla sıcaklık, daha fazla korku ve gürültüyle aşağı indirdi. Sadece dilencilik, biraz
cesaretini yitirmiş bir şekilde, arkamızda azaldı. Küçük bir
bozukluğumuzun olmadığı söylenmiş gibi görünüyor, ki bu da gerçek; bu yüzden genç ve yaşlılar sadece ellerini tutmak için arkamızdan homurdanıyorlar. Ancak bunun telafisi olarak, yeni bir sorun daha ekleniyor, yani küçük vapuru kaybetme tehlikesi, bu vapur artık yarım saatten biraz daha uzakta, öğleden sonra üçte hareket etmekle tehdit ediyor. Yine de otelde biraz ekmek olmalı. Kraliçe Joanna'nın eski sarayı; ama şu anda bilmiyoruz ve hiçbir şey bizi bundan şüphelendirmiyor. Burada iki iyi huylu İngiliz yüzü bizi bir anlığına evimizde hissettiriyor. Bir fincan çay, -tüm yorgunluklara iyi gelen İngiliz ve Amerikan çayları- sağlıklı bir dilim ekmek ve tereyağı, orta düzeyde bir ücret ve on dakikalık serin bir inziva, Hotel di Tiberio'yu hafızamızda hoş bir yer haline getiriyor. Sonra tekrar biniyoruz ve küçük vapur manevra yapmaya başlayınca, telaşımız ve endişemiz aşırı oluyor; bu yüzden dik veya dar yollara değil, eşeklere dikkat ediyoruz ve vapura ulaşmadan önce ikinci bir biniş yapmamız gereken plaja doğru hızla ilerliyoruz. Burada, öngördüğümüz gibi, son kalabalık bize eşlik ediyor. Rehber ve eşek kızlarının ve kadınlarının her biri ayrı ayrı ödeme konusunda ısrar ediyor. Kasvetli bir memnuniyetle, hepsi için beş franklık bir banknot atıyorum. Çok fazla ama adanın tamamı bunun için para üstü veremez veya vermeyecektir. Sonra çok fazla çığlık, itiraz ve jestler gelir, bunların ortasında tekneye atlarım, Kharon ile pazarlığımı yaparım ve bir süreliğine cehennemden çıkarım. Geriye baktığımda, rehber Stefano ve kadınların
bölünmemiş ücret konusunda oldukça iyi anlaştıklarını gördüm. Stefano arkamdan denize atladı ve
beş _soldi_ daha kopardı. Son olarak, tüm iyi Hıristiyanları Capri'ye karşı dikkatli olmaya ve oraya gitmeyi asla ziyan etmemeye, bunun yerine bunu bir kefaret olarak, bedenin
öldürülmesi ve ölümsüz ruhun iyiliği için yapmaya çağırıyorum. Ada bugün Tiberius'un bile isteyebileceği kadar putperest bir durumdadır; sadece bir
altından, sürekli bir bakır yağmurunun çağrılmasına inmiştir. Dilenci Operası'nın Napoli krallığından çıkarılmış olması, mantıksal çıkarımlarda bulunan zihinler için makul bir şaşkınlık meselesidir. Bunu kendim anlık olarak doğaçlayabilir, hayvanımı süren siyah gözlü kadını bir kahramana dönüştürebilirdim - siyah saçlıydı ve başının etrafına dikkatsizce
bir resimsellikle kırmızı bir pamuklu mendil sarmıştı. Altın küpeleri ve kolyesi vardı, bağırıp yalvaran ve hak ettiğinden bir peni fazla isteyen kadın. Ve ben korkudan yüksek sesle ağladığımda, "_Non abbia timor--donkey molt' avezzo_" diye cevap verdi; bu da aklımı dağıttı ve gülmeme neden oldu. Yukarı çıkıp aşağı inerken, tüm arkadaşları ve dedikoducularıyla tatil kıyafetleri içinde karşılaştı; çünkü dün _Festa_ idi ve dolayısıyla bugün de _festa_
dır - baş ağrısı, kavga vb. şeklinde birçok küçük gecikmeyi telafi eden bir azizler günü, böylece kişi
üçüncü güne kadar rahatça tekrar işe gidemez. Önceki _festa_ olgusu, adanın her yerinde sergilenen
olağandışı miktardaki iyi giysinin sebebiydi. Gözlerimiz bundan kesinlikle faydalandı ve muhtemelen
çantalarımız; çünkü kadife ceketli ve altın kolyeli bir veya iki grubun dilenmediğini hatırlıyoruz. Ama bunların hepsi gereksiz bir son-konu, çünkü ben aslında, anlatımımda, küçük vapurun güvertesindeyim, benimle haydut Caprians arasında hayırsever dalgalar var. Hoş bir yelken -o kadar da pürüzsüz değildi ama İtalyan yolcuları hasta etti- bizi Sorrento'ya getirdi. Burada, bagajımız tıknaz bir adamın başına kaldırıldı, limanın tüm küçük çocukları küçük bagajlarımız için kavga ediyordu. Uzun, dik bir taş basamaktan tırmandık, gölgeli bir turuncu bahçeden geçtik ve arkasında Rispoli Oteli olan denize bakan serin bir terasa çıktık. Burada kalacaktık; pazarlık kısa sürede yapıldı, ilahi manzara da işin içine dahil edildi. Odamız zemin katta, majolica ile döşenmiş sığ bir kemerin arkasındaydı. Seyahatin tozunu
sildikten ve az sayıdaki eşyamızı oldukça dar bir alanda gezdirdikten sonra, hemen manzarayı ele geçirdik ve kendimizi buna göre ayarladık.

SORRENTO.

Ugh! Capri'deki kavurucu, telaşlı günden sonra, Sorrento'daki ilk sabahın dinlenmesi ne kadar da lezzetliydi! Mercan tüccarı gelip gitti. Onun bizi rahatsız etmesine
izin vermedik. Bize otel eşeğini teklif ettiler; onları işe almadık. Mavi deniz, mor dağlar, yeşil, hışırdayan
portakal bahçeleri, bunlar bizim için yeterliydi, bu yırtık notların yazımı ve itiraf etmeliyiz ki, sözlük olmadan topal bir şekilde dolaşan Horace'ımıza biraz göz gezdirmeyle. Işıklar ve
gölgeler, güneş ışığı ve sessizlik, okşanan acılar ve şifası taze dinlenmeden daha tatlı olan yorgunluklarla dolu bir gün. Ve bu romantizm yaratan güneşin altında yazabileceğimiz romanlar hayal ettik ve etrafımızdaki sıradan
erkek ve kadınların iyi ve kötünün görkemli şekillerini nasıl alacağını ve
artık atomlar olarak değil, idealler olarak nasıl şekilleneceğini. Skolastik
anatomimizden vazgeçip, renk ve eylemle gerçek hayatın çalışmalarını yapardık. Bunun için,
bildiğimiz gibi, en azından altı aylık özgürlüğe ihtiyacımız olurdu ki belki de ölümlü hayatlarımızın
kalıntısı bunu sunmaz. Bu arada oturup
rüya görürüz. Her birimiz manzaranın içeriğini diğerinin
gözlerinde yansıyan şekilde görür. Odamızın hemen içinde, pencerenin yarısı içinde, yarısı dışında, yere kadar uzanan küçük yazı masasında oturuyoruz. Yumuşak esinti
sayfalarımızı ileri geri savuruyor. Nazik bir çocuğun aşırı oyununu azarlar gibi, onu okşayarak azarlıyoruz. Ara sıra gelen bir
gezgin ziyaretçinin dışında, tüm teras bizim. Arada sırada yazı masasını terk ediyoruz, terasın kenarındaki korkuluğa koşuyoruz ve gördüğümüz şeyin gerçek ve sağlam bir zemine dayalı olduğundan emin olmak için
yukarı aşağı iyi bir bakış atıyoruz. Burada yorgun sinirlerimiz
cennetsel dinlenme denizlerinde yıkanacak. Ayrıca, sıkıntılı mali durumlarımıza gelince, eğer bir kelime
bizim için küfür sayılmasa bile, Horace'ın

"mox reficit rates quassas"

"indociles pauperiem pati"

değil,

"Burada coşkumuz hiçbir şeye mal olmayacak. Gözlerimizi doyuracağız. Deniz ve
gökyüzü bizim için safir ve elmas takacak. Bizim perişanlığımız onların ihtişamının
estetik tamamlayıcısı olacak. Resimlerin köşelerinde her zaman gizlenen, merkezinde Meryem Ana'nın veya bir azizin yüceltildiği kahverengi veya zeytin yeşili figürleri hatırlamıyor musunuz? Onlar da hizmet ederler,
sadece gölgede durup bekleyenler. Biz de şimdi öyle yapacağız. Bu muhteşem resmin köşesinde unutulmuş bir şekilde yatacağız, zamanımız ve kalan
itibarımız biraz olsun eşitlenirken. Napoli'deki günler
tahminimizden çok daha uzun sürdü; buradaki günler bunu telafi etmeli. Ve
hiçbir şey istemiyoruz; ve her şey keyifli.

Doğru, bu iyi niyetleri tam anlamıyla yerine getirmiyoruz.
Kim ister ki? Ama katı ekonominin önerilen taslağına sadece ara sıra bir mola vererek bağlı kalıyoruz. Sokaklarda yatan küçük
baştan çıkarıcı şeyleri fark etmeye başlıyoruz. Burada çok ucuz ve güzel olan küçük
boyun kurdelelerini görüyoruz. Bunlardan bir avuç Ekonomi'nin boynuna dolandığında
onu biraz boğuyor. Günlerimizde ve yürüyüşlerimizde, hareket halindeki testerelerin sesi dikkatimizi çekiyor;
bir işaret ve cazip vitrin en azından ünlü Sorrento ahşap işçiliğine bakmamızı istiyor. İçeri giriyoruz; Dekalog'un onuncu maddesini hiçe sayıyoruz, çılgınca arzuluyoruz. Orada devrilmemiz için parantezler, çay, eldiven ve para kutuları sergileniyor; yeni bir ilkeye göre saat kutuları, hepsi ya mozaikle cesur ya da zeytin ağacının sade güzelliğinde pürüzsüz ve parlak. Bunların hepsinden bir şeyler kaptık ve kaçtık. İsteklerimiz için çok az, imkânlarımız içinse çok fazla aldık. İpek çoraplara en basit ve en iyi önlemlerle direndik - ısrarla reklamlarının yapıldığı dükkanlara girmedik. Ancak o dükkanların geçişi bile bize ipeksi hareketlerle yüzmenin belirsiz hayallerini verdi; sıcak bir dünyada ne kadar da minnettar! Ama bir yerde çizginin çizilmesi gerekiyor ve biz de onu burada çiziyoruz.

Eşek gezisi Sorrento'daki deneyimimizi hoş bir şekilde değiştiriyor. Eşekle yolculuk yapmanın Sorrento'da ne kadar önemli olduğunu biliyor musunuz? Bu, sopayı taşıyan eşekle sizi taşıyan eşek arasında sürekli bir sarsıntı ve korkunç bir ölüm kalım mücadelesi anlamına gelmiyor.
Sorrento'nun eşekleri şişman ve sevimlidir: bizim için gelen çift pürüzsüz ve gridir, eyer ve dizgin kadar rahattır. Ve eşek sürücümüz yakışıklı bir gençtir, cesur, açık sözlü bir yüze ve en olgun zeytin ve kızıl ten rengine sahiptir. Yürüyüşü zarif ve güçlüdür; karşılaştığı herkesi tanır ve yanımızdan geçen çeşitli gruplarla biraz eğlenir. Bunlar, başlarının üzerinde veya ellerinde kozalarla dolu büyük düz sepetler taşıyan erkekler ve kadınlardan oluşur; katırları süren veya ev yüklerini taşıyan kızlar; askerler, dilenciler, Napoli prensleri, Sorrento sendikası ve belirsiz bir şekilde insan olarak adlandırılan türün diğer çeşitleri. Bizi telgraf istasyonuna dik ve engebeli bir yokuştan yukarı çıkarıyor. Yolda birçok kötü yer var; kendisi bir tane ve eşekler iki tane; ancak kritik anlarda ikinci eşeğin başını birinci eşeğin kuyruğuyla birlikte tutmanın o kadar akıllıca bir yolu var ki, iki korkak biniciyi birçok zorluktan ve daha fazla korkudan geçiriyor. Düz bir zemine ulaştıklarında, eşekler keyifle ilerliyorlar. Hatırlamak o kadar keyifli ki, burada, mesafe olarak birçok mil ve zaman olarak on gün arayla otururken, ona sadece kendisi için bir frank verdiğimizi ve her iki eşeğe de iki frank ödediğimizi hatırladığımızda samimi bir sızı hissediyoruz. Bizi affet, güzel ve cömert Gaetano,
ve ülkenizin açık ağızlı _patois_'ı olan _aggio_ ve _saggio_ ile bize küfür etme.

FLORANSA.

Floransa'nın ihtişamı için bir hafta az, yaz havasının rahatsızlıkları içinse çok fazla. Orada geçirdiğimiz Mayıs ayının son haftası,
kendini Haziran sanıp, buna göre yönetti. İnsan zaafının izin verdiği
kadar erken, özel disiplinle bastırılmamış bir şekilde dışarı çıktık.
Kilise, galeri, resim, heykel ve antikalarla mücadele ettik.
Gezimizin kısa aralıklarında, nefes nefese mantıklı kitaplar, rehberler ve kataloglar okuduk. Geceleri yorgun ve uykuya aç bir şekilde uykuya daldık; ve gün öldü ve hiçbir belirti vermedi.

Sıcak ama mutlu bir hafta. İyi bir amaç uğruna alt edilmek görkemlidir ve başarısızlığımızın niceliksel olduğunu, niteliksel olmadığını düşünüyoruz. İyi
dostlar bize yardım etti, tüm küçük dertleri ve sorumlulukları üstlendi;
bizi onur ve rahatlık arabalarıyla gezdirdi ve bizi
kraliyet, imparatorluk sanat eserlerinin önüne çıkardı. Tüm yardımları ve şefkatleriyle
Floransa bizim için fazlaydı. Bu yüzden, ihtişamlı giysisinden,
sadece burada ve orada bir parçayı yakalayıp tutabildik ve
bu parçaların bir bölüm halinde örülmeye değer olup olmadığı, onları böyle birleştirme deneyini yaptığımızda daha iyi ortaya çıkacak. Onu ilk görüşümüz geceydi; günün sarsıntısından, sıcak ve uzun bir günden yorgun düşmüş bir şekilde, bizi ve paketlerimizi alan, bagajlarımızı seçen, hamalımızı ve uşaklarımızı yenen, çeşitli ilginç lamba dörtgenlerini işaret eden ve "Burası Floransa" diyen hayırsever bir arkadaşın kollarına vagondan yuvarlandığımızda. Ama biz daha önce böyle şeyler görmüştük ve pek aldırış etmedik - düşünce makinemiz yakıt eksikliğinden
oldukça yıpranmıştı. İlk gerçekten algıladığımız ve hala hatırladığımız görünüm, temiz ve samimi bir iç mekan, bir çay masası takımı, Amerikan _petrolio_ (Downer'ın gölgesi!) ile parlayan iyi bir lamba ve bir girintinin arkasında, "Buraya gelin, yorgunlar. Ben yeterince bekledim, siz de öyle." der gibi görünen rahat bir yatağın loş, davetkar perspektifiydi.

PALAZZO PITTI.

Floransa'nın ikinci yönü, kahverengi ve devasa Pitti Sarayı'ydı;
ve parlak nehri sayısızca aşan köprüler; ve neşeli, kalabalık sokaklar, uzunlukları gölgeli ve sadece yer yer güneşli; iş ve eğlencenin, zanaatkarların, kırsal kesim insanlarının, İngiliz gezginlerin ve giyinmiş Amerikalıların pitoresk
_karışımı; inci ipleri ve elmas parıltıları, sonsuz düğümler ve altın ve mozaik
karışıklıkları sergileyen kuyumcu köprüsü; alçı dükkanları, okuma odaları, kitapçılar, moda, antika dolapları--hepsi Palazzo Pitti'nin duvarları içinde hoş bir
inzivaya yol açıyordu.

Mediciler orada yaşamaktan gayet memnundular, onu takas etmekten memnun değillerdi,
hatta vaat edilen Cennet eşiği için bile. Burada, metni uzun zaman önce vaaz edilen güzel bir küçük vaaz kendini gösteriyor, "Çünkü
hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır." Ve Medici'nin
yatırımları Pitti'de büyük, Cennet'te ise önemsizdi; bu yüzden
sonrakini gerçekleştirmenin zorluğu. Pitti Sarayı'nın içinde
dünyayı hayrete düşüren ve bunu yapmaya hakkı olan şeyler var, tıpkı sanatın tüm orijinal sonuçları gibi. Resimlerin hepsi -tabiri caizse-
insanlık için yeni düşünce ve spekülasyon yollarına açılan kapılara yerleştirilmiştir.
Gerçek olanın sadece zayıf bir iddia olduğu ideal dünya, bu bakışlarda en gerçek portresine sahiptir.
Kullanımları ve onurları da insanlığın lüksü ve coşkusunun
aştığı sınırlara sahiptir. Ama
dünyanın insanlaşması ve medeniyetinde vazgeçilmezlerdi:
onlar hakkında söylenebilecek tek şey bu.

Ah, yirmi üç yıldır görülmeyen ve bir daha asla gençliğin keskin zevkiyle
görülmeyecek olan. Senden ne sakladım? Senin bol hasadından hangi iyi tohum New England'ın taşlık köşemde olgunlaştı? Senin
formların hayatın boş sayfalarını doldurdu ve güzelleştirdi, çünkü her hayatın
gerçek boşlukları vardır, ki ideal bunları doldurmalı ya da
sonsuza dek çıplak ve yararsız kalmalıdır. Ve sen buradasın, Seggiola'm ve
sen, Andreas'ım ve Peruginos'um ve Raphael'im; ve Guercino'nun kırmızılı kadını
hala ölü Kurtarıcı'nın dizlerini şefkatle kavrıyor. Ama ah!
Bu resmi restore ettiler ve solmuş kırmızıyı vahşi bir kırmızıyla sıvadılar.

Güzel bir resmin restorasyonundan daha az nankör olan şey,
yoğun seyahat aralıklarından sonra, sanat eserleri ve harikalarının yarattığı değerli izlenimleri geri getirme girişimidir. Floransa'daki bitmek bilmeyen gezi
çalışmaları yerinde yazmaya pek zaman bırakmadı ve Napoli ve Roma'nın o zamanki yakın anılarını kaydetmeye de pek az zaman ayrıldı. Floransa konusunu ilk kez Venedik'te ele almaya çalıştım. Trieste'de oturuyorum ve
her ikisine de en kötü adaleti yapma konusunda umutsuzluğa kapılıyorum. Zayıf notlarım bana yardımcı olmalı; ama onları yazarken, taslağını verdikleri materyalin ne kadar hızlı ve
tamamen kaybolacağını unuttum.
Zihinsel ele geçirme söz konusu olduğunda, onu sonsuza dek elimde tuttuğumu düşünüyordum.
Tanrıların şöleninde sevinçlerimizin sonsuz olduğunu düşünürüz.

Notlara atıfta bulunarak, en iyi Andreas ve Fra
Bartolomeos'un burada ve birçoğunun Pitti'de bulunduğunu görüyorum. İlk Raphael'lerden bazıları ve bazı Titian'lar da burada.
Seggiola bana camının altında biraz sönük görünüyordu. Michael
Angelo'nun Kaderleri güçlü ve samimiydi. Andreas'lardan ikisi hatırladığım en büyükleri ve çok incelikli bir şekilde bestelenmişler. Her biri, çok yorulduğumuz konulardan biri olan
Medona ve Azizler'in bazı değişikliklerini temsil ediyor. Yine de, bu resimlerin, çizildikleri dönemde gerekliliğini algılıyor insan. O dönemin estetik platformu onları kabul ederdi ve başka pek bir şey kabul etmezdi. Çok daha küçük bir resim bize Andrea'nın ve Browning tarafından ünlenen
güzel karısı _Lucia_'nın başlarını gösteriyor. İki baş da şimdi biraz sönük görünüyor, ikisi de yaşlılıktan ve biri üzüntüden. Burada seleflerinin
resimleriyle bolca bağlantılı olarak görülen Raphael'in
resimleri, görkemli bir şekilde çizilmiş ve en ince zarafet ve ruhla tasarlanmış Floransa okulunun şüphesiz doruk noktası olarak görünür.
Diğerleriyle karşılaştırıldığında Floransa okulunun arkasında büyük bir estetik akıl ağırlığı vardır. Bana,
size verilenin kendisinden başka çok şeyi temsil ettiği nadir yazıları hatırlatıyor. En iyi Peruginolar
bu değeri paylaşır, aynı şekilde, muhteşem yüzleri altın arka planlarını hak eden Beato
Angelico'nun eserleri de farklı bir şekilde.
Bu yüce değerlerin nesir ve şiir alanlarında nasıl aşılacağını kimse
bilemez. Cesur ve ani anlayışı yorulmak bilmez bir enerji, yılmaz eleştiri ve hiçbir acıdan önce durmayan bir incelikle birleştirerek bunu başarabiliriz. Hayat bir kırkayak gibi akar;
bir sanatçı olmayı hayal eder ve ölürüz.

Burada,
sanatsal olmayan notlarımın günlerimin ve hareketlerimin sırasını en iyi şekilde vereceği günlüğümün biçimine geri dönmem benim için yanlış olmayabilir.

Çarşamba, 29 Mayıs.--'48'deki Floransalı kurbanlar için orada bir ayin yapılacağını duyduğumda Santa Croce'ye yürüdüm.

Ben vardığımda ayin neredeyse bitmek üzereydi; katılım çok fazlaydı ve
hala orada birçok insan bulduk. Yüksek sunağın yanında çelenkler ve
çiçek kupaları vardı. Bu ayini kutlayan rahiplerin bunu iyi niyetle yapıp yapmadıklarını bilmekten mutluluk duyarım. '48 fikirleri, Roma papalık ve rahipliğinin
mutlak ve sınırsız varsayımlarının ölümcül düşmanlarıdır. Rahiplerin çoğunun makamlarının daha liberal bir şekilde inşa edilmesini istediğini duydum. Keşke öyle olsaydı. Ülkenin dinini halkın gözü önünde savunanların,
çağın dini fikirleriyle tamamen dengesiz bir yola bağlı kalmaları çok üzücü. Bu nedenle dini biçimler dinin ruhu ve özüyle çelişiyor ve yerleşik iyileştirme kaynakları toplumsal ve ahlaki iyileşmeye kapıyı kapatıyor.

Santa Croce'de Albany Kontesi tarafından Alfieri'ye dikilen anıtı ve Machiavelli, Galileo ve Raphael Morghen'in mezarlarını aceleyle ziyaret ettik. Sonuncusunun, açık kırmızı renkte, beyaz mermerden uzanmış bir figür ve aynı malzemeden yapılmış, Madonna'yı, bebeği ve azizleri temsil eden ayrıntılı bir madalyonu olan süslü mermerden bir duvar resmi arka planı var. Bu saygıdeğer ve ilginç kiliseyi tekrar ziyaret etmeyi umuyordum ve niyet ediyordum, ancak bunu asla başaramadım. Son zamanlarda, tüm dünyanın bildiği gibi, popüler heykeltıraş Fedi tarafından yapılmış kabartmalarla süslenmiş, saf beyaz mermerden güzel bir ön cephe aldı. Kilisenin önündeki meydanda, zarif bulduğum ama görkemli olmayan, hatta karakteristik olmayan yeni bir Dante heykeli duruyor. Yüzde büyük şiirden hiçbir iz yok; insanüstü vizyonların hayranlığı ve onuru, dizelerinde görünmüyor. Cehennemi ve cenneti düşüncelerimize sunan o, maddi benzerliğini gözlerimize sunan yetenekli kişilerden çok daha derin ve daha zor bir iş yaptı. Bu sabahın geri kalanını Pitti'nin sanatsal _pandantifi_ olan Uffizi galerisine adadık. Alfieri ve eşi ve arkadaşı Albany Kontesi'nin portrelerini bize gösteren bir arkadaşımızla aceleyle turunu attık. Alfieri'nin başı cesur ve çarpıcı, saçları kızıl, mizacı güney tutkusundan çok kuzey enerjisini yansıtıyor. Eserlerinin sadeliği ve kompozisyonunun çalışkan karakteri de bunu kanıtlıyor. Olgun yaşamından resmedilen kontes, çok belirgin bir özellik göstermiyor. Onunki
zeki bir kadının yüzü, ancak onun özel çekiciliği bu portrede görünmüyor.

Uffizi koleksiyonunun yokluğumuzun yirmi üç yılı boyunca hem artırılmış hem de yeniden düzenlenmiş olduğu görülüyor.
Niobides'i hatırladığımızdan farklı bir düzende gruplandırılmış buluyoruz. Modern sanatçıların portre galerisi bizim için yeni bir özellik ve ne yazık ki incelemeye vaktimiz yok, çünkü büyük
_şefler-d'oeuvres_ dikkatimizi buyurgan bir şekilde zorluyor ve onlar için zamanımız çok kısa. Tribune'de düşsel bir saat geçiriyoruz,
ki onun sınırlandırılması bile bir rahatlama. Burada hiçbir şeyi kaçırmaktan korkmuyoruz. Bu mücevher _etui_ o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve envanterlenmiştir ki, herhangi birinin yokluğu hemen
algılanır. Burada Venüs, eşsiz bir çıplaklıkla duruyor. Burada Köle
hâlâ aletini keskinleştiriyor - klasik Boksörler birbirlerini yakın mücadelede tutuyor. Raphael, Correggio, Michael Angelo, Carlo Dolce, hepsi
burada yoğunlaşmış durumda. Birinden diğerine bakabilir ve
muhalefetlerinin ve argümanlarının resimli dilini okuyabilirsiniz. Yarı figürlü muhteşem bir Paul
Veronese, burada yerini hak ediyor. Bir Madonna ve refakatçisi kadın azizi temsil ediyor: saç ve kostümler en zengin Venedik tipinde; ve birinin kırışıklıkları ve diğerinin çizgileri Filistin modasını pek çağrıştırmasa da, kendi başlarına çok
güzel bir sunum oluşturuyorlar. Diğer odalarda en iyi Raphael'lerden bazılarını, muhteşem bir Perugino'yu, Sodoma'nın güzel Aziz Sebastian'ını, Albertinelli'nin ünlü Meryem ve Elizabeth Selamı'nı, Rubens'in çok sarhoş ve küstah Silenus'unu ve karakterize edemediğim diğer
resimlerini hatırlıyoruz. Vandyke'ların hepsi iyi görülemeyecek kadar
yüksek asılmıştı. Cenova'daki Brignoli Sarayı'ndaki Vandyke'lar kadar
güzel görünmüyorlardı. İşte Beato
Angelico'nun en iyi eserlerinden bazıları, diğerlerinin yanı sıra minyatür meleklerden oluşan sınırından sürekli olarak çok sayıda kopyası yapılan ünlü triptiği. Burada ayrıca tanınmış bir Leonardo da Vinci ve Raphael'in Leo Onuncu portreleri, bir kardinal ve başka bir ileri gelen eşliğinde yer alıyor. Dar bir
galeride Luca della Robbia ve Donatello'nun çok sayıda mermer alto rölyefi bulunuyor; Burada ayrıca büyük Michael'ın eseri olan Madonna ve Çocuk'un mermer bir kabartması da var.

Yan kapıyı çalarak, cam dolaplarında altın, kristal ve değerli taşlardan yapılmış sanat eserleri bulunan küçük bir odaya giriyorsunuz.
Burada, kapağında altın bir Herkül'ün, çeşitli emayelerle ışıldayan
Hydra'nın birçok başıyla karşılaştığı, Benvenuto Cellini'nin eseri olan ünlü bir kupa var.
Akik ve jasperden yapılmış minyatür büstler,
aynı malzemeden yapılmış küçük sütunlar--bunlar, hain hafızamın kaydettiği özelliklerden bazıları. Ancak, bu koleksiyondaki değerli ve karakteristik olan
şeylerin çoğunu ağzından kaçırmış. Uffizi,
içeriğinin en ufak bir taslağı için bile en az bir haftalık çalışma gerektiriyor. Floransa için sadece bir haftamız vardı ve büyük hazineyi ancak bu gün tattık ve ardından daha da aceleyle bir gün. Bu nedenle,
anma
için, onu ancak yetersizliğimizin
özgür bir itirafıyla selamlayabiliriz.

Perşembe.-- Galeriler için bir _dies non_. Bir Festa'ydı ve hepsi
kapalıydı. Bargello da öyleydi. Boboli bahçeleri öğlene kadar açık değildi, o saatte
sıcak onları neredeyse işgal edilemez hale getiriyordu.
San Michele Kilisesi'ni ziyaret ettik, burası eskiden bir Loggia veya şehrin çeşitli yerlerinde hala var olan diğerleri gibi
açık yanları ve kemerleri olan bir binaydı. Bu açık kemerlerin doldurulması onu bir kiliseye dönüştürdü. Bize, aşırı kalabalık şehrin mevcut ihtiyaçlarına cevap vermek için bir Loggia'ya dönüştürüleceğini söylüyorlar. Burada mermerden oyulmuş ilginç bir tabernakül bulduk - kare bir muhafaza, çok fazla uygulama detayı ve genel olarak Gotik bir etki. Mezarlar, anıtlar ve eski mozaik döşemeler de bu tapınakta mevcut; ancak ayrıntılarını hatırlayamıyorum.

Bu günün öğleden sonrasını kısmen, Amerikalıların ayaklarının kesinlikle duracağı iki mezarı ziyaret etmekle geçirdik. Burada, bu
yontulmuş lahitte, E. B. B.'nin tozu uyuyor. Burada, bu
granit haçın altında, Theodore Parker'ın kalıntıları yatıyor. İlk başta, kamusal kaybı hesaba katmak için çok büyük olan özel bir üzüntüyü yas tutan bastırılmış hıçkırıkları duyar gibi oldum. Çünkü dünyaya verdiği şey, zengin ve değerli olduğu kadar, ancak kendisi vererek verebileceği o içsel, devredilemez mücevherden daha azdı. Ve hem şarkıcıya hem de şarkıya sahip olan kişi, şimdi dünyadan geçerek eşi için kadınlık rütbelerini sorguluyor. Onu aramayın! O eşsizdi. Öldü ve
arkadaşını bırakmadı.

Muhtemelen daha ayık bir _kortej_ Theodore'u son dinlenme yerine kadar takip etti. Şairlerin acısı coşkuludur ve
dramatik ışık ve gölge olmadan düşünülemez, hayal edilebilir, bilinmese bile.
Kederli, sabırlı, tüm aksiliklere rağmen sadık bir kadın,
büyük vaizin, güçlü tartışmacının mezarının yanında duruyordu. Kendisiyle bu kilise militanı arasında her zaman barış olduğunu hatırladı.
Her baskından, her akından, teori ve görüşün tartışmalı alanlarına, ona ev hayatının ortodoksluğuna bir dönüş için açık tuttu. Günlerinin temeli, kapıları o anki arzusuna göre açılıp kapanan sakin, düzenli bir evdi. Tüm cemaatini mi, yoksa din adamlarının bir toplantısını mı, yoksa daha karışık ve şık bir topluluğu mu kabul edecekti? Sade, iyi döşenmiş odalar
her zaman düzenliydi; ışıklar her zaman aydınlıktı; halılar süpürülmüştü;
kitaplar ve gravürler güzel bir düzendeydi. Ağırbaşlı New England
kadın hizmetçileri, kendi türlerinde mükemmel ve duruma uygunlukları için dikkatlice seçilmiş ikramları içeri getiriyorlardı. Karısı, misafirlerinin arasında göze batmadan oturuyordu
veya hareket ediyordu; ancak Theodore'un arkadaşlarını seviyordu ve ziyaretçilerini hoş karşılıyordu. Theodore dışarıda savaş yaşasa ve savaşmak onun işi olsa bile, içeride her zaman barış olurdu. Ve bunu hatırlamak
hoş ve örnek bir şeydi, mezarının başında dururken.

Bu iki mezarı ne kadar sık ​​bir araya getirip, ikisi için de bir orta yol veya buluşma noktası bulmaya çalıştım! Uzaktaki noktanın
görüntüsü benim için kutsal ve değerliydi. Birinin kişiliği, diğerinin karakteri, benim sevgilerim arasında sabitlenmişti. Çünkü şunu söylememe izin verin
burada Parker'ın teolojisini eleştirmiş olsam da, ne yöntemlerini ne de sonuçlarını benimsemesem de, Parker'ın kendisini büyük ve ciddi bir bakış açısına sahip, büyük güçlere sahip ve cömert bir kişi olarak düşünmekten asla vazgeçmedim. Büyük ve küçük şeylerde şefkatliydi, teoride olduğu kadar pratikte de sempatizandı. Kalbim hala kürsüde ve şömine başında olduğu şeyi hatırladığında ısınıyor ve genişliyor. Sıradan günah teorilerini adaletsiz ve yetersiz gördüğü için de daha az katı bir ahlakçı değildi. Hiç kimse
kınanan bir günah için sizi daha iyi teselli edemez, hiç kimse düşünülen bir günahı daha güçlü bir şekilde küçümseyemez. Zamanını olduğundan daha kötü resmetti ve öyle gördü. Modern bir Dante, tamamen düzyazı gücünde, E. B. B. burada yatıyor
tıpkı acımasız eleştiri görevi
bittiğinde, büyük hacıların düzeltilmiş vizyonu önünde Yeni Kudüs'ün gümüş tapınaklarını ve kulelerini inşa etmek için hazır bulunan tatlı Beatrice gibi. Böylece onları bırakacağız--daha küçük bir Dante, daha büyük bir Beatrice ve kendisinin kaydını
yapan biri.

VENEDİK.

Sımsıkı tutmaya çalıştığım Venedik, çoktan dün oldu.
"Acele şeytandandır," der gerçekten de Kuran, peygamberi henüz değerini
bilmişken. Ama kalem darbeleri, kılıcın darbeleri kadar hızlılığa ihtiyaç duyar. Güç, zamanla birlikte gelir ve yetenek ona karşıdır.

Floransa ile Venedik arasındaki arabalarda geçirdiğim bir geceden sonra ikisinden de pek azına sahiptim, sıcak, tozlu Floransa ve serin, cam gibi Venedik,
başlangıçlar ve duraklamalarla dolu bir gece, huzursuz uyanışların geniş çerçevelerine yerleşmiş uyku lokmaları.
Apeninler'in dik yokuşunun karanlıkta ancak kısmen
belirtildiğini görüyoruz. Pistoia'da başlıyor ve sona erdiğinde, Pistoia, karanlıkta bir uçurum gibi görünen şeyin dibinde, ışıklarının parlak bir şekilde parladığı, sizin altınızda dikey olarak uzanıyor. Bu yolda bol miktarda tünel var ve bunlardan biri bizi boğulma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyor. Çünkü
motor, önündeki zor görev nedeniyle Pistoia'da gereğinden fazla kömürle dolduruldu ve sindirilmemiş yiyecekler sağlıksız gazlar halinde dışarı atıldı, tünelin kısıtlamaları bunları üzerimize
sürüp ciğerlerimizi bir saatten fazla ağrıtan mefitik maddeyle doldurdu. Yolculuğun bu kısmı bizim için
güzel, zeki ve cana yakın bir Venedikli hanımın varlığıyla keyifli hale geldi.
Bologna'da onu kaybettik, ayrıca uzun bir mola verdik. Saat sabahın üçüydü; yer, çıplak bir tren istasyonuydu. Orada geçen saat bir Amerikan halkının sabırla katlanabileceği bir şey değildi. Ancak İtalyanlar
demiryolu yönetiminden kaynaklanan her türlü olası rahatsızlığa katlanıyorlar, ki bu da açıkça _karamsar_ ilkelerle yürütülüyor. Tekrar vagonlara
ulaştığımızda, başka bir hoş arkadaş rahat bir sohbetle zamanı
kısalttı. Yorgun geceden sonra biraz uyuklamamız dışında; ve
karşı kompartımandaki rahip sabah duaları sırasında uykuya daldı. Fakat yeni arkadaşım ve ben, ortak bir tanıdığımızın _terra firma_'sına genel yorumların sığlığından geçerek ilerledik, onun övgüleri ikimizi de ısıttı. Ve sonunda bataklıklar,
sular ve bir kale görmeye başladık. "Bu Venedik," dedi kaptan; ve ben samimi bir şaşkınlıkla, "Mümkün mü?" diye cevapladım. Çünkü
demiryoluyla yaklaşılan Venedik, hiçbir izlenim bırakmaz, hiçbir _coup d'oeil_ sunmaz. Ve bu, bu ülkedeki demiryollarının
mucitlerinin övgüyü hak edebileceği bir önlemi işaret ediyor. Saf iş adamları olduklarından ve duygusal olmadıklarından, yüce ve güzel olanla karşılaşmanın sonucu olarak ortaya çıkan herhangi bir duyguyla
karışık olmak istemiyorlar. Herhangi bir coşkudan sorumlu olamazlar. Ve
bu yüzden, giriş ve çıkışlarında, pitoresk olandan titizlikle kaçınırlar
ve yolcuyu yolda durup oyalanmaya
yönlendirmezler. İki olası rotadan, prensip olarak, daha
dünyevi olanı seçerler; böylece tren yolcusu parasının karşılığında hiçbir yerde, dünyanın çiçek bahçesi olan bu İtalya'dan daha az güzellik elde edemez.

Bu nedenle Venedik'e varış bile, onların yönetiminde kaba ve sıradan hale gelir. Ve kısa sürede kişi bagajını bekçilerin ve hamalların pençesinden kurtarır ve ucuza, bir omnibüs gondolunda, orta halli bir su kütlesinin içinden geçerek sonunda kahvaltının ve dinlenme araçlarının sağlandığı Hotel
Barbesi'ye varır.

Bu ilk günü, yapmamız gerektiği gibi, ihtiyatlı bir şekilde uyumaya ayırmadık. Seyahat enerjisi hâlâ içimizdeydi ve kendimizi uyandırdık
ve yola koyulduk. Yüksek elmacık kemikleri, taze bir renk ve canlı gözlere sahip _valet de place_ bizi yürüyerek St. Mark Meydanı ve Katedrali'ne, Ducal Sarayı'na, İç Çekişler Köprüsü'ne ve mahkumların hapishanelerine götürdü. Abartılı yaldızlarla ve Tintoretto ve Bellini'nin sayısız tablosuyla muhteşem büyük meclis salonlarını ziyaret ettik. İsimsiz suçlamaların atıldığı Aslan Ağzı'nı; On'un odasını; yalnızca Doge ve Dogaressa'nın ayaklarına kutsal olan beyaz ve altın rengi merdiveni gördük. Saray ne kadar muhteşemse, hapishaneler de o kadar sefildir, ışıktan ve neredeyse havadan yoksundurlar - bir dizi küçük, yakın paralelkenar, bir pencere için küçük bir delik, sadece karanlık bir koridora açılır, her biri taştan bir yükselti içerir, üzerine belki de bir saman paleti yerleştirilmiştir. Tanrı korusun, günümüzün en kara suçlusu, insanın merhameti hakkında bu kadar kötü bir raporla Tanrı'nın adaletiyle karşı karşıya gelsin! Yorgunluğumuzun hayalperestliğinde, daha sonra bir boncuk fabrikasını ziyaret ettik ve hassas işlemlerinden bazılarını inceledik. Ve sonra _table d'hote_ geldi ve onunla birlikte tuvalet ve otel yetiştirmenin biraz kokusu, yeterince can sıkıcı ve iğrençti. Akşam, Danieli'nin otelinde olan Prens Plomplon'un şerefine, fenerler ve müzik eşliğinde büyük kanalda bir Fresk veya gondol alayı olacaktı. Gondol kiralayıp kiralamamak konusunda kararsız olarak, kanalın hemen üzerindeki Barbesi'nin bahçe balkonunda oturdum. Yüksek sosyetenin gondollarının, bayraklar ve renkli fenerlerle neşeyle, tam üniformalı gondolcuların yanından geçtiğini gördüm. Kürek çekerkenki tavırları tuhaftı. Öne doğru eğik duruyorlardı, bu yüzden neredeyse yüz üstü düşmelerini bekliyorduk. Ancak gondolda, garip görünümlü araçlarını ne kadar becerikli ve nazik bir şekilde hareket ettirdiklerinin farkına varıyorduk. Fresk saat dokuzda olacaktı; ancak bir saat önce gondollar sıklaştı. Ve kısa süre sonra, fenerler ve bir sanatçı derneğini duyuran bir tabelayla birlikte bir havlama sesi balkonumuzun altında durdu,
sakinleri ise güçlü ciğerleriyle Venedik lehçesinde bir veya iki koro halinde bağırdılar. Etkisi iyiydi; Ancak şarkıcılardan biri "_piccola bottiglia_" istediğinde ve şapkasını elinde tutarak her birimizden küçük bir bağış toplamaya başladığında, böyle bir eylemin sanatçılar için oldukça uzlaşmacı olduğunu hissettik. Gerçekte, bu adamlar sanatçı değil zanaatkardı; ancak İtalyancada bu iki anlam için yalnızca bir kelime var ve bunları başka şekillerde ayırt etmeyi başarıyor.

Gondol akışı kanalda yoğunlaşmaya devam etti ve saat dokuzda veya o civarda yüzen bir tiyatro belirdi - parlak bir şekilde aydınlatılmış ve üzerinde çok sayıda orkestra ve koro taşıyan büyük bir platform. _Şef d'orchestre_ geçerken açıkça görülebiliyordu, melodiyi enerjik bir şekilde bölüyor ve sanatçıları birleştiriyordu. Bu güzel müzik sessiz sularda yukarı aşağı yüzüyordu, daha büyük ışıkların etrafında birçok küçük ışık kümeleniyordu. Karşılaştırma, betimleyici yazının en büyük numarası gibi görünüyor; ama ben, kendi adıma, Fresco'nun neye benzediğini söyleyemem. Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.

Ve onu kurşun gibi bir sersemliğin aralıklarında gördüm; çünkü, uykusuz geceden ve hareketli günden sonra, Barbesi'nin balkonunun sessizliği benim için
fazlaydı. Bir gondol kiralayıp, müzikal haçlı seferini takip etmek için dışarı çıkmak isterdim, gerçi bir Napolyon'a saygı göstermek bir Amerikalı için
küçük bir işti. Ama yeni bir tür sentorlukla, sandalyem ve
ben o akşam birdik ve ikisini ayırma fikri ancak bir imkansızlığın ışığında kendini gösterdi.
Etrafımdakilerin haykırışlarıyla
uyanıp, zaman zaman uyandım ve
mekanik olarak burada tarif ettiklerimi not ettim,
tekrar uykuya daldım, ta ki ruh ve bedenin ayrılması gibi son bir darbe beni
tüm günlerin sonuna, yatağa gönderene kadar.

Bu günün yorgunluğu ertesi sabah uyandığımda kendini şiddetle hissettirdi. Ölümcül bir sersemlik ve baş dönmesini üzerimden atarak kalktım ve
günün savaşı için silahlandım. İlk kurbanım,
müthiş bir tanıtım mektubunu görünce
kendi takdiriyle teslim olan Amerikan konsolosuydu. Konsolosu ilhak ederek, onu zaferle gondoluma taşıdım,
ama onu bana kalacak bir yer bulmaya ikna edene kadar değil, ki o da
hızla yaptı; çünkü Barbesi ve günlük birçok franktan
yeterince param vardı ve onu zenginleştirmektense, eve daha yakın hayır işlerini tercih ettim. Ayrıca, otel hayatından ve en ufak hareketinize
sinek gibi konan siyah paltolu uşaklardan nefret ediyorum. Kendimi
birden fazla kez odamda siper aldım,
çan ​​cinlerini çağırmaktansa orada açlıktan ölmeye karar verdim. Konsolosun yardımıyla, ki bu
söylemeliyim ki, bana özgürce verilmişti, kendime rahat bir yatak odası ve oturma odası, çoğunlukla limon ve mersin ağaçlarının olduğu, müzikle dolu bir bahçeye açılan bir balkon ve ayrıca büyük kanala rahat bir erişim sağladım. Bundan sonra, Titian ve Canova'nın iki anıtıyla zengin olan Frari Kilisesi'ne doğru ilerledik. İkisi de mimari olduğu kadar heykelsi. Canova'nınki, iyi bilinen Viyana anıtında yapılmış kendi modelinin bir tekrarıydı, bence kanatlı bir aslan ve diğerinde olmayan bir veya iki
figür eklenmişti. Titian anıtı, daha önce anlatılanın karşısında duruyor. Üst kısmı, her biri büyük resimlerinden birinin kabartmasını içeren üç kemerle çevrili
güzel bir cephe sunuyor. Ortadaki, heykelde
Göğe Kabul'ü; sağdaki İsa'nın Göğe Kabulü'nü; soldaki ise Aziz Petrus Şehit'ini sunuyor - resmin kendisi Santi Giovanni e Paolo Kilisesi'nin kutsal eşya odasında. Frari ayrıca
adını unuttuğum bir doge için ilginç ve ayrıntılı bir anıt içeriyor.
Yukarıda, doge düklük koltuğunda oturuyor; aşağıda, beyaz mermere bürünmüş dört siyah köle, beyaz pantolonlarından siyah dizleri görünüyor,
anıtın üst kısmını başlarının üstünde destekliyor. Doge ve köleler arasında, her biri uzun yazıtlar içeren beyaz mermerden bir parşömen taşıyor, bunları okumadık. Koro, siyah cevizden zengin bir şekilde oyulmuş olağan oturma sıralarıyla süslenmişti. Bu zengin ve ilgi çekici tapınaktan Academia delle belle
Arti'ye geçtik.

Bu kurum birçok değerli ve güzel sanat eserini barındırıyor. Ancak Venedik okulu Floransalılar için Rossini'nin Barbiere'inin Dante'nin İlahi Komedyası'na olan benzerliği kadar önemlidir. Burada her şey renk, canlılık,
enerjidir. Yaşamın ve mizacın aşırı bolluğu, düşünceli sanatın daha ciddi müzakerelerine izin vermez. Bu okulun en güzel resmi olan Titian'ın Göğe Kabulü, şimdiki zamanın yoğun bir şekilde somutlaşmış halidir, hiçbir öncül ve halef varsaymayan ideal bir an. Aniden gelen bir görüntü kadar şaşırtıcıdır. Ancak bu bir
hayat görüntüsüdür, cennet değil. Madonna, tavrı ifadesinden daha coşkulu olan görkemli, sade, insan bir kadındır. Resmin ortasında, iki sarkık melek tarafından
zarifçe kıvrılan bir bulut kütlesinin üzerinde durur. Yukarıda, Ebedi Baba, harikulade bir şekilde kısaltılmış, ona bakıyor. Aşağıda, havariler
şaşırtıcı vahiylere bakıyorlar. Her şey en güçlü çizimde, en
canlı renklendirmede. Yine de soluk gözlü Raphael'lerin içlerindeki daha fazla içsel cennet var. Çünkü bu bir gün batımı rüyası, başkalaşım değil.
Böylesine büyük bir sanat eseri, yine de, mutlak eleştirinin ötesinde bir nimettir.
Kıymetli bir kişilik gibi, değeri, diğer şeylerde tanınan standarttan
ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, varlığının hesabını verir.

Aynı salonda Titian'ın son eseri, bir Pieta veya annesinin dizleri üzerinde ölü İsa figürü var. Bu resim o kadar kötü yerleştirilmiş ki
etkileri ancak çıkarsanabilir, mutlak parıltı ve karanlık
ışığını ve gölgesini söndürüyor. Titian'ın karakteristik stilinin neşeli allegrosundan uzakta, renklendirme yeşilimsi bir solukluk, oldukça
olumsuz ve monoton bir görünüm sergiliyor. Resmin kompozisyonu sanatsal,
tonik ve uyumlu; ifadesi yüksek ve acıklı. Büyük ustanın canlılığının
çekilen gelgiti bu inciyi zamanın kıyısına bıraktı.

Titian'ın Tapınakta Meryem'in Takdimi, bu koleksiyondaki
ünlü resimlerden bir diğeridir. Meryem, Kudüs'teki tapınağın basamaklarını tırmanan on yaşında bir kız olarak tasvir edilmiştir. Hem figür hem de basamaklar profilden görülmektedir. Soluk mavi elbisesi, onu baştan ayağa çevreleyen dikdörtgen bir ihtişamla desteklenmiştir. Daha ünlüsü, Ferisi'nin evinde akşam yemeğinde İsa'yı temsil eden büyük bir Paul Veronese'dir. Venedik kostümlerinin zenginliği, figürlerin canlılığı ve gücü bu resme büyük bir çekicilik kazandırır. İsa'ya ve Kudüs'e "ben Herkül'e" ne kadar yakınsa, o kadar yakındır. Bu salonda bulunan Fransız bir sanatçının büyük bir tablosu, Napolyon I. tarafından Paris'e götürülen büyük Paul Veronese'nin yerini alır - Cena - ve bana göre, onu çok kötü bir şekilde değiştirir. Tintoretto'nun devasa resimleri Venedik'te insanı hayrete düşüren şeyler arasındadır. Ortalama bir insan hayatında, tek bir beyin tarafından yönlendirilen bir elin bu kadar büyük tuval alanlarını nasıl kaplayabildiği bir sorun ve bilmecedir. Resimlerin kendileri canlılık, renk ve çeşitlilikle doludur. Ancak doğal olarak sayıları çok olduğu için bunlara daha az değer verilir. Elbette, Raphael veya Perugino tarzında, tek bir yaşam bunların yarısını bile üretemezdi. Venedik okulu yüzeyseldir ve figürleri genellikle anatomiden daha çok tuvalete sahiptir.

Bu resimlerden bahsetmekten neredeyse utanıyorum, çünkü onlardan çok yetersiz bir şekilde bahsediyorum. Yine de, nazik okuyucu, eleştiren her şey eleştiri değildir, hayranlık duyan her şey coşku değildir. Bu konularda, ortalama eğitimli bir kişi için mümkün olan en az şeyi bilen kişiler tarafından bol miktarda inceleme yazılmıştır. Amerikalılar özellikle genel olarak kabul edilebilir bir zekanın bir insana sanat konularında özel bir bilgi vermediğini öğrenmelidir. Bu galerileri her yıl dolduran Atlantik ötesi gezginler sürüsü arasında, en az şey biliyormuş gibi yapanları en çok onlar bilir.

Kısa bir dinlenme ve akşam yemeği arası, San Lazzaro'daki Ermeni Manastırı'nı ziyaret etmemizi sağladı. Bu gezi için iki kürekçi gerekiyordu. Saat beşte başlayarak yarım saatte manastıra ulaştık. Duvarları ve çevre duvarları dolu bir adanın üzerinde duruyor. Kapıcı bize kapıyı açıyor. Eski Konsül Howills'den Padre Giacomo'ya bir tanıtım mektubumuz var ve ayrıca eski konsülün Venedik üzerine çalışmasının bir tanıtım kopyasını da getiriyoruz. Padre bizi nazik bir ciddiyetle karşılıyor. Onunla tanışmadan önce maymunuyla tanışıyoruz. Maymun, aceminin şapkasına atlıyor, mumdan bir meyve koparıyor ve yiyor. Efendisi bizi düşünceli bir şekilde manastırın düşsel odaları ve geçitleri boyunca gezdiriyor. İşte Byron'ın kaldığı oda; işte kendi eliyle Ermenice yazılmış adı. Ayrıca burada Prens Plonplon'un adı, onun tarafından seçkin ziyaretçilerin kitabına yazılmış. Padre bunu gösterdikten sonra sıradan ziyaretçiler için başka bir kitap sunuyor ve adımı girmemi istiyor: Alçakgönüllülükle kabul ediyorum. Güzel olan şapeli ve hoş bahçeyi ziyaret ediyoruz. En çok
baskı tesisi ilgimizi çekiyor. Bu Ermeni rahipler
çok iyi çok dilli kişiler ve çeşitli dillerde kitaplar basıyorlar. İyi derecede İngilizce konuşan Padre
Giacomo bize
Napolyon'un Julius Sezar'ın Hayatı'nın Ermenice çevirisini gösteriyor, bunu görünce şaşırıyoruz ve biraz da üzülüyoruz. Daha sonra bu eserin masraflarının muhtemelen Doğu sorununa yönelik olarak Fransız imparatoru tarafından karşılandığı
söylendiğini duyuyoruz. Manastırın antikaları arasında dördüncü yüzyıla ait güzel bir Ermenice el yazması buluyoruz; modern
tuhaflıkları arasında otuz dilde bir dua kitabı var. Yemekhanede
bir keşişin yüksek sesle okuduğu, diğerlerinin ise yemek yediği bir kürsü var.
Bu manastırla bağlantılı olarak, Ermeni gençlerinin rahiplik veya aktif yaşam için eğitildiği bir kolej var. Venedik'teki bir başka kurum, kilise mesleğine karar veren akademisyenleri buradan alır. Padre Giacomo, Konsül Howill'in kitabını manastır kütüphanesi için satın almıştı. Son olarak bizi, manastırın yayınlarının tutulduğu ve manastırın yararına satılmak üzere küçük bir odaya götürdü. Burada birkaç alışveriş yaptık ve
Padre Giacomo'yu tekrar göreceğimize güvenerek
ayrıldık.

Venedik'teki ilk eylemlerimden biri, yaşamanın ilk ön hazırlıklarından sonra, dolaşımdaki bir kütüphaneden Bay Ruskin'in Venedik Taşları'nın ilk cildini almaktı. Bay Ruskin'in hiç okuyucusu olmadım ve
ona karşı duruşum dışarıdan inanmayan biri gibi. Onun taraftarlarından
uzaklaşıyorum ve teorilerine inanmıyorum. Ancak bu kitabın başlığı,
ayna şehrinin mimari gizemlerine bir anahtar vaat ediyor gibiydi ve ben de onun sözüne inanarak aynı şeyi hevesle istedim.
Ancak Bay Ruskin'in anahtarı, sizi istediğiniz noktaya
kabul etmeden önce birçok ön kapıyı açıyor ve benim tek yoğun haftam, onun iknalarının inceliklerini takip etmek için çok kısaydı. Kitabın, doğru veya yanlış, şehri araştırmanın zevkine ve ilgisine katkıda bulunacağını
kolayca görebiliyordum. Bay Ruskin, okuyucularına çok fazla düşünce ve çalışma veren bir yazardır. Çok olumlu ifade tarzının şu avantajı vardır; meselenin bir tarafını o kadar ayrıntılı bir şekilde özetler ki, karşıt argümanın ve ikisi arasındaki nihai kararın inşasını nispeten kolaylaştırır. Yine de, yazarın şevki ve dehası, onun muhakemelerini ilgiyle ve sıklıkla zevkle takip etmemize yol açarken, yargısı, kararlarına onay vermemize yol açacak ağırlık ve tarafsızlığa neredeyse hiç sahip değildir. Onun bireysel cazibesine tamamen teslim olanlar, onun fikirlerini her uç noktaya kadar benimser ve takip eder. Bu zaten onun gücünü gösterir. Ancak, direnenler kadar bilge olamazlar ve onu tamamen dinledikten sonra, gözlemlemeye ve kendi başlarına düşünmeye devam ederler. Ve, Coleridge'in iyi bilinen dizelerinde, Ren Nehri'ni temizleyebilecek insani etken konusunda endişe dile getirildiği gibi, nehir Köln şehrini temizlediğinde, beklentilerimizin her zaman Bay Ruskin'i tam olarak eleştiren kişiyi arzuladığını itiraf etmeliyiz. Çünkü eleştiremeyeceği bir kişi var ve o da kendisi. Bunu yapmak, Bay Ruskin'in bile iddia edemeyeceği bir düşünce, bir üslup kesinliği gerektirir.

Ancak onun yardımıyla, Piazzetta'daki iki granit sütunu gözlemledim, sütunlarına on beş fit çevre ve sekizgen tabanlarına elli altı fit, gözün ölçebileceği farkı aşan bir tutarsızlık. Ama kesinlikle bilmesi gerekir. Ve ayrıca St. Jean d'Acre'den getirilen sütunları da buldum, ki bunlar, bahsetmediği gibi, kare ve koyu renkli mermerden, Doğu
başlıkları ve süslemeleriyle. Ve SS. Giov. e
Paolo kilisesinde, birini övdüğü ve diğerini vurgulayarak eleştirdiği iki dogal anıtı aradım. Övülenlerden biri Doge Mocenigo'nun; diğeri ise Doge Vendramin'in. İkisinde de, onlara verdiği kapsamlı duyuruyu haklı çıkaracak bir anlam bulamadım. Büyük bir memnuniyetle, kendisinden "hoşlanmayan" anıtın sanatçısının daha sonra sahtecilikten dolayı Venedik'ten sürgün edildiğini öğrendikten sonra, hiçbir şüpheye yer bırakmadan "bu sahtecinin eserinden" bahsetmeye devam ediyor. Ve Venedik Taşları söz konusu olduğunda, Bay Ruskin'e olan hesabım buydu; çünkü zaman
o kadar kısaldı ve nesneler o kadar çoğaldı ki,
bundan sonra onun karmaşık
görüş araçlarından vazgeçmek ve
şeylere kendi gözlerimle bakmak zorunda kaldım.

San Marco Katedrali'ne çeşitli ziyaretler yaptık,
altın zeminler üzerindeki mozaik azizleri, sizi revakta keyifle karşılar.
Kilise, sanat eserleri ve antikalar açısından çok zengindir.
Filistin'den sütunlar, dogal anıtlar, mozaik döşemeler, sonsuz çeşitlilikte. Ancak kutsal eşya odasındaki mozaikler benim için en zengin
hazinesiydi. Bunlar, George Sand'in Maitres Mosaistes adlı eserinde bahsettiği vicdanlı emekleri içerir. Tavanın rahat kemeri,
fresk veya diğer tavan süslemelerini incelemenin genellikle gerektirdiği acı verici
zorlanma olmadan onlara hayran olmayı sağlar. Küçük bir şapelde Filistin'den getirilen büyük bir vaftiz yazı tipi ve Vaftizci Yahya'nın başının kesildiği
taşın ta kendisi gösterildi!

Bir Pazar günü içeri girdik, sadece nadir Festas'larda sergilenen, devasa altından bir sunak örtüsü olan ünlü _palle d'oro_'yu görmeyi umuyorduk, ki bu gün de bunlardan biriydi. Ancak kalabalığın arasına sıkıştığımızda, grubumuzdan biri yüzünde hala taze olan çiçek hastalığının
püstülleri olan bir çocuk gördü. Hızla oradan kaçtık, bu tür ifşaların kamu riski altında gerçekleşmesine izin veren hijyenik ihmalkarlığa hayret ettik.

Scalzi Kilisesi'ni (Çıplak Ayaklı Rahipler) ziyaret ettik ve Afrika ve diğer mermerler açısından çok zengin olduğunu gördük. _nero antico_'dan yapılmış muhteşem sütunlara
sahiptir. Yan şapellerden birinde, _rosso antico_ simüle edilmiş
asmalarla birlikte, _giallo_ ile oyulmuş
dört kapı vardır. Bir diğeri, rengi ve cilası çok güzel olan oval jasper levhalarla süslenmiştir. Tiepolo tarafından fresklerle boyanmış tavan, ışık ve havadar zarafetle doluydu.

Buradan, süslemelerinin zenginliğiyle
yüksek itibara sahip Gesuiti Kilisesi'ne gittik.
Kilisenin bir bazilika olduğunu gördük, kenarları kare iskelelerle
ayrılmıştı ve tüm iç kısım, iskeleler ve duvarlar, beyaz mermer zemin üzerine verd antikle işlenmiş
damask desenle kaplıydı.

İskelelerin başlıkları yoğun bir şekilde yaldızlanmıştı.
Yüksek sunağın baldecchino'su kubbe şeklindeydi ve dış tarafı verd antikle oyulmuş bir desenle
kaplıydı, her bir oyuğun ince bir beyaz mermer sınırı vardı. Baldecchino, birbirine sıkıca birleştirilmiş küçük yuvarlak verd antika parçalarından oluşan dört bükülmüş sütunla desteklenir. Minber, daha önce bahsedilen desende, simüle edilmiş saçaklı ağır bir mermer örtüye sahiptir. Bütün, güzel olmaktan çok lükstür. Sanatı, masrafıyla orantılı değildir. Cizvitleri genel olarak benim gibi düşünenler için, aziz hizmetinin ve sadeliğin bir anıtı olarak
kalmayacaktır. Yüksek sunağın yakınında, Venedik'in son Doge'sinin külleri vardır. Yer, kaldırımın bir parçasını oluşturan basit bir levha ile belirtilmiştir. Üzerinde "_AEternitate suoe
Manini cineres_" yazmaktadır.

İki çok iyi antika koleksiyonunu ziyaret ettik, bunlardan birinde Bucentaur'un kapısını ve yaldızlı tasarımlara sahip koyu kırmızı ipekten bayrağını bulduk. Burada dogelerin portreleri, ilginç armalar, majolikalar ve günümüzdekilerden çok daha iyi eski Venedik camları vardı. Burada ayrıca Canova'nın birçok kalıntısı toplanmıştır, bunların en ilginci
büyük eserlerinin küçük tasarımlarıdır. Bu müzenin kapısının üzerinde Michel Correr'in
"_vedendo cadere la patria_" burada vatanseverlik ve tarihi açıdan ilgi çekici birçok şey topladığını belirten acıklı bir yazıt vardır.

Ancak bu sıradan anlatımlar yalnızca gerçek adımların kaydıdır. Venedik'in
büyüleyiciliğini, zevkini ifade etmezler ve edemezler.
Şehre dair anılarım ona ciddi ve görkemli bir kişilik kazandırıyor. Onu Avusturya boyunduruğu altında eğilmiş,
ihanet edilmiş ama satılmamış, kandırılıp teselli edilmeyi reddederken görmedim. O
bulut dağılmıştı. Dükkanlar hareketli ve müreffeh, sokaklar insanlarla doluydu, kanallar gondollarla neşeliydi, ayrıca mavnalar ve çok çeşitli desenlerde büyük ve küçük tekneler taşıyordu. Piazza, geceleri, diğer İtalyanlardan daha az çocuksu, diye düşündüm,
ve daha görünür bir amaca sahip sosyal gruplarla doluyordu. Yine de, geçmiş ve şimdiki zamanın artık utanç verici ve acı verici olmayan karşıtlığı, melankoli doluydu. Venedik, asla olduğu gibi olamaz. Günümüz dünyasında, eski kariyerinin tekrarına yer yok. Ancak,
kendi oğullarına ait makam ve onurlarla, tüm çocuklarına eğitim ve siyasi haklar sağlanarak,
müreffeh ve mutlu bir Hıristiyan toplumu olabilir. Ve bu, günümüzde,
dünyanın bir yarısının tiranı olmaktan, diğer yarısının korkusundan ve hayranlığından
daha iyidir. Barış, şimdi açık elleriyle, Savaşın daha önce demir bir kavrayış ve çatık kaşlarla zorladığı
nimetleri bahşediyor. Gerçek
zorunluluk, şimdiki hizmetinizin mükemmelliğiyle dünyayı size ihtiyaç duymaya zorlamaktır. Endüstri, korsanlığın veya yağmanın asla açamayacağı
daha derin bir zenginlik madeni barındırır. Bir adamın başarısı, kullanımına sıkı sıkıya bağlıdır; ve herkesin hizmetkarı, herkesin efendisidir. Bu yüzden, aradığım yeni Venedik, eski Venedik'e benzemeyecek, tıpkı yeni Kudüs'ün Davut'un şehri gibi olmayacağı gibi. Ahlaki ihtişam onu ​​büyük yapmalı. Adalet halkını mutlu etmeli. Ve o kadar güzel ve hoş ki, Mezmur yazarının haykırışını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, "Kudüs'ün barışı için dua edin! Sizi sevenler

başarılı olacak!" Suların yıkanması, ışık oyunları, Narguile'nin kokulu suyu gibi serinleten bir esinti, onlarla karşılaştırıldığında sert görünen yumuşak İtalyanca'dan müzikal olarak yumuşatılmış aksanların sürekli değişimi; kendi hikayelerini yutan saray sıraları; aynadaki mum çiçekleri gibi suya göre modellenmiş kiliseler; sarı-kahverengi ve beyaz asılı balkonlar; kolay cinayetleri ve kurbanların atılmasını ima eden karanlık kanallar; suyun üzerinde müzik; iyi tanımlanmış karakterde güçlü sesler; Bay Ruskin'in övündüğü ve onun için din veya dinsizliğin önemli olduğu sütunlar ve kemerler; kararlı görünümlü erkekler ve kadınlar; bugün içinde yaşamak zorunda olan birinin çözmeye zaman ayıramayacağı bir tarih ve efsane dünyası, - Venedik benim gördüğüm ve tekrar görmek istediğim haliyle böyle. Kardeş şehirler, özgür olduğu için sevinin. Onu altın yağmurunuzla ziyaret edin, ey gezginler; altın sempatinizle, ey ​​şairler! Zenginleştirin onu,
ticaret! Koruyun onu, ulusların Hıristiyan inancı, çünkü o özgürdür--özgür!

Benim için o zaten bir anı. Çünkü çok kısa anlattığım günlerden sonra, uzak bir çağrı beni daha eski bir ülkeye, daha hüzünlü bir gizeme götürdü. Baktım ama sonuncusunu sevmedim, yorucu sandığı topladım, gecelerin ve akşam yemeklerinin parasını ödedim, konaklamamda başka pek bir şey borçlu değildim. Tam olarak her sabah sekizde, uykularımı lezzetli şarkılarıyla bölen bir bülbül, faturada yer almadı. Ama onun paha biçilmez şarkısını hatırlayınca, bana karşı açılan hesapta belirtilen bazı maddelere itiraz ettiğim için neredeyse pişmanlık duyuyorum. Ve
gondolda son bir sıram, Piazzetta'da son bir buzlanmam ve
son olarak, Trieste'ye giden Avusturya vapurunda gece yarısı bir gemi yolculuğum oldu. Elveda, Sebastiano, sadık gondolcum. Bir daha seni "Oh, juine" (giovine) diye bağırırken duymayacağım. Piazzetta'nın, lambalarla belirlenen hattını görüyorum.
Parlak bir şekilde yansınlar; yanlarında
atan kalpler mutlu olsun. Ve şimdi hepsi görüş alanından çıktı ve dışarıdaki tek ışık da kayboluyor. Elveda, harika Venedik. Sen
insanların diğer meskenleri gibi, şüphesiz, acıyla bir araya getirilmiştin.
Çalışıp didinerek, planlayarak, kazarak ve
taş kırarak geldin. Ama sanki bir rüya gibi sulardan
yükselmiş gibi görünüyorsun. Ve bu bütünsel etki seni büyük bir sanat eseri haline getiriyor, bundan böyle yeryüzünün güçlüleri tarafından yağmalanmayacak, güzellik
severleri tarafından değer verilecek, sanat
severler tarafından incelenecek.

Yeni Venedik'teki bir özelliği, küçük ve belirsiz bir özelliği, önemi beni çok ilgilendiren bir özelliği belirtmek için adımlarımı tekrarlayacağım. Büyük Katolik tapınaklarından birinin yakınında bir Protestan İtalyan cemaati olduğunu duyduktan sonra, bir akşam adımlarımı toplantılarından birine doğru çevirdim ve büyük bir üst odada, çoğunlukla daha fakir sınıftan insanlar olmak üzere, çeşitli sınıflardan çok sayıda İtalyan topluluğu buldum. Kendi uluslarından genç bir din adamının ateşli bir konuşmasını dikkatle dinliyorlardı. Söylem, dinin ruhundan çok, tekniğinden az içeriyordu ve bu nedenle, cemaatin hissine daha iyi uyduğunu düşündüm. İyi giyimli birkaç adam
gözlemlenebiliyordu. Konuşmanın ardından, dinleyicilerin içten bir aminle katıldığı bir dua yapıldı. Protestanlığın bu küçük çekirdeği, çok yeni bir alana
düştü ve bana herhangi bir devletin ilerlemesi ve refahındaki en önemli unsurlardan birinin, yani din özgürlüğünün varlığına dair güvence verdi.

Protestan Venedik kilisesinin koruması altında ortaya çıkan mezheplerin -İskoç ve İsviçre Presbiteryenleri- hiçbir şekilde dinde liberal fikirlerin temsilcileri olarak kabul edilemeyeceği oldukça doğrudur.

Kalvinizm, _kendi başına_, Katoliklik kadar mutlak ve zalimdir.
Kalvinist cehennem, tartışmacıların, Torquemada'nın rakiplerinin bedenlerine işkence etmekteki kadar büyük bir memnuniyet duyduğu ertelenmiş bir Engizisyon'dan başka bir şey değildir. Yine de
Kalvinizm, Katoliklik disiplininin giderek daha fazla insanların verimli yaşamlarından uzaklaştırmaya meyilli olduğu büyük gerçeklerin kaba ve barbarca bir sembolizasyonudur. Bireysel sorumluluk ilkesi, dini özgürlük olmadan ahlaki eylemin imkansızlığı, dini eylemlerin ve deneyimlerin içsel karakteri, tamamen biçim, tamamen ibadet haline gelmiş bir dinin ilkeleri ve uygulamalarının aksine. Canlı bir zihin tarafından bir araya getirilen ve bir tarikat veya partinin anayasasıyla verimli hale getirilen bu fikirler, modern Avrupa'yı yeniden canlandırabilirdi ve bunu yaptı. Çünkü tüm Protestan dindarlığının bu biraz dar kanalın sınırları içinde ilerlediği görülecektir. Ancak burada bile, zamanın özgürleştirici etkileri karşı konulamaz ve zalim ve yetersiz doktrinler hala gayretli milyonlar tarafından benimsense de, kilisenin uygulaması ve kültürü giderek daha liberal hale geliyor. Protestan mezheplerinin daha az hoşgörülü kısmını karakterize eden propaganda hevesi, onların yeni zemindeki hizmetlerini
etkili ve değerli kılıyor. İyi niyetle, onları dinleyenleri kurtarmaya çalıştıkları maddi cehennem, dinin dürtüleri ve kısıtlamaları olmadan geçirilen bir hayatın insan için sonsuz tehlikesini ve kaybını sembolize ediyor. Daha felsefi bir ifade, öğretmen ve mürit zihinleri için çok daha az elle tutulur olurdu. Düşük düzeyde bir din kültürüyle karakterize edilen topluluklara müdahaleleri bu nedenle yararlıdır, belki de vazgeçilmezdir. Ve kendi dinsel bağlantılarımı her şeyden daha fazla değerli ve kıymetli bulurken, İtalya'da Waldense vaazını destekleyen Amerikan misyonlarına minnettarım. En azından bir insanın
kendisi için düşünmesi, kendisi için dua etmesi gerektiğini öğretiyorlar; ve onların ibadetleri, en kaba ve en kültürsüz olsalar bile, bizim için her zaman daha fazlasını ve daha iyisini yapmaya hazır olan sonsuz sevginin bir kefareti olmaktan çok, kalabalığın bir talimatıdır.

Öyleyse, Venedik'teki küçük Protestan cemaati, kalbim size Tanrı'nın yolunu açık etsin! Ama Tanrı'nın sevgisi size korkunun işkencesinden ziyade vaaz edilsin ve Hıristiyan öğretisinin ve örneğinin sadeliği ve güzelliği sizi günün tutkulu ve metafizik tehlikelerinden korusun.

YUNANİSTAN VE O YERE YOLCULUĞU.

"bir geçiş halinde."

Venedik'ten ayrıldık. Avusturyalı vapurda dayanılmaz bir gece geçirdik, kamaraları havasız, kabini sessiz ve güvertesi barınaksız. Vapur lüksünün olduğu bu günlerde bu kadar elverişsiz bir ulaşım, insanı güldürüyor ve hayrete düşürüyor. Trieste, bizim
duraklama yerimiz, en garip melez, mükemmel bir şehir
(cur-i-o-sity). Ne İtalyan, ne Yunan ne de Alman, ama bunların üçü de ve daha fazlası. Otel hizmetçileri Almanca ve İtalyanca konuşuyor,
dükkan sahipleri de. Kağıt para, talep edilen fiyatlara göre
kavgasız veya _agio_ olmadan geçiyor. Altın ve gümüşle eşit görünüyor, primli. Mağaza vitrinlerinde çok sayıda Doğu görünümlü mal görülüyor.
Durum iyi, liman birinci sınıf.

Buradaki konsolosumuz, Bay Alex. Thayer, Beethoven'ın Hayatı'nın yazarıdır, ilk ciltten itibaren dünyaca olumlu bir şekilde bilinmektedir. Henüz tamamlanmamış olan ikinci cilt ilgiyle bekleniyor. Bay Thayer'in nazik ilgisi, Trieste'deki kısa konaklamamızı keyifli hale getirdi ve Avusturya Lloyd's vapuruna geçişimizi kolaylaştırdı ve varışımızdan otuz altı saat sonra kendimizi ikinci gemiye binmiş bulduk, Syra'ya doğru yola çıktık, orada bizi Atina'nın meşhur limanı Pire'ye götürmek için bekleyen başka bir Avusturya Lloyd bulacaktık. Yolculuğumuz fırtınalı bir günle başladı. Aralıksız yağmur güverteyi ıslattı. Lüks bir araba gibi minderli ve pencereli, şirin küçük bir üst kabin, bize barınak sağladı, temiz havayla birleşti - "_coelum et animum mutant, quia trans mare current_" olanların candan havası. Burada kendimi kaçınılmaz bir tembellikle yastıkladım, şimdi ne yazık ki! fazla samimiydim
ve arkadaşlarımın enerjik _caquet_'leriyle kendimi eğlendirdim.

Yaşlı bir Yunan beyefendisi, Zante Kontu Lunzi, hoş bir
kızı ile; genç bir Avusturyalı, güzel bir kız kardeşi eşliğinde; yaşlı bir Napolili bekar, - bunlar ilk kabindeki yol arkadaşlarımızdı. İkinci kabinde on bir rahip ve daha sonra tanıştığım zeki bir Venedikli eczacı vardı. Orta yaşlı bir Dalmaçyalı olan
kaptan gelip gidiyordu. Üniformasının üzerine Hindistan kauçuğundan bir kapote giyiyordu ve güverte salonumuza kısa bir
oturma ve tütün kokusu için geldiğinde bunu bir kenara koyuyordu. Beyefendilerin hepsi özür dilemeden sigara içiyordu. Küçük Yunan hanım kısa
bir süre sonra şiddetli bir şekilde deniz tuttu ve Avusturyalı kız da onu takip etti. Acemi ve Avusturyalı kardeş hiçbir sızı hissetmedi, ancak aceminin annesi başı dönüyordu
ve rahatsızdı. Kont Lunzi ve Napolili, Fransızca sürekli bir sohbet sürdürdüler, birçok ortak tanıdıkları vardı ve onların yokluğunu
geliştirmeye değer buldular. Yorgun, çaresiz saatlerimi
benim için baştan çıkaran gevezeliklerini takdir ettim. Akşam yemeğine indik;
çay saatinde _non compos mensis_ idik. Yağmur nedeniyle
aşağıdaki kamaralar
çok sıcak ve kapalıydı, hepimiz
mümkün olduğunca uzun süre merdivenlerde kaldık ve son inzivamız semptomlarımıza göre yapıldı.

Ertesi sabah güneşi getirdi. Yağmur sona ermişti ve
deniz daha az çalkantılı hale geldi. Gün pazardı ve teolojik tartışmaların belirgin aksanları, refakatçi yoluna
çıkıp güverte salonundaki yerimi aldığımda kulaklarıma selam verdi. Alman eleştirisi öğrencisi ve liberal Kont Lunzi, keşişlerden üçünü şiddetle zorluyordu. Üçü de, sık sık olmasa da, bir kelime bile söyleyebildiklerinde ona cevap veriyorlardı. Argümanları, İtalyan hükümetinin, tüm manastır kardeşliklerini kendi topraklarında dağıtma, her üyeye küçük bir emekli maaşı verme ve herkesi mesleklerinin görevlerini laik rahipler olarak yerine getirmeye davet etme eylemini destekliyordu. Keşişlerimiz, laikleşmektense göç etmeye karar vermişlerdi ve şimdi Kaiafa'ya doğru yola çıkmışlardı. Bu yer hakkında ancak Suriye'de olduğunu öğrenebildim. Eski batıl inanca göre, kötü yolculuğumuzun ve zorlu yolculuğumuzun sebepleri olarak suçlanıyorlardı. Genç ve güçlü adamlardı ve yaşlı kont, onları artık işe yaramaz ve modası geçmiş olarak kabul edilen bir kariyeri terk etmeye ve ekmeklerini biraz emekle kazanmaya teşvik etti. Tartışmanın çemberi
genişledi. Aşağıdan daha fazla rahip geldi. Geminin
cerrahı onlara katıldı, Venedikli kontla aynı taraftaydı.
Napolili adil oyun görmek için kenarda duruyordu ve dinlenme gününün büyük bir kısmı
bu anlaşmazlık senfonisiyle geçti.

Keşişlerin görüşleri benim için iğrenç olsa da,
onların yalnız bırakılmasını dilediğimi itiraf ediyorum. Hatta Püriten Milton bile
Adem ve Havva ile Cennet'ten kovuluşlarının adaleti konusunda tartışmak için
bir Kalvinist melek görevlendirmez. Yolculuğun kendisi
yeterince acı vericiydi, lanetlenme olmadan. Rahipler rahat yuvalarından
kovuldukları ve fakir ve tesellisiz oldukları için, ben kendim
mantıkla haklı çıkarılmış bir
taşkınlıktan ziyade, teoriyle haklı çıkarılmamış bir obolus vermeyi tercih ederdim. Fakat yaşlı kont samimi ve yetenekliydi ve
en azından onlara bağnazlıklarından ve batıl inançlarından çok daha önceden görüşler sundu. Bu konuşma devam ederken, İtalyan filosunun İtalyan birliği savaşı sırasında Avusturyalılar tarafından
püskürtüldüğü Lissa'dan geçtik. İkinci adı geçen milletin yol arkadaşımız bu olaydan sessizce
övünüyor. İyi iş çıkarıyor. Avusturya zaferleri son zamanlarda nadir oldu. Günlüğümün ertesi günü şöyle diyor,--

17 Haziran.--Acroceraunia dağları ve Arnavutluk kıyıları görünüyor.
Gemi karşıdan esen rüzgarla çalışırken, ben de Guizot'un Meditasyonları'yla birlikteyim, onlarda da
biraz karşıdan esen rüzgar var. Bana ifadelerinde kesin olmayan, düşüncelerinde ise yetersiz görünüyorlar, yine de bazı gerçekleri ve ilgi çekici düşünceleri sunuyorlar. Saat ikiden biraz önce, Calypso'nun kendini teselli edemediği
ada olan Fano'yu geçiyoruz; ve bu şaşırtıcı değil. Saat ikide Korfu kanalına giriyoruz, ancak kıyıya
saat beşe kadar ulaşamıyoruz. Bir tekne bizi kıyıya götürüyor, orada Avusturyalı arkadaşlarımızla birlikte bir araba kiralıyoruz ve çevreyi görmek için yola koyuluyoruz.

Bu benim Yunanistan'daki ilk deneyimim. Sokaklar dar ve düzensiz, erkekler çoğunlukla Avrupa kostümü giymiş, arada sırada bir
_fustanella_ var. Yolculuğumuz bizi güzel bir manzaraya sahip pitoresk bir yüksekliğe götürdü. Bizi, halkın gala günlerinde kahve içmek ve arkadaşları ve komşularıyla buluşmak için gittiği, gölgelik ağaçlarla kaplı bir tür Elysium tarlasından geçirdi. Şehre dönerken, birkaç büyük otel ve kafenin önünden geçtik, bunlardan birinde dondurma sipariş ettik. Mağaza vitrinlerindeki Yunanca tabelalarla kendimi
boşuna şaşırttım. İznimiz
dolduğundan, vapura geri dönmek için acele ettik, ancak hareketini, bizimle birlikte Çanakkale Boğazı'na gidecek olan, çok sayıda erkek ve kadın maiyetiyle birlikte bir Türk ileri geleni olan Ahmet Paşa'nın
bindirilmesinin zahmetiyle geciktiğini gördük.

Direk başında Hilal bayrağı taşıyan bir vapur, bizimkinin yanına demirlemişti. Şimdiye kadar sessiz olan odalarımız, garip diller ve kostümlerle dolu küçük bir
Babele dönüşmüştü. Herhangi bir kostüm sanatçısı, yeni ziyaretçilerimizin
teşhir ettiği çeşitli paltolar ve renkler karşısında çılgına dönerdi. Sahne ve balo kıyafetlerinin romantizmi olan o harika ceketler ve kapotlar, burada günlük giyimin ortak
nesirleri olarak ortaya çıktı. Her adam fes takıyordu. Kırmızı başlığı geniş, sarkık kollu beyaz koyun postundan bir ceketle tezat oluşturan yakışıklı bir genci hatırlıyorum - kollar kollarda değil, arkada giyilirdi; dar yelek, bol, kısa etek ve tayt da beyazdı - hepsi çok etkiliydi. O, parlak bir
panoramanın sadece bir figürüydü, ancak hain hafızam bana diğerlerinin özelliklerini vermiyor.

Bu arada gemimiz, bir anakondanın bir öküzü yuttuğu aynı dikkatle Türk vapurunun içindekileri yutmakla meşguldü. Türkler ve Arnavutlar çığlık atıp gevezelik edebilir ve istedikleri gibi tüm Kuran'ı okuyabilirlerdi, büyük vinç istikrarlı bir şekilde devam etti - balya üstüne balya kaldırıyor ve bunları ambarımıza indiriyordu. Bu ev eşyaları çoğunlukla halılar ve yatak takımlarından, sandıklardan, kutulardan ve mutfak mobilyalarından ve içerikleri tahmin edilemeyen bazı gizemli paketlerden oluşuyordu.

Bu sağlıksız görünümlü bagajın görüntüsü, bazılarımıza kolera veya doğu vebası bulaşmış olabileceğini düşündürdü. Acemi ve ben, el ele oturduk, pişmanlıkla baktık ve ne zaman çıkacağımızı merak ettik. Ancak kuru mallar elden çıkarıldığında, insan mallarının bir gemiden diğerine aktarılması dikkatimizi çekti ve korkularımızı gözden uzaklaştırdı. Paçanın haremine ilk bakışımızda, Türk vapurunun güvertesinde çömelmiş bir düzine veya daha fazla kadın gördük, başları ve yüzleri, saçları, alınlarını, ağızlarını ve çenelerini gizleyen, sadece gözlerin ve burnun üçgenini açıkta bırakan beyaz muslin örtülerle sarılmıştı. Orada ilk bakışta hepsi eşit derecede kirli ve kötü giyimli görünen birkaç çocuk vardı. Daha sonra aralarındaki
farklılıkları ayırt edebildik.

Kadınlar ve çocuklar bir arada gemiye bindiler ve güvertenin sancak tarafında bir pozisyon aldılar. Onlarla birlikte, beyazımsı yünlü kumaştan uzun bir giysi giymiş yaşlı bir uşak geldi ve sınırlarını belirli mal balyalarını yığarak belirledi. Böylece işaretlenen alana,
şilteler hemen serildi ve örtülerle kaplandı; çünkü bu
kadınlar güvertede hem geceyi hem de gündüzü geçireceklerdi. Paçanın ailesinden beş hanım hemen aşağıdaki küçük kabinlerden birine yerleştiler ve beş çocukla birlikte yolculuğun geri kalanında egzersiz veya havalandırma olmadan devam ettiler. İnsan gözleriyle görülemeyecek kadar kutsal olan bu hanımlar, durmadan gevezelik ederek, tütünlerinin kokusuyla ve sekiz aylık bir bebek olan küçüklerinden birinin çığlıklarıyla varlıklarını bize hissettirdiler.

Bunlar tamamlandığında, kaptanımız paşaya ayrılmaya hazır olduğunu haber verdi. Büyük adamın koltuğu -hiç de muhteşem olmayan- daha sonra gemiye alındı ​​ve büyük adam, damadı ve tercümanı eşliğinde aramıza geldi.
Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, ellili yaşlarındaydı ve omuzunda altın şerit olan koyu renkli bir askeri ceket ve leylak rengi pantolon giyiyordu.
Tercümanı bir Yunanlıydı. O ve maiyeti yoğun bir şekilde sigara içiyor ve ben bir tarafta acemi, diğer tarafta küçük Avusturyalı hanımla birlikte güvertede aşağı yukarı yürürken biraz bakıyorlardı. Kadınlar ve yaşlı hizmetçi hepsi _a la belle etoile_ uyuyordu. Pacha ve subayları salonda
kamu odalarına sahipti; diğer adamlar üçüncü kamaradaydı. Korfu'da Kont Lunzi ve sevimli kızını bıraktığımızı söylemeyi unuttum, onun nazik tavırları ve iyi İngilizcesi Bayan Hills'in mükemmel eğitimine katkıda bulunuyordu, genç hanım Atina'daki ünlü okulunda birkaç yıldır bundan yararlanıyordu. Ertesi sabah güverteye çıktığımızda, bazı Türk kadınlarının hala uzanmış, diğerlerinin şiltelerinde oturduğunu gördük. Çocuklardan ikisi, on yaşında bir kız ve on iki yaşında bir erkek, emirler doğrultusunda dolaşıp kamara ile güverte arasında tabak ve su kapları taşıyorlardı. Sonradan bunların Arnavut köleler olduğunu öğrendik. Kızın adı Haspir, oğlanın adı Ali'ydi. İlkinin iri koyu gözleri ve melankolik bir ifade vardı; oğlanın da Doğulu gözleri vardı,
onların yaramaz parıltısı durumunun ciddiyetiyle yumuşatılmıştı.
Baba dedikleri yaşlı hizmetçi kahvaltısını bir köşede yiyordu.
Balık, ekmek ve zeytinden oluşan karışık görünümlü bir tabak yiyordu.
Kadınlar, benim yargıladığım kadarıyla, çoğunlukla salatalık ve turpla besleniyorlardı,
bunları tutuyor ve çiğniyorlardı. Su, kesinlikle Doğulu bir desene sahip pirinçten yapılmış bir sürahiden veriliyordu.
Küçük kamaradaki görünmez aileye kahve ikram ediliyordu. Güvertede kadınların kahve içtiğini görmedim. Ama o zamandan itibaren gözlemlerimin kapsamı sınırlıydı. Şimdi, _haremin_ bu bölümünü dışsal bakışların kirliliğinden korumak için, direğe sabitlenmiş bir bez bölme araya girdi. Bundan sonra, üyelerini ancak vapurun bir sarsıntısı tuval duvarını dengeden
uzaklaştırdığında görebildik. _Far niente_ onların kaderi gibi görünüyordu, alternatifsiz. Ne kitapları ne de iğneleri vardı. Çocuklar
dışarı çıktılar ve bize baktılar. Evin asık suratlı koruyucusu olan Baba,
çoğu zaman tamamen boşta, ama
bazen sigara içiyor veya çocuklarla sohbet ederek, balyalarının arasında oturuyor veya çömeliyordu. Mütevazı
çizim defterimi aldım ve titrek elimle onu kalem ve
mürekkeple çizmeye başladım. Kısa sürede meşguliyetimi anladı ve
bir işaretle onu serbest bırakana kadar bir fare kadar hareketsiz kaldı, o da aynı dilde, çizdiğim şeyi görmek için yalvardı. Sonra, pembe bir çuvalın üstüne bir elbise ve
sıradan çiçekli basma, açık kahverengi ve bej pantolon giymiş, etrafta oynayan güzel bir küçük kızın _krokisini_ almaya çalıştım.
Görünmez olmaktan
kaybolmaya meyilliydi; ama Baba onu tehdit etti ve hareketsiz kaldı.

Şu anda, köle çocuk Ali, aşağıdaki seçkin kabinden yukarı çıktı,
kollarında iki yaşında, kötü durumda küçük bir yaratık taşıyordu,
köpek kürk astarlı kaşmir bir pelerin, pembe
pamuklu bir iç ceket ve kirli sıradan basmadan bir pantolon giymişti.
Artık kürk pelerini çıkarmıştı. Yuvarlak küçük kafasında, kirlenmiş ve şekli bozulmuş pembe kaşmirden bir şapka takıyordu, üzerine büyük bir altın sikke iliştirilmişti. Doğal bir zaafım beni küçük sefil çocuğa doğru çekti,
onu okşamaya çalıştım. Ali onu şefkatle okşadı ve "Paça" dedi. Bu gerçekten de paşanın ailesinin en küçük üyesiydi, bir kişi hariç - gerçek bebek, merdivenlerden aşağı inen ve sık sık ağlamaları
havanın ve sahnenin değişmesini boşuna isteyen bebekti. İki yaşındaki çocuğun
zaten bey unvanı vardı.

"Bir bebek bey olabilir mi?" diye sordum, bir kelime oyununun
bunu başaramamış olanlarda uyandıracağı iğrenmeyi uyandırarak.

Paçayla yemeklerde karşılaştık, sessizce selamlaştık.
Hoş, çaresiz bir gülümsemesi vardı ve
ortodoks nezaket standartlarına göre yemek yedi. Güvertede bir görevli sürekli olarak ona bir pipo getiriyordu,
ağızlık görevi gören büyük bir kehribar topuzdan ve yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, üzerinde yanan bir puro bulunan bir kamıştan oluşuyordu.

Yuvarlak evimizde çok oturduğumuzdan, hem Türkçe hem de Fransızca konuşan genç bir Yunan yolcunun aracılığıyla onunla iletişim kurmam kaçınılmazdı.

Haspir ve Ali'nin köle olduğunu paşadan öğrendim.
Taslağını çizdiğim küçük kız onun kızıydı. Bu kızla oynayan biraz daha küçük bir kız hakkında bilgi aldım. Paşa, kızının annesini adamlarından birine verdiğini ve ikinci küçük kızın bu ilişkiden doğduğunu söyledi. Daha önce bahsedilen iki küçük çocuk başka bir anneden, muhtemelen her biri farklı bir anneden doğmuştu.

"Ah Hıristiyan evliliği!" diye düşündüm, bu karışık ve inorganik aileye bakarken, "yüklerinden şikayet etmeyelim."

Bizim için bir çocuğun doğumu, ebeveynleri arasındaki en güçlü birlik bağıdır; Doğulular içinse ayrılık işaretidir. Bu kadar zayıf bir mimariye dayanan
yapıya sahip hiçbir toplum kalıcı olarak
artamaz. Türk imparatorluğu fetihle yayılabilir ve yağmayla gelişebilir. Ancak, aile hayatının bireysellik ve yükümlülük eşitliğine sahip olduğu uluslarla asla rekabet edemez. Yunanlılar ve Arnavutlar onlar için çalışıp onlara haraç ödediklerinde, Türkler belirli bir servete

erebilirler. Ancak, insanlığı yoksullaştıran, endüstri ve girişimcilik kaynaklarını
tüketen şey servettir. Türk kazanabildiğiyle yaşasın, o zaman onun hakkında pek bir şey duymayız.

Kadınlar bazen bez bölmelerinden dışarı çıkıp çeşitli işler için aşağı inerlerdi. Bu durumlarda, yazlık bir örtü gibi beyaz ve kırmızı, düz çizgili bir örtüye sarılırlardı. Bu örtü başın üzerine atılır, dişler arasında tutulur ve ayaklara kadar uzanırdı. Görünürde, muslin
başlıkları ve ayak bileklerinde toplanmış basma pantolonları dışında hiçbir şey kalmazdı.
Birkaç kişi çıplak ayaktı - bir veya iki kişi sadece çorap giymişti. Çoğunun üzerinde genellikle erkeklerin giydiği boyutta _brodequin_ ayakkabısı vardı.

Öğleden sonra geç bir saatte Ali,
bıçak ve çatallardan önce parmakların yapıldığının kanıtı olan
adetleri olanların rahatlığı için küçük parçalara kesilmiş yuvarlak bir metal tabak haşlanmış et getirdi. Aynı anda büyük bir pilav tabağı da ortaya çıktı. Baba çok gevezelik etti, Ali kendini meşgul etti ve
çarşafın arkasında küçük bir iç karışıklık fark edilebilir hale geldi.

Türk görgü kurallarını gözlemleme fırsatım sınırlı olduğu kadar kısaydı. Pazartesi günü, akşama doğru Müslümanları gemiye aldıktan sonra, ertesi Çarşamba günü, sabah saat onda, vapurdan indim. Çünkü artık Syra limanındaydık. Sabah beşten kısa bir süre sonra güverteye çıktığımda, paşa bana gümüş standlı küçük bir fincanda kahve gönderdi. Türk usulüne göre hazırlanmıştı ve hoş kokulu ve lezzetliydi. Kahvaltı ederken, Syra'daki Amerikan konsolosu Bay Saponzaki beni aramak için gemiye geldi ve kısa süre sonra eski bir
dost, Bay Evangelides geldi. Gerçekten pişman olarak, dost canlısı kaptandan ve yolculuğun hoş arkadaşlarından ayrıldım. Girit'in sefaletlerini umursamadan paşayla el sıkıştım. Baba da bana veda etti. Kadınsı davranışların hoş bir gözlemcisiydi ve veda hareketi sanki "Yüzünüz açık olsa da, saygıdeğersiniz" demek gibiydi; eğer gerçekten bunu kastediyorsa, buna izin vermesi gereken çok şey vardı. Bagajlarımız şimdi daha küçük vapura aktarılmıştı, vapur akşam altıda Pire'ye doğru yola çıkacaktı ve acemi ve ben kısa süre sonra kendimizi Bay Evangelides'in çatısı altında bulduk, Yunan karısı bizi içtenlikle karşıladı.

SYRA.

Bay Evangelides, Yunan bağımsızlık savaşından sonra yardım ve eğitim için Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen gençlerden biriydi.
Sonuncusu, evlat edindiği ülkenin onu memleketine geri döndüren başlıca bağıştı. Bu armağanın değerini, daha önceki zorluklar ve yoksunluklar olmadan olmasa da, kısa sürede fark edecekti. Bir veya iki yıllık denemeden sonra Syra'da bir okula başladı. Bu okul kısa sürede öğrencilerle doldu ve günümüzdeki birçok zeki ve başarılı Yunanlı onun eski öğrencileri arasındadır. Eğitim yöntemlerinin yanı sıra Amerika'dan yeni bir fikir daha getirdi: gayrimenkulün değeri. Syra'ya baktı ve kaçınılmaz büyümesine ikna oldu, kazancının fazlasını o zamanki küçük kasabanın hemen yakınındaki arazilere yatırdı ve komşularını tamamen şaşırttı. Mücevherlere, silahlara, bir eve veya bir bağa yatırım yapmak onlara yeterince doğal görünürdü; ancak herhangi bir adamın ekilmeye pek uygun olmayan bir araziden ne isteyebileceği onların kavrayışının ötesindeydi. Beklenen büyüme yavaş yavaş geldi. Bay Evangelides kısa sürede yatırımından, dememiz gerekirse, güzelce kâr etmeye başladı ve artık zengin bir adam olarak kabul ediliyor. Komşuları ona bundan sonra "Yunan Yankee" adını taktılar; ve söylemeliyim ki, Kutsal Kitap uyarısına rağmen, her iki şeye de eşit şekilde sahip çıkıyor gibi görünüyor.

Eski dostumun eşliğinde, şehri görmeye ve
en seçkin sakinleriyle tanışmaya çıktım, ülkenin geleneğine göre, ilk çağrıyı yeni gelen kişiye yapmak.

Büyük bir şemsiye açtım ve güneş çarpması korkusuyla titreyerek
şehrin dik ve dar sokaklarına tırmanmaya başladım.
Öncelikle, iyi İngilizce ve sağduyu konuşan vatansever bir Yunan olan Kiklad Adaları valisinin varlığıyla rahatsız olduk.
Girit meselelerinden bahsediyoruz; Avrupa güçlerinin etkili müdahalesi konusunda iyimser değil.

Sonra başpiskoposu ziyaret ediyoruz, evinde bizi Frank giysili, iyi Fransızca konuşan siyah bir hizmetçi karşılıyor. Şu anda
piskopos belirdi--zengin bir kostüm giymiş uzun boylu, beyefendi bir kişi, bir özelliği de çeşitli renklerde değerli taşlarla
parıldayan bir madalyondu. Saygıdeğer kişi çalışmalarını Almanya'da yapmıştı ve o ülkenin dilini oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu. Tholuck onun özel profesörüydü, ama Bauer'i de tanıyordu; ve eleştirisinin
sertliğine rağmen, ikincisinin dinsiz bir adam olmadığına beni temin etmek için biraz çaba sarf etti. Amerika'da bir devlet dininin
yokluğundan yakınıyordu. Ona ülkemizdeki dinin ilerlemesinin, toplumun en büyük din özgürlüğüyle en iyi din kültürüne ulaştığı gerçeğini ortaya koyduğunu söyledim. Üyelerin hepsinin tek bir başkan altında birleşmesi gerektiğini söyledi. "Evet," dedim, "ama Baş görünmezdir;" ve benden sonra tekrarladı, "Gerçekten de Baş görünmezdir." Burada, Yeni İngiltere zihnine Doğu'nun teolojik görüşlerine bu ani girişten daha ferahlatıcı hiçbir şeyin olamayacağını belirtmek istiyorum.

Ancak, benim için başka bir ferahlık daha vardı - Yunan misafirperverliğinin sembolik temelini oluşturan tatlılar ve su. Bunlardan
ortodoks bir şekilde aldım. Sadece bir tabak yemek getirildi, ancak
birçok kaşık getirildi, her misafir bunlardan birini _gliko_'ya (tatlıya) daldırdı ve
içtikten sonra kaşığı her zaman gelen
taze su bardağına bıraktı. Daha sonra Türk kahvesi kaşıksız küçük fincanlarda servis edildi. Ve şimdi, vaazlarımın veya diğer görevlerimin ne gibi engelleri olabileceğini bilmeden, röportajdan çok memnun bir şekilde veda ettim.

Buradan, bilimsel seyahatler yazarı ve antikalar öğrencisi olan Avusturyalı konsolos Dr. Hahn'ın evine geçtik. Kısa bir süre önce, yakın zamanda uyanan yanardağı bilim dünyasının ilgisini çeken Santorin Adası'nı ziyaret etmişti. Bana bu bölgede yeni kazılmış, en azından Lacustrine dönemine ait olanlar kadar eski, ve onun fikrine göre biraz daha eski aletler ve araçlar içeren bir evden bahsetti. Bu ev, o dönemin yanardağını yok edecek kadar şiddetli, eski bir patlama sonucu küllerin altına gömülmüştü. Küllerin derinliğinin Pompei kazısının herhangi bir yerinde bulunandan çok daha fazla olduğunu, en az otuz yarda olduğunu belirtti. Burada yontulmuş taşlar bulundu,
ama metal alet veya herhangi bir iz yoktu. Kafkas kafatasları da
bulundu ve Göller dönemine ait olanlardan daha iyi bir tanımlamaya sahip çanak çömlekler. Bana kalıntılar arasında keşfedilen küçük bir sürahinin modelini verdi, burnu bir kuş gagası şeklindeydi,
her iki tarafında da gözün bir taklidi vardı. Başka bir küçük kap
bolluğu belirtmek için bir insan göğsü modeliyle süslenmişti. Ayrıca
kafatası, kol ve çene kemiği ve çakmak taşı testerelerinin alçı kalıpları vardı,
bunları büyük bir canlılıkla
diziyordu.

Dr. Hahn'ın nazik ve çekici tavırları, onu, hükümetlerinin zamansız politikalarının üzerlerine attığı _yük_ten iki kat daha fazla pişmanlık duymamıza neden olan birçok Avusturyalıdan biri olarak hatırlamama neden oldu.

Bu ziyaretlerin sonunda, Bay Evangelides beni akşam yemeğine götürdü,
en iyi Yunan yemekleri Samian şarabıyla zenginleştirildi. Akşam yemeğimizi
yemiştik ki, başpiskopos ve ardından bir rahip, ziyaretimizi iade etmek için geldi. Orada bulunan tüm Yunanlılar elini öptüler ve hemen _gliko_ ve kahve
ikram edildi. Sabahki sohbetimize devam ettik ve
din adamlarının hiyerarşisinin bekarlığı tartışmamızdaki bir sonraki konu oldu. Baba, evliliğin Hıristiyan onuruyla
mütevazı değersizleşmesi arasında bir yerdeydi.
Diğer ziyaretçilerin
gelmesi bizi ayrılmaya zorladı, bu ilginç nokta
hala kararlaştırılmamıştı. Sonra, Amerikalı başkonsolos yardımcısı Bay Saponzaki'nin karısını ziyaret ettik; yakışıklı bir adamdı ve bizi büyük bir samimiyetle karşıladı. Kısa bir ziyaretten sonra, iniş alanına doğru yürüdük,
pirinç topların yapıldığı dökümhaneyi ve Londra'daki Yunanlıların Girit davasına verdiği
_Acadi_ adlı akıllı küçük vapuru ziyaret ettik. Son savaşta ablukamızı yönetti, ancak şimdi daha dürüst bir hizmetle meşgul, çünkü Türk ablukasını yönetiyor ve
Giritlilere geçim araçlarını taşıyor. Burada kendi ülkemizin genç bir Philcandiote'si olan Bay DeKay ile tanıştık. O, Candia'daki durumla çoktan tanışmıştı ve abluka koşucusu gibi, ikinci savaşında görev yapıyordu, tek fark, eski sicilinin her zaman Hristiyan sadakatinin yanında olduğunu göstermesiydi.

Sonunda, teşekkürler ve vedalar arasında, küçük bir tekne bizi Avusturya vapurunun yanına götürdü, bizi rahatça ve muhteşem ay ışığında Pire'ye taşıdı.

PİRİ--ATİNA.

Hala derin bir uykudaydık ki, cameriere kamaramızın kapısını çaldı ve "Signora, işte Pire'deyiz." diye bağırdı. Saat sabahın dördüydü, ama artık insanların günün iki ucunu kullandığı ve ortasını attığı bölgelere gelmiştik. Bu nedenle, bize sunulan ucu yakaladık ve mümkün olduğunca kısa bir süre güverteye çıktık, orada Atina'daki Hotel des Etrangers'dan bir komisyoncu bulduk. Burada, bizden önce Atina'ya giden grubumuzun şefiyle buluşmayı bekliyorduk. Ancak komiser bize bir not getirdi, yorgunluğunun bizi şahsen karşılamasını engellediği bir kazadan bahsediyordu. Kısa süre sonra küçük tekneye bindik ve kısa süre sonra da arabaya bindik, Atina'ya ulaşmaya kararlıydık. Klasik liman dedikleri Pireo, oldukça hareketli bir yer, liman nakliye ve tüm ulusların bayraklarıyla dolu. Capitol'e giden yol üç çeyrek saat sürüyor. Mesafenin orta noktası iki rakip _han_ ile işaretlenmiş, bunlardan birinde toplu taşıma aracının sürücüsü her zaman atlarını sulamak ve purosunu yakmak için duruyor. Burada bir tabak _lokumia_, incir ezmesine benzeyen bir tatlı ve bardaklar dolusu taze su getirildi ve bize ikram edildi. Kısa süre sonra Akropolis'i gördük, sıradan bir varoluşta, asla farkına varmayı beklemediğimiz ve dağılmasından korktuğumuz o mistik
güzelliklerden birini görmek tarif edilemez bir bilmeceydi. Şimdi birçok sokak ve meydandan geçiyoruz ve
sonunda en güzellerinden birinin önündeki bir otelde duruyoruz,
kapısından bizi karşılamaya gelen şefimiz. Yanında, şimdiye kadar gezintilerini ve son zamanlarda gemi kazası tehlikesini paylaşan yaşlı acemi var. Onun rehberliğinde, kahvaltıdan sonra Hermes Caddesi'ndeki dükkanlara bakmak için dışarı çıkıyoruz, ancak yakıcı güneş bizi kısa süre sonra
konutumuza geri götürüyor. Öğle uykusu çekiyoruz, yemek yiyoruz ve gün batımında Akropolis'e doğru yola çıkıyoruz. Oraya giderken, Adrian'ın eseri olan bir Roma-Yunan yapısı olan Jüpiter Olympius Tapınağı'nın kalan sütunlarının yanından geçiyoruz. Sayıları on altı olan bu sütunlar, bir ölçüde düz bir alanda durmaktadır. Bunlardan biri, bir depremle devrilmiştir ve harabe halindedir, ayrı bölümleri devasa omurların görüntüsünü çağrıştırır. Omurga
gerçekten bir sütundur, ancak esnek olma avantajına sahiptir ve birliğinin yöntemi ve ilkesi insan mimarlar tarafından taklit edilemez.
Akropolis'te giriş için ahşap bir kapı açılır ve yarı askeri kostümlü bir adam adımlarımızı takip eder.

Önce Propylea'yı veya beş kapıyı, sonra Parthenon'u ziyaret ederiz.
Rehberimiz, Dor sütunlarının güzelliğini, bunların mükemmelliğini gösterir - her bir parçasının iki birleşen yüzü, tamamen birleşmelerine izin verecek şekilde cilalanmıştır. Burada Minerva Medica'nın büyük heykeli; burada kurban masası. İşte ağır kapıların açılıp kapanma şekilleri. Ve Perikles onu inşa ettirmiştir; ve bu, onun mermer ifadesi, şimdi yarım anlamı dışarıda bırakılmış, sakat bir cümle. Bu köşede yüksek Venedik
kule, koruduğu şeyin yanında modern, sağlam bir kalıntı. Ve bir romanın
herhangi bir yanlış _sonucundan_ daha kötüsü, size burada verilen istihbarattır
Partenon'un iki yüz yıl önce olduğu gibi durduğu ve
bu Venedik tahkimatıyla bağlantılı bir barut deposunun patlamasının, onun eşsiz güzelliğini paramparça ettiği.

İşte Zafer Tapınağı. İçeride, görkemli görevlerinin telaşıyla gelen Zaferlerin kabartmaları var. Sherman Carolinaları fethettiğinde ve Sheridan Shenandoah vadisini fethettiğinde, Lee teslim olduğunda ve
sevinçli başkan Richmond'a gittiğinde üzerimize
düşen bir şeydi. Bu Zaferlerden biri, kalıcı olarak orada kalmasının bir göstergesi olarak sandaletini
çözmesidir. Yine de hepsi uzun zaman önce, barbarların korkunç yıkımından korkarak
uzaklaştılar. Ve
kabartmalar, mermer gölgeleri, hepsi orijinal geleneklerinin en üzücü alay konusu haline
dövüldü ve sakatlandı. Küçük tapınakta duran
Kanatsız Zafer heykeli uzun zamandır yoktu
ve hesaba katılmamıştı. Ancak Parthenon'un şimdi ele geçirebileceği veya arzulayabileceği tek Zafer, geri çekilmeyen bir gücün zaferi olan bu Kanatsız Zafer'dir -- Gerçeğin gücü.

Bana hayalperest ve ıssız bir şekilde anlatılan her şeye kulak veriyorum. Doğrudur, şüphesiz - bu, bu ve bu; ama gördüğüm şey yine de boşluktur - Zaman'ın yumurtadan çıkarıp
yuttuğu bir medeniyetin kırık yumurta kabuğu. Ve geçmişi yeniden inşa etmedeki bu yetersizlik, Atina'daki günlerimin çoğunda benimle birlikte. Şehir çok modern ve çevresi çok küçük! Sabahleyin Theseum'un etrafında çığlık atan trompetçiler, Olimpos sütunlarının gölgesinde bir sandalye için sizden vergi alan _kafe_ sahibi, kırık mermerleri daha fazla kırmamanızı veya acınası parçalarını taşımamanızı sağlamak için etrafta dolaşan _muhafız_, bunların hepsi modern Yunanistan'ın önemli özellikleridir; ama kalıntıların bununla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu kalıntılar, birinin olmasını isteyeceği şeyle karşılaştırıldığında ne kadar zavallı olursa olsun, yine de paha biçilemezdir. Bu Yunan mermeri, soy bakımından en asil olanıdır; övgüye ihtiyacı yoktur. Bu formlar, batıdaki bir şehir evini veya güney kıyısını veya kilisesini biçimsel olarak kareleştiren, ihtişamlarının küçük bir parıltısını yakalayan yüzlerce tanıdık ve sıradan esere model olmuştur. Modern tasarımın nesrinde onları o kadar iyi tanıyoruz ki, kendi anlayışlarının şiirinde
değişmiş hallerini görünce şaşırıyoruz. Zavallı yaşlılık! Zavallı sütunlar!

Ve zavallı Yunanistan, Romalı, Hıristiyan ve Müslümanlar tarafından yağmalanmış. Onunkiler, Vatikan'ın salonlarını süsleyen güzel heykellerdi - en azından
en güzelleri. Ve Roma bugüne kadar iki devasa grup gösteriyor, bunlardan
biri "_Opus Praxitelae_" yazısını, diğeri ise "_Opus Phidiae_" yazısını taşıyor. Ve Napoli'nin, en iyileri Yunan işçiliğinin olan
heykelsi mücevherlerinin zenginliğinin yanı sıra bir veya iki Yunan hazinesi olduğunu düşünüyor insan. Ve İngiltere'de sanat öğrencilerinin hazinesi ve dünyanın harikası olan o kabartmalar, Parthenon'un alınlığından, güzel bir ağızdan çıkan inci dişler gibi, affetmeyen dünyanın gözünde açık kalan kederli
aralıklar gibi söküldü. "Sen yaşlısın ve bitkinsin," dedi İngiltere. "Ben hala güç ve kuvvet içindeyim. Diğer her şey gitti, çeyizin de kazancın da. Sende sadece bunlar kaldı. Onları istiyorum; o yüzden bana ver."

Kraliyet Münih'in de payı vardı. Lola Montes'in kalıntısı, Lord Elgin'in Parthenon'a yaptığını Egina'daki tapınağa yaptı ve mimarisine daha fazla zarar verdi. O zamanlar, ülkenin istikrarsız durumu ve bu kadar pahalı ve güzel şeyleri koruma arzusu, bu tür eylemlerin bahanesi olarak kabul edilebilir. Ancak Yunanistan, Theseum'da toplanmış veya otoyollarda açıkta bırakılmış mermerleri korumaya uygun bir müzeye sahip olduğunda, Elgin ve Bavyera mermerlerini geri isteyebilir. O zaman onları tekrar almaya hak kazanacaktır. Bana kalırsa, Otho'nun devasa sarayının gereksiz genişliğinden bir kısmını bu asil amaca adamaktan daha iyisini yapamazdı. Bu sarayın boşluğu, ziyaretçileri üzücü bir şekilde mekan ve iyi malzeme israfıyla etkiliyor. Son sakinlerinin Penates'lerinin kaldırılmasına izin verildiğinde, bu iki lüks çalı kuşunun bu kartal yuvasının sadece küçük bir bölümünü işgal ettiği hala açıktır. Vatikan'daki halka açık galeriler gibi, güzel bir galeri de sonsuz dairelerinden kolayca kurtarılabilir. Bu yeni kral ve Rus gelini, bu kadar geniş bir duvarcılık alanını akıllı yaverler, yalancı diplomatlar, yağmacı kâhyalar ve _dames d'honneur_ ile doldurmaya teşvik edilmemelidir. Aman Tanrım, zavallı krallığın mütevazı bir temsilcisi olsun, modern reformun ruhunu takip edecek ve halkın gelirlerini temiz ellerle yönetecek. Bu nedenle, sarayda, İtalyan saraylarının galerileri gibi, her şekilde halka açık bir heykel galerisi. Ve Theseum'daki ve diğer yerlerdeki bu mermerler - yazıklar olsun onlara! Sadece o kadar kalabalık değiller ki onları görmek mümkün değil, aynı zamanda o kadar kirliler ki yüz hatlarını ayırt etmek de mümkün değil. "Mermer mi bunlar?" diye sorulur, çünkü çağlar boyunca içinde bulundukları kalın bir kum ve toz tabakası onları hala sarmaktadır ve ancak dikkatli bir sanatsal müdahaleyle ortadan kaldırılabilir.

Lütfen, kral ve Parlamento, bu mutsuzlar için biraz para. Hediye sonunda kendini amorti edecektir, çünkü bulundukları topraklarda bulunan gerçek Yunan kalıntılarının saygın bir koleksiyonu, sanat ve antik çağın geniş kapsamlı öğrencilerinin çoğunu buraya getirecektir. Biraz para lütfen, çünkü iyi yatırım iyi ekonomidir. Dahası, diplomasinin kadifemsi iltifatlarına ve gülümseyen ihanetlerine rağmen, Yunanistan'ın mevcut hükümeti, her hükümetin olması gerektiği gibi, halkın önünde iyi bir davranış sergilemektedir. Fransız halkı, Julius Sezar'ın Hayatı'nın yazarını harikulade derecede zeki, girişimci ve liberal yapmıştır. Yirmi yıl sonra radikaller papayı harikulade derecede reformcu yapmıştır. Ve Yunan ulusu, geniş bir şekilde ele alındığında, sembolik başkanına aktaracak biraz sağduyuya sahip olduğunu kanıtlayabilir, ancak Danimarka devletindeki çürümüş bir şeyin Yunanistan devletini bozmak için ondan alınmamış olmasını umabiliriz.

SEFERLER--NAUPLIA.

Atina'da geçen birkaç günlük yaz ortası, onu dışarı çağıran her türlü çağrıyı memnuniyetle karşılar. Geçmiş ne kadar görkemli olursa olsun, insan onun kasvetli iskeletinin bugünün estetiğiyle biraz yastıklanmasını ister ve şu anki mevsimde, en yoksul ve en ucuz haliyle bile buna sahip olamaz. Üstelik, sağlıklı esintilerle yumuşatılmış olsa da, sıcak yine de kuzey anayasası hakkında çok şey söyleyecek kadar nazik ve derecelidir. Sabah saat on ile akşam altı arasında herhangi bir egzersiz yapmak rahatsız edicidir ve güvenli olmaktan uzaktır. Bu nedenle, küçük bütçenizi toplayıp bir yolculuğa çıkmak ne kadar da keyiflidir! İtiraf etmeliyiz ki, hükümet bize karşı çok misafirperverdir. Baş gazimiz, çıplaklığın ileri aşamalarında Egina, Syra, Argos ve diğer yerlerde ve Atina'da toplanan Giritli mültecilere kıyafet dağıtmaya gider. Ve hükümetten rica ediyor ve hükümet, hayırseverlik yolculuğu için vapuru Parados'u ödünç veriyor.
Böylece Pireo'ya doğru yola koyuluyoruz ve gemiye binip yola koyuluyoruz. Hoş bir Atinalı hanım, babasıyla birlikte, doğuştan Giritli ve hükümete uzun süre hizmet etmiş bir adamla birlikte bize eşlik ediyor.
Bu vesileyle seyahat kütüphanemiz, Machiavelli'nin Principe'sinin bir kopyasına, Muir'in Yunanistan'ının bir cildine ve Ollendorff'un ilkesi üzerine bir Yunanca
deyim kitabına indirgendi. Ayrıca bazı yünlü çalışmalarımız da var;
ama bu notların yazarı olan bizden biri, bunlara başka bir meslek, başka bir ilgi alanı ekledi.

Atina'daki otelin yataklarının, orada burada yaşlılık izlerini gösteren
sivrisinek ağlarıyla korunduğunu unutmayın.
İlk gece bu ağları biraz dikkatsizce kapattığımızı unutmayın, Küba'yı hatırlayarak ve daha kötüsünü beklemeden. Geceleri ne eldiven taktığımızı ne de kollarımızı ve bileklerimizi sardığımızı ve sonra
sonra ne olduğunu not edin.

Vücudunuzun erişilebilir her yerinde iğne uçlarının ateşli bir batması.
Her yeni ısırık, bedensel dinlenmenizin samanyolunda yeni bir işkence yıldızı gibidir. Bu yaratıklar, dürüst Amerikan sivrisineği, çıngıraklı yılanı veya yılanı gibi, üzerinize inmek istedikleri konusunda sizi uyarmazlar. Sessiz küstahlıklarıyla karşılaştırıldığında, bizim
Yankee işkencelerimizin tanıdık uğultusu, "Gerçekten çok üzgünüz, ama başka türlü yapamayız" anlamına gelen özür dileyen bir mırıltıya dönüşür. Bu, ahmakların
dilidir - Yunan böceği hırsızın sessizliğine sahiptir.

Eylem için bu kadar; şimdi sonuç için. Rahatsız bir şekilde uyanırsınız
ve burada ve orada kışkırtılarak, cildinize biraz karşılık vermeye başlarsınız.
Yaralanmaların affedilmesi doktrininin bundan daha belirgin bir örneği olamazdı. Geçmişi geçmişte bırakın; ısırıkların dinlenmesine izin verin. Ah! Uyarı çok geç geldi. Ölümcül süreç başladı. Her dokunuşta
daha da kötüleşirsiniz, ama duramazsınız. Şimdi Anglosakson cildinizin ne kadar iyi bir hediye olduğunu, ne kadar temiz ve ne kadar rahat olduğunu fark edersiniz! ve size
çok az maliyeti oldu! Ama sadece çok iyi olduğu için, bu yabancı haşereler
onu sizinle paylaşmakta ısrar ettiler. Ve siz, asırlar boyunca ziyafet çekilen ve sivrisinek tarafından lanetlenen İtalya ve Yunanistan'ın kaderini küçük bir örnekle gösteriyorsunuz.
Bu, olayın ahlaki yönüdür.
Maddi yönü, böceğin deldiği her noktanın belirgin bir şekilde iltihaplanmasıyla birlikte gelen dayanılmaz acı ve kaşıntıdır.
Bu notların yazarının birkaç gün ve gece boyunca başlıca işi, üretimlerine yardımcı olan mutsuz elleri ve kolları yırtmaktı. Bir çare olarak, sirkeden söz edilir.
Bu sıvıya batırılan ve acı çeken uzuvların etrafına sıkıca sarılan bandajlar, anında rahatlama sağlar, ancak sık sık yenilenmesi gerekir, çünkü cildin ateşi onları
hızla kurutur. Eyüp'ün çektiği acılar artık anlaşılmıştı ve onun seçkin ama imkansız erdemi takdir ediliyordu. Ancak o bile bir çömlek parçasına başvurmuştu. İnsan sempatim asla
hasta İskoç ulusuna karşı bu kadar çağrılmamıştı! Pekala, bu konuyu bir kenara bırakalım.
İyileşme artık yerleşik bir gerçek. Deneyimin zirvesinden
gelecekteki acı çekenlere bakıp, "Bu da geçecek," diyebiliriz.

Ama şimdi, Parados'un güvertesine geri dönelim. Manzara, yünlü kumaş,
Principe ve biraz sohbet zamanın çok
hoş geçmesini sağladı. Ayrıca Ollendorff kitabını aldık ve hantal makinelerini
kısa bir süre denedik. Ve gemide _dejeuner_ ve akşam yemeği yedik. Ve
camiere Georgi, Edwin Booth'un yüz hatlarına sahipti - güçlü gözler,
daha az güçlü ağız, hatta genel ifadeye benzer bir şey.
Akşam 7.30 civarında, Nauplia limanına, başka bir deyişle
Napoli de Romania'ya ulaştık. Liman sığ olduğundan, vapur karadan biraz uzakta demir attı, tekneleri bizi oraya götürdü. Rıhtımda bir kalabalık duruyordu, bizi görmek için bekliyordu. Vapuru uzaktan fark etmişlerdi ve sırf meraktan bir araya gelmişlerdi. İskelede bir şey bana Napoli'deki rıhtımın Hotel de Russie'nin önündeki kısmını hatırlattı. Mevcut kasabanın büyük bir kısmı Türkler tarafından inşa edildi. Sokaklar dar ve düzensizdi ve evlerin çoğunun balkonu vardı. Bu sokaklardan biri neredeyse bir kalabalık tarafından kapatılmıştı. Soruşturduk ve bir haydutun başının yeni getirildiğini öğrendik. Çünkü bazı bölgelerde gelenek ve tembellik nedeniyle uzun süredir hoşgörülen haydutlar, artık tahammül edilemeyecekleri bir bölgeye ayak bastılar. Mora onları kabul etmeyecek ve başka yerlerde haydutlara yardım eden köylüler, burada _gens d'armes_'a yardım ediyor. Liderleri Kitzos'un başına büyük bir ödül konuldu. Ama bu akşamki kargaşaya sebep olan kafa Kitzos'unki değil. Uzun süre kalabalığın arasından geçerek, evlerle çevrili ve
biber ağaçlarıyla
dikilmiş güzel bir meydana geliyoruz.

Burası, kapısını çaldığımız ve sığınak
dilediğimiz valinin evi. Giritli dostumuz M. Antoniades, vali tarafından iyi tanınıyor;
bu yüzden bu çağrının cüretkarlığı. Valilik bizi karşılıyor.
Vali--mavi gözlü ve açık renk saçlı, canlı, ufak tefek bir adam--büyük bir heyecanla
sıçrıyor. Eşkıyalara karşı savaşla ilgilidir ve daha önce bahsedilen kafanın getirilmesinden duyduğu sevinç neredeyse kendi kafasını kaybetmesine neden olur. Geniş _salon_u, kısmen bu konuları konuşmak, kısmen de yabancıları görmek için gelen
ziyaretçilerle doludur. Bu arada biz hanımlar, sandalyelerimizin olduğu ve bize _gliko_ ve soğuk su ikram edilen
geniş bir balkona sığınırız. Ben her zamanki acıklı sirke isteğimi yaparım ve bandajlarımı yenilerim,
diğerleri ise serin havanın ve yıldız ışığının tadını çıkarırlar. Vali dokuzda akşam yemeğine gider, önce bize karısının iki günlük bir bebekle meşgul olduğunu ve bizi bekleyemeyeceğini; evinin emrimizde olduğunu ve komşularına gidip
ihtiyacımız olan her şeyi alacağını bildirir. Ziyaretçilerinden biri--M. Süvari binbaşısı Zampacopolus, sabah saat beşte bizi bekleyeceğine ve bizi Palamides kalesinin dik yokuşundan yukarı çıkaracağına söz verdi. Saat onda şilteler getirildi. Şilteler yere bir sıra halinde serildi ve biz yorgun kadınlar, dört kişi, sadece yorgun insanların yapabileceği gibi uzanıp uyuduk. Ertesi sabah saat beşte bizi uyandıran çağrı, coşku uyandırmadı. Ancak, mücadele ederek yukarı çıktık ve her birimiz en azından sınırlı
havlu ve havlu ayrıcalığından yararlandık. Aşağı inerken Binbaşı Zampacopolus'u tam üniformasıyla bulduk ve çok geç kaldığımız için uyarıldık. Saat dörtte bizi almaya geldi; ancak baş gazi rahatsız edilmemize izin vermedi. Güneş çoktan doğmuştu ve tırmanış çok zorlu görünüyordu. Atalarımızın cesaretini toplayarak şemsiyeleri açtık ve başladık. Tırmanmamız gereken altı yüz basamak vardı ve
dik basamaklar. Çalışma öyle terletiyordu ki,
rüzgara hakim olduğumuz her an kendimizi korumak zorundaydık, ani buharlaşma büyük bir tehlikeyle birlikte geliyordu. Tırmanış her yerde tüfekler için
delikler tarafından korunuyordu ve hiçbir insan saldırganı tarafından
taşınamazdı. Ancak, kaleye at sırtında takip edilebilecek başka bir erişim yolu daha var. Yunanlılar bağımsızlık savaşı sırasında bu ikinci yoldan
çıktılar. Kaleyi Türklerden aldılar, ancak
hainlikle kapılardan içeri girmelerine izin verildi. Yorgun çabalar ve duraklamalardan sonra,
birbirlerine ve geçide hakim olan güçlü konumlardaki bir dizi bağımsız burçtan oluşan ana yapının düzlemine ulaşıyoruz. Venedikliler tarafından
inşa edilmiş ve askeri mimarideki beceri ve titizliklerini kanıtlıyor. Subaylar bizi karşılıyor ve terlemeyle _en nage_ olduğumuz için hava akımlarından kaçındığımız havadar bir yatak odasına yerleştiriyorlar. Yavaş yavaş serinliyoruz ve balkonun tadını çıkarıyoruz. Bize hoş bir koku için bir saksı fesleğen
sunuyorlar, onu pek de hoşumuza gitmiyor. Daha sonra, bu bitkinin bir büyümesinin altında gerçek haçın keşfedilmesinin efsanesi anlatılıyor, bu durum onu ​​sonsuza dek Doğu gelenekleri arasında kutsallaştırıyor. Bu arada bir memur içeri giriyor ve gizlice küçük bir kutuyu
alıp götürüyor. Çok geçmeden, içindekiler her birimiz için bir fincan lezzetli kahve ve garnizonun erzak ekmeğinden bir parça şeklinde geri dönüyor. Binbaşı, "Bu ekmek," dedi, "ellerle yapılıyor, bildiğimiz gibi, çünkü askerler tarafından yapılıyor; ancak Yunanistan'da genellikle yediğiniz ekmek ayaklarla yapılıyor." Burada, kaçınılmaz geçmiş ve gelecek deneyimlerin biraz
hoş karşılanmayan bir şekilde küçümsenmesiyle, mevcut keyfin gerçekten de artması söz konusuydu. Şimdi
burçları ayrıntılı olarak ziyaret etmeye başladık. Her birinin kendine özgü
bir adı var. Birinin adı Miltiades. En korkutucu olanının adı Satan.
En yüksek korkuluktan manzara çok görkemli.
Kasvetli duvarlara ve tüfek atışları için çok sayıda açıklığa hayret ederek dolaşıyoruz. Bize
yağmur suyu için devasa bir sarnıç gösteriyorlar. Bu yer bunlardan birkaçını barındırıyor ve bu nedenle çok uzun bir kuşatmaya dayanabiliyor. Kim olurlarsa olsunlar, "askeri tutukluların" tutulduğu bir muhafazadan geçiyoruz. _Bonne bouche_ olarak bize ölüme mahkûm edilen suçluların bir görüntüsü vaat ediliyor. Bunlar kalenin en güçlü girintisinde tutuluyor. Bizi oraya götürüyorlar ve aşağıdaki avluya bakmamızı istiyorlar. Orada açık havada kendilerini ferahlatan
yirmi beş veya daha fazla talihsizi görüyoruz. Arkalarındaki hapishanenin kapısında ve parmaklıklı penceresinde başkalarının yüzleri görünüyor. Üstlerindeki dar bir köprüde, tüfekleriyle mahkemeyi yöneten askeri muhafızlar duruyor. Bu adamların hepsi kişiye karşı şiddet suçlarından hüküm giymiş. Cezaları verilmiş ve infazları kanun adamlarının rahatı ve zevkine göre gerçekleşiyor. Kısa aralıklarla küçük bir grup son cezayı çekmek üzere dışarı çıkarılıyor. Binbaşı, "Onlara acımayın, hanımefendi," dedi; "hepsi ölüme layık işler yaptılar." Ama onlara acımamak için, onlar ve biz aynı kırılgan insan malzemesinden yapılmışken, bu kolayca suça dönüşebiliyorken ve toplum sadece maliyetli bir kurtuluş sürecini karşılayabilseydi her zaman kurtarılabilirken. Hüzünlü bir isteksizlik melankolik grubun üzerinde asılıydı. Bazıları kahvaltı hazırlamakla meşguldü - muhtemelen kahve. Çoğu oturuyordu veya ayakta duruyordu, korkunç silahlar üstlerinde kıpırdıyordu. Kadınlarımızın yüzlerine sanki bir şey arıyormuş gibi baktılar, annelerini veya sevgililerini hatırlatan şefkatli bir bakış - eğer böyle insanlar varsa. Yaşlı bir haydut sesini yükseltti ve memurlara tek günlük temiz hava saatinin iki saate uzatılması için dilekçe verdi, gözlerinde çektiği acıyı mazur gösterdi. Bu kabul edildi. Rehberlerimiz dikkatimizi elastik yapılı ve belirgin yüzlü - uzun boylu, atletik ve sarışın - bir adama çekti. Bize söyleyebildikleri tek şey, bu adamda dikkat çekici bir şey olduğuydu, ki bu da gerçekten de görünüşünden anlaşılıyordu. Yüzünde, diğerlerinden daha çok, Hope'un ışığı söndüğünde bıraktığı boşluğu fark ettik. Artık tüm günler, tüm şeyler onun için aynıydı; arkasındaki karanlık, kapalı hapishane, önündeki tek gün, komuta eden birinin "Bu senin sonun!" diyeceği gün. Eğer rahip ona bahşedecek gizli bir teselli bulursa! İsa'nın gölgesi, umarız öyle olur!

Ancak bu adamlar, şarkı söyleyerek ve gülerek cesur bir meydan okumayla ölüme gidiyorlar. Kalabalığın kaba bir sempatisi ve hayranlığı onlara son zevk heyecanını veriyor. Onlara baktığımda, çaresizliklerine dair bir hisle sarsıldım. Dünyada silahsız bir suçlu kadar çaresiz ne olabilir? Toplumun kaba ziyaretlerini geri püskürtmek için iç zırhı yok; güvenli bir ruh kalesi yok, orada alay ve öfke ona ulaşamıyor. Erkekliğinin mücevherini attı; insan yasası
boş kutusunu eziyor. Ama son Sahip ve Alacaklı görünmüyor.

Gezerken, teraslara yerleştirilmiş ve çiçekler, sebzeler ve asmalarla dikilmiş güzel bir küçük bahçenin anlık görüntülerini yakalıyoruz.
Bu bahçe, onu eken, çiçekleri seven ve bu nedenle insanlardan nefret etmeyen nazik kalpli bir komutanı hatırlatıyor. O terk ettiğinden beri biraz çürümeye yüz tutmuş, ama buradaki varlığı hoş ve yararlı bir
lütuf. Yataklarını ve sınırlarını ziyaret ettikten sonra, misafirperver memurlarla vedalaşıyoruz ve hızlı ve kolay bir inişle
prefektörlüğe dönüyoruz, kahvaltı masası kurulmuş ve büyük bir çaydanlık ve
yığılmış bir tabak pirinç ev sahibimizin misafirperver çabalarını doğruluyor.

Sadece kale surlarından birinde bize iki eski Venedik topunu gösterdiklerini söylemeyi unuttum, ikisi de son devrimde kullanılmıştı; ayrıca, geri dönerken, şehrin eski kapısından geçerken, Venedik'in yiğitçe bir eseri olan St. Mark'ın kanatlı aslanının taştan oyulmuş halini gördük.

ARGOS.

Valiyi heyecanın zirvesindeyken bulduk. Haydutlarla ilgili bir telgraf daha ve bir tane daha. Kitzos köylüler ve komandolar tarafından
sıkıca kuşatılmış durumda; kaçamıyor. Başka bir kafa daha getirilecek ve ülke bu beladan kurtulacak. Çok
zıplayarak ve nutuk atarak, eğlendiricimiz sabah yemeğini bizimle paylaştı. Hayata dair görüşleri kasvetli görünen hoşnutsuz hizmetçiyi besledik, ailenin tatlı gözlü çocuklarını öptük ve bir parti olarak
iki arabaya atladık, valiyi, haydutların olası başlarını kasvetli bir misafirperverlikle karşılamaya kararlı bıraktık, bu da onu bizimle el sıkışmaktan alıkoymadı, bizi içtenlikle çatısının sığınağına geri dönmeye davet etti. Ama sığınak, arabanın dolaşan örtüsü dışında, hiçbir çatı altında bizim için değildi. Şimdi Argos'a doğru _yoldaydık_. Sürücülerimiz de aynı şekilde giyinmişlerdi, eskimiş mavi ev yapımı çantalar, çorapsız sivri uçlu babuşlar ve başlarına bağlı mendiller. Termometre üst bölgelerde değişiyordu. Toz ve bunaltıcı sıcaklık üzerimize
çaldı. İyi kırbaçlanmış atları sulamak için durup, düz, sivri olmayan yapraklı, çiçekler, asmalar ve merhametli ağaçlarla dikilmiş gölgeli bir bahçeye birkaç dakika sığınıyoruz. Küçük arıların kanatlarında kendilerini tazeledikleri küçük bir çeşmenin etrafında oturuyoruz. Bu yolculuk kısa sürüyor; bir sonraki durağımız, baş gazinin "Tiryns" dediği, dikenli tarlalar ve taşlı hendekler boyunca çok umutsuz bir umudu, en az üç bin yıl dayanacak şekilde inşa edilmiş eski bir duvarın bir kenarı ve köşesine götürdüğü, yanan, tozlu anayolda. Güneş çarpması korkusunun izin verdiği kadar uzun ve dikkatli bir şekilde bu kasvetli eski kalıntıyı inceliyoruz. Ancak gazi, Yunan bağımsızlık savaşı sırasında güneşten ve yağmurdan korunmak için sığındığı bir mağaranın peşinde bizi daha da ileriye götürür.
Bu mağara muhtemelen eski kalenin galerilerinden biridir; çünkü
bu harabenin bir kale olduğunu kim bilir. Belki yirmi yarda uzunluğundadır ve en yüksek noktasında üç yardadır; çünkü
o zamanlar bir kemer icat edilmediği için iki tarafın birbirine uydurulup birbirine yaklaştırılarak zahmetle oluşturulmuş sivri bir çatısı vardır. Bu çatıyı oluşturan taşlar
çok büyüktür, yontulmaktan ziyade kırılmıştır ve büyük bir özenle bir araya getirilmiştir. Bazıları çok sert malzemeden yapılmıştır. Bu en saygıdeğer kalıntılardan, güneşin ölümcül ateşi altında, arabaya doğru sürünerek geri döneriz.
Sürüşümüzün geri kalanı, Homeros'un adlandırdığı gibi, "yemlenen at" olan Argos ovasından geçer. Kasabaya ulaşmamızdan çok önce, yüksek Akropolis'ini görüyoruz, dar sokaklarından geçiyoruz ve valilikte kısa bir mola verdikten sonra, özel bir evde dinlenip barınıyoruz.

Bu evin sahipleri, halkın safça adlandırdığı gibi,
yerin en iyi insanları arasındaydı--oi megaloi_. Bizi, halıları olmayan, yeşil panjurlarla karartılmış, maun bir orta sehpa ve sandalyelerle döşenmiş, hepsi Avrupa deseninde, bu bölgelerin en sevdiği modaya uygun olarak odanın bir köşesini kaplayan
yastıklı bir divanla döşenmiş büyük bir _salonda_ karşıladılar. Evin hanımı, boynu açık, sıradan desenli bir jakoben elbise ve kendi saçlarının bir örgüyle sarıldığı kırmızı bir fes giymişti. Kocası, kusursuz bir fustanella,
şık bir ceket ve taytla tam bir Palicari elbiseyle göründü. Bizi büyük bir samimiyetle karşıladılar ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için harekete geçtiler.
Gliko ve su hemen bize getirildi,
ateşli ellerim için sirkeyle birlikte. Sonra şilteler için yalvardık, bunlar getirildi
ve bitişikteki bir yatak odasının zeminine serildi. Dört kadın, her zamanki gibi,
bir sıra halinde yere yığıldı. Oturma odasında şilteler
beyler için ayarlandı. 12.30'dan 14.00'e kadar dinlendik, bu saat, Argos'ta büyük bir yerleşim yeri olan yoksul Giritlilere
giysi dağıtımı için belirlenmişti. Çünkü burada şunu da belirtmeliyim ki, bu seferin şartlarında zevk ve antika arayışımız, gazimizin bu zavallı sürgünlerin çıplaklığını
giydirme planlarından tamamen ikincildi. Enerjik arkadaşlığıyla
şimdi avlusu çevrili büyük bir binaya doğru yürüdük--koridorlarında hevesli müşterilerimiz, bir veya iki görevli tarafından engellenerek
bekliyorlardı. Bizi, içinde yığınla pamuklu iç çamaşırı ve çoğu çuval ve etek şeklinde
basma elbiseler bulunan iyi büyüklükte bir odaya aldılar. Bunlar, yakın zamanda Boston'dan gelen bir veya iki kutunun içeriğiydi. Bazılarının, bizim New England salonumuzda haftalık olarak toplanan
bir kovan dolusu meşgul arıyla bağlantısı olduğu biliniyordu. Ve ne stres vardı! ve ne acele! Ve küçük kızların tüylü başlıklarını ve zarif eldivenlerini nasıl çıkardıklarını, kesmenin ağır aletlerini nasıl kullandıklarını ve hevesle kollarını ve bacaklarını, boynuzlarını ve topuzlarını nasıl ayarladıklarını! Sabırlı bir gururla
anne fırına doğru koştu, birkaç çörek bu gayretli küçük kesicileri ve dikişçileri besleyebilsin diye,
dilleri hayır işlerinde ne kadar aktif olursa olsun, emin olabiliriz ki, boş saçmalıklar veya
kaba dedikodular konuşmuyordu. Çünkü hayırseverlik gerçekten de evde, kalpte başlar ve
parmaklara kadar inerek,
çoğu zaman düşünülmeden önce kötülükleri yapılan asi üyeyi de yönetir. Bu iyi yapılmış
giysileri görünce, kalbimizde küçük bir şişkinlik oldu,
çok değerli olan hatırlamanın
sevgisi ve gururuyla. Fakat işimize koyulmak için ondan
ayrılabilmemizden daha kısa bir süre sonra, Giritliler oradaydı.

İşte geliyorlar, bir listeden sırayla çağrılıyorlar, isimleri dokuz heceli, çoğunlukla _poulos_ ile bitiyor, bu terim, Rus "witzch"i gibi, soy anlamına geliyor. İşte geliyorlar, biçimli bakire, güçlü kadın,
gri saçlı büyükanne, her boy ve yaştan küçük çocuklarıyla. Kadınların çoğu bebeklerini emziriyordu; birçoğu
anne olmayı bekliyordu. Birçoğunu erkek ve kız çocuk grupları takip ediyordu. Çoğu kötü giyinmişti; birçoğu aşırı derecede kıyafetsiz görünüyordu. Güçlü, belirgin bir ırk, güçlü gözleri, ince siyah saçları, sağlıklı tenleri ve simetrik figürleri vardı. Acının izlerini taşıyorlardı. Bebeklerin bazıları hasretle yanıp tutuşuyordu;
ama çoğu iyi şeyler başaracaklarına söz veriyordu. Her anne küçük dilencisini onaylanmış şekilde besler ve gösterir. Çocuklar genellikle güçlüdür,
ancak görünümlerinde ebeveynlerinin çok sınırlı kaynaklarını gösterirler. Bazı kadınların katlanılabilir elbiseleri vardır; bunlara sadece
iç çamaşırı veririz. Diğerlerinin sadece bir elbise paçavrası var - kaba gömleklerinin üzerinde birkaç şerit kumaş. Bunları New England fabrikalarının hayırsever büyümesiyle örtmek için acele ediyoruz. Üç veya dört kişilik gruplar halinde kabul ediliyorlar. Birçoğumuz giysi yığınlarına uçup,
ve onları aceleyle bireyin uzunluğuna ve genişliğine göre ölçüyoruz. Bir
papa veya rahip aralarında düzeni sağlıyor. Siyah saçlarını kesmemiş,
dar bir cübbe giyiyor ve
elinde mekanik olarak parmakladığı
bir boncuk tespihi tutuyor. Bu dağıtımda birkaç
saat çalışıyoruz ve eve gerekli ikramları almak için dönüyoruz. Yatak odalarından birinde bizim için hazırlanmış bir yemek masası buluyoruz ve
sıcak bir şekilde yağda pişmiş balık, ekmek, ekşi peynir,
salatalık, zeytin ve kiraz ile Yunanlı arkadaşlarımızın mide bulandırıcı olarak övdüğü ama bize aynı anda
acı, ekşi ve tatsız gelen şaraptan yemeye davet ediliyoruz - ne şeker ne de köpüklü, uyuşturucu kadar donuk, kendi başına tüm Baküs düzenini devirmeye yetecek bir şarap. Yemeğin tadını çıkardıktan sonra Girit yerleşimine geri döndük ve herkes tedarik edilene kadar
giysilerin dağıtımına devam ettik. Elbiseler pek dayanmadı ama en muhtaçlara ve aslında daha fazla kişiye yetti.
İç çamaşırlarından bir kısmını geri götürüp herkese verdik. Hasta ve üzgün görünen yaşlı bir papa'ya (rahip) iki gömlek ve iyi koyu yünlü bir ceket gönderdim. Bunların arasında sadece bir tanesi, verilen hediyeye itiraz eden hoşnutsuz yaşlı bir kadındı. Bir elbise istiyordu,
ama yoktu; bu yüzden, çok
istemesine rağmen, biraz iç çamaşırıyla yetinmek zorundaydı. Birçoğu Bayan Abby W. May'in gözetimi altında Boston Dikiş Dairesi tarafından gönderilen, sağlanan giysiler, desen ve kalite olarak
çok uygundu. Çeşitlerinin iyi zevki, onlara eski dünyanın bu ve diğer ülkelerindeki yoksulların olağan kıyafetlerine göre bir üstünlük havası veriyordu. Çocuk kıyafetlerinin oranı
yetersizdi; ama Giritlilerin bu kadar küçük çocuklu
bu kadar büyük ailelere sahip olacağını kim öngörebilirdi? Sonunda, ülke kadınlarımızın hayırsever enerjisine ve ev imalatlarımızın iyi görünümüne
sevindik. Basamaklardan inerken, küçük temiz gömleklerini giymiş ve uzun zamandır hissetmedikleri
taze giysilerin ilhamıyla
yürüyen çocuklardan bazılarıyla karşılaştık.

Şimdi kasabanın civarında cahillerin "Helen'in mezarı" dediği güzel bir amfi tiyatroyu ziyaret etmek için yürüyerek gittik.
Koltuklar sağlam kayadan oyulmuştu ve yüksek bir yamacın tüm tırmanışını kaplıyordu.
Yerden orta sıraya kadar ince beyaz mermerle kaplıydı. Geri kalan kısım sadece taştan oluşuyordu,
üzeri örtülmemişti. İlk bahsedilen bölüm ikinciden daha iyi durumdaydı, mermer kaplama daha yumuşak taşı elementlerin etkisine karşı korumuştu. Ön tarafta muhtemelen sahneyi ve arka planını temsil eden bazı kalıntılar vardı. Kapsanan alan alışılmadık derecede büyüktü; ve baş koltuklara oturup sahne önüne baktığımızda, bu kadar büyük bir topluluğa nasıl bir eğlence sunulabileceğini biraz merak ettik. Eski maskeler, seyircilerin uzaktaki kısmının iletilmek istenen yüz ifadesi hakkında bir fikir edinebilmesi için gerçekten de gerekliydi. Ama kuvvet ve çeviklik oyunları, yarışlar, vahşi hayvanların dövüşleri böyle bir arenaya en uygun olanıydı. Bizim için terk edilmişliği ve saygısızlığıyla yeterince hüzünlüydü - tahrip edilmiş taşlarının arasında bolca büyüyen çimenler ve dikenli çalılar, arka planı oluşturan ağır alacakaranlık ve akşamı canlandıran yıldızlar gerçekti, insan sembolleri değildi. Ancak, yarım saatlik tefekkürümüzden inerken, yoğun batı yaşamının bu büyülü alana bile girdiğinin farkına vardık. Yakınlarındaki bir tarlada, bir harman makinesi Argive tahılını savuruyordu - sakinleri için hayret verici bir şey, muhtemelen şüphe konusu - zengin bir toprak sahibinin malı. Yunanistan'da dilenciler nadirdir; ama Argoslu çocuklar hem amfi tiyatroya gidip gelirken hem de dilenci ricalarıyla bizi takip ettiler. Oraya bize yolu gösterme bahanesiyle gittiler ve
bizim de aynı şekilde ücret alma bahanesiyle geri dönmemizi istediler. Biz
iki veya üçünü memnun etmeye çalıştık; ancak, tüm birlik
takip edip işkence ederken, arkadaşlarımızdan biri, sazdan çatılı evlerinin önünden geçerken, Yunanca
ebeveynlerine seslendi. Bunlar, falakaya yatma tehditleriyle küçük tazıları geri çağırdılar. Eğlendiricilerimizin misafirperver çatısına ulaştık, önce karanlık sokaktaki küçük bir kulübede bir limonata içtik. Şilteler serildi, hasta eller yıkandı ve
erken bir başlangıçla birlikte olabildiğince dinlenmek için uzandık. Çeşitli böcekler bize musallat oldu ve bizi uyandırıp giydiren
erken saatin şafağını pek de istenmeyen bir şey haline getirmedi.

Ancak burada, bu sırada acil hareketlerimizle çok ilgisi olan bir gerçeği belirtmeyi unuttum. Argos'taki konaklamamızın akşamı, Nauplia'daki sokağı tıkayan şeye çok benzeyen bir heyecana tanık olduk. Olay aynıydı: bir eşkıyanın başının eve getirilmesi; ancak bu, tüm eşkıyaların başı ve önüydü, Kitzos'un kendisi, başına birkaç bin drahmilik bir ödül konmuştu. Gazimiz zorlukla aynı şeyi gördü ve
buna göre rapor verdi. Edmond About'un "Hadji Stauros"unun orijinali olan soyguncu şefi, silahını nişan alırken vurulmuştu.
Bir gözü kapalı, diğeri açık düşmüştü ve bu yüz ifadesiyle
parçalanmış başı kalmıştı. Şanslı esir alan asker,
onu uzun elf kilitleri gevşek bir şekilde
bir çantada saklayarak taşıdı.
Ödülün kendisinden zorla alınacağından korkarak, biraz isteksizce gösterdi. Ancak, vapurumuza bindirildi ve
Atina'ya götürüldü, orada teşhis edilip gömüldü.

Bütün bunlar bize, ziyaret etmek istediğimiz Mycenae'nin, bu Kitzos ve çetesinin varlığı nedeniyle bir süredir güvenli olmadığı fikrini getirdi. Ancak bu sırada çete dağlarda
sıkıca kuşatılmıştı. Başlarını istiyorlardı ve Kitzos da öyle. Sonuç olarak, Atreus hazinesini ve Miken harabelerini o başsız düşmanlardan korkmadan veya risk almadan ziyaret edebildik. Bu nedenle, dost canlısı eğlendiricilerimize çok teşekkür ederek veda ettik, "polloi, polloi", tekrar tozlu arabalara atladık ve mavi çantalı güneş yanığı gençler bizi geniş ovada, dikenli ve çakmaktaşından oluşan bir yamaçtan geçerek söz konusu noktaya ulaşmamız istenen bir noktaya götürdüler. Tanıdığım tüm Yunanistan'da böyle bir yürüyüş zor ve acı vericidir. Sıkça büyüyen ısırgan çalılarının üzerine basmamak neredeyse imkansızdır. Bunlarla temas etmek, sivri uçları en üstte olması gereken iğnelerden oluşan bir yastığın üzerine ayağınızı koymak gibidir. Bunlardan kaçındığınız yerde, küçük, sivri taşlar büyük zorluk yaratır. Ovadan sürünerek, yardım ve sempati için haykırarak,
zaten yakıcı bir güneşin altında, Agamemnon'un mezarı adını verdikleri
mağaranın girişine geldik. Bu, yamaçtaki bir açıklık. Kapısı uzun zamandır eksikti, ancak
müthiş kapı direkleri hâlâ duruyor. İki ağır taş duvar, yirmi yedi fit uzunluğunda, belki sekiz fit genişliğinde ve yaklaşık aynı kalınlıkta tek bir yatay taşı destekliyor. Kapı açıkça alttan açılıyordu; taş işçiliğindeki izler bunu açıkça gösteriyor. Mağaranın kendisi, tepenin yüksekliğinden ve derinliğinden oyulmuştur. Birbirine dikkatlice oturtulmuş büyük taşlarla kaplıdır ve tepeye doğru kademeli olarak küçülmesi çok simetrik olan
yuvarlak bir koni şeklindedir. Burada kısmen bir taşla kapatılmış küçük bir açıklık ışığı içeri alır. Bu eserin kendi türündeki mükemmelliği eşsizdir. Bu
dış odadan, bir açıklık sizi ışıksız bir iç mağaraya kabul eder,
hazinenin saklandığı varsayılır. Bu, ilk odadan çok daha küçüktür ve onun gibi, kare taşlarla yoğun bir şekilde kaplanmıştır. Kuru çalıların ateşi, çok şeyi ayırt etmemizi sağlar; ancak
gözlemlerimiz biraz acelecidir, çünkü bu topraklar arası geçitlerin soğuğu, uzuvlarımızı yıkayan terlemeyi etkileyerek,
iltihaplı ve acı verici bir şekilde elde edilecek zamansız bir sonun korkunç korkularını ima eder.

Ancak, biraz fikir vermeye çalıştığım dış yapı,
tarif edilemez ve inşa edilme biçimi günümüzde neredeyse
anlaşılmazdır. Sanatının doğası kadar bizimkinden uzak olması gereken ve sağlam ve basit
yapısının zamanın geçişine pek aldırış etmediği bir zamanı ima eder.

Atreus hazinesinden Miken'in eski kalesine ve kapısına kadar, dikenler, taşlar ve tozların arasından birkaç acı dolu adımla geçiyoruz. Burada
oturuyoruz ve meditasyon yapıyoruz, elimizden geldiğince. Miken, Homeros'un zamanında harabe halindeydi.
Bu kapı ve kale en azından Agamemnon zamanına kadar uzanıyor.
Sofokles'in trajedilerinden birinde, Elektra ve Orestes, doğal olarak bu olduğunu varsaydığımız Miken kapısının önünde
karşılaşırlar. Ağır taş işçiliğinin tepesinde ilginç bir heykel, aralarında duran bir sütuna doğru yükselen iki aslanı temsil eden bir kabartma vardır. Sütun, Apollon'un antik sembollerinden biridir ve dönemin bazı sikkelerinde görülür. Agamemnon, Cassandra, Klytemnestra, bu hayalet üçlüsü bizim için antik geçidi doldurmaya hizmet edecektir. Şehirden geriye sadece kalenin duvarları kalmıştır, içindeki alan artık zamanın etkisiyle yığılmış ve çimenlenmiştir. Günümüzde bu kale, topçuların yakında onu parçalayacağı bitişik bir tepe tarafından yönetildiği için pek işe yaramazdı. Az önce bahsedilen duvarlar, harç kullanılmadan bir araya getirilmiş kare taşlardan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Zamanımızın kısalığı, noktanın öneminin yarısını kavramadan bizi oradan uzaklaştırdı. Ama öyleydi ve biz pişmanlıkla, çokça incelemeyi hak eden
nesnelerin basit bir incelemesinden döndük.

Şimdi Nauplia'ya geri dönmemiz gerekiyordu, ancak oruç durumumuz bizi, enerjik
hancı hanımı, bizi rahat ettirmek için küçük malzemelerle kendini harekete geçiren
küçük bir hanın önünde bir an durmaya zorladı. Sabah gölgesi penceresini karanlığa yansıtıyordu.
Etrafında toplandık, bir anlığına kavurucu güneşten
kaçtık. Yakınımızda bir eşeğin üzerindeki gezgin, kendisi ve sabırlı
hayvanıyla dinleniyordu. Küçük kadının mavi gözleri ve kestane rengi saçları vardı, bir mendille
bağlıydı. Bize tavasından yağda kızartılmış soğuk balık teklif etti. Her birimiz bir balığı kuyruğundan tuttuk ve elimizden geldiğince yedik.
Ardından bize salatalıklar verildi. Bunlardan, hanımın parmaklarıyla tahta pencere pervazına serptiği tuzla birlikte yedik,
biraz da karabiberle birlikte. Şarap ve su koydu, biri fıçıdan, diğeri toprak bir testiden. Argos'tan yanımızda iki büyük somun ekmek getirmiştik, bu da yaya yemeğimize çok yardımcı oldu. Hanım bardakları kendi elleriyle duruladı, fazla
temizlemedi. Yemek yedikten sonra ellerimize su döktü, bize bir parça sabun ve bir havlu teklif etti. Biz gülerken o da güldü - biz onun konaklama eksikliğine, o muhtemelen bunun yeterliliğine seviniyordu. Şimdi arabalarımıza döndük ve Nauplia'ya geri döndük ve Nauplia'dan geçerek rıhtıma indik, orada teknelerimiz bizi bekliyordu. Günün geri kalanını vapurda geçirdik, gün batımında Porus'a ulaştık ve kıyıya çıkıp güzel cephaneliğini ve dar, kirli sokaklarını ziyaret ettik. Cephanelikte, diğer kahramanlarla birlikte, Yunan bağımsızlık savaşında çok iyi bir donanma hizmeti veren ünlü kadın Bouboulina'nın portresi asılıdır. Bir gemiye komuta etti ve vatansever çabaları, kendisine amiral ünvanı ve stili verilerek kabul edildi.

Cephaneliğin çatısından limanın güzel bir manzarasının tadını çıkardık.
Kent, biraz uzaktan görüldüğü gibi, oldukça davetkar bir görünüme sahip.
Daha yakından bakıldığında, yolcuyu alıkoyacak pek bir şey sunmuyor.
Rıhtım boyunca, kahve veya nargileyle meşgul erkek gruplarına bakarak geçtik ve kısa süre sonra teknemize ve vapurumuza geri döndük. Yunanlıların, bizim Cincinnati'mizin bazen "Porkopolis" olarak anılması gibi, Porus'a "Domuz şehri" anlamına gelen bir lakap taktıkları söyleniyor. Ancak Porus'taki domuzlar insandır.

EGINA.

Bu geceyi vapurda geçirdik, önce güvertede, geminin direklerine ve siperlerine tutturulmuş çeşitli fenerlerin ışığında
lüks bir şekilde akşam yemeği yedik. Ertesi sabah erken uyandık ve Egina Tapınağı'nı ziyaret etmek için yaya olarak yola koyulduk. Vapur kıyıya yakın bir yere demir attı ve
ve tekneleri bizi kısa sürede karaya çıkardı. Kıyıda iki
eşek bulduk, ikimiz de bu eşeklerin sırtında uzun ve yorucu
yüksekliğe tırmanmak için maceraya atıldık. Tapınak gördüğümüz en güzel kalıntılardan biri. Sütunları en asil Dor yapısından. Birçoğu hala ayakta. Münih ve Montes majesteleri, uygun bir siyasi karışıklık anında bu tapınağı soydu. Bir veya birkaç heykeli vardı, belki de birkaçı, ve kabartmaları elde etmek için arşitravı yıktı. Yunanlıların, lehine olan bu tür kraliyet emsallerinden sonra haydutluğu cezalandırmamalarına şaşırabilir miyiz? Bu tapınaktan, yirmi fit uzunluğunda, mermerden yapılmış güzel bir aslan, ya bu ya da buna benzer bir yağmalamayla alındı. Aslan, tekneyle daha rahat taşınabilmesi için üç parçaya kesildi. Ancak, bir gece orada bırakılan köylüler, öfkeyle gelip çekiçleriyle koruyamadıkları şeyleri yok ettiler. Burada diplomatik bir müdahale mümkün değildi ve gerçekleşen gerçek kabul edilmek zorundaydı. Bu tapınak, Yunanlıların ibadet ve savunma yerleri olarak sıklıkla seçtikleri o esintili tepelerden birinin üzerinde duruyor. Denizin ve çevredeki adaların geniş bir manzarasına hakim. Karşıdaki Salamis adasında, Xerxes'in tahtını, köleleştirmeyi planladığı toprakları seyrettiği noktayı gösteriyorlar. Burada amansız gazi bize keyifli bir yarım saat tanıdı, bu da güzel sütunları çeşitli açılardan incelememizi ve çevrelerinin güzelliğinin tadını çıkarmamızı sağladı. Ancak, çok geçmeden aşağı inme çağrısı geldi. Tekrar eşeğe bindim, ancak yan yatmış ve desteksiz koltuğumu ancak en sert seviyede bir jimnastikle koruyabildiğimi gördüm. Bu nedenle, bu rahatsız edici uyumu, hayvanı rahatça taşıyabilecek birine bıraktım, İrlandalının fikrine tamamen katılıyordum. İrlandalı, dipsiz bir tahtırevanda yolculukla şımartılmış ve bunun adı olmasa, yürümekten çok daha iyi olmadığını söylemişti. Aynı şekilde, eşek tarafından bu kadar kötü taşınmanın, onu kendim taşımak kadar kötü olduğu sonucuna vardım. Kısa süre sonra gemiye binip tekrar su üstündeydik ve serinliği için değer verilen birkaç saatlik deniz yolculuğu bizi kalabalık Pire'ye ve oradan da büyük sıcakların başladığı kavurucu Atina'ya geri getirdi. Atina'dan ayrılırken otelimizi değiştirmeyi düşünmüştük ve kendimize zıt bir tesiste daha düşük ücretlerle güzel bir daire düşünmüştük. Ancak şimdiye kadarki ev sahibimiz bizim için fazlaydı. Bizi karşılamak için Pire'deydi. Gazi, tehlikeli gülümsemesine boyun eğdi ve konaklamada biraz daha genişleme olduğunu ima eden kısa bir görüşmeden sonra kendimizi çantalarda bulduk ve Hotel des Etrangers'a geri götürüldük. Burada hizmetçiler bizi içtenlikle karşıladı ve bizi evimizde hissettirdiler. Karşıdaki otelin Akropolis'e hakim olduğu güzel manzaradan pişmanlık duydum, ancak manzaram oy çokluğuyla reddedildi; ve kendimizi tekrar küçük odalarımızın esaretine ve Atina'daki yaz hayatının gerekli bir eşlikçisi olan karanlığa teslim ettik. Ve pruvası denize dönük Parados'un ve yüksek tırmanışların ve anıt arayan gezintilerin görkemli görüntüsü, yaşayabileceği kadarının sadakatle korunduğu bu notalar dışında her şeyden silindi.

ATİNA'DAKİ GÜNLER.

"Boyalı bir gemi kadar tembel
Boyalı bir okyanusta."

Ah, birçoğu vardı, her biri diğerinden daha sıcak ve durgundu. Bütün
gece buharlaştık ve cibinliğin altında uykulu bir şekilde acı çektik. Sabah erkenden kalktık. Kahvaltıda birbirimize gülümsedik, akşam yemeğinde iç çektik, çay saatinde suskunduk. Bütün uzun gün alevli kılıcını kapımızda tuttu. Eşiği geçmemiz durumunda güneş çarpması ve ateş bizi tehdit etti. Ziyaretler evcildi ve arabalar pahalıydı. Günlerce
hareketsizce oturduk, çok az şey yaptık. İnsanların buna "kendi kaynaklarına atılmak" dedikleri şey. Ancak aktif ve enerjik
bir hayata alışmış olanlar için bu, zamanın geçişini genellikle keyifli ve yararlı kılan her şeyden
uzaklaşmaktır. Ancak o sıkıcı günlerin bile kendine has farklılıkları vardı. Ve, bizim Hint yazının bir resmi gibi,
puslu, düşsel ve belirsiz, ben de o kahramanca olmayan zamanın renkli bir resmini vermeye çalışacağım, klasik çevrelere karşı nankörleştiğimiz, büyük isimleri ve tarihleri ​​unuttuğumuz, oturup
dikiş diktiğimiz ve "Ne kadar sürecek?" dediğimiz zaman.

Önce, sokaktaki küçük gazete satıcıları, "_Pende lepta!_" diye bağırarak, gazetenin kendisi için gazetenin fiyatını söylüyorlar. Bu müziği, Girit'ten haber geldiğinde, veya Girit hizmeti için İngiltere'den bir vapur geldiğinde, veya bir figüranın yayınlanmasını teşvik edebilecek herhangi bir şey olduğunda, günün herhangi bir saatinde duyabilirsiniz. Gaziler bir gün bu meraklı küçük böceklerden birini yakalar.
Çıplak ayaklıdır, saçları dağınıktır, gözleri daha da vahşidir. Figüranlığı tek bir sütundur, ancak on inç uzunluğundadır; ve bunun üzerine, sanki New York Herald'ın veya Tribune'ün bir sayısıymış gibi, arkasında beyaz saçlı Greeley ile birlikte, çok fazla
gürültü çıkarmaya cesaret ediyor.

Sonra, her zaman müzikle başlayan ve Roma kartalları tarzında, yaldızlı metalden düz diskler taşıyan cenazeler. Bir zamanlar
çocuklar arasında bir ölüm oranı hakimdi ve küçük tabutlar, üflemeli çalgıların hüzünlü sesleriyle
sokakta taşınırdı. Birkaç askeri cenaze gördük. Bunlarda ölen kişi, gümüş dantelle bağlanmış, koyu kırmızı kadife bir tabutta elle taşınır. Bir cam kapak onu
boyunca gösterir. Tabutun kendisine karşılık gelen kadife kapak dik bir
pozisyonda önden taşınır. Dört veya beş atın çektiği cenaze arabası onu takip eder. Rahipler yürür ve bu durumlarda tam bir bando tarafından sağlanan müziğin aralıklarında dualar okurlar. Bir asker grubu da gösterinin bir parçasıdır. Arkadaşlar ve akrabalar, burada çok moda olan büyük patiska şemsiyeleri taşıyarak arkalarından yürürler. Mezarlık kasabadan biraz uzakta olduğundan, cenaze arabası muhtemelen daha sonra cesedin taşınması için kullanılır. Ama ben
penceremden onu her zaman boş halde takip ederken gördüm. Arkadaşların hepsi
kiliseye gider, dualar ve konuşmalar bir ila iki saat sürer.
Ölen kişi genellikle tam giysilidir ve yüzü genellikle
beyaz ve kırmızıya boyanır. Taşınan yaldızlı semboller ve üflemeli çalgıların vahşi tonları, bu alaylara, kendimize daha aşina olduğumuz ülkelerin ayık yaslarıyla karşılaştırıldığında biraz
barbarca bir görünüm verir. Ama Yunan cenazesinde kasvetli hiçbir şey yoktur;
daha çok neşeli ve dostça bir katılım gibi görünür ve İngiliz cenazelerinin _lüksü_, onların yaratıcı çirkinliği ve kasvetli ve hayata aykırı olan her şeyin tatsız abartılmasıyla
oldukça iyi karşılaştırılır.

Sonra, açık hava hayatı ve müzik. Birincisi, tabii ki,
günün şiddetli sıcağıyla sınırlıdır. Sabah sekiz, yurtdışında olmak için moda olan bir saattir. Daha sonra pazarı kalabalık bulacaksınız. Kahvelerini alan veya purolarını içen
oturan gruplarla karşılaşacaksınız. Birçok
araba, rahat koşullardaki insanları Atina'ya üç mil uzaklıktaki küçük bir liman olan Faleran'a
taşıyarak geçer; burada deniz banyosunun lüksü yaşanır. Sabah dokuzda, askeri bandoların en iyileri
sarayın önünde çalmaya başlar. Üç haftadır tekrarlarını dinlediğim için
repertuarlarını oldukça iyi aklımda tutuyorum.
Barbiere di Seviglia'nın havalarının çoğunu, Othello'nun
uvertürü ve çeşitli marşlar ve polkalar çalarlar. Sabahın erken saatlerinde sokaklarda meyve çığlıkları başlar. Bu haykırışlar, önlerinde kaba sepetlerle yüklü eşekler süren adamlardan geliyor. Sepetlerde patates, domates, küçük kabaklar, kayısılar ve diğer meyveler görüyorsunuz. Mahallemizdeki çeşitli kapılarda duruyorlar ve müşterilerine hizmet ediyorlar. Hizmetçiler dışarı çıkıyor. Bu kapılardan birinden dadısıyla birlikte küçük bir çocuk çıkarıyor. Çocuk eşeğin sırtına bindiriliyor ve satıcı civardaki evlere mal tedarik ederken orada kalmasına izin veriliyor. Bu küçük, büyük insanların
gibi, güneş çarpmasını önlemek için
şapkasına beyaz bir patiska otu takıyor.

Sabah saat ondan akşam beşe kadar sokaklar sessiz.
Sonraki saatten sonra arabalar tekrar hareket etmeye başlıyor, ancak modaya uygun sürüş
saat altıdan önce zor başlıyor. Faleran'a,
Pire'ye veya pazar günüyse, bandonun çaldığı ve
naibin iyi huylu bir ata binerek
kendisini alacağı Polygonon'a gidilir. Bu Polygonon, saraydan bir buçuk mil uzaklıkta, sadece birkaç kenarlı bir pavyondur.
Pazar öğleden sonraları, arabalarla veya yürüyerek, hepsi en iyi kıyafetleriyle buraya akın eden bir kalabalık vardır. Biraz uzakta, limonata ve lokumia'nın tadını çıkarabileceğiniz, ancak ince olmayan küçük bir kafe vardır.
Bu noktadan Akropolis'in
görüntüsü çok hoştur. Ama Atina sokaklarımıza geri dönecek olursak. Öğleden sonraları arabalar çok pahalıdır, hamama gitmek için talep edilir, bu da Faleran'da veya Pireo'da yapılır. Her iki yere de yapılan ziyaret, uzun ve sıcak bir günün ardından ferahlatır. Akşam geri döndüğünüzde, kafelerin etrafındaki sokakları ve meydanları küçük masalarda oturan ve buz veya kahve içen insanlarla dolu görürsünüz. Nargile veya su borusu burada çok kullanılır. Bu masalarda sıklıkla görülür. Efsanesini başka bir yerde anlattığımız kutsal fesleğen de bu masalarda toprak kaplarda yetişir. Bir yerlerde, her gece belirli bir yerde performans sergileyen askeri bandoyla karşılaşırsınız. Ama otelimizin karşısındaki kafede her akşam bir bando vardır ve Yunan siyaseti ve Girit beklentileri hakkındaki tartışmalarımız sık sık Norma, Trovatore, Traviata ve ilham perisinin diğer son kürtajlarından gelen ezgilerle kesilir. Bu cümleden,
ancak, geçerken bile, Norma'yı çıkarayım. Bu ifade, uyanıkken Atina'nın dış kaynaklarını dikkatlice sıralar.

Kapıların içinde, mezar çalışmalarımızın yanı sıra, ziyaretlerimiz de olur. Birçok Yunan ve
Giritli, Amerikan konsolosları ve
Giritli kadınlarla birlikte gaziyi bekler, kendi
ürettikleri ipekleri, dantelleri ve çorapları getirir veya komitenin her birine izin verdiği günlük kırk leptanın üzerinde küçük özel yardımlar için dilekçe verirler. Bazı gizemli istişareler vardır, merhametli komplolar ve
Cennet tarafından onaylanmış stratejiler peşindedir. Ömer Paşa ve ordusu, talihsiz
Kandia Adası'nı kuşatmıştır ve kıvrımlarını devasa bir
yılan gibi
sıkıştırmaktadır. Ablukanın şiddeti, kasabalarda hapsedilen veya
dağların mağaralarında ve girintilerinde saklanan kadınları ve
çocukları açlıktan öldürmektedir. Bu arada İngiltere, sultana ziyafet çekiyor ve müdahale etmemenin
kanlı kadehini kaldırıyor. Lordlarım Derby ve Stanley'in, şefkat uyandırabilecek veya öfkeye yol açabilecek herhangi bir olgunun yaklaşmasını engellediği su geçirmezlik ne kadar da rahatlatıcı! Her girişte sempati tamamen engelleniyor ve her merhamet çağrısında, Meclis tarafından yankılanan ve melekleri ağlatabilecek şişman bir İngiliz kahkahası duyuluyor. Akıllı Argyle, bu kalpsizler takımına karşı zarafet dolu bir yüreği koruyor. Hatta, Times muhabirinden daha az önyargılı kaynaklardan Yunanistan'dan gerçekleri elde etme zahmetine bile giriyor.[A] Ve bir İskoç Presbiteryen'in, kilise ve devleti bahis bürosuyla birleştiren ve tüm ırklar arasında insan ırkına en az saygı gösteren birinden daha fazla kalbe, beyne ve dine sahip olabileceğine inanmak
zorundayım. [A] Burada, Times muhabirinin, Mishellenizm'i hariç, son derece cana yakın, yetenekli ve misafirperver bir kişi olduğunu belirtmek adil olur.

Türklere karşı savaşımız bisküvi ve pamuklu kumaş savaşıdır. Açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için her türlü izin verilen riski göze alırız, bu iki terim de gerçek anlamda geçerlidir. Ajanımız yetersiz yükünü indirir ve görevi bilinmeden önce, acı çekenlerin inlemeleri ve feryatları yamaçlardan ve mağaralardan yükselir. _Psomi!_
_psomi!_ Tanrı aşkına, ekmek! Ve işte hüzünlü alay geliyor. Merhametli adam kadınlara bakmaya utanıyor; paçavraları onları örtmüyor. Avlanıyorlar ve hayvanlar gibi aç kalıyorlar. Ama sultan İngiltere'de ziyafet çekiyor. Ey cesur ve merhametli erkek ve kadın kalpleri, onlara yardım etmek için
yükselin. Ve ey asil insanlar, fakir ve çalışkan, Türk'ün egemenliğini gerekli bir sıkıntı ve dinini bir tür Hristiyanlık yapan teorilerle
gelişmemiş, öne çıkın ve Mesih'in yoksulları ve ezilenleriyle, yüzleri
öğütülmüş, zincirleri perçinlenmiş olanlarla, onun adına ortak dava yürütün.

Dün akşam gazi Girit postasını aldı. Bisküviler
güvenli bir şekilde ulaştı. Onları kabul eden mektuplar, "Üçlü Tanrı'ya şükürler olsun!" ile başlıyor. Daha sonra Amerikan halkına dua ederler ve hem şevklerinin kışkırtıcısı hem de cömertliklerinin dağıtıcısı olan gaziye hararetle teşekkür ederler. Bu tür teşekkür acı vericidir; küçük cömertliğimizin anlık bir rahatlama sağladığı acı dolu acıyı hissetmemizi sağlarlar. Abluka koşucumuz Arkadi, yükünü indirdikten sonra, yoksulluk ve sefaletin son uçlarından kaçan üç yüzden fazla kadın ve çocuğu gemiye aldı. Bu sabah otelimizin kapısında bu talihsizlerden oluşan küçük bir grup belirdi - en küçüğü küçük bir emziren bebek olan dört küçük çocuklu bir anne. Onlara ekmek ve komiteye bir satır veriyoruz. Kadına Girit'e geri dönüp dönmeyeceğini soruyoruz. "Aman Tanrım! Hayır," diye cevaplıyor: "Türkler bizi öldürür."

Mektuplar gelmeden önce, dün akşam, bir fazladan kişinin çıkacağını haber veren sürekli "Pende lepta" çığlıkları duyduk. Uşak bir tane alır ve getirir. Girit'ten gelen habere göre, Mechmet Paşa Giritliler tarafından
bir ölçüde kuşatılmış. Gazimiz başını sallar ve
işin başka türlü olduğundan korkar. Biraz sonra Giritli arkadaşlarımızdan birkaçı, bir veya iki yeni yüzle birlikte içeri girer. Umutludurlar ve biraz
heyecanlıdırlar. Bu arada, daha önce
söylendiği gibi Girit bütçesi gelir. Mektuplar gerçekten de hevesle
yutulur. Fakat gazi düşünceli kalır ve iyimser değildir. Ve yalnız kaldığımızda, hemen Fransa ve İngiltere'ye gideceğini, diplomasinin rahat vicdanını
harekete geçireceğini ve halkın sağduyusuna ve sempatisine
başvuracağını görüyorum. İçten bir "Tanrı yardımcınız olsun!" diyorum. Konstantinopolis'i ziyaret etmeyi düşünmüştük; fakat şimdi bundan vazgeçtik ve Girit için yapılabilecek her şeyi yapma ihtiyacı o kadar acil ki, neredeyse hiç pişmanlık duyulmuyor.

GEZİLER.

Tamamen kişisel konulara geri dönecek olursak. Atina'daki uzun günlerin sıcağını ve monotonluğunu, çeşitli küçük girişimler ve gezilerle kazanılan _per contras_
tazelik ve keyfi de belirtmeden geçemeyeceğim. Bunların arasında ilk olarak Jüpiter Olympius sütunlarının altında bir sabah buluşmasından bahsedeceğim. Randevulu olarak küçük bir grubumuz sabah beşte yola çıktık ve yaklaşık on dakika sonra sütunlara ulaştık. Geniş bir ovada oldukça düz bir şekilde duruyorlar ve Korint başlıklarını mavi gök kubbede yükseğe kaldırıyorlar. Ancak bunu daha önce başka bir yerde anlattık. Bu sefer rahatlatıcı gölgede, küçük bir masanın etrafında oturuyoruz ve kahve, limonata ve lokumias istiyoruz. Sabahın erken saatleri çok güzel. Bir asker bölüğü tatbikatını oldukça yakınımızda yapıyor. Şu anda subayları da gölgelerin altına çekiliyor, sandalyeler ve bir masa alıyor ve en çok hoşlarına gideni istiyorlar. Alay bandosu, belki de topluluğumuzdaki yeni başlayanlara iltifat olarak bir veya iki hava çalıyor. Benzersiz
sahnenin ve kombinasyonun tadını çıkarıyoruz - pitoresk kostümler, güzellikler ve
mekânın çağrışımları. Bu çaba bizi o kadar çılgına çeviriyor ki, bulutsuz bir vaatle dolu bu günün öğleden sonra Akropolis'te bir toplantı yapmaya karar veriyoruz, tıpkı diğerlerininki gibi. Sabahın şiddetli sıcağı bastırmadan dağılıp eve dönüyoruz; ve bu iyi, çünkü karabiber ağacı yürüyüş yolunun gölgesi ile sütunların gölgesi arasında uzun bir güneşli alan var. Bu saatte oldukça dayanılır oluyor; bir saat sonra bunaltıcı oluyor. Günü her zamanki gibi geçiriyoruz. Öğleden sonra saat altıda Akropolis'te buluşuyoruz ve Parthenon'un korunaklı bir köşesinde şiir seansı düzenliyoruz. Orada bulunan ve kendi şiirlerini ve diğer şiirlerini okumaya davet edilen kişi bunu yaparken özel bir sevinç ve onur duyuyordu. Ayrıca, en güzel ayların bile utandırdığı, okumalar, şarkılar ve Bengal ışıkları vardı. Ve sonrasında büyük bir isteksizlikle eve döndük. Atina'da üç rüzgarlı gün geçirdik, gerçekten serin ve gürültülü bir
nitelikte. Bunlardan birini, Eleusis'i ziyaret etmek için kullandık. Burada, her Yunanlının gençliğinde bir dönem oluşturan Eleusis gizemlerine giriş sahnesi olarak ünlü olan büyük Ceres Tapınağı bulunuyordu. Oraya giden yol, Apollon'un klasik periyi kovaladığı varsayılan yer olan Daphne'den geçer. Gül defneleri (zakkumlar) hala biraz çorak topraklarında çiçek açar. Yol ayrıca denizden geçer ve aynı yere ferahlatıcı bir
görüntü sunar. Modern bir Arnavut köyü, tapınağın daha önce işgal ettiği alanın büyük bir kısmını kaplar. Gün
Pazar olduğu için, sakinleri pitoresk kostümler içinde dolaşırken, erkekler işlemeli ceketler veya keçi derisinden kapotlar giyerken, giysinin omuzları geniş, kısa bir kolla genişler; kadınlar
dar etekler içinde, kolsuz uzun, dar redingotlar giymiş, kaba beyaz yünlü kumaştan, sırtında iki sıra siyah işleme, aralarından uzun, örgülü saçları, uçlarından siyah bir kurdeleyle bağlanmış. Bazıları belinde, bizim ülkemizdeki hanımların taktığı bir kemer
süsüne benzeyen, gümüşlenmiş bakırdan iki diskten oluşan büyük kuşak tokaları takmıştı. Küçük saz çatılı evlerden birine girmek için izin istedik. Tek bir odadan oluşuyordu. Duvarlar
düzgün bir şekilde beyaz badanalıydı. Bir toprak kap, çubuklardan yapılmış bir ateşin üzerinde kaynıyordu.
Alçak bir tahta sandıktan başka hiçbir mobilya görmedim, üzerinde yaşlı bir kadın, ailenin büyükannesi oturuyordu. Birkaç genç kadın onunla birlikte kulübeyi işgal ediyordu; hepsinin yanında küçük çocukları vardı. Hepsi etrafta duruyordu, bir tanesi hariç, o da bir köşede yerde oturmuş, hasta ve ağlayan bir çocuğu rahatlatıyordu. Tapınağın kalıntılarından sadece küçük bir açı ortaya çıkarılmış. İçerisinde birkaç metrekarelik mermer döşeme, sütun parçaları ve çok büyük ve güzel bir Korint başlığı bulunmaktadır. Bunun dışında, birkaç küçük odayı belirten bazı duvar kalıntıları da vardır. Yakınında, en iyi Yunan mermerinin büyük parçalarından oluşan, kabaca bir çekiçle kırılmış bir duvar vardır - belli ki eski duvarların veya sütunların enkazı. Tapınağın büyüklüğü, köy sokağının diğer ucunda yatan bazı taşlarla işaretlenmiştir: bunlar ile ilk bahsedilenler arasındaki boşluk, muazzam büyüklükte bir bina olduğunu gösterir. Yıkılmış malzemesinin çoğu muhtemelen küçük köyün altındadır ve bu zamanlarda neredeyse gün ışığına çıkarılmayacaktır. Yanındaki küçük bir kulübe müze unvanıyla onurlandırılmıştır. Buraya, sorumlusu olan eski bir asker olan bir muhafız tarafından kabul edildik. Koleksiyon, bazıları eskiden heykellere, bazıları da mimari heykellere ait olan bir dizi küçük parçadan oluşmaktadır. Ziyaretçinin açgözlülüğünü harekete geçirecek pek bir şey görmedik, ancak geri kalanından daha az çirkin bir kalıntı için pazarlık etmeye çalıştık; ancak boşuna. Kısa bir süre önce bir Fransız bu kalıntılardan birçok değerli eşya, mermer ve hatta mücevher aldı; o zamandan beri hükümet bu Elgin hırsızlıklarını kesinlikle yasakladı. Mütevellinin ev içi düzenlemeleri beni müzesinden daha çok eğlendirdi. Kahvesini kaynattığı çok
zavallı bir teneke kutu vardı; daha küçük ve daha sefil olan bir diğerinde yağ ve fitil vardı. Bir su kabağında barut vardı. Yatağı küçüktü ve çok haraptı. Taş yığınının üzerine atılmış bir hasır parçası onun tek koltuğuydu. Amerika'daki dilencilerin çok azı, muhtemelen,
hayatın araç gereçleriyle bu kadar kötü donatılmıştır.

Ziyaret ettiğim kulübedeki kadınlardan biri beni müzeye kadar takip etti ve doğal olarak "pende lepta" için elini uzattı. Ancak dilencilik Yunanistan'da çok nadirdir ve bu dilekçe sahibi oldukça utangaç bir şekilde sordu,
kolundaki küçük bebeği işaret etti. Ve Eleusis'e yapılan seferin anlatılacak tek şeyi budur.

Daha görkemli bir karaktere sahip olan ise Kephissia'ya yapılan seferdi. Sabahın yedisinde yola çıktık. Grubumuzdan iki araba dolusu vardı;
çünkü gazinin altı heceli sekreterine ek olarak,
gün boyunca misafiri olduğumuz sevimli bir Yunan ailesi bize eşlik ediyordu. Atina'yı çevreleyen köylerde herhangi bir şekilde otel veya pansiyon yoktur. Yolcu mecburen misafirperverlik
dile getirir ve genellikle kabul eder. Bu vesileyle arkadaşlarımız
Kephissia'da sahipleri olmayan büyük ve görkemli bir evin
anahtarını sormuş ve elde etmişlerdi. Ayrıca yanımızda tozlu yolda dörtnala giden üç
_gens d'armes_'ın arkadaşlığını da sağlamışlardı. Bu erken saatteki yolculuk
serin ve çok ferahlatıcıydı. Konforunun
tek dezavantajı, öndeki arabanın
kaçınamadığı tozdu ve bunu takip edenlere geri gönderiyordu. Önce
Maroussi köyüne ulaştık, güzel, gölgeli küçük bir yerdi, kafesinde bir grup köylünün kağıt oynadığını gördük. Her zamanki aletler, kahve ve tütün
de görülebiliyordu. Burada atları sulamak için durduk. Gölgeli bir ağaç kümesinin altındaki güzel bir mermer çeşme, onu kamu yararı için
inşa ettiren ailenin adını taşıyor. Gölge ve su
gerçekten de bu tür bölgelerin iki lüksüdür. Biraz daha
ileride, Kephissia'ya geldik ve bize gün boyunca barınak sağlayacak olan görkemli
konutun kapısında durduk. Beyaz mermerle döşenmiş bir salona girdik ve mermer bir merdivenden çıktık. Şimdi kendimizi, Yunan yaz mobilyası teorisine göre döşenmiş, iyi muhafaza edilmiş geniş bir apartman dairesinde bulduk. Her biri üç tane olan _salonun_ duvarlarına kadar uzanan geniş divanlar, birini diğerine açıyordu.
Masalar ve sandalyeler vardı; ve sahipleri orada
kalmış olsaydı, şüphesiz, çıplak zeminleri güzel Türk hasırları renklendirirdi. Ana _salon_, geniş bir manzaraya hakim bir balkona açılıyordu. Taze rüzgar, oldukça sert esiyordu ve durgun enerjilerimizi büyük ölçüde artırıyordu. Bu dairenin duvarlarında iki portre asılıydı - evin eski efendisinin ve hanımının portreleri. Koyu mavi kadifeler içinde, Valenciennes dantelinden bir yaka ve mavi ekose kurdeleden bir fiyonk takmış görkemliydi. Parmakları yüzüklerle süslenmişti. Kocası en iyi geniş kumaşını giymişti ve başında beyaz kenarlı kırmızı bir fes vardı. Hayatına mütevazı bir yerde başlamıştı ve kendi çabalarıyla büyük bir zenginliğe ulaşmıştı. Bunun bilincinde olduğu bir şey, iyi huylu olan yüzünde ifade ediliyordu. O ve karısı, bu kadar
haklı olarak kazandıkları servetin tadını uzun süre çıkaramadılar. Kephissia'daki ev bitmeden hemen önce öldüler ve ihtişamını yine zengin ama İtalya'da yaşayan iki genç yeğene miras bıraktılar.

Burada geçirdiğimiz günkü özgürlük, Atina'daki otelde geçirdiğimiz sıcak
hapis günlerinin telafisiydi. İlk geldiğimizde kahvaltı etmek gerekiyordu.
Daha sonra yatak odalarını inceledik ve öğle uykusu için düzenlemeler yaptık. Parlak metalden yapılmış rahat karyolalar bulduk. Hizmetçiler temiz şilteler getirdiler ve bizim için açtılar. Bol miktarda su ve
havlu kullandık. Sonra çevreyi görmek için dışarı çıktık.
Ve önce adımlarımız bizi, köyün dedikoducularının günlük toplantılarını yaptığı
uzak gölgelikli devasa bir çınar ağacına getirdi. Bu ağacın dalları, altlarında temizlenmiş alanla birlikte, günün sıcağında bile serin ve keyifli bir tür rustik _salon_ oluşturuyordu.
Tarihi kafe hemen yanı başımızdaydı; sandalyeleri ve masaları bu rustik mahallelere
dağılmıştı ve hizmetkarları emirleri bekliyordu. Burada arkadaşlarımız, büyük
sıcakların mevsimini geçirmek için buraya gelen şehirden çeşitli tanıdıklarla karşılaştılar.
Burada çok yaygın olduğu üzere, hasır şapkalarının üzerine beyaz peçeler takmışlardı ve
şehirlilerin kırsalda emekliliğe ayrılmaya alışkın olduğu özgür havayı
taşımışlardı. Posta ve toplu taşıma araçları yoktu. Grubumuzdan biri onlara mektuplar getirdi ve cevapları Atina'ya geri götürdü. Şimdi
Kephisus'un Kefalari adlı kaynağını aramaya gittik.
Buralar için çok serin ve sürekli fışkıran en saf suyun derin bir kaynağını bulduk. Bu havuz o kadar berraktı ki, suyun dibindeki en küçük nesneleri bile
engelsiz görebiliyordunuz. Yanında
sallanan ağaçlar vardı. Oturduk, içtik ve dinlendik. Yürüyüşümüz
sonra bizi bir şarap fabrikasına götürdü ve içeri bakmak için girdiğimizde,
ustalıkla dokunulan bir kuyruklu piyanonun sesi bizi yakaladı. Arkadaşlarımız
görünmeyen sanatçıyı tahmin ettiler ve içeri girmek için kapısını çaldılar.
İçeri girdiğimizde, annesi ve kızı olan iki hanımla karşılaştık; bunlardan büyüğü müzik aletinin
efendisiydi. Çok genç olan ama
evli olan kızı, tarihi Colocotroni adını taşıyordu; kocası da aynı adı taşıyan eski devrimci şefin
torunuydu. Bu hanımlar bu civarda geniş mülklere sahiplerdi ve içinde bulunduğumuz kuruluş onlara aitti. Biraz uzakta büyük bir villaları
vardı; ancak haydutlardan korkmaları onları, fabrikanın geri kalanından ayrılmış iki veya üç odadan oluşan barınaktan memnun etmeye yöneltiyor.
Burada rahat bir sadelikle yaşıyorlar. Masa, çam ağacı dallarından yapılmış küçük bir çardağa _dejeuner_ için hazırlanmıştı.
Akşam yemeğini alacakaranlıkta, barınaksız yediler. Bizi
değişmez _gliko_ ve suyla eğlendirdiler ve isteğimiz üzerine, yaşlı kadın
piyano çalmadaki becerisinin bir örneğini bize verdi. Madam
Colocotroni hem Fransızca hem de İngilizce konuşuyor ve oturma odasındaki kitaplar ve broşürler
oldukça kozmopolit bir kültür havasına sahipti.

Bunları yaptıktan sonra büyük eve döndük ve kendimizi
gölgeli odalarına sakladık. Burada okumak, yünlü kumaştan iş yapmak ve
sohbet etmek, akşam yemeği duyurulana kadar zamanı büyülüyordu.
Bu arada, beyefendiler sigara içmek ve siyasi
soruları tartışmak için çekilmişlerdi. Akşam yemeği, kır pikniği için fazlasıyla iyi döşenmişti.
Cömert eğlendiricilerimiz kendi uşaklarını ve _chef de
cuisine_'lerini göndermişlerdi. Ve böylece çorba, ana yemekler ve tatlı yedik, hem beyaz hem de kırmızı Kephissia
şarabı vardı, bunlardan ilki Sautern şarabına çok benziyordu ve çok yumuşak ve saf kalitedeydi. Konuklardan biri
Broussa'dan Asyalı bir Yunan'dı. Siyaseti gericiydi - Yunan Yunanlılarınki radikal ve ilericiydi. Akşam yemeği
alanında bu nedenle bazı dostça görüş ayrılıkları gelişti.
Broussa'dan bana hayatından birkaç karakteristik ayrıntı verdi. Daha bir yaşındayken babası bir gemi kiraladı, mallarının çoğunu gemiye koydu ve çocuklarını eğitim için Avrupa'ya gönderdi. Uzun yıllar süren yokluğun ardından M. L. ailesine dair bazı izler aramak için
Broussa'ya geri döndü. Geriye kalanlar ise koşulların baskısı nedeniyle Türk dilini benimsemeye ve Müslümanlığı benimsemeye zorlanmıştı. Hıristiyan dualarını her zaman özel olarak okumaya devam ettiler, ancak Türk otoritesinin egemen olduğu bir ülkede Hıristiyanların gördüğü kötü muameleden kaçmak için her türlü dışsal çareye başvurdular. Bana, duyduğum kadarıyla
diğer tanıklıklarla da güçlü bir şekilde doğrulanan--Türklerin, çocuklarına kendi dillerini veya kendi dinlerini öğretememeleri için
Yunan kadınlarının dillerini sık sık kestiğini söyledi.
Bu koşullar altında, ırkın bu bölgelerdeki kademeli emilimi neredeyse kaçınılmaz görünüyor.

Akşam yemeğinden sonra bir şekerleme ve bir gezinti, Kephissia deneyimimizi tamamladı.
Gün batımında eve doğru yola koyulduk, arabalar açıktı, _gens
d'armes_ dörtnala gidiyordu, toz binlerce sağlam şaka yapıyordu ve
giysilerimizin ve yüzlerimizin her yerine hareket hiyeroglifleri yazıyordu.
Küçük Maroussi köyünü akşam gölgeleriyle serin bulduk ve
kadınlar ve çocuklar testileriyle mermer
çeşmenin etrafında toplandılar. Bizler de Atina'ya serinlemiş ve teselli olmuş bir şekilde geri döndük ve ayrılırken, tanıdığımız küçük Yunanlıya, _Poly kala-evkaristo_ diye emrettik.

HYMETTUS.

Ertesi gün Hymettus'u ziyaret etmek için kararlaştırıldı,
suyu ve balı da kutlanıyor. Dağın yamacındaki keşişsiz bir manastır, gezginleri gölgeli avlularında ağırlıyor ve onların kendi zevklerine göre beslenmelerine, dinlenmelerine ve eğlenmelerine izin veriyor. Bu klasik yolculuğa sabahın beşinden kısa bir süre sonra, soğuk tavuk, ekmek ve meyve içeren bir sepet taşıyarak başladık. Bir arabayı doldurduk; bir grup arkadaşımız da bize diğerinde eşlik etti. Hymettus'a giden yol engebeli ve zordur; ve yolculuğumuzdaki kendi sıkıntılarımıza, tırmanışın erken bir döneminde gerilemeye ve tedirgin olmaya başlayan en öndeki arabalardaki arkadaşlarımızın sıkıntıları eklendi. Bu kadar hasta olan atlar, önce gitmekte ısrar ediyor ve biz öne geçtiğimiz anda kıpırdamayı reddediyorlar, bu yüzden bazı dik yokuşlarda bize baskı yapıyorlar, bu da bizim
rahatsızlığımıza ve tehlikemize yol açıyor.

Endişeli bir saat bizi dağın yamacında çok da yüksek olmayan
bir yerde duran manastıra getiriyor. Güneş çoktan yakıyor ve
günümüzü geçireceğimiz manastırın gölgeli iç avlusuna sığınmaktan mutluluk duyuyoruz.
Diğer arabadaki arkadaşlarımız yanlarında iki yaşında bir çocuk olan Hatty ve on üç yaşında küçük bir hizmetçi olan Marigo'yu getirmişler. Marigo'nun teni biraz patates gibi, canlı gözleri ve koyu saçları var, Yunan usulü bir mendille bağlı. Genç bir kardeş, gönlünce
emir verdiği yavaş bir eşeğin sırtında onu takip ediyor.

Az önce bahsedilen avlu, her tarafı beyaz badanalı duvarlarla çevrili küçük bir muhafaza alanıdır. Bunlardan biri, mumları ve boyalı resimleri olan küçük bir şapel içerir. Bir köşede bir kapı, bir zamanlar mutfak olarak kullanılmış olması gereken bir ine açılır. Kabaca taştan yapılmıştır, bacası yoktur, çatısı dumanın çıkması için çeşitli açıklıklar sunar. Burada, bir taş tabakasının üzerine aceleyle bir çubuk ateşi yakılır ve evde kaynatılan kahve bizim için sıcak hale getirilir. Manastırdan bize ahşap bir masa verilir, beyaz bir bez ve yeşil yapraklarla süsleriz. Ekmek, tereyağı, haşlanmış yumurta ve meyveler, kahveyle birlikte çok şık bir kahvaltı oluşturur. Etrafımızda asmaların ve limon ağaçlarının gölgesi vardır. Yemeğimiz neşelidir. Yemeğimiz bittiğinde, kitaplarla, işlerle ve hava durumuna uygun bir kapsamdaki sohbetlerle eğleniriz. Bir Atinalı Platon, termometrenin şu anki durumunda felsefe yapabilirdi. Ona her zamankinden daha çok ihtiyacımız vardı,
ama ona ulaşamıyoruz.

Neşeli ve sakin bir şekilde otururken, keskin güneş ışığından kaçarken,
birbiri ardına sinsice pozisyonları taşırken,
dış avludan gelen kahkaha sesleri kulağımıza ulaşıyor. Bu bir bayram günü ve bu dış avluda
Snug ve Bottom tarikatından bir grup Atinalı zanaatkar,
kendi tarzlarında bunu sürdürüyor. Seslerini takip ederek, sekiz veya on adamın bir ayak yüksekliğindeki tahta bir masanın etrafında yerde oturduğu gölgeli bir terasa geliyoruz. İki veya üç yoldaşları yeni kızartılmış, uzun ve ince bir sırığa şişlenmiş bir kuzuyu kesmekle meşgul. Pişirme aparatı, üzerinde sopa ateşi yakılan iki veya üç taştan ve şiş ve rosto üzerine dik olarak dikilmiş iki çatallı kazıktan oluşuyordu. Yukarıda adı geçen ikisi, kaba anatomisiyle paskalya kuzusunu doğrarken, üçüncüsü salatalık dilimleri, yeşil otlar, yağ ve sirkeden oluşan salatayla meşguldü. Zeytin, ekmek ve şarap yemeği tamamlıyordu. Onları incelerken, içlerinden biri yanımıza geldi ve bir elinde kızarmış etin seçkin lokmalarını içeren bir tabak taşıyordu. Bunu, büyük bir nezaketle, sırayla her birimize sundu. Diğer elinde
oldukça kirli bir pamuklu kumaş parçası taşıyordu ve bunu da sırayla her birine havlu olarak sundu. Eti parmaklarımızla aldık ve ayakta, gerçek bir Fısıh usulünde yedik. Masa peçetesinin şüpheli
uyumu da memnuniyetle kabul ettik. Her birimizi
besledikten sonra, hemen bir kadeh ve bir şişe şarapla geri döndü,
şarapları döktü ve ikram etti, "_Eleuthera, eleuthera_" dedi ki bu "özgür, özgür" anlamına gelir. Ancak şarap bizim için biraz kural dışıydı ve bu nedenle reddedildi.

Bu adam ne ceket ne de ayakkabı giymişti, ancak tavırları tam bir elbiseydi.
Bu arada yoldaşları, erzaklarına içten bir iyi niyetle saldırmaya başlamıştı. Şarap döküldüğünde, bir kadeh kaldırıldı
ve her dudaktan "_Eleutheria tis Cretis_" ("Girit'in özgürlüğü") çınladı. "Amin, amin," diye cevapladık ve _entente cordiale_ hemen
sağlandı. Yedikten ve içtikten sonra, ellerini çırparak tempo tutarak tekdüze bir şekilde şarkı söylemeye başladılar. Bizim saraya çekildiğimizde,
onlarınkinden hala bu kadansı duyuyorduk. Şarkıları, pek müzikal olmasa da,
kaba tonlamalar içermiyordu. Oldukça rafine bir iyi huyluluk ve neşe saçıyordu. Komşularımızı tekrar ziyaret ettiğimizde, dans ediyorlardı.
İkisi hariç hepsi, el ele tutuşarak bir sıra oluşturdular, lider ve yanındaki, cep mendiliyle bir arada tutuyordu. Bu arada, oldukça yavaş adımlarla şarkı söylüyorlardı. Lider, aralıklarla, sanki
yere oturuyormuş gibi yaptı ve sonra aniden, bir Highland
flaşındaki haykırışa benzer bir
_oich!_ sesiyle yükseğe sıçradı. Başka bir şekilde,
hepsi sırtüstü uzanmış, aniden ayağa fırlamış ve
yuvarlanmalarına devam ediyorlardı.

Bu işler, konuşma, yazma ve iğne işiyle birlikte,
bu iklimlerde uykunun gerekli olduğu saati getirdi.
Yunanistan'da, sabah erken, öğlen veya hemen sonrasında kalktıysanız,
ani bir enerji kaybı hissedersiniz. İlik kemiklerinizi, irade kaslarınızı terk ediyor gibi görünüyor.
Genel bir uykululuk hissetmeyebilirsiniz, ancak iskeletiniz dik
çabasından anında kurtulmayı talep ediyor. Bir yığın olmak yerine bir yığın olmayı istiyorsunuz ve
ilk konaklama teklifinde, Jüpiter'in
Olympius'un bağlantısız sütunu gibi düşüyorsunuz, sadece mimarinizin daha kolay yenilenmesinde daha şanslısınız. Böyle bir düşüş, şu anda, en katımız bile arzuluyordu.

Bu arada, binanın iç köşelerinden gelen yaşlı bir cadı, bizi görmekten duyduğu memnuniyeti bol bol gevezelik ederek bekliyordu ve eşkıyaların, Kitzos ve diğerlerinin onları korkutmasından önce manastırı ziyaret eden yabancılara hizmet etme konusundaki küçük işine karşı sundukları dezavantajı anlatıyordu. Çünkü manastır artık rahip barındırmıyordu ve burayı işgal edenler Atina'dan ve başka yerlerden gelen ziyaretçileri ağırlamaktan mutluluk duyuyorlardı. Cadı, ağır hasır ve yorganlar getirip bunları küçük, beyaz badanalı bir kulübenin zeminine serdi. Ve iki yaşındaki küçük çocuk ve gruptaki diğerleri bunların üzerine uzanıp uyudular. Ama "_e megale kyrie_"--burada yaşlı kadın kastediliyor--dedi cadı, "yerde uyuyamaz. Yukarıda iyi bir yatağım var; o orada yatacak."

Böylece yukarı _megale kyrie_'ye çıktım ve sessiz bir oda ve bir köşede temiz çarşaflarla kaplı bir yatak buldum. Kaba bir chintz kanepe,
tahta bir sandık ve sekiz inçlik bir ayna bu dairenin mobilyalarını tamamladı. Burada, yatak köşesinde, _e megale_'nin Olimpos sütunu düştü ve barbar uykusu, _orta çağ_ uykusu hemen onu ele geçirdi ve yere yatırdı. Kısa bir Gotik karanlıktan sonra, sütun tekrar yükseldi ve avluya bakan pencerelerle karşılaştı. Ahşap koltuklarından birinde genç Yunan sekreter sağlıklı bir uykuda yatıyordu. Ondan çok uzakta olmayan Yunan misyoneri, Amherst mezunu, cana yakın ve enerjik bir adam dinleniyor. Ve şu anda uyanan iki yaşındaki çocuk, bunları da uyandırmak istiyor ve onların barışına karşı çeşitli girişimlerde bulunuyor, _e megale_'nin onları korumak için aşağı inmesine neden oluyor. Yolda, dış bir geçitte, sedir dallarının bir yığınının üzerinde yatan ve acı bir baş ağrısından yakınan
fakir bir kadınla karşılaşıyor. Sonra akşam yemeği vakti geliyor. Ahşap masalar bir kez daha et ve meyveyle kuruluyor. Ziyafete pitoresk bir görünüm kazandırmak için çabalıyoruz ve bunu başarmakta tamamen başarısız olmuyoruz. Ancak gerçek ziyafet, kendi kendine,
"Burası Yunanistan--burası Hymettus. Ben benim ve ben buradayım." demekten ibaret gibi görünüyor. Ve şimdi günün en büyük sıcağı geçtiğinden, bir yürüyüş öneriliyor.

Misyonerin eşliğinde gençler, dağın dik yokuşunun yarısını tırmanıyorlar. _E megale_ ve sekreter, şenliklerine şimdi yeni bir özellik eklenen dış avluda duraklar. Zanaatkar arkadaşlarımız tekrar ziyafet çektiler ve kuzudan kemikler dışında pek bir şey kalmadı. Daha önce olduğu gibi şarkı söyleyip dans ediyorlar, ancak dağdan gelen garip bir figür onlara katıldı. Kendisine çoban diyor, ancak bir hayduta çok benziyor. Bir ceket, fustanella ve tozluk giyiyor, mümkün olan en kirli beyazdan - geçmiş ve gelecekteki tüm yıkamalarla alay eden bir beyaz. Koryfelerin liderliğini üstlendi ve şimdi "Klepht" adı verilen bir dansı icra ediyor. Sinsi hareketleri kurnazlığı ifade ediyor, buna uğursuz gözlerinin parıltısı karşılık veriyor. Şimdi arkadan bıçaklanmış gibi yapıyor; şimdi sahte bir düşmana dikkatlice yaklaşıyor. Çok sessiz olan dansı onu aşırı derecede yoruyor; ama
sonunu
vermeden önce, çeşitli hareketlerle, bir kadeh şarabı başının üstünde taşıyarak, tek bir damlasını bile dökmeden, bir kadeh şarap taşıma hünerini sergiliyor. Zanaatkarlar
artık dağılmayı düşünüyorlar. Şarap ve sirke şişelerini mantarlıyorlar, tabakları boşaltıp yeniden paketliyorlar. Onlara tatlılarımızdan biraz meyve
getirdik. İçlerinden biri, hepimiz adına, Girit'in özgürlüğüne ve ülkelerinin refahına olan ilgimizden dolayı teşekkür ederek bize kısa bir konuşma yapıyor. Ve "_Zeto! zeto!_" (yaşa! yaşa!) konuşmanın hoş bir sonuydu, buna dostça bir yorum aracılığıyla karşılık vermek zorundaydık.

Sonunda gün batmaya başladı ve biz de eşyalarımızı toplayıp gemiye bindik. Küçük kilisenin
zili artık duyuluyordu ve içeri baktığımızda, rahibin ayinini yaparken, çok ev yapımı bir yardımcının okuma masasında durduğunu, burnunun üzerinde gözlük taktığını ve gözlükle karşılık verdiğini gördük. Sunağın önünde bir mum halkası yanıyordu. Bir veya iki yaşlı kadın, çocuğuyla birlikte bir köylü anne, bunlar cemaatti. Yunan ayininin ve Katolik ayinin fikri, İlahi Varlığın kefaretini sağlamasıdır; bu yüzden rahip, genellikle çok az veya hiç takipçisi olmadan görevini yerine getirir. Katılması gerekenlere gelince, bence kişi parasını öder ve kendi seçimini yapar; bu konuda kesin bir şey yoktur. Ve şimdi _e megale_, ziyafetimizin kalıntılarından da yiyip bitiren cadıya önemsiz bir cömertlik bahşediyor. Kitaplar ve işler toplandı, arabalar çağrıldı. Madde,
sürücümüz bir Palicari elbisesi giymişti ve tanık olduğumuz
danslara çok zayıf bir şekilde katıldı. Elveda, Hymettus! Elveda, gölgeli manastır, berrak ve
parıldayan su! Ellerimizi öpüyoruz ve seni anıyoruz.

Eve dönüş yolunda, tek atlı bir arabada on veya on iki kişilik Atinalıların yanından geçtik, yanlarında kuzularının
tükürüldüğü direği bayrak olarak taşıyorlardı. Bizi selamladılar ve biz de karşılık olarak,
"_Eleutheria tis Kritis!_" diye bağırdık. Amin, basit ruhlar! Sizin içgüdüleriniz diplomatların
mantıklarından daha akıllıdır.

ÖĞELER.

Atina'nın kalan kroniklerim kısa ve basit olacak -- hafıza tarlasından büyük ölçüde derlenenler, ezberci yaşlandıkça hasatları daha belirsiz hale geliyor. Gençlikte kalıp yeni ve keskindir ve izlenim belirgin ve temiz kesilmiştir. Bu keskin hatlar yaşla birlikte aşınır; gözlemlenen her şey bize insan yaşamının ortak malzemesini verir, bireysel özelliklerini değil. Bu bakış açısıyla, sık sık önemsiz şeylerden bahsedip daha büyük öneme sahip konuları atlayabilirim. Yine de, bu kadar görkemli bir ortamda çizilen bu önemsiz şeyler bile, özellikle tasvir edilmeseler bile, her zaman içten hissedilen, kendilerinden daha büyük bir şeyin özelliklerini gölgelemeye hizmet edebilir. Bu umutla, Yunan yaşamına dair az sayıdaki ve değerli anılarımı bir araya getiriyorum ve onları, yetersiz olsalar da, sahip olduğum her şeyden neredeyse daha iyi olarak sunuyorum. SARAY.

Bir izinle ve bir Yunan arkadaşımızla birlikte, çok sıcak bir öğleden sonra, Kral Otho'nun kendi mülkü veya özel geliriyle inşa ettiği söylenen kraliyet sarayını görmek için yürüdük. Kendi nihai çıkarı için bile bir yatırım olarak, parayı başkentinde çok ihtiyaç duyulan iyileştirmelerden bazılarına harcaması çok daha iyi olurdu. Yunanistan Kralı'nın maaşı iki yüz elli bin dolardır; ve bu miktar, fakir bir ülkede zengin bir adam gibi yaşamak isteyen bir hükümdarın bu görkemli anıtının ek tanıklığı olmadan, krallığın kısıtlı parasal kaynaklarına göre yeterince orantısızdır. Saray çok büyüktür. Sadece içi boş bir kareyi çevrelemekle kalmaz, aynı zamanda bu kareyi içinden geçen bir uzantıyla böler. İç düzenlemeler ve süslemeler çoğunlukla zevklidir ve kral ve kraliçe orada devletlerini kurduğunda, devlet dairelerinin cesur bir gösteri yapmış olabileceğini hayal edebilirsiniz. Odalar şimdi oldukça yetersiz döşenmiş görünüyor; perdeler solmuş; ve
insan,
hırslı harcamanın kibri ve aptallığı üzerine kendi düşüncelerini,
her zaman "Evet, köylülerin yatağı yok, ama bakın--bu koltuk
çok rahat!" diyen
güncel lüksün büyücülüğünden etkilenmeden yapabilir. Şimdi, lüks o zamanlar izinde yoktu ve
köylüyü çok, prensi ise pek düşünmüyorduk. Çünkü
köylü bir gerçektir ve prens sadece bir semboldür ve bugün onsuz temsil edilebilen şeyin bir sembolüdür; yani, devletin varlığı için gerekli olan irade ve eylem birliği. Bu birlik bugün,
çoğunluğun dışlanmasıyla değil, işbirliğiyle sağlanır.
Sembol yararlı olmaya devam eder, ancak artık yüce değildir. Bu nedenle,
ortak sembol ile sıradan insan arasındaki farkı abartmaya gerek yoktur.
Birliğinizi, insanların korku ve hayal gücünde değil, irade ve anlayışında güçlendirin. Ve kral takipçilerinde ılımlı, karakterinde ve makamında şanlı olsun. O halde hem bir lider hem de bir bayrak olacak - hem bir gerçek hem de bir sembol.

Bunları düşünürken, Kraliçe Amalia'nın mavi, pembe ve yeşil odalarına, ince Bohemya camının parıltılarına, kraliyet ziyaretçileri için olan dairelerine, balo salonuna ve iki kat yüksekliğindeki mermer sütunlarına hayran kaldım ve hepsi de iyi döşenmişti. "Saray baloları güzeldi," dedi arkadaşım, "ve salon aydınlatılıp doldurulduğunda çok parlak." "Kraliçe pişman mı?" diye sordum. "Pek değil," ılımlı bir cevaptı.

Sahneleri hala ayakta olan tiyatro daha çok ilgimi çekti. Aynı salonda, diğer uçta, sarayın çok sevdiği "tableaux vivants" için bir çerçeve ve muhafaza alanı var. Atina'nın en güzel kızları buraya geldi ve ilham perileri, Minervalar ve benzeri şeyler olarak poz verdiler. Beyaz cübbesi ve liriyle birinin fotoğrafı var bende. Ve bu bana, onları gördüğüm tarihsel ışıkta, Otho ve Amalia için söyleyebileceğim tek iyi kelimeyi getiriyor. Onlar kaba, zalim veya şımarık değillerdi. Zevkleri ve zevkleri rafine, toplumsal düzendeydi ve şu ana kadar etkileri ve örnekleri yumuşatıcı ve uygarlaştırıcıydı. Alman unsurunun geçici yaygınlığı, Alman kültürüne doğru bir eğilim yarattı. Ve ticari eğitim arayan Yunanlılar genellikle Londra veya Liverpool'a göç ederken, edebiyat ve felsefede en başarılı erkekler Almanya'da eğitim gördü. Bütün bunlar Alman himayesinin baskıcı hale gelmesini veya Alman yönetiminin halkın geneli için tahammül edilemez hale gelmesini engellememiş olabilir. Ancak, bu ve ondan önceki diğer çağların örnekleriyle birlikte, bir hükümdara ne bir canavar ne de bir kasap olmadığı için teşekkür edilir. Otho ikisi de değildi. Ancak, diğer yandan, o da bir Yunanlı veya Yunanlıları seven biri değildi. Kendisi ve kraliçesi, soy olarak olmasa bile, halka doğuştan Yunanlı bir halef sunamazdı. Kraliçeyi çok kızdırdığı söylenen bu çocuk yokluğu, halkın önündeki durumlarında gerçekten zayıf bir noktaydı. Bir Yunan tarafından yönetilmek, onların doğal ve haklı arzusudur. Mutlak standardından sapmaları için çok az merhameti olan Avrupa, yabancı bir prensin bu pahalı ve uyumsuz durumunun hükümet sistemlerine eklenmesinin onların isteğiyle olmadığını hatırlamalıdır. Eski dünyanın batıl inançları burada yeninin bahçelerine bir kötülük tohumu ekti. İngiltere bir Alman tarafından yönetilmeyi en uygun buluyor; Fransa bir İtalyan tarafından; Rusya bir Tatar soyu tarafından. Yeni doğmuş Yunanistan'ı kendi eski moda tarzlarında boğmalarından daha doğal ne olabilir? Yunanlılar, başka bir kaçış yolu
bilmedikleri tiranlık eylemleri nedeniyle Capo d'Istrias'ı öldürdüler. Çünkü, gerçekten de, devletlerinin başı, en önemli üyelerinden birkaçını kendi yapılarının dışında bırakan aynı güçler tarafından vücuduna çok beceriksizce ayarlanmıştı. Keyfi bir başkan, kendi özgürlüğünü yeni fethetmiş bir ulus için başkan değildi. Yabancı bir mutlak prens, başka bir isme ve daha büyük bir maaşa sahip, aynı şeydi. Yunanlılar son kararlarıyla anayasal bir hükümete
eriştiler. Mevcut kralları böyle birini gerektiği gibi yönetemiyorsa, bunu yapabilecek birine yer açacaktır. Bu arada, siyasi görevlerine askeri görevler de eklenecek. Yunanistan
Yunanlılar için, Kandiye, Teselya ve Müslüman boyunduruğundan kurtulan Epirus, bu, cevaplaması gereken veya yok olması gereken parola olacak.

Yeni uluslar, Yunanistan ve İtalya, Amerika'nın karşısında cesaret ve tanınma aramalıdır. Eski diplomasi, zorluklarına
çözüm, sıkıntılarına çare bulamaz. Mevcut
yüzyılın deneyimi, yeni siyasi yöntemler,
yeni toplumsal bileşimler geliştirmiştir. Fransa ve İngiltere'nin iç ekonomisinde
bu yeni özellikler hissedilir ve kabul edilir. Ancak bu ulusların dış politikasında
ilerleme unsuru neredeyse hiç görülmez. Bunda,
güç hala aklın yerini alır; fetih hakkı, onu üstlenenin
gücüne bağlıdır; ve bayraklarının
ziyaret ettiği en uzak bölgelerde, örgütlü barbarlık, örgütsüz barbarlığa üstün gelir. Hindistan'daki İngilizler, Cezayir'deki Fransızlar,
önce haydut, sonra da aracıydı. Bu ikisinden, medeni dünyaya,
aracının en iyi yağmacı olduğunu söylememize gerek yok.

Yunanistan fakir bir demokrasi; Amerika ise zengin bir demokrasi. İkincisi, yaşamın tüm lükslerini ve mallarını emreder; birincisi, ihtiyaçlarından biraz daha fazlasını. Yine de, kendi durumumuzdan geldiğimiz için, Yunanlının bir insan olarak ve devletin etkili eyleminde bir rol oynayarak kendini nasıl değerlendirdiğini anlayabiliriz. Yunanistan, oğullarına ve kızlarına aşırı hırslı bir eğitim vermekle suçlanıyor. Kurumları, hizmetçiler ve uşaklardan değil, metreslerden ve efendilerden oluşuyor, hizmetçiler değil. Ancak bunun için Amerika onu suçlamayacak - mağaza kızlarının müzik dersleri aldığı, en fakir hizmetçilerinin derslere, konserlere ve balolara gittiği Amerika. Demokratik bir halk, ne rahip ne de diplomatik önceliğe razı olmaz. İnsanların kendi işlerini yapmalarına, ekmeklerini kazanmalarına, kendi işlerinin tadını çıkarmalarına ve komşularına saygı göstermelerine izin verin; bunlar demokratik bir ülkede iyi yaşamın ilkeleridir. "Tanrı'yı ​​sev, komşunu sev", "Tanrı'dan kork, kralı onurlandır"dan daha iyidir. Züppelerin dalkavukluğuna, makamın yozlaşmasına, seçmenlerin ve seçilmişlerin eşit derecedeki yetersizliğine gelince, bunlar tüm insan hükümetlerinin kazalarıdır ve yalnızca devletin gerçek pilotları olan daha bilge ruhların sürekli uyanıklığıyla durdurulabilir.

Tüm bunları düşündüğümde ayaklarım sarayın birçok metrekarelik alanını ziyaret etmişti; yatak odası, ziyafet odası, baş hanımın odası, şapel vb. Kraliçenin bahçesini ve halefine bıraktığı _palmas qui meruit ferat_'ı görmüştüm. Ayrıca, Akropolis'ten denize kadar uzanan üst pencerelerden güzel manzarayı da görmüştüm. Atinalı arkadaşımla çeşitli yorumlarda bulunmuştum. Rus prensesinden yeni mobilyalar bekleniyordu, ama
yeni bir coşku pek de yoktu. Küçük kral Teselya'daki hareketi durdurmuştu, bu da şu anda Girit'e yoğunlaşmış olan Türk kuvvetini başka yöne
çekecek ve bu emekçi adaya onu boğan
kanlı suların üzerine çıkma şansı verecekti. Küçük kral bu yolla pek az sevgi kazandı. Kişi onun denetim altında olduğunu ve sonunda hak ettiğini alacağını ve daha fazlasını alamayacağını söyleyebilir. Ve burada arkadaşım, bize kraliyet evini gösteren
gülümseyen mabeyincinin eline uygun bir miktar
para kaydırdı. Elveda saray: kralların günü sona erdi.
Artık halkların sırası geldi ve Tanrı bunu istiyor.

KATEDRAL.

Devletle yakın bir şekilde yan yana duran kilisedir. Amerika'da
din özgürlüğümüz var. Bu, bir adamın ahlaki olarak
din sahibi olmama hakkına sahip olduğu anlamına gelmez, ancak dinin doğasının, başkalarının
törelerinden kendi inançlarını üstün tutmasını gerektirdiği anlamına gelir. Yunanlıların dini özgürlüğü vardır, ki bu daha çok insanların
dışarıdan ulusal kiliseye bağlı kalmaları koşuluyla istedikleri kadar inanabilecekleri fikrine dayanır. Bunun için belirlenen sebep, bu kilisenin biçiminde veya disiplininde herhangi bir
değişimin, Yunanistan'ın dışındaki Yunanlıları sınırları içindekilerle birleştiren bağı zayıflatacağıdır. Bu dışa doğru
sıkışma ve içe doğru genişleme her zaman tehlikeli bir semptomdur.
Pratik dinsizliğe, bir insanın içsel inançları ile dışa doğru uygulamaları arasındaki giderek genişleyen bir mesafeye işaret eder. Ancak bunu geçip,
şu anda yönetildiği şekliyle Yunan kilisesinin
bilinen yönü ve pratik işleyişi hakkında birkaç söz söyleyelim. Bizim bildiğimiz diğer siyasi ve bireysel organlar gibi, sınırları içinde tutulduğunda etkinliğini güvence altına alan uzlaştırılmış bir muhalefetten oluşur. Aynısı, bu sınırları
aştığında ise yok olmasına neden olur. Diğer kiliseler gibi,
hem aristokrat hem de demokratiktir. Bağlar ve çözer. Katoliklik veya Protestanlıktan daha az entelektüeldir; belki de dogma açısından her ikisinden de daha az hoşgörüsüzdür. Ben hala sempatilerinin kapsamının her ikisinden de daha dar, toplumsal ve bireysel standartlarının her ikisinden de daha düşük olduğunu düşünüyorum. Diğerleriyle birlikte ele alındığında, insan koşullarının
arzu edilen üçünü oluşturur; ancak bunları uyumlu bir şekilde karşılayabilmesi için daha katetmesi gereken uzun bir yol vardır. Resimleri reddedip resimlere tutunmak; Kutsal Yazıları sıradan insanlara izin vermek, ancak onları kullanmalarını engellemek; bir miktar eğitime sahip bekar bir hiyerarşi ve hiç eğitime sahip olmayan evli bir laik din adamıyla, Yunan kilisesi bana göre uzun süre toplumsal bir üstünlüğü, ahlaki bir etkinliği sürdürmek için kendisiyle ve çağın ruhuyla çok açık bir şekilde çelişiyor. Son olarak bahsedilen din adamları departmanı, insanların küçük meblağlarda ödenen, verilmesinden daha iyi olan hizmetlerin ücretleri olan, kontenjan katkılarından başka bir destek almıyor. Şeytan çıkarma, dualar, mezarlar üzerinde okunan veya hasta sığırlar için bir tedavi olarak sağlanan dualar, bunlar daha düşük rütbeli din adamlarının yaşadığı rahiplik eylemlerinden bazılarıdır. Bu kaynakları açık tutmak isteyenler, elbette, Yeni Ahit'in okunmasını engellemelidir, çünkü Yeni Ahit'in büyük amacı ve eğilimi, ibadet dini yerine yaşam ve doktrin dinini koymaktır. Bu kitabı kendileri için okuyan cemaatler, diğer konularda ne kadar
zavallı veya cahil olurlarsa olsunlar, rahipten iblisleri kovmaktan veya sığırları iyileştirmekten başka bir şey isteyeceklerdir.

Bazıları Almanya'da eğitim görmüş olan yüksek rütbeli din adamlarından, Bay Emerson'un cümlesini tersine çevirerek, inşa ettiklerinden daha iyi bilmeleri gerektiğini düşünüyorum.
Ortodoks iradeleri olabilir, kuruluşa bağlılıkları sağlam,
yönetimleri katı olabilir. Ancak, bunun dini ilerlemeye koyduğu sınırların farkında olmalılar. Ve cemaatlerine içsel inançlarının tam samimiyetini ve gücünü vaaz edemedikleri sürece, hizmetleri ahlaki güçten kaybeder,--ev
kendi içinde bölünmüştür.

Atina Katedrali'ni sadece bir kez ziyaret ettim. Geniş ve güzel bir kilise, modern Doğu tarzı diyebilirim. Pazar günüydü ve ayin devam ediyordu. Orta ve sağ koridorlar erkeklerle, sol koridor ise kadınlarla doluydu. Yunan ve Rus kiliselerinde, Quaker kilisesinde olduğu gibi, erkeklerin ve kadınların ayrı ayrı ayakta durduğunu başka bir yerde söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Kadınlar arasında, yüksek sunağın manzarasına hakim bir yer buldum. Altın brokar ve altın başlık giymiş, saygıdeğer görünümlü bir adam olan başpiskopos, Roma ayinindekilerle aynı olmasa da, aynı şeyi ifade eden çeşitli işlevlerden geçti. Eğilmeler, görünmeler ve çekilmeler, buhurdanların sallanması ve gümüş şamdanlara sabitlenmiş ve ortasından siyah kurdeleyle bağlanmış, böylece bir demet oluşturan mumların sunulması vardı. Başpiskopos zaman zaman bu şamdanları, her birinin kolunun altına bir tane alarak cemaate doğru bir veya iki adım atardı. Yardımcı rahiplerin kıyafetleri çok zengindi ve başları tamamen Doğulu görünümdeydi. Bunlardan biri, altın bronz yüzü ve altın saçlarıyla, Aziz John'un resimlerine benziyordu. Gösterinin vokal kısmı, yoğun bir şekilde burundan gelen ve müziksiz yanıtlarla bir tür ilahiden oluşuyordu. Kültürlü Yunanlılar tarafından pek beğenilmeyen bu ilahiler, disiplin gibi, en ufak bir iyileştirmenin özgür Yunan kilisesi ile çocuklarıyla köle olan kilise arasındaki Hıristiyan kardeşlik bağını zayıflatmaması için, bozulmadan korunuyor. Muhafazakarlığın bahanelerine aşina olan biri için, bu iyileşmeden önce birlik çağrısı ne yeni ne de işe yarıyor. İnsan gülüyor ve
Birliği kurtarmak için Amerikan zekasını ve vicdanını felç etmeye çalışan saygıdeğerleri hatırlıyor, ki sonuçta
birlik sadece onların nefret ettiği ve kınadığı önlemlerle kurtarılmıştı. Yunan ayininde duyabildiğim ve görebildiğim şeylerden
kısa sürede bıktım. Yavaşça
sürüp giderken, önünde dairesel bir mum sırasının
yandığı bir tür küçük sunağın önünden geçtim. Yaşlı bir kadının küçük bir
masada benzer mumları vardı, sanırım satış için. Bir jestle, bunlardan bazılarını satın alarak dindar bir eylemi tamamlamam için davet edildim, ancak reddettim, ancak bir süre önce belirli bir Üniteryen kilisesinden belirli bir Üniteryen konferansına laik bir delege olarak seçildiğimi hatırlayarak. Bu gerçek,
iletilirse, o sırada beni çevreleyen rahibelerin onayındaki itibarımı
artırmazdı. "Ne, mum yok mu?" dedi öfkeli bakışları. Sessiz kaldım ve kaçtım.

MİSYONERLER.

Yukarıda ima edilen çelişkilerin varlığında, Yunan kilisesinin ve Amerikan Protestan misyonerlerinin konumu
karşılıklı bir hassasiyet ve zorluk haline gelir. Kilise dini özgürlüğe izin verir ve
dini hoşgörüyü varsayar. Yine de doğal olarak kendi sınırları içinde kendi çocuklarını sıkı sıkıya tutar. Protestanlar dünyanın Hıristiyanlaşması için çalışmaya söz vermişlerdir. İlerlemesinin eskimiş kullanım ve yetersiz yöntemle engellendiğini gördüklerinde, bu engellere boyun eğemezler veya başkalarına bunlara saygı duymayı öğretemezler. Burada hemen şunu söylemeliyiz ki, ilerlemeye direnmek kadar din dışı bir eylem yoktur. Düşünce ve vicdan ilericidir. Mesih'in ilerici emeği, kendisinden önce dindar olan Yahudi inancını ve ilkelerini daha da ileriye taşıdı, ancak kendisinin götürdüğü daha ileri ve daha ince sonuçlara direnerek dinsizleştiler. "Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim." İlerleme, harfte yıksa da, ruhta tamamlar. Protestanlık bunu kabul eder ve bu kabul, Yunan ve Katolik kiliselerine olan üstünlüğünü oluşturur. Yeni Ahit'in samimi okuyucusu, dinini doğrudan kendisi ve İlahi Varlık arasında yatan bir konu haline getirmeye giderek daha fazla meyilli olacaktır. Tüm adil yasalara ve iyi kurumlara dışsal uyumu, daha az değil, daha çok, mükemmel olacaktır çünkü yükümlülük ölçeği bireyseldir, eylemlerinin kaynağı ve nedeni derin bir şekilde içseldir. Kilise ve devlet, sınırları içinde işleyen her bireysel vicdanla sağlamlık ve verimlilik kazanır. Bu tür din, insani aracılıklardan, itiraflardan, kutsamalardan, emirlerden ve yalnızca insan otoritesinin izinlerinden uzaklaşır. Önce Tanrı'ya, sonra da itiraflarının fayda sağlayabileceği kişilere itiraf eder. Genel düşünceye yardımcı olmak ve onu örneklemek için kendi düşüncesini getirir. Herhangi bir zeka veya yaş büyüklüğünün önünde kendi sonuçlarından vazgeçemez. Bu nedenle Protestan, Yunan sınırları içinde çok sıkışmış olacaktır. Kendisini dinleyecek olanlara Tanrı'nın rahipten çok daha yakın olduğunu ve kendi basit ve samimi
Hristiyan doktrin anlayışlarının mutlak bir teolojinin yanılgılarından ve sofizmlerinden hem daha adil hem de daha değerli olduğunu öğretmek zorunda kalır. Böyle bir öğreti, Yunanlılar tarafından Romalı din adamları tarafından olduğundan daha fazla beğenilmeyecektir; ancak Protestan bunu öğretmeli veya sessiz kalmalıdır.

Ve bunu, kendi tarzlarında, Amerikalı misyonerler ortaya koyar ve örnekler. Onların erdemlerini ve kusurlarını tartışmak için burada değilim. Ne kadar kibar kültür, ne kadar yeterli felsefe, dürüst amaçlarıyla birlikte gider, bunu bilmek veya söylemek şu anda benim işim değil. Onların özel teolojisi de benim değil. Onlar gerçek bir kefarete inanırken, ben saf ve kusursuz bir acı çekeni düşmanları adına sunulan bir kurban yapan sembolizme inanıyorum. Onlar mucizevi bir şey arıyor, ben ise ahlaki bir
yenilenme. Onlar Mesih'i doğuştan ilahi
yapıyorlar, ben onu sadece yaşamdan ilahi yapıyorum. Onların dogmaları Tanrı'yı ​​insanla uzlaştırırdı, benimkiler sadece insanı Tanrı'yla uzlaştırırdı. Son olarak, onlar insani
aşan düşüncelerin ve eylemlerin
kaydı olarak gördüğüm bir kitabı mutlak ve ilahi olarak saygı gösteriyorlar, ancak insan tarihçisinin
eksiklikleri, ihmalleri ve hataları üzerlerine damgalanmış. Kiliselerinin cemaati ile benim kilisem arasındaki tüm bu görüş farklılıklarına rağmen, hala, tüm farklılıkların ötesinde, Yunanistan'da temsil ettikleri Protestan davasına saygı duyuyorum ve onların temsilini adil ve gerçek buluyorum.

Bunu yazarken aklımda üç muhalif misyoner vardı,
Baylar Kalopothaki, Constantine ve Zacularius. Dr. ve Bayan Hill'in eski misyonu
eğitici bir misyondur. Yunanistan için en mutlu meyveleri
verdiğine inanıyorum. Bayan Hill'in bir bilginiyle karşılaştığımda,
sağlam, saf ve nazik bir elin izlerini gördüm--en bilge ve en şefkatli olanlarımızın bile kızlarımızı isteyerek emanet edeceği bir el.
Yunanistan'da kadın eğitiminin tüm ölçeğini yükselterek,
tüm toplumunun yükselmesi için en güçlü ve incelikli aracı uyguladı.
Kendisi çocuksuz; ama buna pek de pişmanlık duymasına gerek yok, çünkü
tüm nesiller ayağa kalkıp onu kutsayacaktır.

Dr. Hill şu anda İngiliz elçiliğinin papazı ve şapelinde haftalık vaaz veriyor. Bayan Hill ve kendisi Atina toplumuyla ve seyahat eden ve ziyaret eden dünyayla çok uyumlu ilişkiler içinde görünüyor.

Misyonerler aralıksız bir şevkle vaaz veriyor ve ibadetlerini yerine getiriyorlar. Ayrıca haftalık bir dini gazete yayınlıyorlar. Eşleri Giritli kadınlara ve çocuklara yardım ve istihdamda sadakatle çalışıyorlar ve şüphesiz ki
başka iyi işlerde de çalışıyorlar. Ama bu konulardan bildiğim az şeyi anlattım.

PİAZZA.

Venedik'in mağazaları, ışıkları, müziği ve her şeyden önemlisi insanların neşeli hayatıyla muhteşem bir Meydanı var. Atina'nın da oteller ve kafelerle çevrili, ortasında ağaçlar ve çiçekli çalılarla dolu bir meydanı olan bir Meydanı var. Gün boyunca güneşe genişçe açık durur ve ışınlarını yakıcı bir kırılmayla geri verir. Gün battığında, akşam esintileri onu ferahlatıcı bir şekilde süpürür. Buna göre, gölgeler izin verir vermez, kafelerin önündeki alanlar -veya Yunancada _caffeneionlar_- insanlarla
doldurulur, sandalyeler
baştan sona fes haline gelmiş-kostümden itibaren pali-kari eteklere ve taytlara dönüşmüş insanlarla
doldurulur.
İki otel arasında ölümcül bir antipati vardır. Bizimki--"Des Etrangers"--öne geçmiştir ve bunu sürdürmeyi başarmıştır. Diğerinin fiyatları
daha düşüktür, _mutfak_ hemen hemen aynıdır, üst pencereler Akropolis'in manzarasına hakim olacak şekilde ayarlanmıştır, ki bu da başlı başına eşsiz bir resimdir. Otelimizi dolu, diğerini boş tutan büyünün nerede olduğunu bilmiyorum, ancak ev sahibinin kaygan Doğu gülümsemesinde olabilir - o kadar tuhaf bir ifade ki, kaçınılmaz olarak merakınızdan onu daha da takip etmeye yönlendiriyor. Bizim durumumuzda bu derin bir kötülüğe yol açmadı. Hiçbir şekilde aldatılmadık, yağmalanmadık veya yenilmedik. Yemeklerimiz iyiydi, odalarımız uygundu, ücretlerimiz adildi. Yine de, gülümsemeyle karşılaştığımda,
bana doğru eğildiğini ve beni kurnazca yemlenmiş bir oltaya taktığını hissettim.

Ev sahibimizin cömert olduğunu söylemeliyim. Üç öğün yemeğimizin yanı sıra -ki bunlar bizim için çok önemsiz şeylerdi- sık sık limonata ve lokumia'ya, ayrıca sayısız iş göndermeye ihtiyaç duyuyorduk. Bu hoşgörüler için ekstra ücret talep edilmedi. Bir İtalyan, Fransız veya İngiliz otelinde, her birinin
kendi hapishane
sicili olurdu. Dolayısıyla gülümsemenin gizemi, onu takan kişi için
çok kişisel olan ve bana asla bildirilmeyen
meselelerle ilgili olmalı.

Kafeler tutumlu bir varoluş sürdürüyor gibi görünüyordu. Ancak içlerinden biri
bir müzik grubunun hizmetlerini güvence altına almak için özel çaba sarf etti. Bu nedenle,
kamu grubunun çalmadığı akşamlarda, Norma, Trovatore ve Traviata'nın acılarından gelen olağan
kaprisler ortaya çıktı. Tüm bunlardan daha iyi ve daha kötü bir şey, klasik için
çok şaşırtıcı ama tarihsel anlamda ilginç olan majör ve minörlerin karışıklığıyla, açıkça tüm bas kurallarını bilmeden bestelenmiş, belli başlı antik Yunan veya Türk melodileri biçiminde bize verildi. Özellikle bunlardan birinde, Doğu kıyafetlerinin iyi renk kompozisyonuyla aynı ilişkiye sahip olan iyi uyumla aynı ilişkiye sahipti. Genellikle aynı akşamda birden fazla çalındığı için halk tarafından açıkça beğenildi.

Gölgeler iyice kararmadan önce, hanımlar ve üniformalı bir veya iki fayton, Piazza'dan geçerek, bir manzarayı zenginleştiren kırmızı kostümün parıltısı gibi bir moda kokusu yayardı. Ve insanlar oturdular,
yediler ve içtiler, gelip gittiler, ayık bir neşeyle, ağızları açık bir şekilde gülmediler - daha ziyade gözleriyle gülümsediler. Dar otel
balkonumuzdan aşağı bakar ve bir daha asla havalı olup olamayacağımızı merak ederdik. Akşamlar boğucu olmasa da, uzunlukları
gündüzün ateşini düşürmeye yetmiyordu. Ve cibinliklerin içindeki gece terlemenin bir ızdırabıydı. Şimdi Venedik'te oturuyorum ve
serinim; ama garip müziği duymak ve
neşeli Piazza'yı tekrar görmek için bir şeye katlanmaya razıyım. Yine de oradayken, lagünlerin üzerindeki bu deniz melteminin on dakikası için--Tanrı
bilir ne verirdim. Ey Esau!

AYRILIŞ.

Hepimiz için çok erken, çok erken, bu nadir ve pahalı zevkler
son buldu. Gerçekten de gölgede 100 derece Fahrenheit'lık günler geçirmiştik.
Safralı olarak adlandırılan bedensel durumları, az çok daralmış, uyuşuk ve sinirli zihin durumlarını deneyimlemiştik.
Her zaman asla ziyaret edemeyeceğimiz adaları,
bedensel olarak asla
tanıyamayacağımız harabeleri hayal ettik. Muir ve Bayan Bremer'i inceledik ve adalara, Kiklad Adaları'na, Santorini'ye, ama özellikle Korint'e doğru zayıfça saldırılar tasarladık, akropolü
sadece bir dilek olarak hafızamızda kalıyordu. Konstantinopolis'e doğru da belirsiz kaderlerimiz bir anlığına işaret etmişti. Ama emir geldiğinde bizi batıya gönderdi,
doğuya değil. Bu zamana kadar hayatımız biraz fazlaca bir buhar olmuştu ve yüceltilmiş beyinlerimiz
zorlukla paketleme eylemine yoğunlaştı. Sürekli susuzluk bize işkence ediyordu. Ve bunun ve diğer Doğu cazibelerinin de, "Diren" demeliyim. İçmek, sıcak iklimlerin bu semptomunu hafifletmez. Dahası, midenin tonunu tamamen yok eder. Biraz çay en güvenli
içecektir; ve bu bile bol miktarda yudumlanmamalıdır. Sabır ve özdenetim, bu kavurucu gökyüzü altında bedensel sağlık ve rahatlık için olmazsa olmazdır. Kişinin alabileceği az miktardaki yiyecek, genellikle "besleyici ve sindirimi kolay" olarak tanımlanan türden olmalıdır. Ancak sağlık söz konusu olduğunda, "Yaz ortasında Atina'dan uzak durun" en güvenli yön olacaktır ve diğerlerinin gerekliliğini ortadan kaldıracaktır. Ancak, tüm belirtilere ve rahatsızlıklara rağmen, "Paketle ve git" emri, hepimizin yüreğine bir ürperti saldı. Tüm değerli yerleri ziyaret ettik, tüm nazik dostlarımıza sadakat yemini ettik, zayıf görüşümüzle hafızamızdaki değerli manzaraları fotoğraflamaya çalıştık. Sonra, bir tür acıyla, yeni ve eski eşyalarımızı her zamanki dar kaplara aceleyle koyduk, tüm hesapların ödendiğini gördük, otel görevlilerini besledik, son kez gülümsedik ve kendimizi ilk kez o klasik geçişi yaptığımız
sevinçten çok farklı duygularla Pire'ye giden yolda koşarken bulduk. Her şey
bitmişti artık, ilk aşk gibi, ilk yazarlık gibi, balayı gibi.
Bitmişti. Sahip olmadığımızı söyleyemezdik. Ama ah, şimdi sahip olmamanın, bir daha asla sahip olmayı beklememenin boşluğu!

Yolculuğu yumuşatmak için nazik dostlar bizimle geldi. Teknede, Dr. ve Bayan Hill buluştular ve bizimle birlikte beklediler. Apostolik kadından samimi bir iyi niyet ve pişmanlıkla ayrıldım. Akşam altıda gemide olmamız gerektiği konusunda uyarıldığımızda,
gemi ancak yedi buçukta hareket etti. Son vedamızı yaptık.
Akropolis'in, dağların son görüntülerine tutunduk; ama kısa
süre sonra gözden kayboldular. Vahşice aşağı inip yatağa girdik. Günlükte şu küçük alıntı yer alıyor: "Ege sakin ve maviydi. Böylece, büyük bir zevk ve ilgiyle ve bazı olumsuzluklarla Atina ziyaretim sona eriyor.
Bir rüya--bir rüya!"

DÖNÜŞ YOLCULUĞU.

Dönüş yolculuğumuzun koşullarını anlatmak,
bir romanın şiirsel _sonucundan_, sıradanlığın kahramanca olanın lehine ne olursa olsun
kaçınılmaz yükselişini yeniden kazandığı tüm sıradan adımlara inmek gibi görünüyor. Yine de, seyahat, ister dışarıya ister içeriye doğru olsun, seyahattir ve eve dönüş yolculuğumuzun özellikleri olduğu için, günlüğün yardımıyla, bunları hafızanın kaybolan kaosundan çıkarmaya çalışacağım, yalnızca daha fazla _sonuç_ veremeyeceğimi varsayarak. 

"Hikaye mi? Tanrı sizi korusun, anlatacak bir şeyim yok, efendim." 

Bu nedenle, Clayton'ın 21 Temmuz 1867 tarihli quarto'suna baktığımda, günün hepimizin bizi oraya getiren teknede, sıcak Syra limanında geçtiğini görüyorum. Sabah yedide, Konsolos Yardımcısı Saponsaki ile küçük bir tekneye bindik ve şehrin dik ve güneşli sokaklarından birkaçında dolaştık. İki otelden birinde limonata sipariş edip içmek için yeterince uzun süre kaldık. Adı geçen otel, yüzeysel bir incelemede, gerektiği kadar kirli ve düzensiz görünüyordu; ama biz kısa süre sonra oradan kaçıp
tiyatroyu, kumarhaneyi ve Avusturya konsolosluğunu ziyaret ettik. Kumarhane geniş ve
güzeldi, aynı anda hem zenginliğin hem de onu inşa ettirenlerin zevkinin kanıtıydı. Böyle bir tesis, herhangi bir türde iyi bir kamusal okuma odasının olmadığı Atina'da bir nimet olurdu. Tiyatro
makul. Burada, kışın, kısa bir opera sezonu geçirilir ve
sonuç olarak, genç hanımların müzik kitapları Verdi ve Donizetti düzenlemeleriyle
dolup taşar. Rıhtımın yakınındaki meydanı erken kahve ve nargile
içenlerle dolu bulduk. Her zamanki gibi, her değerli gölgelik
dikkatle ele geçirilmişti; ama güneş gölge bölgesinin sınırlarını hızla daraltıyordu. Başlıca görevimiz, mümkünse Amerika'ya götürmeye
karar verdiğimiz bir ok _lokumias_ satın almakla sonuçlandı. Küçük tekne bizi vapura geri döndürdü, kahvaltı ve akşam yemeği sessizce birbirini izledi, arada kayda değer pek bir şey olmadı. Giritli Syn-eleusis'in genç ve aktif bir üyesi olan Papa Parthenius'un ziyareti şeklinde ilginç bir yarım saat bize ulaştı. Baş gazimiz için haberlerle geldi, Türklerin hikayeleri ve Svakia'da su
bulamadıklarıyla ilgili; ayrıca cesur genç DeKay'in ve adanın yararına yaptığı iyi hizmetle ilgili haberler. Bunları, bilinmeyen bir dilin korkunç gizliliğinde anlatırken, kalem ve mürekkebi aldım ve değersiz eskiz defterimi onun ince bronzlaşmış yüzünün bir _krokisi_ ile yücelttim. Yüzü, Bayan Bremer'in karanlık ve enerjik diyeceği gibiydi. Laik rahiplik olan mesleğinin kıyafetini giymişti. Kısa süre sonra mesleğimi fark etti ve Yunanca,
"Kyrie'nin silahlarım olmadan portremi çekmesinden dolayı üzgünüm." dedi.

Kendisinden çok içten bir şekilde ayrıldık. Konsül Campfield daha sonra limanda bize canlandırıcı bir
sohbet etti ve bizi Türk ablukasını aşmak için yeni satın alınmış ve getirilmiş iki demir zırhlının görüş alanına getirdi.
Bunlardan biri Secessia yıllıklarında ünlüydü. İkisi de bu şüpheli amaca
fazlasıyla hizmet ediyordu.
Sonra gemiye geri döndük ve günün geri kalanı terleme ve sabırdan öteye geçemedi.

Akşama doğru, coşkulu bir esinti limanın sularını engebeli bir çılgınlığa
vurmaya başladı. Beyaz köpükler belirdi ve başka bir gemiye, başka bir yolculuğa çıkacak olan bizler de aynı şeyi fark ettik. Dost canlısı Evangelides gemiye geldi ve gelişimizi ona haber vermediğimiz için bizi azarladı. Günün aşırı sıcağını, ziyaret etme ve herhangi bir şekilde hareket etme fikrini korkunç hale getirdiğini söyledik. Baştan ayağa beyaz ketene bürünmüştü ve çok rahat görünüyordu. Hâlâ yanımızdayken, ayrılma çağrısı geldi. Bu arada, şefimizin planlarında bir değişiklik olmuştu. Belirleyici nedenler onu, dişi _engelleri_ olmadan Atina'ya dönmeye yöneltti:
böylece Lloyd's Syra'dan Lloyd's Trieste vapuruna bizimle dans eden küçük tekne onunla dans ederek geri döndü ve Yunanistan'dan mahrum ve her şeyden ve her şeyden korunmasız üç üzgün insan bıraktı. Bu ikinci başlangıcı da bir _contretemps_ olmadan yapmadık. Şefe veda ettikten sonra, hemen bagajlarımızı hesaba katmaya koyulduk; ve işte!
şal bohçası yoktu. Şimdi, her bilgili gezgin,
bu seyahat mobilyasının, genellikle konfor için en önemli olan
tüm ıvır zıvırın zarfı olan şalın dışında da çok şey içerdiğinin farkındadır. Bu nedenle, daha önce _a megale_ olarak adlandırılan ikinci komutan için, izlenecek tek bir yol vardı. Bir
tekne kiralamak, fiyatında aldatılmayı reddetmek, geminin yan tarafına yuvarlanmak,
Syra vapuruna kürek çekmek, eksik bohçayı almak,
kamaradaki kanepede şefi düşünceli bir hayalle, "_sibi et suis_", şaşırtmak ve
muzaffer bir şekilde geri dönmek, on dakikalık bir işti. Ama deniz yükseliyordu,
küçük tekne bir deniz kabuğu gibi dans ediyordu ve acemiler korkuyordu,
ve kadim yeniden ortaya çıktığında zihinleri çok rahatlamıştı.

America (Trieste vapuru) gece yarısından önce demir almadı.
Şal bohçasının macerasından kısa bir süre sonra, Syra vapuru bir top
ateşledi ve denize açıldı. Şefi en azından iki haftadır son kez görmüştük ve dikkatimiz şimdi önümüzdeki dört gün boyunca kalacağımız yerlere yönelmişti. Bunlar ilk bakışta pek de umut verici görünmüyordu. Kamaralarımız küçüktü ve yatak ve yıkama armatürleri hariç
herhangi bir mobilyadan yoksundu. Hemen dışında, güvertede, Türk kadınlarının
altında toplandığı çadır vardı. Çünkü, gemiye
çıktığımızda, bir ay önce, Korfu üzerinden Yanya'dan İstanbul'a giderken eşlik ettiğimiz kişinin yerini almak üzere İstanbul'dan Yanya'ya giden bir Türk paşası ve maiyetiyle karşılaştık; orada, mevcut ileri gelenlerden
kurtulacaktık. Ancak Türklere geçmeden önce, ayrılmadan önce gemiye gelen ve bana sağlık durumu endişe verici olan, Venedik doğumlu ve Avusturya donanmasında subay olan genç bir adamı
tanıtan iyi Hıristiyan'dan bahsetmeliyim. Hastalığı, Kanea'nın sıcak limanında mesleğiyle ilgili maruziyetten kaynaklanmıştı.

İlk gece sadece çeşitli çığlık atan bebeklerle tanıştık,
bakıcıları evde bırakılmış olan, onlara nasıl bakacaklarını bilmeyen genç annelerin işkencesi. Gece, ayrılış saatine kadar yeterince rahatsızdı ve bu küçükler, ciğerlerine iyi gelen ses tonlarıyla hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Ertesi sabah, dalgalı bir deniz, geminin sallanıp savrulduğunu, kadınların çoğunun deniz tuttuğunu gördük - biz kendimiz iyi ve ortalıktaydık, ancak
sıcaklık ve yer darlığı yüzünden çok rahatsızdık. Paçanın maiyetinden uzun boylu bir üye, çoğunlukla parlak kırmızı patiskadan yapılmış kısa, kapitone bir
çuval giymiş olarak küçük yuvarlak evimize geldi. Kollarında diş çıkaran, çok kirli ve kötü giyimli bir bebek taşıyordu ve annesi deniz tutmasından tamamen aciz olduğu için onu dizinde emzirip yatıştırmaya çalıştı. Bu adam uzun boylu ve sarışındı. Arnavut olabileceğini düşündüm. Elbisesiyle ilgili olarak Fransızca birkaç dikkatsiz yorumda bulundum, ki bunu açıkça anladı, çünkü
kayboldu ve sonra şık bir Avrupa takımı giymiş, başında yepyeni bir fesle, ama bebek taşımadan geri döndü. Maiyetten bir diğeri, şüphesiz bir Türk, yuvarlak evi rahatsız etti. Bu kişi
sarı bir
patiska şeridiyle beline bağlanmış, solgun leylak desenli uzun bir
patiska geceliğinin altında beyaz pamuklu don giymişti. Bu tuvaletin eşyaları hiç de temiz değildi. Gözlük ve bir
fes onu tamamlıyordu. Giyen kişinin, genel olarak Hristiyanlara olan
aşağılamasını göstermek için bu düzensiz kıyafetle aramıza gelen fanatik bir Türk olduğunu öğrendik.
Mesleğinin, kendi inancına göre, dini bir şey olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, yemeklerini bizden ayrı yemesine neden oluyordu ki bu da
bizim pek de pişman olmadığımız bir durumdu. Acemilerden birinin elindeki yünlü işe çok şaşırmıştı ve hatta işi eline alıp, kendi dilini konuşan bir yoldan geçen kişiye, genç kızın
duvar halısına başlamadan önce yünleri kendisi eğirdiğini soracaktı. Sonra yünlerin fiyatını sordu ve cevabı duyunca, "Dünyada Türkiye'ye eşit olan hangi toprak var ki, en iyi yünü on iki kuruşa satın alabilirsiniz!" diye haykırdı.

Bu pek de iştah açıcı olmayan figürlerin yanı sıra, gemide aristokrat iddiaları ve Türk prensipleri olan bazı
Fanariote Yunanlılar;
gerçek Yunan damgasına sahip bazı Helenler; İtalyanca konuşan ve Alman gibi görünen Dalmaçyalı bir deniz kaptanı, karısı ve kızları; Paris'e gitmek üzere Konstantinopolis'ten bir Ermeni hanım ve genç kızı; Transilvanya'da ikamet eden ve Yunanca ve Almanca'yı eşit kolaylıkla konuşan birkaç Yunan;
Doğu misyonundan dönen ve Viyana'ya _yolda_
olan iki Ermeni rahip; daha önce sözü edilen Avusturya-İtalyan; Bohemyalı bir cam tüccarı; ve ilk kamaraya ait olduğu daha önce sayılanlar kadar çeşitli ve alacalı bir dizi güverte yolcusu vardı.
Sonrakilerin hepsiyle tanıştık; ama aralarında samimiyet ve iyi niyetle hareket etmemize rağmen, sempati dengesini bulmak zordu. Fanariotlar Filhelen değildi, Ermeni hanımlar sultanın sarayının müdavimleriydi; İtalyan, eğilimleri bakımından tamamen Almandı ve zayıf durumu konuşmasına izin verdiğinde kendi ülkesinden tamamen
hakaretle bahsediyordu. Ermeni rahiplerden biri
dünyanın adamıydı ve biraz çekingen ve şüpheciydi.
Diğeri, konuşmasının uzunluğundan ve içeriğinden ileri yaşın verdiği bir zaafı gösteriyordu. Bu Nuh'un gemisinde _e megale_
hareket ediyordu, çini dükkanındaki boğayı aklında tutuyordu ve birinin hardal kabını, diğerinin parfüm vazosunu devirmemeye çalışıyordu. Ve onlardan ayrıldığında hepsi
sağlam olduğundan, çabalarının makul ölçüde başarılı olduğunu ummak için sebebi vardı.

Az önce tarif ettiğim insan çeşitliliği dükkanında, güvertede küçük bir bölümde hapsedilmiş, her türlü müdahaleden veya incelemeden bir perdeyle korunan kız kardeşlerim olan Türk kadınlarından bahsetmeyi unutmamalıyım. Bu kutsal bölge, hanımların kamarasının dış bölmesi boyunca uzandığından, kalelerinde pratik bir gedik açılabilecek
uzak bir pencerenin farkına vardım. Oraya, ilk gün, tamir ettim ve iltifatlarımı sundum. Sanırım beş kişiydiler ve
yeterince üzgün bir şekilde şiltelerin üzerinde yatıyorlardı. Hostesin yardımıyla sağlıklarını sordum ve deniz tutmasının onları
yere serilmiş ve çaresiz bıraktığını öğrendim. Hiçbir şey yemiyorlardı, hiçbir şey içmiyorlardı.
İkisi genç ve güzeldi. Bunlardan biri, paşaya eşlik eden bey'in karısıydı. Narin yüz hatları, melankolik koyu gözleri ve leylak rengi bir
mendil ile bağlanmış koyu saçları vardı. Diğeri yukarıda bahsi geçen diş çıkaran çocuğun annesi ve onu emziren uzun boylu ebeveynin karısıydı. İkinci günün öğle vakti deniz neredeyse cam gibi bir pürüzsüzlüğe bürünmüştü. Tüm
hastalar ayağa kalkmıştı; çocuklar yeni yıkanmış ve
giydirilmişti ve ikna edilebilir hale gelmişlerdi. Ermeni kadınlardan biri şimdi benimle birlikte Türk arkadaşlarımıza bakmak için gönüllü oldu. Onları ayakta ve hareket halinde bulduk, Korfu'ya
çıkmaya hazırlanıyorlardı. Ve arkadaşıma
Konstantinopolis'ten getirdikleri ve
mavi Ege'ye attıkları güzel şeyleri anlattılar; çünkü geminin sıcağı,
onların deniz tutması nedeniyle
onları şımartmaktan
çok daha hızlı
onların yiyeceklerini mahvediyordu. Ve diğer kadınların
modasına benzer şekilde, geçmiş acılarına gülüyorlardı. Güzel anne şimdi sarı patiskadan bol bir elbiseyle
bebeğini tutarak belirdi. Kendilerini kamara penceresinde
gösterdiklerinde çiftin aceleyle bir taslağını yaptım; ancak düz, göz kamaştırıcı
ışık her zamanki kadar iyi olmama izin vermedi, ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu. Oval yüz, pürüzsüz, siyah kaşlar ve uzun, sıvı gözler
güzeldi ve gülümsemesi dokunaklı bir şekilde çocuksu ve masumdu.
Bey'in karısı leylak rengi patiska giymişti; diğeri soluk yeşil giymişti. Bu elbiseler
aynı kumaştan yapılmış alt pantolonlarla birlikte bol elbiselerden oluşuyordu;
tamamen düzensiz ve zevksizdi. Hemen
yashmac'larını giydiklerini ve basmalarının üzerine alpaka gibi
siyah bir pelerin giydiklerini gördüm. Artık çok düzgün görünüyorlardı ve örtülü oldukları için
Korfu'ya varış zamanına kadar güvertede oturmalarına izin verildi.
Çizdiğim güzel kız,
çalışmalarıma bakmak için yalvardı.
Gördüğünde, "Hiçbir erkek bunu görmesin!" diye haykırdı. Onu suçlayamadım da, çünkü
üzücü bir şekilde onu kötüledi. Korfu'ya çıkarmayla ilgili olarak, yetersiz günlük şu pasajı gösterir:--

"Saat 17.45'te Korfu'ya kıyıya çıktım, 18.50'de geri döndüm. Masraflar
tamamen, tekne, buzlar ve _valet de place_ dahil on frank. Vapur o kadar sıcaktı ki, kıyıya yaptığım bu kısa ziyaret büyük bir rahatlama oldu, Korfu
bu saatte çok esintili ve karanlıktı. Herkes İyon Adaları'nın İngilizlerin ayrılmasından bu yana harap olacağını söylüyor. Bu
sermaye ve girişimcilik eksikliğinden kaynaklanıyor. Bu yüzden sanki
kendilerine ait bir girişimleri olmayan insanlar, ikincil olarak başkalarınınkiyle gelişmek zorundaymış gibi görünüyor. Ancak Yunan yaşam tarzının tamamı Batı tarzına zıttır. Lüksü sağlıklı olmak ve azla yetinmektir. Biz Batılılar, ihtiyaçların kaynaklarla çoğalmasını veya _tam tersini_ gösteriyoruz. [Günlük, ihtiyatlı bir şekilde, bu ikisi arasındaki öncellik ve sonuç sorusunu çözmeye çalışmıyor.] Yunanlılar, şimdiye kadar, bunun tersini gösteriyor gibi görünüyor. Bu karşıtlığın günümüzde devam edip edemeyeceğini
öngöremiyorum. Ama şunu görebiliyorum ki, Yunanistan daha fazla yoksulluk olmadan daha fazla lükse
sahip olmayacak. Zenginlik çemberi genişlerken,
onu elde etmeye uygun olmayan ve
en azından yiyecek ve giyecekle yetinmek zorunda olan kişileri giderek daha fazla dolduracaktır."

Buraya kadar olan zavallı, denizle sersemlemiş günlük. Vapur kaptanımızın bizim için nasıl merhametle bir _valet de place_ bulduğunu ve ona
bizimle ilgilenmesini ve belirli bir anda geri getirmesini söylediğini anlatmıyor. Ne de üç kişi için on frank ödememizin, Tanrı bilir ne kadar
fahiş bir
ücret yerine, bu durumdan kaynaklandığını. Çünkü deneyimsizler, Korfu'daki kayıkçıların insanları adaya
karaya çıkarmak için çok
ılımlı bir ücret talep etme eğiliminde olduklarını bilmeyebilir. Bu, şüpheleri ortadan kaldırmak için yapılır: _facile descensus Averni--sed revocare
gradum_! Fakat geminize geri dönmek istediğinizde, ihtiyaç acil ve zaman gecikmeye izin vermediğinde, Aynı kayıkçılar kişi başına on beş veya yirmi frank talep etmeye alışkındır ve ne kadar çok yemin ederseniz o kadar çok gülerler. O en yüksek şansölyelik dönemine, Yargı Günü'ne ertelenen adalet gecikmeleri arasında, korkarım ki birçok
İngiliz vd. _karşı_ kayıkçı olmalı. Ancak kaptanın mutlu yönetimi altında, kayıkçı deniz ortasında dönüş yolculuğu için ödeme yapılmasında ısrar ettiğinde, tek bir bakır parayı reddetmeye cüret ettim. Şimdi, bilinmeyen dillerin armağanı bazen onları duyan kişide bulunur. Ve kayıkçıların alçak sesle mırıldanma ve homurdanmalarından hiçbir cümleyi anlamadığımı kesin bir avantaj olarak kabul ettim. Böylece bizi vapurun iskelesine götürmek zorunda kaldılar, kaptan bizi orada karşıladı.
Ve kaptanın gözetiminde adamlara ve uşağa ödeme yaptım ve
ilki bir _bottiglia_ istediğinde, kaptan enerjik bir tonla, "Hemen gemimden inin, alçaklar; zaten iyi bir
ücret aldınız" diye bağırdı; ki bu gerçekten de oldu.

Günlükte, kamu arabalarının sürücülerinin bizi sokaklarda nasıl takip ettikleri, önce kendi fiyatlarından, sonra da bizim fiyatlarımızdan, ne zamanımız ne de aklımızın olmadığı bir yolculuk için, yarım saatlik bir sıkıntıdan sonra vazgeçtiğimiz anlatılmıyor; ya da bir napolyon verilmiş bir sarrafın, yarım frank değerinde olmayan iki zavallı Türk _parası_ sıkıştırarak bir frankını nasıl telafi etmeyi başardığı da anlatılmıyor; ne de vapur düdüğünün dönüşümüzü nasıl çok endişeli ve telaşlı hale getirdiğini, yolcuların bizi kalkışı geciktirmekle suçladığını,
kaptanın bize bu aşırı telaşlı havayı, Türklerin karaya çıkmasını teşvik etmek için aldığını itiraf ettiğini,
kendi zamanını alma teorisinin şu anki durumda biraz gevşek uygulandığını. Pekala, Korfu hakkında bildiğim tek şey bu.
Yeterince az, ama belki de çok fazla.

DAHA UZAK.

Korfu bizim için Yunanistan'ın sonuncusuydu. Yüreğimizdeki bir sıkışma
bize bunu söyledi. Ayrılmaya razı olduk, ama o zamanki termometre durumunda
her ne pahasına olursa olsun değerli olan veda şiirleri
yazmanın acısını yendik. Duygularımız, olduğu gibi,
şehre suyu getiren o merhum valinin bronz heykeliyle sessizce değiş tokuş edildi. Don Giovanni'deki Commendatore kadar neşeli olmadığı sürece, bunlar asla ifşa edilmeyecek.

Şimdi yüzümüzü, fetih dalgasıyla birlikte, batıya doğru çevirdik. Hepimiz sıcağa, can sıkıntısına ve bebek bağırışlarına maruz kaldık. İtalyan
hasta, sıcak kamarasında veya bizim kamaramızda, zayıf
durumu terlemenin tehlikeli rahatsızlığını artırarak, üşümenin ölümle sonuçlanacağı ciddi bir
konuya yol açarak kıvranıyordu. Yünlü iş ilerledi, aç
taslak defteri bir iki ısırık aldı ve yolculuğun yumuşak iyi niyetleri
olgunlaştı, korkarız ki, gelecekte kâr ve ilişki hasadı asla
olmayacak. Yine de onlara bir süreliğine borçluyduk. Ve biz
burada seni, Ermeni Anna, genç zarafetinle, Doğu güzelliğinle, büyüleyici İngilizcenle ve son derece cana yakın davranışlarınla ​​öveceğiz.
Anne ve kızı, kelimenin Fransızca anlamıyla _ayrıcalıklıydı_. Öncekinden Doğu yaşamına dair birçok _apercus_ aldım. On dört yaşında evlendi ve o sırada alnına bağlanmış ve ayaklarına kadar inen altın ipliklerden oluşan geleneksel örtüyü taktı. "Çıkardığım için ne kadar mutluydum," dedi, "çok ağırdı!" "Ne yaptın onunla?" diye sordum. "Birkaç parçaya böldüm ve
kendileri için bunu karşılayamayan daha fakir kızların evliliğini onlara bağışladım." Fakat hanımefendi bana bu hantal süslemenin artık modasının geçtiğini, yerini genellikle Fransızların kullandığı tül örtünün ve turuncu çiçeklerin aldığını söyledi. Bu hanımefendi çoğu kişi tarafından güzel kızının ablası olarak kabul ediliyordu. Daha sade
güzelliğinde, diğerinin dans eden gözleri ve somurtkan yanakları ancak biraz daha ileride görülüyordu. Ve ikisi de yolculuğun başlıca
rahatlıkları arasındaydı.

İki Ermeni rahipten küçüğü, sempati duymanın sakıncalarını çok iyi anlıyormuş gibi mesafeli duruyordu - kuru, çelik gibi, dengeli, coşkusuz ama mizaç olarak iyi, iyi yetişmiş ve en azından günümüz dünyasının bir adamının kültürüne sahip bir adamdı. Ancak, yaşlı olan Pere Michel, zihinsel yeteneklerini ve deneyimlerini onları duyacak olanlara aktarmaya daha istekliydi. Ve o, başka bir çağın adamıydı, modası geçmiş fikirleri vardı, bunları bilinçsiz bir şekilde güncel olmayan bir madeni para taşıyıcısı gibi üretiyordu.

İşte konuşmasından küçük bir örnek, konu rüyalar ve vahiyler: "Ne olacağını, bunu yalnızca Tanrı bilebilir. Fakat
zaten
olan veya uzaktan olmuş olanı
bu _demonio_ bilebilir ve açığa çıkarabilir. Ve bunu sana bir
rüyada, bir vizyonda veya bir önsezi ile gösterecek."

"Ama _demonio_, Pere Michel, bunu bize
açıklama zahmetine katlanarak ne elde ediyor?"

"İnsanları batıl inançlı yapmanın verdiği tatmin mi?"

_Non c'e male, Pere Michel._ Peki, ben, papa, kardinal, başrahip, itirafçı olmanın
en büyük avantajının ne olduğunu düşündüm?
İnsanları batıl inançlı yapmanın verdiği tatmin. Başka bir zamanda, Yunanistan'daki
manastırların genellikle bir dağ yamacında, bir yükseklikte
yer aldığı gerçeğine değinmiştim. "Aziz Basil tarikatına aitler," dedi yaşlı adam;
"Dağların inzivasını her zaman severdi ve takipçileri
onu bu konuda taklit ederler." Pere Michel'in hoş bir gülümsemesi vardı, saf olmak için yeterince ikinci çocukluğu vardı, aptal değil. Ve burada şunu söyleyebilirim ki
Ermeni rahipliği bana kendi kendi, aşina olduğum hiçbir Roma rahipliği tarikatına karşılık gelmiyor.

Bir gün kamaraların ve güvertenin aşırı sıcağı beni ön güverteye cesurca bir istila yapmaya yöneltti, ardından da toplayabildiğim kadar çok kardeşlik geldi. Vapur çok uzun olduğundan, neredeyse yasaklanmış olan o bölgeye girmeden önce uzun bir yolculuk yapmamız gerekti, uzun bir köprüden geçip kaptanın kutsal ofisinin önünden geçtik.
Kitaplar ve işler taşıdık; _fauteuils_'lerimiz bizi takip etti. Ve burada serin esintiler ve lezzetli gölgeler bulduk. Denizciler ve güverte yolcuları tahtaların etrafında yığınlar halinde yatıyor, öğle uykularını çok ilkel bir şekilde
yaşıyorlardı. Bu keşiften yararlanarak, yolculuk boyunca istilayı her gün tekrarladık.

Ancak bu uzun açıklamadan tahmin edilebileceğinden daha erken sona erdi. Pazar gecesi Syra'dan ayrılmıştık; Perşembe öğleden sonra Trieste'ye vardık. Elveda, Türk-İtalyanlar, Avusturya-İtalyanlar, Sieben
Gebirgers, Transilvanyalılar, Dalmaçyalılar, hanımlar, bebekler, rahipler ve hepsi.
Ne zaman tekrar buluşacağız? Koyunları keçilerden bir kez ve herkes için ayırt etmeyi vaat eden o büyük ve nihai analizden hemen önce.
Ve hatta o yüce sonuç ve sonuçları için bile, hepiniz
en iyi dileklerimi iletebilirsiniz.

PARÇALAR.

Son ulaştığım noktaya kadar, notlarım tahammül edilebilir bir düzenlilikle
yapılmıştı. Yaşamak yazmaktan çok daha hızlıdır, bu yüzden
doğumunda günlüğüne başlayan imkansız bir bebek,
kayıtlarında ne kadar yorulmak bilmez olursa olsun, o dönemle ölüm günü arasında büyük bir gecikme olacağından emin olur. Bir insan hem hayatını yaşayıp hem de yazamaz; bu yüzden çok yaşayan insanlar
biyografi yazarlarına bu işi bırakırlar. Yani, Trieste ile Paris arasında araya giren alanda, en fazla yaşadım ve en az yazdım; yani,
günlüğün her günün düştüğü ve yattığı yeri,
günlüğün o anki gömülme masraflarıyla birlikte kaydetmeye zorlandığı küçük ölüm başı ve çapraz kemik hatıraları. Bazı yerlerde bunlar bile eksiktir ve günlüğe bakan yaralı ruh, "Ah,
benim zayıflığım!" diye bağırır veya buna benzer sözler. Yine de, bahsi geçen zavallı belge, ucuz, rahat
Trieste'den Adriyatik'in o cilalı mücevherine dönüşle başlayarak, özgürlüğün yeni ortamında şimdi iki kat daha fazla parlayan, bize elinden gelen yardımı yapacaktır.

Geldiğimiz gibi, Lloyd vapuruyla gittik, ancak, dış yolculuğumuzda çektiğimiz aşırı yakınlığın bilincinde olarak, bir kamaraya yerleşmeyi reddettik. Gemiye biniş, Venedik'ten olduğu gibi, gizemli gece yarısı saatinde yapıldı; ve biz, saat on buçukta gemiye bindiğimizde, son anda gelen ve bir çeyrek saat boyunca Damen'lerinin gemideki diğer Damen'lerle eşit, hatta daha üstün olduğunu ve eğer diğer Damen'lerin yerleri varsa, kendisininkilerin kesinlikle daha fazlasına sahip olması gerektiğini haykıran yüksek sesle konuşan bir Alman grubunun öfkesini harekete geçirecek kadar kanepe ve koltuk ayrıcalıkları elde ettik. Cameriere sadece omuzlarını silkti ve ilk görevimizin sınırlı konaklama yerlerimizi boşaltmak ve bu veya gecikmiş ve yağlı tarif edilen diğer bakirelerin yararına serbestçe durmak olacağına ikna olamadık. Bunun üzerine açık şampiyon, kendisini ve Damen'ini yukarı kata çıkardı. Avantajlarımızı onlarla daha sonraki bir dönemde paylaşma iyi niyetini kendimize sakladık,
şu anki sertliğin geçmesinin ilişkiyi mümkün kılacağı bir zamanda.
Kamara kısa sürede dayanılmaz derecede sıcak ve dar oldu. Kanepede sıkışık bir pozisyonda, yastık olarak bir şal demetiyle çeşitli
başarısız dinlenme girişimlerinden sonra güverteye çıktım, en azından
temiz hava ve karanlık buldum, kamaradaki yanan lamba kendi başına uykuyu
sürmeye yetiyordu. Buradaki her müsait nokta, _tout ensemble_, karanlıkla
ve örtüleriyle birlikte, çok saygın bir figür galerisi oluşturan gruplar veya tek tek figürler tarafından işgal edilmişti,
aydınlatıcı ortamın yokluğunda Ernani'deki komploculara veya Mme. Tussaud'nun Korku Odası'na çok benziyordu. Bilinçsizce, tekmeleyen ve O! diye bağıran uyuyan bir figürün üzerine oturdum. Zorlukla yan sıralardan birinde dar bir boşluk buldum,
dolayısıyla şalımı üzerime sardım ve
duruma teslim oldum.

"Çünkü yorgunduk, sırtım ve ben."

Deniz tutmuş kadınlar etrafımda hıçkırarak ağlıyor ve soluk soluğa kalıyorlardı, okyanus geçişinin büyük kolejinden mezun
olmadığımız için. Gece çok karanlıktı.
Şu anda sağımda bir şekil belirdi. Yaşlı acemiydi,
kabinden iğrenmişti ve başka bir yerde olmaya istekliydi. Ay
geç doğdu, bir hilal. Bütün zaman amfibiydi, ne uyuyordu ne de uyanıktı, ne gündüz ne de gece. Aniden, üzerimize hissedilir bir ürperti
geldi; biraz sonra kara gökyüzü grileşti ve güverteyi
dolduran grupların dizisi, yeni bir doktrinin ışığında gizli motifler gibi
ortaya çıktı. Gündoğumu sağanaktı ve bir
gökkuşağı eşlik ediyordu. İnsanlar kendilerini hareketlendirdiler, uyuşmuş uzuvlarını uzattılar ve dağılmış giysilerini şekil vermek için salladılar. Artık siyah kahve
fincanı on sous'a, _cafe au lait_ ise yirmi sous'a alınabiliyordu, kemirmeye meydan okuyan bir ekmek kabuğuyla birlikte. Günlükte şöyle yazıyor: "L. ve ben, güzel Venedik'in sudan çıktığını gördüğümüzde, tıpkı kaybolduğunu gördüğümüz gibi, oldukça gözyaşlarına boğulduk. Sağlık istasyonunda, kireç klorürüyle
fümigasyona tabi tutulduk - bu tatsız ve yararsız bir işlemdi. Sabah yedi buçukta Piazzetta'nın karşısına vardık. Kaptan, eşyalarımızı bulmamıza ve inmemize yardımcı olmakta nazikti. Gondolcular, bizi konaklama yerimize götürmek için beş frank istediler ve aldılar. Barbier'ler bizi eski rahat evimizde kabul edemediler, ancak beyefendi Palazzo Gambaro'da bize yedi frank _günlük_ teklif ettiği bazı odaları göstermek için yanımıza geldi. Onları almaktan mutluluk duyduk. Kahvaltı için Florian'ın kafesine gittik, San Marco'yu ziyaret ettik ve sonra yeni konaklama yerimize yerleşmeye başladık. Altı franklık bir akşam yemeği sipariş ettik, bu da bol oldu. Uzun bir uyku çektik - bir ila dört P. M.,--gece boyunca sadece biraz uyumuşum. Konaklama yerlerimiz çok geniş ve hoş--iki büyük oda
iyi döşenmiş ve iki küçük oda. Burada birçok şeyin tadını çıkarmayı umuyoruz ve daha da fazlasını, çünkü artık görülecek
şeyler hakkında bir şeyler biliyoruz. "

Bu beklenti, takip eden hafta boyunca tamamen gerçekleşti,
ancak günlükteki yetersiz girişler, parlak resmin kesin ana hatlarını hatırlamaya pek yardımcı olmuyor. Artık Venedik'te sezonun zirvesindeydi. Büyük kanal, her
akşam, gondollar ve kostümlü gondolcularla ışıl ışıldı. Şimdi, altın saçaklarla süslenmiş, şimdi gri ve mavi, gümüşle kenarları olan, kırmızı kuşaklı, beyaz tam takım elbiselere hayrandık. Şimdi, bir Anglo-manyak tarafından giydirilen çirkin bir jokey kostümü, İtalyan _güzel-ideal_'ine ve aslında diğerlerine hakaret ediyordu. Çünkü hem eyere hem de İngiliz iklimine uygun olan kısa ceket ve ağır giysiler, kürek çekme eylemine ve İtalyan yazının tam çiçek açmasına tamamen uygun değildi. Bu çirkin üniformaya
bir yorumda bulunmadan edemiyorum, çünkü hem çirkin görünüyordu hem de sahibi tarafından açıkça parlak
başarı. Şık gondollarda, kürekçiler iki kişidir ve her zaman
giysi giyerler. Şapkacılık mutluluğunun zirvesinde olan modacılar,
Piazza'daki buluşma zamanı gelene kadar büyük kanalda yukarı aşağı süzülürler. Sarayların önünden geçerken, genellikle gondolun aşağıda beklediğini
görürsünüz, yukarıdaki bir balkonda veya kemerli pencerede ise taze, gülümseyen
yüzler parlak resimlerini oluşturur; ve ev halkı beyaz opera pelerinleri veya bournoose'larla örtülüdür. Ve Venedik yaşamındaki bu bölüm hakkında yüzlerce küçük
anlamsız şarkı hatırlıyorum.

"Prent'e la gondoletta,
Tutt'e serena il mar,
Ninetta, mia diletta,
Vieni solcar il mar
Il marinar, che gioja--che gioja il marinar!"

Bunu İngilizce karşılığına şu şekilde çeviriyorum:--

İki eliyle bekleyen bekliyor,
Damat çizmelerini giymiş;
Aşık sevgi dolu gevezelik ediyor,
Hanımın mizahı uyuyor:
Susanna! Susanna!
Vahşileri kırbaçlamak ne büyük bir keyif!
Ne büyük keyif, araba kullanmak ne büyük keyif!
Ne büyük keyif, araba kullanmak ne büyük keyif!

Diğer tüm şiirsel vizyonlar gibi, bunlar da bir kez görüldüklerinde hızla
elbette meseleler haline gelir. Yine de, "_Gita
in gondoletta_"da her zaman bir peri unsuru bulurduk. Gondolcumuz gözümüzde her zaman tuhaf bir çekiciliğe sahipti.

Neredeyse feodal bir hizmetkar, yaşam veya ölüm için bir hizmetçi gibi görünüyordu. Kurnaz bakışı, kolayca şaşırmadığını gösteriyordu. Karanlıkta
iğrenç birini devirebilir, bir sokak köşesinde bıçaklayabilir, en cüretkar
mektupları taşıyabilir ve kaçak cevabı yüksek-söndürücü otoritenin tam burnunun dibinde teslim edebilirdi. Biz bunlardan hiçbirini ondan istemedik: aslında, sadece güvenli geçiş ve ılımlı ücretler. Yine de gizemli yeteneklerine hayran kaldık ve hangi yazılmamış romanlarda
hayal ettiğini merak ettik. Çünkü, Venedik'in sulak sokakları, gondolcularından daha az olmamak üzere, romantik ve umutsuz bir macera fikrini akla getiriyor. Rakibini, ölü ya da diri, hangi balkonlardan atacak! Hangi sessiz, hiçbir şey bilmeyen sular onu karşılayacak! Hangi akıllı yardımcılar yardım edecek!

Ama Piazzetta'da sona eren akşam kavgası yeter. Burada kürekçinizi gönderiyorsunuz, onun varlığını isteyeceğiniz saati söylüyorsunuz, o bu arada gondolunda uyuma özgürlüğüne sahip ya da onu bir arkadaşınıza emanet edip sizi Piazza'ya kadar takip edebilir, orada
siz kendi tarzınıza göre eğlenirsiniz, o da kendi tarzına göre. Burada
bayraklar dalgalanıyor, ışıklar parlıyor, bando fırtına gibi çalıyor. Florian'ın kafesi, açık havada oturan iyi giyimli insanlardan oluşan bir kalabalıkla temsil edilir, sandalye ve masa aletleri hacimli perdeleriyle örtülüdür. Geç kalırsanız, size on dört inçlik on inçlik bir masa tahsis edilene kadar biraz bekleyebilirsiniz. Dondurmalar çok
iyi, çok ucuz ve çok küçüktür. Çay, ekmek ve tereyağı mükemmeldir. Siz beklerken ve ziyafet çekerken, bir dizi satıcı Venedik sokaklarının satışa sunduğu her küçük ürünü size dayatmaya çalışır. Ayakkabılar, terlikler, alçı işçiliği, kabuk işçiliği, mürekkep hokkalarını gizleyen teneke
gondollar, ağlar, bilezikler, kolyeler,--tüm bu
şeyler size sırayla, allumetteler,
purolar, dergiler ve karameller veya samanlara dizilmiş şekerlenmiş meyvelerle birlikte sunulur.
Bu satıcıları caydırmakta yumuşak davranırsanız,
diğer haşereler gibi üzerinize
çullanacaklar ve paranızın son damlasını çekene kadar
gitmeyi reddedecekler.
Florian'ın _garcon_'una başvurarak,
onun müdahalesinden sonra,
Piazza'daki yaşamın uygulanabilir hale gelmesiyle birlikte, hızlı bir hücumun gerekli olduğunu gördüm.

İyi yiyeceklerin tadını çıkarmakla birlikte, araya giren kavgalarla birlikte,
bu bölgelerde devam eden
şık yaşamın algısı da eklenebilir. Gözleriniz Piazza'nın ışık standardını aldığında,
çevrenizdeki gruplarda, balkonda veya gondolda gördüğünüz kişileri tanırsınız. İşte bu akşam dar bir geçitten çıkan iki genç kadın, başı açık duran yakışıklı bir hizmetçi ve bir başkası tarafından kürek çekiliyor. Elmas küpeleri, şık başlıkları ve boncuklardan yapılmış bir vaftizden
damlayan elbiseleri var. Muhtemelen birinci sınıftan olan genç erkeklerden oluşan bir grup, teker teker etraflarında beliriyor. Kadınlardan biri yakışıklı ve sessiz, diğeri sade ve geveze. İkincisi, olan bitende zorunlu olarak öne çıkan figür oluyor, ki bu da tekrar etmeye değer hiçbir şey değil.
Bunlar sağımdaydı. Solumda kısa süre sonra belli bir yaşta, yüzünün her yerine büyük harflerle "dünya" yazan bir kadın belirdi. Saçları _a l'Anglaise_ olan bir kızına refakat ediyor, pantomimik
yüz ifadesi sanki bir İngiliz mürebbiye tarafından _papa_, _prunes_, _prizma_ veya buna eşdeğer bir jimnastikle
talim edilmiş gibi görünüyor. Kendisine
başvurulduğunda, yelpazesine bakıyor ve sanki içinde yüzünü
görmüş gibi gözlerini deviriyor. Ve hanım arkadaşlar geliyor: "Ah, marchesa! ah, signora
contessa!" ve genç kanlar, şapkalarını ellerinde. Yani, gerçekten, yüksek yaşamın sınırlarındayız, bunu istemeden. Ve barones, yakışıklı olan ve gülümsemesi güzelliğinin pelerinini karakterinin yoksulluğu etrafında katlamaya alışmış görünen bir kadın akrabasını--_una sorella maritata_-tanıtıyor. Ve kahve var ve
dondurmalar geliyor. Bayanlar yudumluyor ve dedikodu yapıyor, beaux gelip gidiyor,
amaçlanan _villeggiaturas_ hakkında konuşuyorlar; çünkü bir İtalyan için en büyük sosyal
örnek seyahattir. Hemen önümüzde duran üçüncü bir grup, hırsın ileri aşamasında,
göze çarpan bir tonda giyinmiş, daha sessiz kadın akrabaları ve genç bir oğlan eşliğinde genç bir hanımı gösteriyor. Sağımda ve solumda bulunan iki popüler
topluluğa kıskanç gözlerle bakıyor. Fark edilmek için can atıyor ve bunu
nasıl başaracağını bilmiyor. Ve ben bu ve diğer kibirleri fark ederken, dilenciler peni için sızlanıyor veya gerçekten de ödememiz gereken
fazla ekmeğimizi veya pastamızı götürmek için ısrar ediyorlar; ama onlar ekmeği gözünüzün önünde öyle belirgin bir zevkle yiyorlar ki
siz tatmin oluyorsunuz.

Bu durum zamanla üzerinize çöküyor. Yeterince gördünüz ve duydunuz. Ait olduğunuz
toplum suyun ötesinde. Kalbinizin burada
bir yeri yok; ve yabancıların kalabalığından senin konaklama yerin ve sessiz yatağın bile
bir sığınak gibi görünüyor. Böylece Florian'ın _garcon_'una yerleşiyorsun, gece için
tüm dilencilerle hesabını kapatıyorsun, Piazzetta'ya doğru yürüyorsun ve bağırıyorsun,
"Bastiano!" ve o gizemli zeka er ya da geç
cevap veriyor. Yengeç'e bir peni veriyorsun,--sen içeri girerken
tekneyi gereksiz yere tutan adama--ve yıldızlı bir gökyüzünün altında
düzgün hareketin kısa bir rüyasından sonra
evdesin. Ve bu şekilde Venedik'teki tüm
yaz ortası günlerini
sonlandırıyorsun. Ancak, karanlıkta, güm güm vurarak ve çarparak üç kat taş merdiveni tırmanman o kadar da düzgün değil. Ama sonunda
kalkıyorsun ve Gianetta--kurnaz hizmetçi--seni bir mum ucuyla karşılıyor.
Kahvaltı ve dinlenme için tutumlu siparişler, şömine rafındaki melekler seni
gözetlerken. Söz konusu şömine rafının üzerinde, düz kabartmalı iki güzel, şişman bebek, şakacı bir şekilde ustalık için mücadele ediyorlardı, gülen yüzleri
birbirine yakın, sallanan topukları geniş aralıklıydı, tıpkı çelenk gibi. Aynı kabartmanın başka bir yerinde kuşlar ve çiçeklerle arabeskler vardı.
Bu yatak odamız zamanında görkemli bir odaydı. Bir geçit
ve giyinme odası görkemli oranlarından alındı ​​ve
hâlâ iddialarımız için çok geniş kalıyor. _Salonumuz_ daha da büyük ve büyük ölçüde aynalı. Pencerelerinden ikisi, ağaç tepeleri sahiplerinden daha yakın olan yapraklı bir bahçeye açılıyor. Mobilyaları aceleyle bir araya getirilmiş ve çoğunlukla
ıvır zıvırdan oluşuyor. Ancak parçalarından biri hayranlığımızı uyandırıyor. Bu, en iyi Venedik camından yapılmış bir takım gereçle çevrili bir tuvalet masasıdır - leğen, ibrik, tuvalet şişeleri ve bardakları ve sabun ve pudra için küçük kutular, hepsi en iyi desene göre kesilmiştir. Bu tuvalet, bir kraliyet mensubu, bir şeyin kraliçesi için yapılmıştır ve
bu kraliçenin
etkileri bir şekilde bu bölgelerde açık artırmada satılmış gibi görünmektedir.
Onun bir diğer kalıntısını, tamamen sedef kakmalı bir büroda keşfediyoruz, eğer bir ağzınız varsa, ağzınızı sulandıran bir
şey, ki tüm insanların, tüm atların sahip olmadığı bir şey.
Oturma odamızı uyku odamızdan ayıran kapılar, bizim için hem hayret hem de korku nesneleridir. Boyutları korkunçtur ve her biri üst menteşeden asılır veya daha doğrusu
tutunur, alttaki menteşe sökülmüştür. Bu kapılar, gün boyunca kapanma ve açılma arasında uzlaşmacı bir açıda bırakılır. Onlara
yaklaştığımızda başımıza düşmelerinden korkarız. Bunları düzene koyacak birinin geleceğini belirsiz bir şekilde duyuyoruz; ama o hiç
görünmüyor. Sonunda gelen gazimiz, diğer sıkıntılarla başa çıktığı gibi bunu da kısa bir şekilde hallediyor. Çünkü seyahatten yorgun düşen gazimiz, bir sabah Yunanistan'dan geliyor ve gondolumuza binmek için sarayımızdan indiğimizde kürek çekiyor. Ulysses'in gezintileri gibi anlatacak bir hikayesi var. Ama bu olay ve ondan öncekiler arasında, günlük şu önemli girişi gösteriyor:--

Perşembe, 1 Ağustos--Bu sabah Malamocco'ya, üç kürekçiyle--bizimki,
ve ikisi daha, ikisi de birer florin aldı. Hem gidişte hem de dönüşte yaşanan çekişme çok keyifliydi. Malamocco'ya vardığımızda, adamlar kahvaltı için bir frank talep ettiler ve Osteria'nın gölgelerinde kayboldular. Bu, lagünlerin tam girişindeki küçük bir yerleşim yeridir. Avusturyalılar tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiştir. Ancak, sıcak, tahkimatları incelememize izin vermedi. İlgi çekici pek bir şey görmedik, ancak kiliseyi ve bir köylünün evini ziyaret ettik. Kızlardan biri, satış için boncuk dizmekle meşguldü. Boncuklar bir
tepsideydi ve her biri ince bir iplik taşıyan yaklaşık altı inç uzunluğunda bir
demet tel iğneyi boncukların içine daldırdı. Tüccar, dedi,
boncukları getirmek ve pazar için dizilmiş olanları götürmek için her hafta gelirdi. "Bir kuruş kazanmak için, signora," dedi anne, iri görünümlü bir kişi, büyük altın küpeler takmıştı. Buradaki evler, sade insanlar için oldukça rahat görünüyordu. Erkekler çoğunlukla uzaktaydı, ister balıkçılıkla uğraşıyor, ister denizi yabancı yerlere
takip ediyor olsunlar. Geri dönüş yolunda, küçük bir adada bulunan ve şu anda onarım gören eski bir kilise olan San Clementi'de durduk. Kilisenin içinde, yüksek sunağın arkasına inşa edilmiş, sağlam duvarları olan mermer bir tabernakül bulduk. Uzunluğu kırk fit, genişliği yirmi fit ve yüksekliği on iki fit veya daha fazlaydı. Eskiden refrakter rahipler için hapishane olarak kullanılan bu devasa kasaya, devasa bir bronz kapıdan giriliyordu. İç kısmın iki bölmeye ayrıldığını gördük. Bunlardan daha büyük olanı bir şapel olarak düzenlenmişti; daha küçük olanı ise hücre olarak kullanılmıştı. Sunak, ikisini ayıran bölmeye dikilmişti ve sunak figürünün arkasına yerleştirilen bir kafes, mahkûma şapelde yapılan dini ayinlerden yararlanma olanağı sağlıyordu. Bu küçük hapishanenin kasvetini tarif etmek neredeyse imkânsızdı. Bir lambanın ışığına izin verilmediği sürece, hiçbir ışık yoktu. Kilisenin içinde bir kilise ve iç kilisenin içinde bir işkence yeri! Bu düzenleme, Katoliklerin kutsal alan dokunulmazlığını bile ihlal ediyor gibiydi. Dışarıdan gelen hafif sevinç seslerinin mermer duvarları delebileceği ve hayatın genel neşeli heyecanıyla karşıtlığıyla acısını artırabileceği bir bayram gününde içeride kapalı kalan talihsiz kişiyi düşünün. Ona bahşedilen neşesiz ayini veya akşam duasını düşünün; ibadeti tatlandıracak ne dostça bir yüz, ne de kardeşçe bir ses. Ve eğer inatçılığını sürdürürse, bu izolasyon, onun için yapılacak nihai karar için ne kadar da elverişliydi! _De
profundis clamavit_, şüphesiz, ve kilise Tanrı'nın onu
duyabildiğini bilmiyordu.

Günlük, bu günlerde gerçekleşen Ermeni manastırına ikinci ziyaretimizi
kaydetmiyor. Düzensiz
sütunlarında kapıcıya ödediğimden emin olduğum ve
umutsuzca başka bir yerde benim için itibar kazanmış olan bir franktan bile söz edildiğini
bulamıyorum. Bu _pieces justificatives_ eksikliğine rağmen, ziyaret hafızamda hala o kadar taze ki bundan bahsetmeye cesaret edebilirim. Yaşlı acemi daha önce Venedik'te bizimle birlikte olmadığı için, manastır onun için yeni bir yerdi.
Bizler, daha önce görmüş olanlar, ikinci ziyaretimizde kendimizi ilk ziyaretimizden çok daha fazla evimizde hissettik. Çünkü Padre Giacomo işgalimize dostça bir ziyaretle karşılık vermişti; ve şimdi onun çok
canlı ve misafirperver bir insan olduğunu bilmiyor muyduk? Dahası, son yolculuğumuzda, mesleğinden iki rahiple sık sık sohbet ederek, onun diniyle tanışmamış mıydık? Peder Michel'in _demonio_ hakkındaki görüşlerine ve Eyüp Kitabı'nın versiyonuna sahip değil miydim? Ve Pere Isaak'ın, ne olursa olsun, samimi inançlarını
kapatan cilalı, iletişimsiz tarafını bilmiyor muydum? Ermeni hanımlar da, beni loncadan kurtarmamış mıydılar? Biri bana dua kitabını göstermişti. Diğeri, henüz on beş yaşında olduğu için, dua kitabı yoktu. Bu yüzden, emin adımlarla, kutsal salona girdik ve Padre Giacomo ve maymunu hakkında haber istedik. Ve baba, öncekinden biraz daha iyi gülümseyerek, ama tatlı bir Doğu ciddiyetiyle geldi. Ve bize tekrar kütüphaneyi, salonu ve
şapeli, yemekhaneyle birlikte gösterdi, zalim kürsüden bir kardeş okumaya
konulmuşken diğerleri ziyafet çekiyordu. Tekrar elle
çalışan baskı makinelerini gördük. Ve kutsal eşya odasında, iki küçük kardeşe, cinsiyetimize göre bizi haksız yere yargılayarak, yüksek
olaylar için saklanan en önemli işlemeli giysileri getirmelerini emretti. Ve bu saten ve kadife
harikalar, gerçekten de, kuzular, kuşlar ve çiçeklerle,
gümüş ve altın iğne işi ve çeşitli renklerde, ganimeti paylaşanların
boyunlarına yakışır şekilde kabartılmıştı. Ayrıca, herhangi bir yaşlı Firavun kadar
siyah, kuru ve buruşuk, çok güzel bir mumya da gördük. Üzerinde, mavi ve beyazın açık sıraları halinde, siyah ve sarı
giysili görünümlü adamlarla muhteşem bir
boncuk örtüsü vardı. Bu örtü, Padre
Giacomo'nun gururla anlattığı gibi, yakın zamanda Murano'daki cam atölyesinde temizlenmiş ve onarılmıştı. Eserin eski kısmında bize, Venedik'in kendisinin bile taklit edemediği
birkaç ilginç çift boncuk gösterdi. Renkler, sanki mumya son gösterişli fuardan giyinmiş gibi, Mısır iklimine çok uygun bir Afgan tasviriyle
taze ve berraktı.

Bu insani korumaya adaletli davranan padre, şimdi bizi şekerle mumyalanmış gül yapraklarıyla
birlikte ağırladı. Ayrıca bize manastır yayınlarından birini, merhum Bavyera Louis'in sakinliğini ve emekliliğini
kutlayarak
o yerde bestelediği şiirlerin makul bir kopyasını bahşetti. Ben de kraliyet
_suspiria_'sına tek bir beyitle karşılık verebilirdim.

"Burada sana yalvarmaya gelen kimse yok,
Burada sana musallat olmaya gelen Lola yok."

Binadan bahçeye geçerken, zincirlenmiş
ve pusuda bekleyen kötü maymun şapkama atladı ve leylak duvağımı kaparak
hayvani bir zarafet ve kötülükle uçarak
aldı. Padre Giacomo
evcil hayvanının uygunsuz davranışı için endişeyle özür diledi, ki bu kesinlikle
şaşırtıcıydı. Ancak herkesin bildiği gibi maymunun eğitimi,
öğretiye değil, örneğe bağlıdır ve Padre Giacomo'nun maymuna verdiği örnek, yalnızca olumsuz bir şeydi.
Müneccim arkadaşımızdan ayrıldık, onu tekrar görmeyi içtenlikle arzuluyorduk, hatta umuyorduk.

En güzel Venedik'teki son günümüz hakkında günlük şu yetersiz anlatımı veriyor:--

Pazar, 4 Ağustos. Sabah erkenden Piazza'ya gittik, Rhode Island Piskoposu'yla karşılaştık. San Marco'da, Luccati'nin kutsal eşya odasındaki
güzel mozaiklerini ziyaret ettik. Kapının üzerindeki üç figür özellikle güzeldi--ortada Madonna ve her iki tarafta birer aziz. Tavanı devasa bir haç süslüyor ve bir taraftaki duvarda on iki peygamber figürü var; diğer tarafta ise on iki havari. Haç neredeyse güzel süslemelerle
çiçek açıyor gibi görünüyor. Luccati'nin Piombi'de hapsedildiği söyleniyor.

San Giovanni e Paolo Kilisesi'nin
yakınındaki güzel bir salonda düzenlenen İtalyan Protestan ayinine. Salon çok
kalabalıktı. Oturacak yer bulamadım ve ayakta duracak yer bile bulamadım. Seyirci, dünyevi konum açısından karışık görünüyordu, ancak görünüm ve tavır olarak tamamen saygındı, erkeksi unsur büyük ölçüde baskındı. Genç bir adam olan Signor Comba oldukça belagatli ve etkileyiciydi. Kendini açıkça ve enerjik bir şekilde ifade etti. Roma kilisesinin Hıristiyan olmayan doktrinlerini uzun uzun eleştirdi - bu onun çalışmalarının bir parçası.

Ayin sona erdi, San Giovanni e Paolo Kilisesi'ne girdim ve ziyaretimden alışılmadık şekilde keyif aldım. Günün ve saatin canlı ışığı, anıtların çoğunu bana yeni gösterdi. Bu kilisedeki dogeler, diğer kiliselerde olduğu gibi, mumyalar gibi raflara istiflenmişti. 15. yüzyılın başlarında tarihlenen Doge Sterno'ya ait bir anıt ve yanında Aloysius Trevisano olarak adlandırılan bir gencin heykeli buldum, aet. 23, derinden pişmanlık duyulan ve Yunanca, Latince ve felsefedeki başarıları nedeniyle anılan. Figür uzanmış, yüksek ve zarif bir karakterin yüzü, üzerinde belirgin bir gençlik cazibesi var. Tarih de onbeşinci yüzyıla ait. Kiliseden kutsal eşya odasına, iki resme son bir kez bakmak için, Titian'ın şehit Aziz Petrus'un Ölümü ve Gian Bellini'nin zarif bir Madonna'sı. Titian bugün bile görkemliydi. Büyük bir hayat ve eyleme sahip. Ön plandaki Dominiken, sanki barbarca eyleme karşı cennete ve yeryüzüne yalvarıyormuş gibi kolunu kaldırmış, tutkusundan bir parçayı yukarıdaki şehit palmiyesini taşıyan iki melekle paylaşmış gibi görünüyor. Bunlar fırtınalı küçük melekler ve bu kadar acının karşılığını görmek için acele ediyorlar gibi görünüyorlar. Protestan vaazları hakkında bir kez daha ve son olarak şunu söyleyeceğim ki, bu gerçek bir misyonerlik çalışmasıdır ve onu okyanusu geçmekten korkmayan iyilikseverlerin iyi dileklerine ve iyi niyetlerine emanet ediyorum. Kalıcı olarak gelişip refaha kavuşsun.

Resimler hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, Titian'ın güzel şehrinden ayrılmadan önce onlara son saygılarımı sunduğum için kendimi iki kat daha fazla tebrik ediyorum.
Çünkü, çok geçmeden, ahşap ve mermer kabartmalarla süslü bu kutsal eşya odasında veya yakınında vahşi bir yangın çıktı; ve oraya sadece geçici olarak bağışlanan iki resim ve Tintoretto'nun her zamanki gibi gizli bir köşede kendi portresini taşıyan, birçok metrekarelik alan da dahil olmak üzere tüm hazineler yok oldu.
Şüphesiz, başyapıtlarının insanlık üzerindeki etkisini izleme isteğinin temsilcisiydi. Bellini'nin Madonna'sı büyüleyici bir resimdi, ama St.
Peter dünyayı ilgilendiren bir kayıptır. Aziz, umarım, bunca yıldır Cennet'te rahattı. Peki ya sanatçı? Hangi Cennet, _şef-d'oeuvre_lerinden birinin yanması için onu teselli edebilir? O, çocukları için ağlayan Rachel gibi olurdu, bu da bana
ideal ebeveynliğin cinsiyetsiz olduğunu hatırlatıyor. Sanatçı, şair, reformcu,
hepsi bir arada,
baba ve annedir.

Günlük bana, 5 Ağustos'ta Venedik'ten ayrıldığımızı söylüyor,
ne kadar pişmanlık duyduğumuzu söylememize gerek yok. Aynı saygıdeğer otorite, gümrük memurlarıyla ciddi bir anlaşmazlığı kaydediyor, onların hizmetleri hakkında daha önce hiçbir uyarı almamıştık. Dolayısıyla, yapımı geciken iki çok mütevazı giyim eşyası, benim bir _kaçakçı_ olarak damgalanmama, para cezasına çarptırılmama ve itibarsızlaştırılmama neden oldu. Bu koşullar karşısında bazı uygunsuz hoşnutsuzluk gösterileri yaptığımı itiraf ediyorum.
Gerçek şu ki, önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Venedik serbest bir limandır ve ilk kez trenle ayrılan bir yolcu, Venedik trafiğindeki her küçük şımarıklık için kendisine ne kadar katı bir hesap verileceğinin farkında olmayabilir. Şimdi, evde size kaşıkların sunulması ve kapıdan geçerken hırsız olarak tutuklanmanız, misafirperver bir başlangıcın acı bir sonudur. Böylece, ayrılırken güzel Venedik'i lanetledim, barışımın kırık parçalarını, elmas çimentonun ötesinde topladım. Ama burada, bagajı altüst eden Boston'da, kendimi düşünüyorum ve itiraf ediyorum. Yanılmışım, tamamen yanılmışım, ey gümrük memurları, size kaşlarımı çatarak ve fırtına gibi eserek, adım adım ve cümle cümle mücadele ettiğimde. Siz ne adaletsizdiniz ne de kaba, oysa ben her ikisi deydim. Sadece ben hala kaçakçılık yapmayı planlamadığımı ve üzerimde kaçakçılıkla ilgili hiçbir his olmadan kıskanç ülkenize girdiğimi doğruluyor ve buna karşı çıkıyorum. Yine de senin isteklerin beni öyle bir öfkeye sürükledi ki, öfkeli düşüncelerim ancak
Verona'da gevşedi, Scaligers'in mezarları ve amfitiyatronun
yuvarlakları beni büyük düşüncelerle küçük sıkıntıları yatıştırmaya zorladı.

Ancak tren hızıyla bu nadir anıtları ziyaret ettik. Can Grande
ve atı yüksekliklerinden dolayı düz ve ağır görünüyordu. Mezarlardan birinin güzel demir perdesine hayran kaldık, çekiçle dövülmüş ve bir
zırh gömleği kadar esnekti. Ve Dante'yi hatırladık, muhafazanın
koruyucusuna iki frank ödedik ve uzaklaştık. Öğleden sonraki yolculuğumuz bizi
duvarları ve siperleri olan bazı garip antik kasabaların yanından döndürdü,
ve gece Bolsena, Germanice _Bottsen_'deydik. Ve otel hizmetçisine hiç Verona'ya gidip gitmediğini sorduğumuzda, "Ah, hayır; orası
İtalya'da." diye cevap verdi. Ve böylece orada olmadığımızı anladık.

UÇAN AYAK İZLERİ.

Şimdi başladığımız yolculuk, rotasının en kısa kaydından daha fazlasına izin vermeyecek kadar hızlıydı. Acelenin verdiği soluksuzluk ve görülecek ve ziyaret edilecek şeylerin sayısı, günlüğün yetersiz notlarının önerdiği konuları yazmaya zaman bırakmadı. Bu nedenle, kendimi ikincisine götürmek zorundayım, parçalı ifadelerini hafızamdan yapabildiğim
yerlerde birleştiriyorum.

Salı, 6 Ağustos. Brenner geçidinden Innspruck'a doğru vetturino ile yola çıktık. Muhteşem bir günlük yolculuk. Güzel bir köyde akşam yemeği için durduk,--adı unutulmuş--ana hanında kostümlü, çok temiz ve medeni, şık, hareketli bir hizmetçi kız arabaya geldi,
inmemize yardım etti ve seyahat çantalarımızı yukarı, içinde sağlam bir yatak bulunan bir salona taşıdı, şefimiz kendini yatağa attı ve pirzolalar hazır olana kadar uyudu. Bu eski moda şevk ve nezaket
bir kez daha, muhtemelen son kez düşünmek için hoştu. Çünkü
Brenner geçidinin üzerine bir demir yolu inşa edildi ve bu da gelecek hafta
işletmeye girecek. Sonra bu hoş tavırlar, modern seyahatin güncel sertliğiyle birlikte, duyarsızca
sönüp gidecek. El bagajınızı arabadan depoya taşımanıza
yardım eden hamal, bu zahmetli hizmet için
sertçe ücretini talep edecektir. Tüm yetkililer, medeniyetin bir savaş kaçakçılığıymış gibi, size en ufak bir zevki vermekten çekinecekler. Ve gerçekten de öyle oluyor, çünkü demir yolu
ticaretin düşmanlıklarını geliştiriyor. Alevli kılıcı, yol kenarındaki Cennetlerde gezinmeye izin vermiyor. Buhar trompeti, kulağınıza iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz çizgi olduğunu
öğretiyor. Bir noktada sizi yutuyor, diğerinde sizi kusar, arada hayatınızın aşırı riske girmesiyle. Ve dokunduğu her yeri bayağılaştırıyor. Küçük kasabanın karışık hareketliliği ve sessizliği, sabit heyecan krizlerine yoğunlaşıyor. Postacının borusu ve kırbacı ve
gelip giden posta arabasının hoş takırtısı için, günde üç veya dört kez, cehennem senfonisinin merhametle daha fazla ilerlemesine izin verilmeyen o tiz barlara; ve bir haç ve
tüten bir kalabalığa; ve birinci veya ikinci sınıf _wart-saal_'da soğuk ve küstah birkaç kişi; ve sonra küçük kasabada donuk ve ölü bir sessizlik, sanki buhar ve hareket birlikte gelip gidiyormuş ve arkalarında hiçbir şey bırakmıyormuş gibi.

Dolgun hizmetçi, bize eski evin ilginç düzenlemelerini gösterirken, küçük meyhane işinin yaklaşan yıkımı için yas tutuyordu. Eskiden rahibelerin manastırıydı ve çok sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti. Arka pencerelerden dağların güzel bir manzarası görünüyordu. Bahçede hoş bir açık ev bulduk, şüphesiz eskiden dindar toplantılar ve meditasyonlar için bir yerdi, ancak şimdi çoğunlukla bira tüketimine adanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra yakındaki kiliseye yürüdük ve köyün ileri gelenlerinin son dinlenme yerini işaret eden ilginç demir haçlara ve küçük duvar tabletlerine baktık. Onların küçük ofisleri ve değerli ayrıcalıkları burada korunuyordu. Hepsi "kutsal ölüm ayinini" almış ve gizemli yolculuğa iyi bir umutla başlamışlardı.
Bu ülkenin tamamında, yol kenarındaki haçlar çok sayıdaydı. Yolculuğumuza devam ederek, küçük bir kilise, bir dere, bir köprü ve kısa bir ev dizisinden oluşan pitoresk bir köy olan Mittelwald'a ulaştık. Burada, iki kez ödenmiş ve çeşitli basılı ve yazılı belgelerde uzun uzadıya ele alınmış iki rahatsız edici elbise kalıbını, enine keserek tüm gümrük memurlarının gelecekteki entrikalarını boşa çıkardık ve bunları aceleyle dikmeyi başardık, daha kapsamlı işlemlerini medeni yaşamın çevresine sakladık.

Dağlar üzerinden yaptığımız iki günlük sürüş, ferahlatıcı ve çok büyüleyiciydi.
Vetturino'muz, daha önce değinilen hizmetçiden daha az umutsuz değildi. İlerlerken, lokomotifi ve çalışan vagonları sürekli olarak önümüzde belirip kaybolan, dağ kalelerinin tasarımlarını altüst eden sayısız tünele
girerek yavaş ilerlememizle alay eden, tıpkı başarı ve sansasyonun para getiren treninin öğrenmenin sıkıcı adımlarıyla ve sanatın acı dolu ayrıntılarıyla alay etmesi gibi, zar zor tamamlanmış demir yolunu çok yakından görüyorduk.

"Bu benim son yolculuğum," dedi vetturino; "demir yolu gelecek haftanın pazartesi günü açılıyor."

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordum.

"Her şeyi satıp, elimden geldiğince işe koyulacağım," diye cevapladı; ancak,
"Eğer arabayla Münih'e kadar gitmeyi düşünüyorsanız, onur duymayı rica ediyorum," diye ekledi; bunun Yankee çevirisi, "Sizi
geçirmekten
rahatsız olmam." olurdu.

Ancak, bu pek düşünülecek bir şey değildi ve Innspruck'ta, türü yakında yok olacak olan bu dürüst ve nazik adamdan ayrıldık, ister hayatta kalsın ister kalmasın. Burada, bizim için demir yolunun sıradan
bölümüne geri döndük. Ancak, rotamızın büyük bir kısmı dağların görüş alanındaydı. Ateşli bir nefes aldığımız istasyonlar, kendi başlarına oldukça süslü olan İsviçre şaleleri tarzındaydı ve ayrıca asma ve çiçeklerle süslenmişti. Karşılaştığımız gezginler sıradan kozmopolit değildi. Genç kadınlar genellikle Tirol kostümü giyiyordu ve geniş, siyah keçe şapkalarında yaldızlı püsküller takıyorlardı. Okçuların atış müsabakalarına katılmaya gittikleri, yeşil ve altın rengi pitoresk üniformalar giymiş gruplarla karşılaştık. Depolarda da yeni bir canlandırma ortamıyla karşılaştık. Artık bir bira diyarındaydık ve vagonlarda ve tren büfelerinde bize köpüklü bardaklar ikram ediliyordu. Bu Bavyera içkisini yumuşak ve neşeli bulduk, şaraptan daha az şiir ilhamı veren ve tüm derslerini kafiyelere, çanlara ve tekerlemelere
koyarak dünyayı kızdıran şairlerin sayısını azaltma eğiliminde olduğu için değerliydi. Biz kendimiz ne yapmış olursak olalım, her iki cinsiyetten arkadaşlarımızın da bu sık sık gelen ferahlama fırsatlarını kucakladığı ve yanaklarındaki renk ve iyi huylu kahkahalarının tonunun aynı şekilde
arttığı kesindir. Bunlardan biri, genç bir kız, bize bir gün önce dört saat boyunca dağa tırmandığını, yazları ineklerini yükseklerde, yeşil yamaçlarda otlatan
sığır çobanlarının kulübelerini ziyaret ettiğini anlattı. Bu insanların varlığını aşırı derecede zor ve yalnız olarak tanımladı. Ürettikleri zengin tereyağı ve peynirin hepsi pazar içindir. Kendileri, küçük çiftçilerin tüm topraklarda yaşayıp geliştiği kurala göre, sadece satamadıklarını yerler. Genç kız, şapkasında, yükseklerdeki gezilerinden getirdiği _edelweiss_ adlı bir demet çiçek takıyordu. Bu çiçek burada çok değerlidir ve
sık sık satışa sunulur.

Öğleden sonra sırtımızı dağlara döndük. Önümüzde düz bir arazi uzanıyordu, yeşil ve iyi işlenmiş. Ve gün batımından çok önce Münih'in kulelerini ve Bavyera'nın büyük heykelinin kaldırılmış kolunu gördük. Varışımız müreffeh oldu ve şık modern şehrin sokaklarında Amerikalılarla dolu bir otelin üst katındaki bir odanın sessizliğine ulaştık.

MÜNİH.

Münih'teki iki günümüz en yorucu
gezilerle karakterize edildi. Hızlı seyahat ölçeğimizde bile bir hafta bu muhteşem şehir için çok fazla olmazdı. Elimizdekini verdik ve
bunun hakkında iyi bir
hesap veremeyiz.

İlk ziyaretim, yirmi üç yıl önce İtalya'nın galerileri ve
Louvre'un benim için bilinmediği
zamanlarda iyice keşfettiğim Pinakothek'e oldu. Venedik'ten oldukça yeni dönmüş olmam ve
Roma ve Floransa'nın henüz deneyimlemediğim
yerlerde olması nedeniyle Münih galerisini eski anılarımın onu daha az görkemli bulduğumu fark ettim. Günlükte şöyle yazıyor: "Rubens'ler en iyi özellik. Ayrıca Rembrandt'ın iki güzel başını ve birinci sınıf bir Paris Bordone'u da görüyorum - altın saçlı ve koyu kırmızı elbiseli bir kadın başı; Murillo'nun dört köylü resmi, kendi türlerinde mükemmel, kopyalar ve gravürler aracılığıyla oldukça tanıdık; bazıları en iyi Albert Duerer'lerden. İtalyan resimlerinin hepsi gerçek değil. Hiçbiri, söylemeliyim ki, İtalya'da bu şekilde kabul görmez. Fra Angelico'lar iyi değil. İki iyi Andrea del Sarto; bana biraz karikatürize edilmiş gibi görünen bir Leonardo da Vinci; çok düzgün ve incelikle işlenmiş Vander Wertes'lerle dolu bir oda; pek çok Vandyck, birinci sınıf değil."

Bu günün öğleden sonrasını Glyptothek'e veya heykel galerisine adadık. Burada ilgimizi çeken ilk nesneler, yakın zamanda tapınağın esintili yüksekliğinde boş yerlerini gördüğümüz
Eginetan mermerleriydi.

Bunları kaba bulduk ve Elgin mermerlerinden çok daha uzak bir sanat dönemine ait olduklarını kanıtladılar. Tapınağın alınlığının önünde durdukları sıraya göre düzenlenmişlerdi, ortada Minerva'nın ayakta duran bir figürü, diğer figürler her iki tarafta inceliyor ve
ayakları alınlığın dış köşesine doğru dönük iki oturan savaşçıyla sonlanıyordu. Hepsi çirkinlik
dispensasyonuna aitmiş gibi görünüyordu; bize Etrüsk heykellerinden bazılarını hatırlattılar.

Bu galeride, Bayan Jamieson'un Münih kitabında biraz övdüğü Ilioneus adlı ünlü bir gövde bulunuyor.
Barberini Faun da hazineleri arasında. Okuyucularım bu heykelin sanatsal öncüllerine aşina olmayabileceklerinden, yakın zamanda yayınlanan Marquis Massimo d'Azeglio'nun "Ricordi"sinden kısalttığım aşağıdaki anlatımı onların yararına ekleyeceğim.

İtalya'da Fransız hakimiyeti sırasında, Roma soyluları ağır bağışlara maruz kalıyordu. Bu taleplerin yarattığı rahatsızlık
genellikle en zengin ailelerin kaynaklarını zorluyor ve
mobilya, mücevher ve _objets d'art_ olarak sınıflandırılan çeşitli
mamullerin satışına yol açıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Barberini ailesi, Quattro Fontane'deki saraylarında,
çeşitli antikaları ve özellikle Yunan yapımı ve Pentelikan mermerinden yapılmış, Helenik sanatın parlak günlerinden kalma bir kalıntı olan bir erkek figürünün gövdesini satışa çıkardı.

Belirli bir heykeltıraş, Cavalier Pacetti, yedi veya sekiz yüz dolara açık artırmada satılan bu son parçayı satın aldı. Kollar ve bacaklar tamamen eksikti - anlatıcı baş konusunda emin değil.
Pacetti, bu satın almayı, parçalanmış
heykeli bütünlüğüne kavuşturmak amacıyla yapmıştı. Eksik olan kısımları kendisi için modellemeye başladı ve zamanla
Barberini Faun olarak bilinen uyuyan figürü üretti.

Bu eser büyük bir başarı olarak değerlendirildi. Uzun ve belirsiz emeğinin değerinin yanı sıra, orijinal mermerle eşleşmenin zorluğundan da bahsedilmelidir. Bunu gerçekleştirmek için sanatçı, daha az değerli olan ve mermeri restorasyon için malzeme sağlayan başka bir Yunan heykelini satın almak ve yok etmek zorundaydı.

Bu arada Napolyon dönemi sona ermişti; papa Roma'ya dönmüştü. Yabancılar artık her yerden Ebedi Şehir'e akın ediyordu ve bunlardan birine Pacetti eserini binlerce dolara sattı. Ancak, paketlenip teslim edilemeden önce, bir hükümet vetosu satışı iptal etti ve sanatçıya heykeli Barberini ailesine iade etmesini emretti, bunun için bir _fidei commissa_'ya tabi olması bahanesiyle ve ona ilk satın almada harcadığı parayı ve ayrıca bir uzman komitesinin vermesi gereken emek ve malzeme tazminatını teklif etti.

Talihsiz Pacetti bu adaletsizliğe elinden geldiğince direndi. Gövdenin satışının herhangi bir koşul olmaksızın yapıldığını, satın alma parasının kendisi tarafından önemli bir çabayla toplandığını gösterdi. İkincil heykelin ek masrafı ağır bir kalemdi. Bir sanatçı olarak, kendisinden başka kimsenin eserine bir fiyat
belirlemesine izin veremezdi.

Bu argümanlara rağmen, Barberiniler, mülkiyetin kanunun dokuz maddesi olduğunu hatırlayarak, heykeli silahlı kuvvetle ele geçirmeyi başardılar. Ancak bu son tedbirden önce, bir emir sanatçıya, eseri karşılığında kendisine teklif edilen zavallı meblağın, emrine tabi olarak bankaya yatırıldığını ve bu meblağdan, utanç verici pazarlığı kapatmak için geciktiği her günün sabit bir indirimle işaretleneceğini bildirdi.

Pacetti, bu acı hayal kırıklığının sonucu olarak, safra kesesi hastalığına yakalandı. İyileşmesi ancak kısmen oldu ve kısa süre sonra öldü. Oğulları, Barberini ailesine karşı bir dava açtılar ve davayı sürdürdüler. Olumlu bir karar aldılar, ancak mülklerini alamadılar ve Barberiniler, bunları Bavyera Kralı'na sattılar.

Dünyaca ünlü bir sanat eserinin bu tarihini aktarmaya değer olduğunu düşündüm. Modern ve antik sanatın bu Münih Faun'unda elde edilenden daha mükemmel ve başarılı bir kombinasyonunun
olduğunu bilmiyorum. Barberini adının sakatlanmış onuru, korkarız ki,
herhangi bir sanatçı tarafından restore edilemeyecek kadar büyüktür.

Glyptothek bizim için çok erken kapandı. Az önce sayılan heykeller hariç,
önemli İtalyan galerileriyle veya belki de Louvre ile ilgi açısından rekabet edebilecek hiçbir şeye sahip değil. Ancak sahip olduğu birkaç değerli eşya türünün birinci sınıfıdır ve iyi bilinen konuların birçok kopyasını içerir. Yapı ve düzenlemeler çok zariftir ve kökenini borçlu olduğu eski kralın çılgınlıklarına belli bir acıma duygusu veriyor gibi görünmektedir, bu da Graces'i bu kadar iyi bilen birinin Erdemlilerle daha fazla kaynaşmaması
nedeniyle insanı kızdırmaktan çok daha fazla üzmektedir. Ancak, Aeginetan Minerva sert ve
iğrençtir ve _protege_'i üzerinde talihsiz bir etki
uygulamış olabilir.

Bugünün çalışmalarını, garip bir misafirperverlikle kafatasını halka açan devasa Bavyera heykelini ziyaret ederek sonlandırdık.
Şekilin dış etkisi görkemli değildir ve önündeki zeminin ani eğimi onu iyi bir şekilde görmeyi çok zorlaştırır. Bir lambanın yardımıyla ve küçük bir ücret karşılığında omurgaya çıktık ve frenolojinin kutsal sınırları içinde kendimizi rahat ettirdik. Ancak dolaşım, kısa süre sonra beynin tabanında bir basınç oluşturacak kadar hızlandı. Aşağıdaki koruyucuya daha fazla yükselmeyi bir an için engellemesini söyleyerek aşağı doğru aktık ve tıkanıklık giderildi. Bu heykel hakkında bir sanatçı bize bir keresinde, "Münih Bavyera gibi bir şey için,
ne kadar büyükse, o kadar küçüktür" demişti; bu, onu
görmüş olanlar için anlaşılmaz olmayan bir sözdür.

Kalan günümüzü, ilk olarak, yeni Pinakothek'e adadık.
Burada, Kaulbach'ın Kudüs'ün düşüşünü temsil eden büyük bir resmini gördük.
Tarihi ve sanatsal açıdan ilgi çekici olmasına rağmen,
bana karikatürlerinden daha az bireysel ve dikkat çekici geldi. Aynı sanatçının bir dizi küçük resmi, onun büyük güçlerine ve itibarına hiç de layık görünmüyordu. Bunlar kesinlikle son derece iyi yapılmıştı,
ama kötü tasarlanmıştı, Münih'teki sanatsal ve diğer toplumlar için kişisel konuları temsil ediyordu ve genel olarak dünya için pek de değeri yoktu.

Ayrıca burada Overbeck'in Raphael'den yakından taklit ettiği kutsal bir aile vardı.
Günlük belirsiz bir şekilde "birçok ilginç resimden, dini olanlardan
en fakirlerinden" bahsediyor. Bu galeriyi ziyaret etmek için ayırdığımız zamanın kısıtlı olmasından çok pişman olduğumuzu hatırlıyorum. Binanın girişinde bize zafer arabasıyla dört aslanı yan yana süren muhteşem bir Bavyera gösterildi, Schwanthaler'in eseri. Bu asil tasarım şu ana kadar sadece alçıda var; kişi onu ince Münih bronzundan görmek isterdi. Bununla ilgili olarak, en iyi modern heykellerin çoğunun döküldüğü ünlü dökümhaneyi ziyaret etmeliyim ama tarif edemem. Burada Crawford'un asil eserleri vardı; burada Rogers, Bayan Stebbins ve Bayan Hosmer'in daha yeni kompozisyonları vardı. Bir Amerikalı doğal olarak önce
burada kendi vatandaşlarının eserleriyle tanışmak ister. Onları
seçkin bir toplulukta bulur. Dökümhane, her bir modelinin alçı kalıbını saklar ve kahramanlarımızın hayaletleri, diğer zamanların peruklu prensleri ve generalleriyle, ayrıca şairler ve _edebiyatçılarla_ birlikte görünür. Goethe ve Schiller'in taç giymiş ve el ele tutuşmuş grubu, edebi anıların en asillerinden birini akla getirir: iki en seçkin yazarın, dar bir topluluğun sınırları içinde, sadık ve gerçek dostluğu. Bunu mümkün kılan tek şey, her birinin kendi sanat alanındaki bütünlüğü ve samimiyetidir. Kendisi olmaya ve kendi idealini gerçekleştirmeye cesaret eden kişi, ne kadar övülüp
seçkin olursa olsun, başkasından korkmaz.

Yeni ve eski sarayları, düzensiz eğilimleri saray _cicerones_ tarafından sınırlanan, her milletten küçük bir gezgin kalabalığı eşliğinde ziyaret ettik. Bu değerli kişiler, yerin onurunu korudular,
hikayeler anlattılar ve topluluğu bir arada tuttular. Yeni sarayda bize
freskler, savaş araçları salonu, ünlü güzellikler galerisi ve tüm uzunluğu kraliyet ve dük Bavyera atalarının yaldızlı bronzdan yapılmış gerçek boyutlu heykelleriyle
süslenmiş taht odası gösterildi. Taht, koyu kırmızı kadifeyle yastıklanmış büyük bir yaldızlı sandalyedir, koltuk altın işlemeli büyük bir _L_ ile süslenmiştir.

Az önce bahsedilen galerinin portrelerinin
sanatçı güzelliklerinin değil, sosyete güzellerinin portreleri olduğunu söylemeliyim. Ne kadar yakışıklı olurlarsa olsunlar,
bu nedenle balo ve saray kıyafetleri içinde olsalar da,
kadın başlarının bir koleksiyonu olarak _toute ensemble_'larında geleneksel ve çirkin bir şeyler vardır.
Halkın kadınlarından, sıradan kostümleriyle ve eylem ve ifadelerinde ortak yaşamın özgürlüğüyle çekilmiş daha iyi resimler yapması gereken sanatçılar bulmaya
katılıyorum. Bu büyük hanımların kişilerini maddi olmayan bir resmiyet zırhı koruyor gibi görünüyor. İnsan, insan doğasına çevrilmiş olsalardı,
yüzlerini daha iyi anlayabileceğimizi hayal ediyor.

Şimdi oldukça terk edilmiş ve çıplak bir görünüme sahip olan eski sarayda,
hâlâ eski ihtişamın izlerini bulduk. Bunların arasında, sekiz kişinin kaldırması gereken altın işlemeli bir
devlet yatağı hatırlıyorum. _Valet de place_ bizi bu eşyanın
fiyatıyla şaşırttı; ama onun ifadesini unuttuğum için,
ben kimseyi bununla şaşırtamam. Daha ilgi çekici olanı, duvarlarında her yerde pahalı porselen parçaları,
fincanlar, _şişeler_ ve heykelcikler taşıyan küçük braketlerin bulunduğu bir odaydı. Bunun ötesinde, yanları neredeyse minyatür resimlerle kaplı, içlerine yerleştirilmiş bir _boudoir_ vardı. Bu minyatürlerin çoğu büyük bir güzellik ve değere sahipti. Açıkça,
Bavyera ailesinin zevkleri her zaman en pahalı olanlardı.
Çiçek bahçesine bakıyorlardı ve mutfak bahçesinin kendi kendine bakmasına izin veriyorlardı. Otho ve Amalia'nın çiftçiliği de böyleydi.
Ama onlara huzur olsun. Otho kızamıktan yeni öldü, Amalia ise sıkıntıdan neredeyse
öldü.

İki günümüz bize Münih kiliseleri için pek zaman kazandırmadı. Frauenkirche, muhteşem restorasyonlarından daha ilginç birçok antikaya sahiptir. Sunaklarından birinde "Kutsal Anne Ann, bizim için dua et" yazısını buldum. Sanırım, tertemiz gebe kalma dogması kilise disiplininin bir parçası haline geldiğinden beri, az önce bahsedilen kutsal kişi müşteri kitlesini oldukça genişletti. Yeni Bazilika süslemeleriyle oldukça muhteşem, ancak bunlardan hiçbir dakikasını saklamadım.

Kaulbach'ın çizimlerinden bazılarını görmenin memnuniyetini yaşadık, bunların arasında Goethe ve Schiller serisi de vardı, çok güzel ve ilgi çekiciydi.

Bunlardan sonuncusu, Tell'in Schiller'in dramasında anlatılan kritik anda Gessler'in teknesinden inmesini tasvir ediyor. Benim için en yenilerden biri, Wahlverwandtschaften'dan Ottilie figürüydü, hikayenin masum bebeğine karşı karışık bir korku ve şefkatle asılı duruyordu. Genç kızın yüzündeki yoğun sıkıntı, küçüğün dingin tavrıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Bu, beni bu
ustaca ve zahmetle elde edilmiş sıkıntıyı düşünmeye sevk etti. Bence Goethe'nin mizacının taşkınlığı, onun üzüntülerini yaygın felaketlerden oldukça uzak bölgelerde aramasına neden oldu. Kişilerinin sefaletleri (Werther ve Wahlverwandtschaften'e bakın) çok uçuk;
ve sağlıklı hayatı duygusal
ızdıraba dönüştürdüğü simya, dehanın daha sağlam bir değere
dönüştürmek zorunda olduğu peri altınından daha önemli bir hayat hazinesini gün ışığına çıkarmaz.

Ve Münih'in tamamı böyleydi, kesinlikle nazik zevklerin olduğu bir yer, hayatın akmaya devam etmesi gereken, birçok hoşlukla süslenmiş bir yer. Her ikisi de, güzel dükkanlardan ve genel refah havasından yola çıkarak, işlerin yetersiz olduğunu
görürdü. Kaynaklarına ilişkin görüşümüz kesinlikle çok yüzeyseldi. Ama hayat ertelenmiş zevkler için bile daha zengindir ve biz
Münih'i daha iyi bir tanışıklık arzulamadan asla düşünmeyeceğiz.

İSVİÇRE. İsviçre'de seyahat etmek artık o kadar yaygın ve geleneksel hale geldi ki, ülkede bilimsel ve sosyal soruları incelemek için yeterince uzun süre kalanlar dışında, aceleci bir gezginin en yüzeysel konularda bile vakit geçirmeye vakti olmayanlar dışında, çok az yorum davet ediyor. İtiraf ediyorum ki, ara vermeden göze ziyafet çeken
harika güzellik karşısında büyülenmekten memnundum. Dağların bu insanlar için yapmaları gereken her şeyi yaptığına, onlara siyasi dokunulmazlıklar ve bir tür gerekli bağımsızlık verdiğine inanmaya istekliydim, iklim ve durumun zorlukları ise sosyal bağı sıkı tutuyor ve bireyselliğin şiddetini karşılıklı ihtiyaç ve koruma duygusuyla yumuşatıyordu. Bence, bir Amerikalı için İsviçre cumhuriyetçiliğinin yerel özellikleriyle yakından tanışmak öğretici bir çalışma olurdu. Şüphesiz ki bizimkinden daha az gevşek ve daha dikkatli yönetilen bir sistem. Dilencilik, cehalet ve düzenbazlığın kendilerine, temsilcilerinin şekliyle, dışsal onur ve etkili güçte ilk sıralarda oy vermeleri için kapı açılmıyor. Eski yetiştirme ve eğitim geleneklerine dikkatlice uyuluyor. Aristokrat mutlakiyetçiliğinin saçmalıkları olmadan, emirlerde karışıklık yok. Hanım hanımdır ve hizmetçi hizmetçidir. Zenginlik ve toprak mülkiyeti ailelerde varlığını sürdürüyor. Büyük yetenekler olmadan büyük konum değişiklikleri nadirdir.

Bizim Amerikan iddialarımıza ve parlak manevra tarzımıza göre, İsviçre yaşam tarzı çok yavaş bir iş gibi görünüyor.
Bir dizi şaşırtıcı üstünlükten ziyade yüksek bir vasatlık geliştiriyor gibi görünüyor. Ayrıca, cüretkar teorilere ve deneylere yer yok. Bir Mormon köşesi, bir kadın hakları platformu, bitmek bilmeyen bir spekülasyon ve dolandırıcılık
karmaşası göze alamaz. Bunları karşılayıp karşılayamayacağımızı gelecek nesiller belirleyecek.
Amerika'da çok sayıda ahlaki ve politik fantezi işi yapılıyor
ki başka bir çağ, gerekli temizlik, süpürme ve haşerelerden kurtulma için yer açmak amacıyla bunları gözden uzak tutabilir. Bu arada, zavallı
şimdiki çağ çalışıyor, aldatıyor ve oyalanıyor, "O elinden geleni yaptı." diye affedici bir fermanla
kovulma umuduyla.

İsviçre'deki oteller, demiryolları ve depolar konforludur ve büyük bir düzen ve sistemle
yönetilir. Telgraf düzenlemeleri, halkın çıkarları için yönetilselerdi, burada olabilecekleri gibi hayranlık uyandırıcı, ucuz ve dakiktir, özel servetlerin
büyütülmesi için değil. Yaşam ve konfor, gezgin için pahalıdır, fahiş değildir. Astlar ne hakaret eder ne de ürker. Kiliseler iyi
doludur; akıllı ve anlaşılır doktrin vaaz edilir. Eğitime değer verilir ve doğal engelliliğin özel öğretim yöntemleri gerektirdiği sınıflar için cömertçe düzenlemeler yapılır. Çok sınırlı gözlem fırsatım olduğu için genel konulara daha fazla girmeye cesaret edemiyorum. Ancak, şehir ve kırsal kesimdeki her şey, suç ortalamasının düşük olması gerektiğini ve önleyici etkilerin -tedavi edici önlemlerden çok daha etkili olan- uzun zamandır iş başında olduğunu varsaymaya yol açar. Bu izlenimi en güçlü şekilde yaratan Protestan İsviçre'dir. Katolik kantonlarda dilencilik
vardır ve elbette bir şey olarak hoşgörüyle karşılanır; ancak Protestan unsurun her yerde temsili ve etkisi vardır.

İsviçre Katolikliği, Roma Katolikliğinin kölece cehaletine sahip değildir.
Yol kenarındaki küçük boyalı haçlar gerçekten de güçsüzlükleri ve önemsizlikleriyle insanı etkiler. Mesih bu günlerde
böyle tanınmayacaktır. Bazı yerlerde sıklıkları bana bir basma veya duvar kağıdındaki desenin tekrarını hatırlattı. Yine de, bir bütün olarak, İsviçre'nin Protestan bir güç olduğu hissediliyor. Özel günler için, aşağıdakileri veren günlüğün yetersiz sayfalarına başvurmalıyım:--

13 Ağustos. Zürih Müzesi. Göl kalıntıları, taş, çakmaktaşı ve bronz; eski yığınların parçaları, taş bıçaklarla kesilmiş. Mısır için el değirmeni, içi boş bir taş ve yuvarlak, içbükey ve dışbükey bir taştan oluşuyor. Kemik ve bronzdan tuvalet süsleri; birkaçı altın.--Kütüphane. Leydi
Jane Grey'in mektupları, üç adet; Zwingle'nin Yunanca İncili.--Silahlık. Zwingle'nin miğferi ve savaş baltası; üç adet kadın zırhı;
tuhaf kalkanlar, top, mızraklar ve her çeşit kişisel savunma.

14 Ağustos. Zürih'ten sabah altı buçukta ayrılıp Luzern'e sekiz buçukta ulaştım. Yirmi üç yıldır
görkemli varlığını unutamadığım Thorwaldsen'in aslanını ziyaret ettim. Yine de yabancı maaşlı İsviçreli paralı asker yaramaz bir kurumdur. Öğleden sonra ikide
M. Hergeswyl'e gitmek için tekneye bindi, oradan Pilatus Dağı'na tırmanmayı planlıyordu. Üç buçukta bu tırmanış başladı. Yol çok
güzeldi ve liderim mükemmeldi; yine de
zigzag şeklinde ve çok dik olan tırmanışın son kısmında bazı rahatsız edici anlar yaşadım.
Her at on frank tutuyordu ve her liderin ayrıca bir _trink-geld_
alması gerekiyordu. Dağın yüksekliklerini yaşanabilir kılan iki otelden en erken ulaşılanında çok mutlu bir şekilde durduk.
Zirveye yakın durana hemen gitmenin daha iyi olacağını çok geç öğrendik. Böylece ertesi sabahki
gündoğumunun muhteşem manzarası için zaman kazanmış olacaktık.
Günbatımına dair görüşümüz de daha geniş olacaktı. Yine de bundan oldukça memnunduk. Otelin yakınında çok küçük bir Katolik şapeli vardı,
bunun boyalı pencerelerinden içeri bakmaya çalıştık. Yakınlarda otlayan bir keçi sürüsü 
çınlayan çanlarıyla müzik yapıyordu. İsviçre sesleri İsviçre manzaraları kadar kendine özgüdür. Sesler, kornalar, çanlar, hepsinin bu yüksek atmosferlerde kendine özgü bir tınısı vardır.

Gece, dağın en yüksek noktasından gün doğumunu izlemek için ertesi sabah saat dörtte çeyrekte kalkmak niyetiyle
yattık. Uykumu kaçıran bazı sesleri rehberin
çağrısı sanarak yataktan fırladım ve buna uygun bir ses olmadığı için karanlıkta aceleyle tuvalete gittim ve sonra arkadaşlarımı uyandırmak için koştum. Neyse ki bunlardan biri ışığı yakıp saatine bakabildi. Saat daha on ikiydi ve benim şevkim ve enerjim yanlış yönlendirilmişti. Tekrar
uyandığımda saat sabahın dördüydü, amacımız için oldukça geç olmuştu.
Aceleyle giyindik ve şiddetle yukarı doğru zikzak çizmeye başladık. Rehber henüz gelmediği için gece bohçamızı taşıdım, ama bunun için
grubun liderliğini tutmalıydım. Ağırlığı küçük olmasına rağmen, bu acı verici tırmanışta onu
hissederek hissettim ve geciken rehber bizimle birlikte geldiğinde onu bıraktığım için minnettardım. Onun yardımına rağmen, nefes almakta çok
zorlanıyordum ve ateşinkinden daha fazla bir susuzluk çekiyordum. Ayrıca atmosferin seyrelmesi sonucu kulaklarım da aşırı derecede ağrıyordu. Tırmanışın son çabası, ancak ellerimiz ve dizlerimizle tırmanabileceğimiz bir
açıda dikilmiş bir merdivende yapıldı. Son zirveye gün doğumundan biraz geç ulaştık, ama
karlı Alpler'in yakın ve muhteşem manzarasının tadını çıkardık. Günlükte bu olasılık hakkında hiçbir açıklama yok. Sadece renginin ve genişliğinin harika olduğunu
hatırlayabiliyorum. Ama önümüzde hala yorgunluk dolu bir gün vardı.
Saat altıda kahvaltımızı yaptıktan sonra, kısa süre sonra acı dolu aşağı doğru yolculuğumuza başladık. Bu "_facilis descensus_" değildi, ama üç tam saat süren bir inişti. Yolculuğumuzun bu kısmı için sadece bir at tutmuştuk, ama bu o kadar belirsiz ve tökezleyen bir hayvandı ki onu şefimize memnuniyetle teslim ettik, şefimiz bu yardıma rağmen, bir kereden fazla bir kütüğün üzerinde yatarken bulundu ve bize sonunun yaklaştığını söyledi. Onu teselli etmek için harcayacak nefesimiz yoktu, ama ona sessiz ve acı dolu bir sempati gösterdik. Bizimle birlikte, biri at sırtında ve üçü yaya olmak üzere, hoş bir İngiliz kız grubu otelden ayrıldı. Yolun zorlukları bizi bir araya getirdi. Hala seslerinin yankısını, yüzlerindeki tazeliği ve ışıltıyı hatırlayabiliyorum, ki bu gerçekten çabalarımı teşvik etti. Bu inişin zevkleri, acıları kadar yoğundu. Parlak çimenler, renk ve koku olarak enfes kır çiçekleriyle emaye edilmişti. Dağ havası canlandırıcı ve keyifliydi, ağaç ve derenin detayları oldukça pitoreskti. Şimdi unuttuğum bir sebepten dolayı, dinlenmek için pek durmadık. Yarı yolda küçük bir şalede bir bardak bira içtik ve beyaz kollu ve siyah korsajlı bir kız bizi karşıladı, açık saçları beyaz keten bir şeritle örülmüş ve süslü bir başı olan büyük bir iğneyle tutturulmuştu. Alpenach'a tarif edilemeyecek bir vücut ve gardırop haliyle ulaştık. Ama en azından kafamız rahattı. Not edilecek bir şeyler yapmıştık. Mons Pilatus'un tepesine gitmiştik. Interlaken'den günlükte kayda değer hiçbir şey saklı değil. Manzaranın muhteşem güzelliği, birkaç saatlik eğlenceden sonra oradan ayrılmak istemememize neden oldu. Öte yandan, sokakların ve otellerin korkunç şık ve sulama yeri görünümü, gücü _giysi_ kuyruğunda olmayan sessiz gezginler için onu sevimsiz hale getirdi. Kısa süreli kalışımız bize en büyük insan karışımını ve çeşitliliğini gösterdi; oteller gösterişli kostümlerle muhteşemdi, dükkanlar oniks, ametist ve kristal süslemelerle baştan çıkarıcıydı. Burada ayrıca ahşap oymaların muhteşem bir sergisini gördük. Asfaltlanmamış sokaklar at arabaları ve eşek partileriyle neşeliydi. Şiddetli bir yağmur kısa sürede aralarında karışıklık yarattı ve bizi hızlı bir
ayrılışa ikna etti.

Berne ve Fribourg'dan sadece iki ünlü enstrümanın kaynaklarını sergilemek için verilen org konserlerini anlatacağım. Her iki yerde de
org çok güzel ve müzik performansı çok çirkin bulduk. Her iki durumda da gerçek bir
org müziği verilmedi, _piece de resistance_
bir fırtına taklidiydi. Her iki enstrüman da bana
güzellik ve ton çeşitliliği bakımından bizim büyük orgumuzu geride bırakmış gibi geldi.
Bunların duyulduğu binaların daha büyük oranları
bu sonuca katkıda bulunabilir. Her ikisi de ince tonozlu çatıları ve
uzun koridorları olan katedrallerdir, müzikholün esasen kentsel karakterinden çok farklıdır, kompakt kare yapısı, şu anki aşırı büyümüş mevcut-eğik tarafından ellerine atılan muazzam ses hacmiyle baş edemez.

BÜYÜK SERGİ.

Büyük Sergi ile ilgili tüm olası bilgilerin büyük cumhuriyete zaten verildiğini varsaymamak Amerikan gazeteciliğine haksızlık olur. Bu ilgi çekici temaya adanmış
mükemmel yazıların olduğu
şüphesiz
bir sürü kitap olmuştur. En gerçek kaynaklardan gelen
köşe yazıları emredilmiş ve paraları ödenmiştir. Amerikan yazımı sıfatlarla doludur ve tüm sıfat ihtişamlarının hayal gücünün görüşün yerini almasına yardımcı olmak için talep edildiğini varsayabiliriz. Yine de, manzara resminin çeşitliliği bir doğanın farklı görüşlerini gösterdiği gibi, benim ayık enstrümanımın aldığı görüş de muhtemelen başka bir şeyin gözünden kaçmış bir şeyi gösterebilir.

Burada sık sık alıntılanan günlüğümün sayfalarına atıfta bulunuyorum. Ama ne yazık ki! o alçak
en çok ihtiyacım olduğu anda beni terk ediyor. Sadece ilk ziyaretimin bir kaydını buluyorum ve bu da şu şekilde tek bir düzyazı cümlesiyle ifade edilmiş:
Açıklama--uşak, altı frank.

Şimdi, ben bir Cuvier değilim, tek bir fosil kemiğinden bütün bir hayvanı yeniden inşa etmiyorum; ayrıca bir Alman tarihçisi de değilim, kayıtlarının tersini icat ederek bir dönemin resmini sunmuyorum. Yine de bu yazın bu büyük özelliği hakkında bildirebileceğim şey, başlangıç ​​noktası olarak şu cümleyi almalı: Sergi--uşak, altı frank. Bu abartılı katılım, ilk ziyaretimizde tarafımızdan sağlandı, dar turnikeden geçerken, hazır bir değişim ve istekli bir zihinle, başa çıkmamız gereken büyük gerçeklikle karşılaştık ve dehşete düşerek, ruhun bize pek yardımcı olmayacağını ve et ve kanın, gözlerin ve kasların ellerinden geleni yapması ve bir yenilgiyi kabul ederek başlaması gerektiğini hissettik. Çeşitli yollara, bayraklara ve binalara bakarak bir Ariadne aradık ve en azından Bacchus'un teselli edebileceği bir rehber bulduk. Onun eşliğinde, bir tarafında kısmen sergilenen devasa makinelerle ilk büyük salona girdik. Bu sefer aradığımız şey bir _coup d'oeil_ idi ve hareketlerimiz hızlıydı. Sevre
porselenleri, muhteşem Fransız ve İngiliz camları, ağır
majolicalar, Goblen duvar halıları ve resim galerileri, yaklaşık üç saate denk gelen altı frankımızı tüketti. Bize, bazıları gümüşten, bazıları da gümüş taklidi olan muhteşem tabak servisleri gösterildi. Başka bir yerde, erkeklerin ve kadınların belirli cam vitrinlerin etrafında toplanması, estetiğin şekerli erikleri olarak adlandırılabilecek mücevherlerin çekiciliğinden şüphelenmemize neden oldu. İnsan arılarının arasına sızarak, biz de gözlerimizi bu tatlılara
bıraktık.
Usta bir Şeytan'ın elinde, tüm dişi cinsinin lanetlenmesini sağlayacak kadar
yeterli olan taçlar, kolyeler, küpeler
burada sergileniyordu. Bu tehlikeli ayartma araçlarının katı camdan yapılmış
kutuların içinde kısıtlandığını görmekten memnun oldum. Ben kendim de üzerlerine "Ölümcül zehir" yazmak isterdim. Ancak, vaaz edilecek kadar çok şey var ve ben bu tartışmalı mahallelerden kaçarak ve görmenin sahip olmak olduğu hazinelerin tefekkürüne geçerek pratik yaptım.

Goblenler arasında, Titian'ın Kutsal ve Dünyevi Aşk'ının evrensel bir üne sahip bir resmi olan güzel bir sunumunu görmek beni hayrete düşürdü.
Bu kadar eski ve mükemmel bir goblen eserini kopyalamanın zorluğu bu
başarıyı çok dikkat çekici hale getirdi. Guido'nun Aurora'sının kopyası da çok güzeldi ve diğerinden daha az zordu, renklendirmesi hem daha az incelikli hem de daha parlaktı.

İngiliz çini ve cam bölümünün ortasında, donmuş bir çeşme gibi yükselen devasa bir cam piramidi hatırlıyorum. Devasa vazoları, yumurta kabuğu kadar ince fincanları, her şekilde şeffaf kristalleri, sert malzemelerin ve yumuşak renklerin ihtişamını hatırlıyorum. Ve
hammadde, lifler, mineraller, mikroplar ve tahıllar bölümünü, Doğu şekerlemeleri bölümünü ve Cezayir'e özgü küçük işleri, yani mücevher ve nakış bölümünü hatırlıyorum. Bir Amerikan soda çeşmesi
yeniden canlanan çağrışımlarla karıncalanmamıza neden oldu. Ve utanç verici bir memnuniyetle, Amerikan içeceklerinin bu büyük fenomende bir özellik olduğunu
duyuyoruz. Makineler, elbette, bizim için itibarlıydı.
Chickering ve Steinway, piyano-forte mücadelesinde ödüller kazandılar,
her biri ortak zaferden payını diğerine vermek istemedi. Ve körler için hazırladığımız kıdemli haritalar gümüş madalya aldı. New York'lu kuyumcu Tiffany, Crawford'un güzel Amerika'sının iyi bir gümüş minyatürünü sunuyor. Ve bu başarılarla vatanseverliğimiz artık tatmin olmalı. Sergi söz konusu olduğunda, tüm yaratımların önünde değiliz ve bize en çok itibar kazandıran şeyler aramızda görülmeli ve incelenmelidir.

Sergi salonlarında en uzun süre kaldığımız yerler sanat galerileriydi. Bunların arasında Fransız resimleri ilgi çekiciydi. Jerome'un resim grubu, türünün en çarpıcılarıydı, bitişi yoğunlukla ve ikisini de kolaylıkla birleştiriyorlardı. Konu seçiminde Jerome bir Püriten değildi. Çok beğenilen Almee, yalnızca tarihi bir temsil olarak mazur görülebilecek, düşük kapsamlı bir resimdi. Phryne'nin yargısı, sınırlarını seven hizmetçilere ve matronlara daha fazla hitap etmeyecekti. Ancak her iki resim de güçlü bir şekilde tasarlanmış ve renklendirilmişti. Vitellius'un önündeki _morituri_'nin "Ave Cesar"ı daha az iyi yapılmış olsa da daha ilham vericidir ve mutlak gücün acımasız
yüzüne aynayı sıkıca tutar.

İtalyan ustaların incelenmesi, Fransız galerisinin en iyi eserlerinin çoğunda açıkça görülebilirdi. Baş resmin açıkça Paul Veronese'den ve Venedik yaşamından ve renklerinden bahsettiği savurgan oğulun hikayesini temsil eden güzel bir üç parçayı hatırlıyorum. Bu resimde savurgan oğul, neşeli topluluğun cömert eğlendiricisi olarak görünüyordu. Tuvali, neşeli _hetairae_ tarafından paylaşılan bir ziyafet işgal ediyordu. Sağdaki ince bir bölme, dramanın ikinci perdesini gösteriyordu: açlık, domuz besleme
ve pişmanlık. Soldaki benzer bir bölme, daha hoş bir _sonucu_, dönüşü, karşılamayı, bağışlama şölenini veriyordu. Her iki konu da _chiaro-scuro_ ile ele alınmıştı, bu da hazzın coşkusu ile sonuçlarının solukluğu arasındaki
karşıtlığı artırıyordu. Rosa Bonheur'un Sergideki rolü, ününe
ye neredeyse eşit değildi. Bir tekne dolusu koyunun bir Yayla gölünü geçtiği büyüleyici bir resim, suyun rengi o kadar güzeldi ki, berrak bir safir gibi hala hafızamda yer ediyor. Rus, İsveç ve Danimarka resimleri beni iyi yönleriyle şaşırttı. Rus sanatını bu örneklerle yargılayabilirsek, Avrupa'nın ulaştığı standartların gerisinde değil. İlgi çekici eserlerle dolu Bavyera galerisinden burada sadece ikisinden bahsedebilirim. Birincisi, Reformasyon dönemindeki ünlü şahsiyetlerin hayali bir topluluğunu temsil eden Kaulbach'ın çok büyük ve muhteşem bir karikatürü olmalı. Luther,
Erasmus ve Melanchthon bunlar arasında öne çıkanlardı, hepsi büyük bir tarihsel kompozisyon
tarzına aitti.

İkincisi, Münih'te görülen ve hayranlık duyulan bir fotoğraf aracılığıyla bize zaten tanıdıktı. Adı Ste. Julie'dir ve çarmıhta ölmüş genç bir Hristiyan şehidi temsil eder, genç bir adam ayaklarının dibine bir çiçek
sunumu bırakmaktadır. Figürün soluk güzelliği ve dinginliği,
büyük saçları ve güzel başı, tavır ve giyiminin mütevazılığı çok çarpıcıdır. Gökyüzü sakin, berrak ve gridir,
siyah saçlar ona karşı güçlü bir şekilde öne çıkar. Tüm palet saf ve sedefli tonlarla ayarlanmış gibi görünüyor. İnsan bu güzel güvercini
boyayan fırçaların asla bir fahişeyi
boyayamayacağını düşünüyor. Tek bir yıldız, akşamın ilki, alacakaranlık gökyüzünün sürekliliğini bozar. Bu
resim, bundan sonra ona bakanları daha şefkatli ve daha dindar yapacakmış gibi görünüyordu. İngiliz resimleri arasında, Millais'in Düşman
Eken Tares'i özellikle orijinaldi - kötü bir gökyüzü, yıkım ve yıkımla dolu, kötü bir sefil,
kötülüğe gülümseyen ve iyiliğe kaşlarını çatan--güçlü bir figür, kudretli ve kötü.
Bu resim insanı ürpertiyor ve ürpertiyor; niyeti böyle olmalı ve başarısı da böyle.

Heykeller arasında en göze çarpanı, Napolyon'un Son Saati adlıydı - bir hasta sandalyesinde oturan, başı öne eğik ve yıpranmış yüzlü, küre haritası pasif dizlerinin üzerinde yayılmış bir figür.
Her özellik, "Bu _Napolyon'du_" diyor, modern zamanların en uzun süre hayatta kalan, ölmüş ve ölemeyen adamı. Ölümsüz
çiçeklerden oluşan çelenkler her zaman bu heykelin ayağında durur. Bu, bir İtalyan sanatçının eseri ve tüm sergideki tek heykel,
kolayca ve haklı olarak hatırlayabildiğim.

Sanat sergisindeki Amerikan rolümüz pek iyi değildi. William Hunt'ın
resimleri kötü yerleştirilmişti ve olması gerektiği gibi gruplandırılmamıştı,
ve onun meziyetlerinin çeşitliliği hakkında yeterli bir fikir vermiyordu. Bierstadt'ın
Kayalık
Dağları renk açısından ince görünüyordu ve tasarım eksikliği gösteriyordu. Church'ün
Niagara'sı etkiliydi. Johnston'ın Eski Kentucky Evi kendi türünde ve karakteristik
olarak mükemmeldi. Kensett'in güzel bir manzarası vardı. Fakat Amerika'nın
yüksek sanat yolunda öğreteceğinden daha çok öğreneceği şey var. Aramızda
başarı çok ucuz ve kolay. Sanat eleştirmenleri çok konuşur ve cahildir, vicdandan ziyade kapristen övgüde bulunurlar. En azından Amerikalı sanatçıların kendilerinden daha iyi bir şeyler inceleyebilecekleri bir sanat galerisi oluşturmamız bizim için en önemli şey olacaktır. Büyük şehirlerimizden birinde yirmi birinci sınıf resmin bulunması, yurtdışına gitmemize çok fazla

yardımcı olur ve samimi ve akıllı bir estetik yargı standardı oluşturmaya yardımcı olur. Bu tür resimler, elbette, hiçbir özel koleksiyon gibi sürekli olarak halka açık olmalıdır. Bir Titian, bir Rubens, bir Andrea, bir Paul Veronese vb. olmalı. Ancak bu resimler tarihsel gerçekliğe sahip olmalıdır. Ülkenin en sorumlu
sanatçıları onlar için pazarlık yapma yetkisine sahip olmalı ve bu para, bu dönemin şanslılarının evlerini ve kişiliklerini süslediği gereksiz ihtişamlardan çok daha fazla onur ve karla son yılların ağır kazançlarından elde edilebilir. Amerikan heykelleri arasında Bayan Foley'nin hoş bir veya iki madalyonundan bahsedebilirim. Bayan Hosmer'ın Faun'u, Barberini Faun'undan gelen yakın bir akrabadır ve uygulamada ne kadar iyi olursa olsun, kavramsal olarak pek özgün değildir. Ve bunları, Sevgili, Amerikan ailemizin
gövdesinde söylüyorum, çünkü bunların söylenmesi gerektiğini düşünüyorum, gururdan veya hayali bir üstünlükten değil.

Utanarak söylüyorum ki, Serginin gün ışığında görülen hali hakkında anlatabildiğim az şeyi zaten anlattım - en azından, herkesin anlatmadığı kadarını. Ama bir kez, sadece kafeler açıkken, akşamları muhafazayı ziyaret ettim. Bunların arasında Bavyera bira fabrikası olarak nitelendirilen bir bira dükkanını aradım ve uzun süre ve zahmetle aradım; çünkü uzun, dolambaçlı yollar bize birbiri ardına, birçok ışık kümesi gösterdi, ki bunlar açıkça kamusal eğlence yerleriydi ve her birinde, Paris çevrelerinde çok konuşulan bazı çingenelerin müzik performanslarıyla ünlü Bavyera bira fabrikamızı bulmayı bekliyorduk. Bunun peşindeyken, her birinde karakteristik bir eğlencenin gerçekleştiği yarım düzine binaya girdik. Sonunda aradığımız şeye geldiğimizde, yarısı ziyaretçilerle dolu küçük masaların olduğu sade bir oda bulduk. Girişin karşısında, aradığımız çılgın müzisyenlerin oturduğu küçük bir orkestra sahnesi vardı. Giriş ücreti kişi başı bir franktı ve daha yeni oturmuştuk ki, bir görevli bizi günün düzeni olan bir tonda, biraz ikramda bulunmamız için yetkili bir şekilde davet etti. İtaat ederek, biri bira, diğeri _gloria_, üçüncüsü puro sipariş etti - hepsi de fahiş fiyatlarda. Ama sonra müzik
bedavaya verildi ve bir şekilde ödenmesi gerekiyordu. Ve ödenmeye değer olduğu ortaya çıktı.
İlk başta ses gövdesi ezici görünüyordu, çünkü
pianissimo yoktu ve düzenli orkestra efektlerinden biri bile yoktu. Yüksek çizmeli
tuhaf görünümlü bir lider ayakta durup keman çalıyordu, kemanını
bazen gözleriyle, bazen burnuyla, bazen de karnıyla aynı hizada tutuyordu,
heyecanla kıvranıyor ve sallanıyordu, heyecanlı topluluğu
bir hayaletin peşinden koşan zayıf tazılar gibi onun hareketinin iniş çıkışlarını takip ediyordu. Kafe yavaş yavaş doldu ve siparişler istendi ve verildi.
Ama bunlar ne orkestraya ne de dinleyicilere pek rahatsızlık vermedi.
Çeşitli vahşi havalar ve senfoniler çaldılar (teknik değil),
kısmen mücevherli eline başını yaslamış, dikkatle
dalmış zarif bir erkek kişi tarafından tavsiye ediliyorlardı. Bu melodiler
açıkça en eksantrik ve tesadüfi türden bestelerdi. Büyük veya küçük armoniciler tonlarını böyle eşleştirmez ve
geçitlerini kemerlendirmezler. Fakat bu adamların yaptığı her şeyde bir canlılık ve tutku vardı ki her bar elektrik ateşiyle doluymuş gibi görünürdü; ve bunlar,
benim düşünceme göre, müziğin henüz bir sanat olmadığı, sadece
doğa olduğu başka bir zamanın geleneksel kalıntıları olmalıydı. Burada Dwight'ın Günlüğü'nün hiçbir gücü yok. Beethoven
veya Handel istediğini yapabilir; onlar da istediklerini yaparlar. Bu, sanatın putperestliğidir; burada duygu her şeydir, otorite hiçbir şeydir;
kurallar sadece şüphelenilir, yaratılmaz. Bu eğlenceden bir saat veya daha fazla sonra, istemeyerek de olsa ayrıldık, labirentvari karakterinden ve kontrolsüz coşkusundan biraz bıkmıştık. Yine de, sunulan müzik materyalinden çok
etkilenmiş bir şekilde ayrıldık. Uygar orkestralarımızın, zıplayan kemanı ve dizginleyen yüksek çizmeleriyle o sinirli lider kadar meraklıları yoktur. Ve bu, ışıklar ve gölgeler ve dışarıdaki yürüyüşlerin bozuk müziğiyle birlikte, Sergide akşamdan gördüğüm tek şeydi.

ANTWERP'TE RESİMLER.

Nadir istisnalar dışında, Raphael'i İtalya'dan göremediğiniz gibi, neredeyse şunu söylemeliyim ki, Rubens ve Vandyck'i Belçika'dan da göremezsiniz.
Bu özellikle ilki için geçerlidir; çünkü itiraf ediyorum, Vandyck'in Cenova'da ve diğer yerlerdeki muhteşem portrelerini görüyorsunuz. Ama bir ressamı en iyi şekilde, onun düşünce alanını bir miktar bütünlükle gösteren en iyi eserlerinden oluşan bir grubu görerek yargılayabilirsiniz. Büyük şairi göstermek için tek bir cümle yeterlidir; ama hiç kimse bir cümlenin size onun hakkında bir şiir veya cilt kadar bilgi vereceğini varsaymaz. Dolayısıyla, Avrupa galerilerinde kolayca karşılaşılan iki büyük Flaman ressamın bağımsız cümleleri, ustanın elinin gerçek kanıtını taşır; ama Anvers ve Bruges koleksiyonları bize ustanın kendisini gösterir. Floransa, Münih veya Louvre'daki Medici serilerine saygısızlık etmek istemeden, Anvers Katedrali'ndeki iki büyük resminin önünde durana kadar Rubens'in bir insan ve bir sanatçı olarak onurunu tam olarak ölçemediğimi söylemeliyim. Bunlardan biri Haç'ın Yükselişini temsil ediyor. Matematiksel olarak insanı rahatsız ediyor - resimdeki başlıca nesne olan haç, çapraz olarak, rahatsız ve beceriksiz bir duruşla görülüyor. Öte yandan, Mesih'in yüzü anın kahramanlığına tamamen karşılık geliyor; insan dehşetini ve ızdırabını ifade ediyor, ancak her şeyin üstünde, kararlılığın ve inancın kararlılığını gösteriyor. Bir başkalaşım - tüm acı ve rezillik koşullarının üstünde kendi varlığını sürdüren manevi ihtişam. Gözlerde bir tür güzel sürpriz var - acı çekmeye alışkın olmayan bir organizmanın ilk ölümcül sancısı. Sıradan insan hayatının zayıflığı ve bayağılığının üzerine çıkaran bir yüz. Bu ruh, görülüyor ki, gerçek tılsım, gerçek hazineye sahipti. Eğer onun yaptığını kazanırsak, diğer her şeyi elden çıkarabiliriz. Haç'tan İniş, benzer resimden daha iyi bilinir. Bana göre, Mesih'in yaşayan yüzünün, büyük hayatının en yüce anındaki harika ilgisine sahip değildi; Çünkü Yükseliş'te temsil edilen Mesih'in, yalnızca süslü bir figür veya dramatik bir hayalet değil, gerçek bir Mesih olduğunu her zaman düşüneceğim. Ancak, İniş, gruplandırmasında daha görkemli ve tatmin edicidir ve baş figürü çevreleyen dost yüzlerin acısı ile ifadesinin ve tavrının ölü huzuru arasındaki karşıtlık derin ve acıklıdır. Baş ve gövde, onu destekleyenlerin kollarına ağır bir şekilde düşer ve dışsal ağırlığın çok ötesinde bir içsel ağırlık taşıyor gibi görünürler. Bakire'nin soluk yüzü kederle çarpılmış ve sıkıştırılmıştır. Resimlerin her biri bir üçlünün merkezidir, iki küçük resim baş gruplarla uyum içinde konuları temsil eder. İniş'in sağında, Meryem'in Elisabeth'in evine yaptığı tarihi ziyareti; solda, bebek Mesih'in tapınakta takdimi. Yükseliş'in sağında, Mesih'in "Benim için ağlamayın" dediği Kudüs'ün kızlarından oluşan bir grup vardır. Soldaki konu daha az önemlidir.

Bu resimlerle birlikte, aynı sanatçının St. Paul Kilisesi'ndeki Mesih'in Kırbaçlanması'nı da sıralamak gerekir.
Vücudun görkemli adaleti,
kırbaçlamanın ardından gelen kan kaybının acımasız gerçekliği ve
gerçek ama asil acının ifadesi, mitolojiklik ve duygusallıkla zayıflamış olan
sempatinin en canlı noktasına ulaşır. Bu güzel beden, sizinki veya benimki kadar hassas, acı ve ızdırap dolu darbelere katlandı. Bu büyük kalp, paha biçilmez sırrını insanlığa miras bırakmanın cezası olarak bunlara katlanmaktan memnundu.

Anvers kiliseleri mimari, resim ve mermer açısından zengindir. İkincisinde St. Jacques Kilisesi öne çıkar, yüksek sunak ve yan şapeller beyaz mermerden bükülmüş sütunlarla ve çeşitli heykellerle süslenmiştir. Müzede büyük itibar ve değere sahip birçok resim bulunur. Bunlar arasında Rubens'in kendisinin yaptığı Haçtan İniş'in minyatür bir resmi, büyük resmine yakın ama tamamen değil; Rubens'in en parlak üslubuyla yaptığı Bakirenin Eğitimi ve Vierge au Perroquet yer alır.
Başka bir kompozisyonda, Aziz Theresa'nın Kurtarıcı'ya, tarikatının bir hayırseverinin ruhunu araftan kurtarması için yalvarması tasvir edilir. Rubens'in bu hayırsevere Vandyck'in yüz hatlarını, onu kurtaran meleklerden birine ise genç karısı Helena Forman'ın yüz hatlarını verdiği söylenir;
hala acı çeken yaşlı bir adamın yüzü ise kendi yüzünü temsil eder.

Bu galeride birinci sınıf değere sahip üç Vandyck bulunur ve bunların her biri
sanat severlerin dikkatini çekecektir. Gözünüze ilk çarpan
bir Pieta'dır; İsa'nın bedeni yatay olarak gerilmiştir, başı annesinin kucağındadır. Resmin en güçlü
noktası, Meryem'in solgun yüzünde, ağlamaktan yıpranmış gözlerinde ve uzanmış ellerinde ifade edilen kederidir. İkincisi, çok uyumlu ve ifade dolu küçük bir haçtır. Üçüncüsü, çok özel bir renk tonuna sahip, gerçek boyutlu bir çarmıha gerilme resmidir. Haçın dibindeki Meryem, büyük bir hakikat ve onur taşır, ancak
konu için oldukça modern bir figürdür. Ancak tüm koleksiyonun gururu, Quintin Matsys'in en büyük eseri olan benzersiz bir üçlemesidir ve
onsuz gücünün kapsamı asla anlaşılamaz.
Merkezdeki resim, ona hizmet eden ve onu
gömülmeye hazırlayan erkekler ve kadınlarla çevrili ölü bir İsa'yı temsil eder.
İsa'nın sağ eli, harika bir itaat ifadesiyle yarı açık durur.
Onu çevreleyenlerin yüzleri yoğun bir ilgi ve şefkatle doludur; Bakire'nin çehresi yürek kırıklığını ifade eder.
Tüm resim sizi duygusallıktan değil,
gerçek sempatiden dolayı ağlamaya yöneltir. Yan parçalardan biri, Vaftizci Yahya'nın başıyla kötü kadınları, diğeri ise Aziz Barbe'nin şehitliğini temsil eder. Bunlara en iyi Teniers, Ostades, Ruysdaels ve Vanderweldes'i, ikinci sınıf değerde birçok mükemmel eserle birlikte ekleyin ve
Anvers Müzesi'nde
hangi hazinelerin yattığını kelimelerin size anlatabildiği kadar iyi anlayacaksınız.

* * * * *

Kopya tükendi, diyor matbaacılar. Belki de önce sabrım tükendi.
Elyazmam sona erdi - güzelce yuvarlanmadı, hatta bir
cerrahi amputasyonla bile kısaltılmadı, ancak gerçeklerin kelimelere yer bırakmadığı bir
noktada kırıldı. Gözlem ilgi çekici hale geldi ve
açıklama, şimdi kanıtladığı gibi, sonsuza dek ertelendi. Zaten yazılmış olana ekleyeceğim birkaç cümle, sadece aniden kaybolmam için özür dilemek olacak, yoksa palyaçonun "İşte buradayız"ı benim "İşte burada değiliz"imde komik bir
_pendant_ bulabilir.

Sadece şunu söylemeliyim ki, ilgi alanları ve zevklerle dolu bir yolculuğun bu basit ve aceleci kaydını iyi niyetle yazmaya çalıştım. Hemen transkripsiyonun avantajları ve dezavantajları altında, karşılığında verebileceğim şeyi vermeye çalışmadan bunları bu kadar özgürce almaktan korkuyordum. Anında yapılan eskizlerde, kişinin üzerinde çalıştığı izlenimin canlılığının, bitirme ve ayrıntılandırma eksikliğini telafi edebileceğini umar. Eğer okunursa, bu notlar birçok yetersizliğin hesabını verebilir. Bazı sayfalar dikkatsiz, bazı cümleler Don Kişotvari görünebilir. Hala daha fazla boş zaman ve düşünceyle işi bu kadar iyi yapmayacağımı düşünmeye meyilliyim. Belki de Tintoretto gibi, gereksiz tasvirlerle dönümlerce dikkati meşgul etmeli, köşeye kendi portremi koymalıydım. Bu nedenle, iyi okuyucu,
sınırlamalarımla sevinin. Onlar sizin serbestliğinizdir.

Don Kişotçuluğa dokunarak, bazı görkemli binaların ve sarsılmaz kalelerin önünde çeşitli müzakerelerin çalınmasına karşı suçlu olduğumu kabul edeceğim. "Bu kadar keskin bir çağrıyı kim yapıyor?" diye sorabilir tutuklular. Ben de, "Sadık ruhların çabalarını bekleyen on iki melek lejyonuna inanan biri" diye cevap verebilirim. Daha fazla tehdit ederlerse veya alay ederlerse, Elizabeth Browning'in tatlı nakaratını ödünç alacağım,--

"Ben trompet değil, bir kamışım"--

ve kırık bir trompet olmayacağıma güveneceğim.

Birçok eksikliğimin farkında olarak ve sadece iletmeye çalıştığım
mesaj için dikkat çekerek, iyi niyetin eylemin en iyi parçası ve iyi niyetin bilginin ilk koşulu olduğunu kabul eden o hayırseverliği de istiyorum.

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar etext
transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

utanç=>utanç

Minature=>Miniature

procesison=>procession

pivations=>privations

the shonlder of the garment=>the shoulder of the garment

fortutunate=>fortunate

Bronner pass.=>Brenner pass.

Pinakethek=>Pinakothek

antiquitties=>antiquities

Macchiavelli's Principe=>Machiavelli's Principe

Julia Ward Howe'un Project Gutenberg'in From the Oak to the Olive adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE OAK TO THE OLIVE ***

***** This file should be named 38127.txt or 38127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/2/38127/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
