*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armenian Legends and Festivals (Ermeni Efsaneleri ve Festivalleri)
Yazar: Louis A. Boettiger
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Armenian Legends and Festivals, by Louis A. Boettiger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Armenian Legends and Festivals

Author: Louis A. Boettiger

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMENIAN LEGENDS AND FESTIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Minnesota Üniversitesi Araştırma Yayınları

Sosyal Bilimlerde Çalışmalar
Sayı 14

ERMENİ EFSANELERİ VE FESTİVALLERİ

Louis A. BOETTIGER, M.A. tarafından
yayınlanmıştır Minnesota Üniversitesi tarafından
Minneapolis, Ocak, 1920

Telif hakkı 1920 Minnesota Üniversitesi tarafından

ÖN SÖZ

Aşağıdaki çalışmanın yazarı, hem teorik hem de pratik nedenlerle
görev cazibesine yanıt verdi. Ermeni yaşamıyla yakın kişisel ilişkisi nedeniyle, o ülkenin yaşamının bir kesitini incelemek ve yorumlamak için özellikle nitelikli görünüyordu. Amerikalılar olarak Ermenistan ve Ermeni sosyal yaşamı hakkında özgün çalışmalara sahip olmamız özellikle acildir. Şimdiye kadar, İngilizce olarak kolayca erişilebilen bu tür materyallerin çarpıcı bir eksikliği vardı. Ermenistan'dan bize ulaşan önemli göç nedeniyle ve ayrıca barış antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülke için zorunlu olarak hareket etmesi çağrısında bulunulduğu için, asimile edici veya dostça bir koruyucu olarak görevimizi başarıyla yerine getirmek istiyorsak, Ermeni kalbine şimdiye kadar yapabildiğimizden daha derinden nüfuz etmeliyiz. Dahası, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin, küçük ulusların hakları doktrinini ilan etmede öncü olduğumuzdan, Ermenistan gibi bir ülkeyi anlama görevi vardır. Bunlar, bu çalışmaya yol açan ve ona tam yetki veren sosyal politika açısından pratik amaçlardır. Bununla birlikte, Bay Boettiger'in çalışmasının teorik sosyolojiye yaptığı katkı da daha az önemli değildir. Bize, rakip kültürlerle kaynaşmayı, onlara boyun eğmeyi veya onların nüfuz etmesini reddeden inatçı bir kültürün resmini çizdi. Bu sağlam insanların toplumsal tarihi, bir toplumu veya bir ulusu gerçekten neyin oluşturduğuna dair çok net bir örnek sunuyor. Dağlar değil, hanedanlar değil, kan değil, ortak çıkarlar, ortak gelenekler, ortak inançlar; kısacası, zihinsel topluluk.

Teori, bu çalışmanın pratik hizmetiyle, ancak kendi kanımız ve Ermeni dostlarımızın kanının aynı sıcaklıkta kaynadığı veya aynı akıl uygulamasıyla soğutulduğu
birlikte hizmet edebileceğimiz veya barışın yeniden tesisi ve dünya dayanışmasının yeniden düzenlenmesinde hemen önümüzde olabilecek yeni ortaklığı gerçekleştirebileceğimiz anlayışımızı güçlendirebilirse birleşir.

Arthur J. Todd

İÇİNDEKİLER

Sayfalar

Giriş 1-2

Bölüm I. Efsaneler

Bölüm I. Ermenistan coğrafyası 5-8

Bölüm II. Antik tarihi efsaneler 9-23

Bölüm 1. Haic efsanesi 9
2. Ara ve Semiramis efsanesi 10
3. Ara ve Semiramis efsanesinin tarihi geçmişi 11
4. Vahakn efsanesi 14
5. Vahakn efsanesinin tarihi geçmişi 15
6. Ulusal bütünleşme dönemi 17
7. Artasches ve Artavasd efsaneleri 20
8. Sonuçlar 22

Bölüm III. Hristiyanlığa geçiş efsaneleri 24-38

Bölüm 1. Hristiyanlık öncesi mitoloji ve din 24
2. Abgar, Thaddeus ve St. Bartholomew efsaneleri 27
3. Rhipsime ve Gregory efsaneleri 29
4. Toplumsal bir güç olarak Ermeni kilisesi 34

Bölüm IV. Yerellik efsaneleri 39-44

Bölüm 1. Ararat 39
2. Khor-Virap ve Erzurum 43

Bölüm V. Yorum ve sonuçlar 45-48

Bölüm II. Festivaller

Bölüm I. Gregoryen kilisesi 51-55

Bölüm II. Pagan halk festivalleri 56-66

Bölüm 1. Vartavar ve Mihr Festivali 56
2. Ölüler Günü ve Vartan Günü 58
3. Fal Günü 62

Bölüm III. Hristiyan halk festivalleri 67-78

Bölüm 1. Noel, Paskalya ve Yeni Yıl 67
2. Özel kilise törenleri 71

Bölüm IV. Özel festival vesileleri 79-90

Bölüm 1. Vaftiz 79
2. Nişan 80
3. Evlilik 83
4. Cenaze 87

Bölüm V. Özet 91-96

Sonuçlar 92

Kaynakça 99-100

GİRİŞ

Aşağıdaki çalışmanın, yalnızca malzeme toplamaktan ayrı olarak çok kesin bir amacı vardır, yani konu izin verdiği ölçüde Ermeni halkının sosyal hayatını yorumlamaktır. Böylece anlatılan efsaneler ve festivaller, bu ilkeyi akılda tutarak daha büyük bir malzeme yığınından seçilmiştir. Bu nedenle, bana çok az veya hiç sosyal değeri olmayanları atladım. Ayrıca, bu plana tamamen uygun olarak, bu tür festivallere yol açan ve o kadar sosyal öneme sahip olan bazı kilise törenlerini dahil etmeyi seçtim ki, bunları konumun organik bir parçası olarak gördüm. Aksi takdirde, bu çalışmanın başlığında belirtilen katı sınırlar içinde kaldığımı düşünüyorum.

Bu nedenle, ne efsaneler üzerine Birinci Bölüm'ün ne de festivaller üzerine İkinci Bölüm'ün kapsamlı olmadığı açıktır ve bu, yalnızca seçici planım nedeniyle değil, aynı zamanda bu ve benzeri konulardaki çalışmaların çoğunun Fransızlar tarafından yapılmış olması ve yalnızca kıtada mevcut olması nedeniyle de zorunludur. Ancak, kullanılan tüm kaynaklar, terimin iki olası yapısında orijinaldir; yani, bunlar, uzun yıllar memleketlerinde yaşamış Ermenilerin veya ülkeyi dolaşıp materyallerini ilk elden toplamış, genellikle Fransız veya İngiliz olan yabancıların eserleridir. Bu konunun büyük bir bölümünü, hayatının çoğunu Konstantinopolis'te yaşamış ve memleketinin folkloruna doğal olarak aşina olan bir Ermeni olan eşim aracılığıyla kontrol edebildim ve eklemeler yapabildim. Bu, ilgimin başlıca kaynağı olsa da, tek kaynak bu değil, çünkü Suriye'nin Beyrut kentindeki üç yıllık çalışmam sırasında birçok Ermeniyle tanıştım.

Bir efsaneyi veya festivali anlatmak ve ona Ermeni etiketi yapıştırmak, Yunan medeniyeti hakkında hiçbir fikri olmayan birine Platon'un toplumsal birlik fikrini açıklamak kadar amaçlı ve aydınlatıcıdır. Bu nedenle, bu efsaneleri ve festivalleri bana en doğal görünen belirli ortamlara yerleştirmeyi gerekli buldum. Pagan zamanlarından kalma efsaneler, tarihsel arka planlarından ayrı olarak anlamsızdır; kilise efsaneleri ve festivalleri, dini-tarihsel ortamlarından ayrı olarak değersizdir; Ararat gibi efsaneler ise ait oldukları doğal çevrenin bir tanımını gerektirir. Bu çalışmanın ortaya çıkardığı sonuçlar ve yorumlar, ayrıca materyali birleştirilmiş bir dokuda bir araya getirme ve örmeye çalıştığım biçim bana aittir.

Kullanılan kitapların çoğu Hartford İlahiyat Semineri Case Memorial Kütüphanesi tarafından sağlanmıştır ve bu kurumdan Rahip M. H. Ananikian'a materyaller önerme ve bunları bana sağlama konusundaki nazik işbirliği için teşekkür borçluyum. Ayrıca, titiz eleştirileri ve değerli önerileri için Profesör J. W. Beach'e ve Profesör W. S. Davis ile Profesör A. E. Jenks'in sunduğu düzeltmeler ve öneriler için de minnettarım. Özellikle Profesör A. J. Todd'a minnettarım,
çünkü bu çalışma onun yönetimi ve denetimi altında yürütüldü.

Louis A. Boettiger

BİRİNCİ KISIM

EFSANELER

BÖLÜM I

ERMENİSTAN COĞRAFYASI

Ermenistan, kuzeyde Kafkas Dağları, güneyde Toros Dağları ve Kürdistan, güneydoğuda Pers ovaları ve Karadeniz ve Hazar denizleriyle sınırlanan büyük bir platodur, büyük İran yaylasının batıya doğru uzantısıdır. Platonun ortalama yüksekliği 6.000 fittir. Bir tarafta Karadeniz'de aniden sona ererken, diğer tarafta engebeli teraslar halinde Mezopotamya ovalarına doğru
parçalanır; doğuda kademeli olarak Pers'in alt seviyelerine ve batıda Küçük Asya ovalarına doğru batar. Başlıca dağ sıraları kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır, platonun genel seviyesinin üzerinde 8.000 ila 12.000 fit arasında değişen bir rakıma yükselir ve deniz seviyesinden 17.000 fit yüksekte olan Ararat'ta son bulur. Geniş, yüksek ve verimli vadiler dağlar arasında uzanır ve bunların ana hatları ülkenin dört ana nehri olan Dicle, Fırat, Aras ve Kur tarafından belirlenir. Dördü de platoda yükselir, ilk ikisi Basra Körfezi'ne, son ikisi ise Hazar Denizi'ne dökülür. Fırat, ülkeyi büyük ve küçük Ermenistan veya Ermenistan büyük ve Ermenistan küçük olarak bilinen, doğuda Ermenistan büyük ve batıda Ermenistan küçük olarak ikiye ayırır. Vadiler genellikle geniş, otla kaplı ve ağaçsız ekilebilir araziler olmasına rağmen, Fırat ve Dicle boğazları ihtişam ve vahşilikte eşsizdir. Kışlar uzun ve sert, yazlar ise kısa, kurak ve sıcaktır. Erzurum şehrinde sıcaklık aralığı -22 derece ile 84 derece arasındadır ve genellikle Haziran ayında kar yağar. [1]

Uzun ve sert kışların bir sonucu olarak köyler, evlerin kazıldığı yamaçların hafif yamaçlarına inşa edilmiştir. 1850 civarında ülkeyi dolaşan Robert Curzon, bunların en iyi tanımını yazmıştır. [2] Bir İngiliz dönümü büyüklüğünde dikdörtgen bir arazi parçası düzenlenir ve arka tarafta yedi veya sekiz fit derinliğe kadar kazılır, tepenin eğimiyle birlikte kademeli olarak yaklaşık iki fit derinliğe kadar azalır. Zemin dikkatlice
düzeltildikten sonra, düz ağaç gövdeleri kesilir ve tavanın desteği için sıralar halinde düzenlenir. Tavan, çıkarılan toprağın hatırı sayılır bir kalınlıkta serildiği ahşap bir çerçeveyle serpiştirilmiş çapraz kirişlerden oluşur. Duvarlar
taştan yapılmıştır. Yamacın alt yamacındaki meskene girerken, dış kapıya üç veya dört basamak inmek gerekir. Bu kapı, sonunda birincisi gibi ahşaptan yapılmış ikinci bir kapı bulunan altı ila on fit uzunluğundaki bir geçide açılır. Bu kapı, dışarıdaki soğuğun iç odaya girmesini önlemek için bir tür kasnağın üzerinden geçirilen tuhaf bir ahşap ağırlığın çalışmasıyla sallanır. Kapının içi genellikle kaba, kırmızıya boyanmış keçi derisi ile kaplıdır. İç kapının hemen önünde yerden yaklaşık iki fit yüksekte ahşap bir platform vardır ve Türkçe'de "Salamlık" olarak bilinir, aile reisinin kabul salonu. Sandalye ve masa yoktur, sadece platformun iki tarafını sınırlayan taş duvarlara yerleştirilmiş Kürt kumaşlarıyla zengin bir şekilde örtülü divanlar vardır. Zemin, bir tür gri keçe olan tekeke ile kaplıdır ve duvarlar kılıçlar, bıçaklar, tabancalar ve diğer silahlarla dekore edilmiştir. Diğer iki tarafta Salamlık, zemin alanının en büyük oranını kaplayan ve nefes almaları odanın sıcak kalmasına önemli ölçüde yardımcı olan koyun ve sığırları uzak tutmak için ahşap raylarla sınırlandırılmıştır. Ev halkının diğer üyeleri, alanın bazen ataerkil hanenin çeşitli aileleri için iki veya daha fazla odaya bölündüğü taş duvarın arkasına hapsedilmiştir. Bu odalardan biri ortak yemek odasıdır ve şöminenin üzerine doğru eğilen ve dumanı çimle kaplı çatıdaki bir delikten yukarı çeken açık bir ocak, şömine ve baca ile donatılmıştır. Çocukların oyun oynamasını ve otlayan hayvanların düşmesini önlemek için bacanın üzerine büyük bir taş yerleştirilmiştir. Ülkede at sırtında seyahat ederken, atın eski bir baca deliğinden geçip bacağını kırmaması için özel dikkat gösterilmelidir. Pencereler, yağlı kağıtla kaplı tavandan geçen huni şeklindeki deliklerdir. Bu, ülkenin en soğuk kesimi olan Erzurum ve Muş'ta insanların yılın sekiz kış ayında gece gündüz yaşadığı Ermeni evidir. Akşamların çoğunun, gezgin bir ozanın hikayelerini ve dedikodularını veya ailenin gri saçlı üyelerinin efsanelerini ve halk inançlarını dinleyerek geçtiğine şüphe yoktur. Ulusal geleneğin yaşlılardan gençlere bu şekilde aktarıldığı ve daha sonra tekrar aktarılacağı, aynı geleneğin en azından bir kısmının geçen yüzyılların sürekli tekrar eden fırtınaları boyunca korunduğu kadar kesin bir konudur. Ulusal efsanelerin ve halk hikayelerinin anlatılması, iklimin özgür bir toplum yaşamını mümkün kıldığı ülkenin daha sıcak kesimlerinde bile başlıca eğlence aracıdır. Öyleyse, sadece ailenin reisinin kışın evden ayrıldığı ve o zaman da yalnızca mutlak zorunluluk durumunda evden ayrıldığı bu daha soğuk kesimlerde ne kadar daha fazla yeri olmalıydı. Önerildiği gibi, bu tarz bir konut Ermenistan'ın tüm bölgelerinde yaygın değildir. Bazı yerlerde evler tamamen yer üstünde, genellikle taştan ve bazen, özellikle daha fakir sakinler söz konusu olduğunda çamurdan inşa edilmiştir. Kışlar Erzurum bölgesindeki kadar uzun veya sert olmasa da, yine de yılın altı veya yedi ayı ateş yakmayı gerektirecek kadar soğuktur. Her oturma ve yemek odasının karakteristik özelliği, odanın ortasında üç ila dört fit derinliğe kadar oyulmuş büyük "toneer" veya dairesel şöminedir. Burada ateş sabahleyin, genellikle saman ve koyun veya inek gübresinin güneşte pişirilmiş bir karışımı olan en yaygın yakıt çeşidi olan "tezek" ile yakılır. Ekmek "toneer"da pişirilir ve yemekler pişirilir ve yemek zamanı geldiğinde, üyeler açık alanda oturur, ayaklarını ısınmak için ateşin üzerine sarkıtırlar. Montpereux'nun tarif ettiği kulübede, çatıda aynı anda hem pencere hem de baca görevi gören tek bir açıklık vardı ve genellikle soğuğu dışarıda tutmak için samanla dikkatlice kapatılırdı. [3] Bu yazar, her kişinin halılar ve deriler üzerinde olabildiğince uyuyarak "toner"a mümkün olduğunca yakın durduğu ortak aile şöminesi ve uyku odasının net bir resmini vermiştir. Ve bu tezin gövdesini oluşturacak gelenekler, efsaneler ve halk hikayeleri, onları bastırmak için alınan sert önlemlere rağmen, halkın ortak malıysa, uzun kış akşamları uyku vakti gelmeden önce "toner"da tembellik ederken nasıl daha iyi anlatılabilir ve tekrar anlatılabilirdi? [4]

Halkın doğal çevresinin ortak yaşamı hangi açılardan şekillendirdiği konusunda ancak tahminde bulunabiliriz. Soğuk kışların ve derin nehir vadilerinin, bazı yazarların iddia ettiği gibi, izole toplulukların, klancılığın ve taşralılığın oluşumuna neden olduğu genel olarak doğru değildir. Fetih eden medeniyetlerin gelgit dalgaları, böyle bir etkiyi mümkün kılmak için ülke üzerinden çok sık geçmiştir. [5] Dahası, halk, baş görevlileri birçok topluluğun laik üyeleri ve rahipleri tarafından seçilen ulusal bir din tarafından birbirine bağlıdır. [6] Ulusal dini meclislere gelen bu temsilciler, kendi halklarına politik, dini ve sosyal konularla ilgili haberler ve raporlarla dolu olarak geri dönerler. Bu tür gerçekler, ortak bir soy, ortak bir gelenek ve ortak bir dille birlikte, bir zamanlar bir ulus olan bir halk arasındaki binlerce farklılaşmış grup değil, bir ulusu şekillendirmiştir. Ulusal karakteri sağlamlaştırma ve birleştirme eğiliminde olmuşlardır ve inançların, efsanelerin ve festivallerin tüm dokusuna önem veren şey tam da bu sağlamlaştırma sürecidir. Bir ulus olarak Ermeni halkı dışlayıcıdır, ancak bu tamamen farklı bir konudur. Üç yıldır, başta Mısırlılar, Suriyeliler, Yunanlılar, Yahudiler, Persler, Türkler ve Ermeniler olmak üzere farklı uluslara mensup öğrenci gruplarını gözlemleme fırsatım oldu ve Ermeniler her zaman arkadaşlıklarını ve sosyal ilişkilerini kendileriyle sınırlama konusunda en ısrarcı kararlılığı gösterdiler. Belki de bu, yukarıda belirtilen ulusların neredeyse hepsinin bir zamanlar Ermenilere hükmetmiş olmasından kaynaklanmaktadır; belki de yakın zamanda maruz kaldıkları zulümden kaynaklanmaktadır, ki bu zulüm ciddi sosyal ve psikolojik değişikliklere yol açacak kadar önemli bir gerçek olmasına rağmen, örneğin Yahudilerinki gibi halkın tarihinin bir özelliği olmamıştır; veya belki de halkın bir bütün olarak dayanışması ve birliği nedeniyledir. Ben daha çok ikinci açıklamaya meyilliyim ve belki de bunu kanıtlayabilirim.

Yine de, fiziksel çevrenin tekilliği, halkın üzerine silinmez bir damga vurmuştur. Ülkeyi en iyi tanımlayan kelimeler ağaçlar, tepeler, ormanlar, yavaşça akan dereler,
Amerikan manzarasını ifade eden
bu kelimeler değil, daha ziyade,
geçitler, dağ sıraları, geniş nehir vadileri, ağaçsız ülke alanlarıdır. Başka dünyaları ve başka kıyıları düşündürecek alan var ve platonun üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, insanı hayret ve hayretle dolduran, gücü çağrıştıran dağlar var. Dindar insanlar doğal olarak dindardır, ancak bundan daha fazlası, düşünceli, düşünen, düşünen insanlardır. Okuduğum hiçbir yazar Ermenilerden entelektüel olarak uyanık ve yetenekli olarak bahsetmemiştir. Bu düşünceliliğin, idealizmlerindeki bu güçlü unsurun kısmen fiziksel doğanın damgası olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

BÖLÜM II

ESKİ TARİHSEL EFSANELER

BÖLÜM 1. HAIC EFSANESİ

Ermeniler kendilerine Ermeni veya ülkelerine Ermenistan demezler. Efsaneye göre, Haic'in torunlarıdırlar, Haic, Nuh'un oğlu olan Yafes'in oğlu Togarmah'ın oğludur ve ülkelerine halklarının ataerkil atasından sonra Haiasdan derler. [7] Haic, Şinar ovasında yaşıyordu ve Babil kulesinin inşasında vali veya müdürdü. Bir tanrı kadar güzeldi ve bir dev kadar güçlüydü, savaşta kudretli ve özellikle mızrak atmada yetenekliydi. Gençliğinde, Babil'in koruyucu tanrısı olan Bel veya Nimrod, kendini her şeyin üzerinde kurmuş ve tapınılmak istiyordu. Fakat Haic itaat etmeyi reddetti ve yaklaşık üç yüz olan oğullarını, kızlarını, koyunlarını ve sığırlarını alarak, Ararat diyarına gelene kadar kuzeye doğru yola çıktı. Bel, rakibini geri dönmeye ikna etmek için boşuna uğraştı.

"Sen gittin ve soğuk ve buzlu bir bölgeye yerleştin," diye ısrar etti Asur tanrısı. "Sert gururunu yumuşat, soğukluğunu
sevecenliğe çevir; benim tebaam ol ve gelip benim bölgemde rahat bir hayat yaşa." [8]

Fakat Haic, Bel'i o kadar çok kızdıran bu samimi daveti reddetti ki, Bel, Ermeni kahramanı itaat etmeye zorlamak için ordusunu getirdi. Fakat Haic, Bel'i kendi yayından çıkan bir okla öldürdüğü için galip geldi. Bel'in gömüldüğü yer "Kerezman" olarak adlandırılır, mezar anlamına gelir ve bugün bile işaret edilir. Ermeniler şarkılar söyler ve Haic'in büyük güzelliği ve cesareti hakkında hikayeler anlatırlar. O, MÖ 2028 civarında dört yüz yaşında öldü. [9]

Ermeni efsanelerinin en eskisi, bir halkın başlangıcını anlatırken
ne kadar tuhaf ve basit olsa da, Eski Ahit'i andırır ve İsa'dan önce yaklaşık dokuzuncu yüzyılda gerçekleşen Asur istilasını ima eder. Ermenilerin Bel'in korumasını reddetmeleri ve efsanevi tarihlerinin en başında, dik durup bağımsızlıklarını korumakta ısrar etmeleri önemlidir, çünkü bu halkın gururlu, kibirli, hatta zaman zaman küçümseyici bir bağımsızlıktan daha karakteristik bir özelliği yoktur. Ayrıca, onların
ataerkil kahramanlarının bir aziz değil, güçlü olduğu kadar güzel, en büyük gururu mızrak fırlatmak olan güçlü bir dev olduğu da akla yatkındır,
çünkü onun soyundan gelenler barışçıl bir halk olmamıştır. Elbette,
Hristiyanlığa geçen ilk millettiler,
bu onların kararlılığı ve bağımsızlığı için pek bir şey ifade etmezdi, eğer haçlı rahibin ardından, Romalılar gibi savaşmayı öğrenmiş bir ordunun başında kılıçlı güçlü bir kral gelmeseydi. [10] Haic'in anısına ve onuruna söylenen şarkılar, Türk medeniyetinin henüz bastırmadığı uzak bir köyde söylenmediği sürece bugün nadiren söylenir ve böyle köyler varsa bile çok azdır. Çünkü birçoğu, bir tebaa milletine yakışmayan ulusal bir ruhu
soluyor ve uzun yıllardır bastırılmış durumdalar.

BÖLÜM 2. ARA VE SEMİRAMİS EFSANESİ

İsa'dan önce yedinci ve sekizinci yüzyıllarda gerçekleşen Asur istilasına kadar uzanan, en eski Ermeni efsanelerinden biri olan Asur kraliçesi Semiramis ve Ermenistan kralı Ara'nın efsanesi anlatılır. [11] Ara çok güzeldi ve Semiramis, uzun yıllar boyunca onun güzelliğinden bahsedildiğini duyduktan sonra ona sahip olmak istedi. Ancak Ermenistan'ın koruyucusu olan Ninus'tan korktuğu için hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Ancak Ninus'un ölümünden sonra kraliçe, Ara'ya hediyeler ve adaklar, dualar ve zenginlik vaatleriyle haberciler göndererek, ondan Ninova'ya gelip ya kendisiyle evlenip Ninus'un sahip olduğu her şeye hükmetmesini ya da arzusunu yerine getirip Ermenistan'a birçok hediyeyle barış içinde dönmesini rica etti. Ancak haberciler tekrar tekrar geri çevrildiğinde, Semiramis öfkelendi ve ordusunu alarak Ermenistan'a doğru
hızla yürüdü. Savaş, Ararat olarak adlandırılan Ara ovasında yapıldı; ve kraliçe generallerine Ara'nın hayatını kurtarmak için bazı yollar bulmaları için dikkatli emirler vermiş olmasına rağmen, Ermeni
kralı öldürüldü. Düşen diğerlerinin arasında cesedi buldu ve hizmetkarlarına onu kalesinin üst katındaki bir odaya yerleştirmelerini emretti. Ve Ermeni ordusu düşmanı
kovmak ve Ara'nın ölümünün intikamını almak için tekrar ayağa kalktığında, kraliçe "Tanrılara yaralarını yalatmalarını emrettim ve o tekrar yaşayacak" dedi. "Ara'yı büyücülük ve büyülerle hayata döndürmeye çalıştı, ancak beden çürümeye başladı ve hizmetkarlarına cesedi derin bir
çukura atıp üzerini örtmelerini emretti. Ve adamlarından birini gizlice giydirdikten sonra, şu duyurunun halk arasında yayılmasını sağladı:
"Tanrılar Ara'yı yaladılar ve onu tekrar hayata döndürdüler,
böylece dualarımızı ve zevklerimizi yerine getirdiler. Bu nedenle, bundan sonra onlar bizim tarafımızdan daha fazla yüceltilecek ve tapınılacaklar, çünkü onlar sevinç verenler ve arzuları yerine getirenlerdir." Ve tanrılara bir heykel dikti, sanki Ara'yı tekrar hayata döndürmüşler gibi. Bu haber tüm Ermenistan'a yayıldı ve halkı tatmin ettikten sonra savaşa son verdi. Kralın on iki yaşındaki oğlu Asur kraliçesi tarafından alındı ​​ve Ermenistan'ın hükümdarı olarak atandı. Kraliçe ona Ara adını verdi, Güzel Ara'ya olan aşkının anısına.

Semiramis'e, güzel Van gölünün kıyısına kurulmuş olan antik Van şehrinin inşası atfedilir,
burada ayrılışına kadar yazlık ikametgahını yaptı. [12] Orada kalmış olabilir, çünkü Ermenilerin bir atasözü vardır,
"Bu dünyada Van, öbür dünyada cennet." Yine de, Semiramis
ve Ara efsanevi karakterlerdir, ancak ikincisinden Aziz Martin'in tarihinde
birlikte yaşamış olarak bahsedilir M.Ö. 1769 civarı. [13]
Ancak efsaneye dair yaygın inanışa gelince, en ufak bir şüphe yok. Bu, bugün bile şehrin Ermeniler tarafından "Sham-iram-agerd" olarak adlandırılmasıyla kanıtlanıyor, yani Semiramis şehri. Lynch, Ara ve Semiramis'in Tannuz ve Istar, Helenik mitteki Adonis ve Afrodit olduğunu ve Asur kraliçesinin arayışının, Van'daki çivi yazılı yazıtlardan birinde adı geçen Istar'ın ibadetinin Ermenistan'a getirilmesiyle bağlantılı olabileceğini söylüyor. [14] Ancak, modern bilimsel çalışmaların sonuçları, göreceğimiz gibi, bu noktada kesin değildir.

BÖLÜM 3. ARA VE SEMİRAMİS EFSANESİNİN TARİHSEL ARKA PLANI

Musa'nın tarihi, Van'a ve bahsi geçen çivi yazılı yazıtlara aşırı ilgi duyan St. Martin tarafından okundu. Fransız hükümetinin 1827'de genç bir Alman Profesör olan Friedrich Edward Schulz'un yönetiminde Ermenistan'a bir heyet göndermesi onun sayesindeydi. Schulz, Ermenistan'da nadiren görülen bir şey olan Kürtler tarafından öldürüldü ve çalışması tamamlanmadı. Ancak, 1840'ta yayınlanan ve dikkate değer derecede doğru olduğu kanıtlanan kırk iki yazıtın kopyalarını çıkarmayı başardı. Kısa bir süre sonra, oryantalistler Mezopotamya vadisinde büyük keşiflerde bulundular, ancak Van'daki yazıtlar o zamana kadar keşfedilen hiçbir heceyle uyuşmuyordu ve bilinen hiçbir dile çevrilemediler. Bunlardan birçoğunun Asurlu olduğu bulundu, ancak büyük çoğunluğu Van'a özgüydü ve öğrencileri tamamen şaşırttı. 1880'e kadar
sonuçları çözülemedi. M. S. Guyard o zamanlar
birçok Van metninin son cümlesinin Asurlu muadillerinde tam olarak aynı yerde bulunan bir beddua
formülünü temsil ettiğini keşfetti. Bu keşif, Oxford'lu Profesör Sayce'ın
yazıtları hızla çözmesini sağladı.

Keşfedilen önemli gerçekler arasında, ulusun Asur'un
rakip bir ulusu olduğu ve halkının, tıpkı Asurluların tanrılarının adı olan Assur'u yansıttığı gibi
Khaldeliler veya Khaldis'in çocukları olarak adlandırıldığıydı. Ülke bir teokrasiydi ve Khaldis
en üstündü. Tabletlerde, gazabı onları yok edecek olanlara karşı dile getiriliyordu. Başkent Dhuspus, modern Van'dı, ki bu Ermeni yazarların Disp veya Tsp'si ve Asur yıllıklarının Turuspa'sıdır. Asurlular krallığa Urardhu veya Urarthu adını verdiler, ki bu isim İncil'de Ararat adıyla bilinir. En eski yazıtlar İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyıla kadar uzanır ve dil ne Sami ne de Hint-Avrupalı ​​olduğundan,
halk ne dili Sami olan Asurlular ne de dili Hint-Avrupalı ​​olan Ermeniler olabilirdi. Urardhu'dan ilk kez bahsedilmesi, halefi II. Şalmanasar'ın (M.Ö. 860-825) Ermenistan'ı işgal eden ilk Asur kralı olduğu Ashur-Nazir-Pal'ın (M.Ö. 885-860) saltanatında olmuştur. [15] Ancak Raffi (ünlü Ermeni şairin oğlu), Assur-Nazir-Haban'ın (M.Ö. 1882-1857) zaferlerinden birinin anlatımından bahseder. "Onlar" (yani Ararat veya Urartu halkı), dedi, "ben onlara ulaşamamak için zaptedilemez dağlara kaçtılar, çünkü güçlü zirveler gökyüzünü işaret eden çekilmiş kılıçlar gibiydi. Sadece
kanatlarıyla uçan gök kuşları onlara ulaşabilirdi. Üç gün içinde sığındıkları yerlerde terör estirdim. Cesetleri sonbahar yaprakları gibi yarıkları doldurdu. Geri kalanlar
uzak, ulaşılamaz yüksekliklere kaçtı." [16] Bu, açıkça, Lynch'in izini bulduğu herhangi bir kayıttan çok daha eski bir kayıttır ve Raffi alıntı için hiçbir otorite göstermese de, bunun yakın zamanda yapılan bir keşiften alındığını varsayıyorum. Eğer bu doğruysa, Haldeliler çok eski bir halktı. Tabletlerden biri, Kral Memas'ın, Khoshab nehrinin suyunu Van'ın banliyölerine ileten ve bugün "Shamiram-Su" veya Semiramis nehri olarak adlandırılan muhteşem kanalın başlıca yazarı olduğunu gösteriyor. [17] Van krallarının soyunun izi M.Ö. 644'e kadar sürülebilir.

Bu yazıtların çoğu, körfezin kıvrımında bulunan ve "Van kayası" olarak bilinen devasa bir izole kayanın üzerinde bulunur. [18]
Bunların arasında, babasının imparatorluğunun (Darius, M.Ö. 521-486) ​​gevşek İskit yönetiminin yerini aldığı Pers fatihi Xerxes'in (M.Ö. 485) bıraktığı yazıtlar da vardır.

Ancak Xerxes'in muzaffer ordusu ülkeyi ele geçirdiğinde antik Khaldean krallığı çoktan yok olmuştu, çünkü İskitlerin büyük akını ve Asur'un dağılmasından kısa bir süre sonra, belki de İskitlerin tahribatının bıraktığı boşluğu doldurmak için batıdan başka bir ordu geldi. Ermeni halkının ilk duyulduğu zaman bu zamandır ve bu nedenle Ermeni halkının temel stoğu olarak kabul edilen de budur. Karadeniz'in kuzeyindeki topraklarda yaşayan bir Hint-Avrupa halkı gibi görünüyorlar, çünkü batıdan geldiklerinde boğazları geçerek Avrupa'dan Asya'ya girmiş olmalılar. Antik Khaldean'lar bir dereceye kadar asimile olmuşlardı, ancak çoğunlukla kuzeye ve güneye sürüldüler, burada Xenophon ve Herodot tarafından tanınan ve kaydedilen izler bıraktılar. [19]

Antik Khaldean'ların medeniyetinden ve kültüründen yararlanıldığı şüphesizdir. En eski şehirleri olan Van, Armavir,
Van krallarının temelleriydi, yakın zamanda ise
Van'ın güneydoğusundaki Hajk şehrinin, bir
Kaldean yerleşiminin bazı tanıdık özelliklerini gösterdiği ortaya çıktı. Ancak, Hıristiyanlık öncesi dönemdeki en büyük tanrıları
Kaldis değil, Pers Ormuzd'du, bu da
Perslerin daha da büyük bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor.

Öyleyse Semiramis, Ermeni kralını aramak için Van'a nasıl gelmiş olabilir, çünkü İskitler, Ermeni ordularının büyük akınından önce Asur'u çoktan fethetmiş gibi görünüyor? Ayrıca, Van şehrinin Asur kraliçesi tarafından inşa edildiği de görünmüyor, çünkü yazıtlarda onun isminden hiç bahsedilmiyor. Lynch'e göre,
ünlü kanalı inşa eden Kral Memas, büyük olasılıkla
bahçe şehrinin yazarıydı. Lynch'e göre, daha önce de belirtildiği gibi,
inanç, bu efsanenin, MÖ 325 civarında İskender'in fethini izleyen Seleukos hanedanının egemenliği sırasında ele geçirilen Afrodit ve Adonis'in eski Helenik mitinin Ermeni versiyonu olduğudur. [20]

Ancak bu mantıksızdır. Bir mitin bir özne tarafından ele geçirilmesi ve karakterlerin yeniden adlandırılması
anlaşılması zor değildir,
ancak bunlardan birinin adının antik
şehre uygulanması en azından çok olası değildir. Dahası, efsane oldukça güçlü bir şekilde Fars şehvetiyle tatlandırılmıştır ve Yunan zarafetini ve inceliğini hiç ima etmemektedir. Ayrıca, Asur'un yıkılmasından sonra
bu ordunun ülkeyi istila etmesi hiçbir şekilde kesin değildir, çünkü eğer herhangi bir asimilasyon olsaydı, ki şüphesiz olmuştur, Halde kültürü ve tarihi o ölçüde Ermenilerin gerçek mülkiyetiydi. Hatta evlilik bile
gereksiz olurdu, çünkü iki aydır Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan hangi İrlandalı Benjamin Franklin ve George Washington'dan ataları olarak bahsetmez ki? Ayrıca, bugün bile bahsi geçen kanalın tüm Ermeniler tarafından "Shamiram-Su" veya Semiramis nehri olarak adlandırıldığını da belirtmek gerekir. [21] Genel olarak bana göre, Semiramis ve Ara efsanesinin köklerinin Ermeni tarihinde olduğu ve kesinlikle Helen mitinin bir versiyonu olmadığı kesin görünüyor.

BÖLÜM 4. VAHAKN EFSANESİ

Ermenilerin kralı ve tanrısı olan Vahakn efsanesi, Xerxes yönetimindeki Pers fethini takip eden Yunan dönemine çok açık bir şekilde atfedilebilir. Vahakn, büyük cesareti nedeniyle tanrılaştırıldı ve Ermeni halkının
ateş tanrısı yapıldı. [22] Ermenistan'ı canavarlardan temizlediği ve kötü etkilerden kurtardığı için ejderhaların kökü kazıyan "Vishapakagh" olarak adlandırıldı. Başarıları hem tanrıların yurdunda hem de Ermenistan'da biliniyordu. Bunların en ünlüsü, kaçtığı ve cennette saklanmaya çalıştığı Asur Kralı Barsham'ın ahırlarından mısır çalmasıydı. Hızlı uçuşunda kulakları düştüğü için, Ermenice'de "tahıl hırsızının yolu" olarak adlandırılan Samanyolu ortaya çıktı. [23]

Horeneli Musa şöyle yazıyor:

Bu kralın doğumuyla ilgili efsaneler şöyle diyor:

"Gök ve yer doğum sancıları çekiyordu,
Ve kızıl sular doğum sancıları çekiyordu,
Ve suda, kızıl kamış
da doğum sancıları çekiyordu.
Kamışın ağzından duman çıkıyordu,
Kamışın ağzından alev çıkıyordu,
Ve alevden küçük bir çocuk çıktı,
Saçları ateştendi, sakalı alevdendi,
Ve gözleri güneşlerdi." [24]

Bu sözleri kendi kulaklarımızla arp eşliğinde
söylenirken duyduk. Dahası, ejderhalarla savaştığını ve onları yendiğini söylüyorlar; ve bazıları onun yiğitçe yaptıklarının Herkül'e benzediğini söylüyor. Diğerleri onun bir tanrı olduğunu ve onun büyük bir
suretinin, kurbanlarla birlikte tapınılan Gürcistan topraklarında durduğunu beyan ederler. [25]

Vahakn'ın karısı, Fenike ve Sidon Astarte'sine karşılık gelen, ayın kişileştirilmiş hali olan güzellik tanrıçası Astghik'ti. Bu, Yunan etkisine işaret eder, çünkü güzellik tanrıçası Venüs, aynı zamanda bir ateş tanrısı olan Vulcan'ın karısıydı. [26]

Vahakn'ın Asur kralının önündeki kaçışı, kesinlikle Asurluların tanrılarının cesaretinden çok, korkuyla karşı karşıya gelmiş olmaları gerektiğini düşündürmektedir. Ancak efsanenin yaratıcıları, korku ve
savaşçılık içgüdülerini uyumlu olarak gördükleri için iyi psikologlardı. Çünkü iblislerin katili bile bir gün
güç bakımından üstünleriyle yüzleşmelidir ve bunu yaptığında korkmayacak mıdır? Aslında bir başkasından daha fazla korkardı, çünkü
üstüne kendisinin astlarına gösterdiğinden daha fazla merhamet yükleyemezdi.

Mizah damarı fark edilmeden bırakılamayacak kadar zengindir. Yunanlılar tanrılarına gülebiliyor ve hatta onlarla alay edebiliyorsa, Ermeniler de onlarla alay edebilirdi. Çünkü sakallı bir tanrının, ejderha avcısının, saçları alevden ve gözleri güneş gibi olan, Asur kralından mısır çalan ve aceleyle cennete kaçarken kulaklarını omuzlarından düşüren resminden daha hoş ve komik ne olabilir? Karakter, özellikle doğum şarkısında, hayal gücünün zenginliğiyle birlikte, sağlıklı ve açık antropomorfizmi (sağlıklı çünkü açık) ve karısı güzellik tanrıçası Venüs olan Yunan ateş tanrısı Vulcan ile karısı Astghik'in de güzellik tanrıçası olduğu ateş tanrısı Vahakn arasındaki ilişkiyi ortaya çıkardı, efsaneye Yunan mitolojisindeki kesin kökeni damgasını vurdu. BÖLÜM 5. VAHAKN EFSANESİNİN TARİHSEL ARKA PLANI

Bu efsanenin dayandığı Yunan dönemi, Büyük İskender tarafından
yenilen
Ermeni kralı Vahy'nin yenilgisiyle başladı.
M.Ö. 328 civarında. [27] Yunanlılar, eyaleti yönetmek için kendi temsilcilerini seçtiler.
İskender'in ölümü sırasında bu temsilci Seleukos'tu. Tarihçiler, bu valinin adını, ardından gelen Yunan egemenliği hanedanını belirtmek için kullanmışlardır; yani Seleukos hanedanı. Yunanlıların, tabi bir halkı yönetmek için kendi adamlarını seçme yöntemi, ki bu elbette kendi kültürlerini tüm tabi uluslara dayatma politikalarının bir parçasıydı.
Partlar, Romalılar ve Perslerin politikasına aykırıydı. Onlar, Ermenilerin ordularını kullanmalarına izin vermeleri ve vergilerini gerektiği gibi ödemeleri koşuluyla
ulusal bağımsızlıklarını korumalarına izin verdiler. Ve Yunan mitolojisi ve dininin büyük bölümlerinin Ermeniler tarafından ele geçirilmesinin nedeni Yunanlıların bu politikasıdır.

Siyasi üstünlük dönemi kısa sürmüş olsa da, Yunan kültürünün etkisi Arsak krallarının
hükümdarlığı boyunca halkın sosyal hayatına nüfuz etmeye devam etti. [28] M.Ö. 246'da bir Part olan Arsakes, Partların, Perslerin, Medlerin, Babillilerin ve son olarak Ermenilerin efendisi oldu. [29] Torunu Büyük Arsakes, Hindistan'a kadar fethetti ve Pers tahtına güvenli bir şekilde oturduktan sonra kardeşi Valarsace'yi Ermeni tahtına oturttu ve böylece Pers ve Ermeni Arsak hanedanlarını kurdu (M.Ö. 150). [30] Pers Arsacidae, Pers Sasaniler tarafından devrildikleri MS 226'da yok oldu, oysa Ermeni Arsacidae soyu MS 428'e kadar devam etti, Ermeni krallığı Pers hükümdarı Shapuh ve II. Theodosius tarafından Pers ve Roma arasında bölündü. [31] Bu, Ermenistan'ın kendi kral soyu tarafından yönetildiği ve ulusal bağımsızlığın özgürlüklerinden yararlandığı 578 yıllık bir dönemi (M.Ö. 150-MS 428) oluşturur. Elbette Lucullus ve Pompey'in fethinden sonra (M.Ö. 66) Ermenistan Roma'ya haraç ödeyen bir ülke oldu, ancak ardıllık hakkı, Roma egemenliği sırasında bile Ermeni kraliyet ailesinde kaldı, böylece ulusal yaşam hiçbir şekilde engellenmedi. [32] Arsacidae soyundan gelen en büyük Ermeni kralı, fetih yoluyla topraklarını genişleten ve başkenti Tigranacerta'da eşsiz bir ihtişamla kendini kuran Büyük Tigranes'ti. [33] Tarihçiler tarafından kendisinden kralların kralı olarak bahsedilir ve daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam, ihtişam ve gururla hüküm sürmüştür. Kendi başkentinin surları içinde Pompey tarafından yenilmiş olan krallığı Roma'ya vergi vermeye başladı.

BÖLÜM 6. ULUSAL ENTEGRASYON DÖNEMİ

Ermeni Arsacidae döneminin sürekliliği, ulusal sağlamlaşma ve birleşme sürecinin Ermenistan'ı bir ulus haline getirene kadar ve bu noktadan sonra da devam ettiği zaman dilimini oluşturur. Raffi, Arsak hanedanlığı sırasında Yunan kültürünün tanıtılmasının sadece Ermenilerin dinini değiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda dillerini ve geleneklerini de o kadar etkilediğini,
Perslerden farklı hale geldiklerini, bunun da toplumsal bir yeniden uyum sürecinin devam ettiğinin kanıtı olduğunu ileri sürmektedir. [34] Bu dönemde
Langlois'in bahsettiği gezgin ozanlar dünyanın bir ucundan seyahat ediyordu.
millet diğerine şarkılarını söylüyor, milli marşları tekrarlıyor
Dünya haberlerini ve saray dedikodularını anlatan efsaneler
muhtemelen en büyük kısmını oluşturuyordu.


    Les chants de l'antique Armenie rappellent basicement des
    akşamlar la plupart kahramanlar ve efsaneler, tamamlananlar
    Epoques tres Differentes, Ce qui donne a penser quils ont du etre
    par des rhapsodes don les noms gibi çeşitli tekrarlar besteliyor
    ne nous sont point sonradan görme. Les konular özellikleri dans ces ilahiler
    demontrent clairement qu'ils n'ont ete, ni a des pretres'e ilham veriyor
    paiens, ni a des poetes qui auraient vecu sous leur etkisi,
    en vue d'etre recites dans des fetes religieuses veya en face des
    autel'ler. Tam tersi, ilahileri ilk kez keşfederken
    ulusun eserlerinin sonuncusu, les'e özgürce erişilebiliyor
    palais des souverains ve a la cour des satrapes. C'est ce qui
    fait varsayıyorum ki şiirler sont peutetre dus a des menestrels,
    bir la solde des rois ve des soylular ve ayant for Celebrer Celebrer
    leurs vertus ve leurs prousses. [35]

Bu, durumu muhafazakar bir şekilde ortaya koymaktır, zira Musa sıklıkla
"les chantres" ve "les chants"tan bahseder. İran'a kadar seyahat ettiler ve
geri döndüler, zira İtalyan Kontes Evelyn Martinengo tarafından
gezgin bir ozanın, o ülkeden yeni dönmüştü,
bu tezin başında anlatılan
yeraltı meskeninde yaşayan bir Ermeni patriyarkal aile tarafından ağırlanıyordu. [36] Ozan kadar hoş karşılanan kimse yoktu. O
genellikle misafir odasına atanırdı özellikle onun için hazırlanmıştı,
ve her zaman evdeki en iyi oda. Başı ve ayakları
patriğin karısı tarafından onun için yıkandı ve yemek vakti
evin tüm
lezzetleri önüne serildi. Tüm misafirler
hoş karşılandı, ancak ozandan daha hoş karşılanan bir misafir yoktur.
Onun hikayelerini bir tür taş kesilmiş bir hayranlıkla dinlemiş olmalılar ve
şarkılarını sözsüz bir keyifle söylerken onu duymuş olmalılar.

O dönemde ozanların halk arasında birbirleriyle yarışmaları bir gelenekti ve bir Pers prensi tarafından ağırlanan iki ozanın açık bir çimenlik alana çıkarılıp oturtulduğu ve birinin diğerine baktığı anlatılır. Beş bin kişi yarışmacıların etrafında bir daire
olarak, rakipler şarkı ve şiir, bilmece
ve nüktedanlıkla mücadele etti. Her biri diğerinin bıraktığı yerden başladı, ta ki sonunda biri
rakibinin sürüklenmesini algılayamayana ve rastgele cevap verene kadar,
seyirciler onu yenilmiş ilan etti. muzaffer ozan, liri elinden alınan ve kırılan
yenilene götürüldü.
Bir prensin pelerinine bürünen galip, ziyafet salonundaki en yüksek koltuğa
götürüldü.

Halkın yarışmanın yargıçları olması, ne kadar iyi
olduklarını gösteriyor Güncel halk şarkıları, efsaneler ve geleneklerle tanışmış olmalı. Ozan yarışması geleneğinin Ermenistan'da ne kadar genel ve sık uygulandığı bilinmemektedir, ancak bu, Musa'nın aynı etkiyi yapan kendi ifadelerinin yanı sıra, ulusal efsanelerin ve halk şarkılarının sıradan insanların malı olduğunun kesin bir kanıtıdır. daha da önemlisi, aynı efsaneler, halk şarkıları ve gelenekler topluluğu, insanların duygularını tek bir ulusal duyguya dönüştürmek için her şeyden daha fazlasını yaptı ve bu da gerçek bir vatanseverliğe, gerçek bir sadakate ve bağlılığa dönüştü. herhangi bir ulusal dava, çünkü bu, insanların yaşam ve düşüncelerinin doğal, kendiliğinden ifadesiydi ve dışarıdan eklenmiş, yapay bir şey değildi. [37]

Bu döneme toplumsal önem vermenin başka nedenleri de var
Ben buna atfettim. İnsanların Mesih'ten yaklaşık üçüncü yüzyılda Hıristiyanlığa geçmesi duygusal bir şekilde gerçekleşmedi, ancak benim inandığım kadarıyla, bunun tek başına yapılabileceği bir şekilde, yani Gregory the Illuminator tarafından paganizmden Hıristiyanlığa geçirilen kendi kralları Tiridates'in kılıcının ucunda gerçekleşti. Bu önemli olayla bağlantılı gelenekler daha sonra anlatılacaktır. Bu noktada şunu söylemek yeterlidir ki, tüm dönüşüm süreci o kadar kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi ki, ulusal bir dönüş olarak tanımlanabilir ve bu nedenle, süreç barışçıl nüfuz ve propaganda yoluyla gerçekleştirilseydi şüphesiz sonuçlanacak olan dağılma, iç çatışma ve toplumsal kaosa yol açmadı. Arsak kralları döneminin toplumsal ve ulusal önemini destekleyen üçüncü ve son argüman, St. Mesrob Maschtotz tarafından derlenen alfabeyle ilgilidir. Aziz Mesrob, kralın eski bir sekreteriydi ve Akoulis eyaletindeki paganizmin son kalıntılarını ortadan kaldırmak istiyordu, ancak bir alfabenin olmaması nedeniyle herhangi bir propaganda planı yürütemedi. Bu nedenle kral Vramschapouh'tan bu duruma bir son vermesini rica etti ve kral, bu talebe yanıt olarak, tüm mevcut materyalleri azizin emrine verdi. Görev, 404'te, bir bakıma dilin gelecekteki müritlerinin pahasına, alfabe otuz sekiz harf içerdiğinden tamamlandı. [38] Yine de, yabancı dillerin seslerinin çoğu temsil ediliyordu ve bu da onu diğer diller için bir temel dil olarak özellikle yararlı hale getiriyordu. Aziz Mesrob, kendisi ve Aziz Sahak tarafından eğitilen bir tercüman grubuyla, daha sonra 433'e kadar tamamlanmayan İncil'in tercümesine geçti. Ayinler ve şarkı kitapları hemen ardından geldi. Elbette alfabenin icadının ve ardından gelen çeşitli dini yayınların dağıtımının etkisi Arsacidae döneminde hissedilmedi, çünkü İncil krallığın 428'de dağılmasından sonra, Pers ve Roma arasında bölünene kadar yayınlanmadı. Ancak önemli olan nokta, bir alfabeye duyulan ihtiyacın kendini çok güçlü bir şekilde hissettirdiği zamanın gelmiş olmasıydı ve bu, çeşitlendirilmiş, heterojen bir nüfus için doğru olamazdı. Yukarıda belirtilen üç nedenden dolayı, yani birincisi ozanların çalışmaları, ikincisi ulusun Hıristiyanlaştırılması ve üçüncüsü alfabenin icadı, hepsi Arsacid krallarının ardışık saltanatları sırasında meydana geldi, bu döneme (M.Ö. 150-M.S. 428) Ermeni halkının ulusal bir birime entegre edilmesini atfetmeliyim. [39] Hristiyanlık, yıkıcı bir güç, korkunç bir şok olarak gelmiş olmalı ve tam bir toplumsal yeniden düzenlemeyi gerektirmiş olmalı, ancak yeniden düzenlemenin yapılmış olması insanların buna hazır olduğunu gösteriyor. İyi ya da kötü, Hristiyanlık boyunduruğu insanların boynuna
bağlandı ve bununla birlikte toplumsal
toprağı yeniden
doldurmaları gerekiyordu. Bu iyi bir işti, çünkü Ermeni kilisesi son on veya on beş yüzyıldır ulusal yaşamın akımlarını canlı tutmada ve Persler ile Yunan ve Roma Katolik kiliseleri tarafından işgal ve tekrarlanan misyonerlik girişimleri karşısında insanları bir arada tutmada başlıca güç olmuştur. BÖLÜM 7. ARTASCHES VE ARTAVASD EFSANELERİ

Artasches ve Satenik'in ve Artasches'in oğlu Artavasd'ın efsaneleri Arsak dönemine aittir, çünkü Musa'ya göre Artavasd ve Artasches, Arsak hanedanının Ermeni krallarıdır. [40]
Efsaneye göre Gürcistan yakınlarındaki dağlık bölgede yaşayan komşu bir halk olan Alanlar, Ermenistan'a yayıldılar, Ermeni kralı Artasches ise büyük bir ordu topladı ve Alanları Kur nehrinin karşısına çekilmeye zorladı ve orada kamp kurdular. Alan kralının oğlu esir alındı ​​ve Artasches'e getirildi, bu da onu Ermeni kralının istediği
her ne şartta olursa olsun barış aramaya zorladı, ancak oğlu güvenli bir şekilde geri döndü. Fakat Artasches reddetti, bunun üzerine esir çocuğun kız kardeşi nehir kıyısına geldi ve büyük bir
kayanın üzerinde durarak tercümanlar aracılığıyla Artasches'in kampına şöyle dedi:
"Ah, Alanların büyük ulusunu yenen cesur Artasches, sana sesleniyorum. Gel, Alan kralının parlak gözlü kızını dinle ve gençliği geri ver. Çünkü kahramanların yolu yaşamı kökünden yok etmek değildir, ne de bir rehineyi alçaltmak ve köleleştirmek uğruna iki büyük ulus arasında ebedi bir düşmanlık kurmak." [41] Bu sözleri duyan Artasches nehir kıyısına gitti ve kızın güzel olduğunu görüp, onun bilgelik dolu sözlerini dinledikten sonra onunla evlenmek istedi. Onun 
mabeyincisi bunu akıllıca bir politika hamlesi olarak değerlendirdi ve bu nedenle
Alan kralına giderek, yeminlerini ve barış güvencelerini kefil olduğu efendisi için prensesin elini istedi ve
çocuğu geri getireceğine dair söz verdi. Alanların kralı şöyle cevap verdi:
"Cesur Artasches nereden binlerce binlerce,
on binlerce on binlerce kızı kız karşılığında verecek?"

Musa şöyle yazar:

Bu konuyla ilgili olarak, o ülkenin şairleri şarkılarında şöyle söylerler:

"Cesur Kral Artasches
İnce siyah atına bindi,
Ve kırmızı deri kordonu aldı
Altın yüzükle.
Hızlı kanatlı bir kartal gibi
Nehri geçti
Ve altın yüzüğü
Alan prensesinin beline doladı;
Nazik kıza çok acı çektirdi
Onu hızla kampına geri götürürken."

Bu yorumlandığında, kıza karşılık olarak çok fazla altın, deri ve kırmızı boya vermesi emredildiği anlamına gelir. Bu yüzden
düğün hakkında da şarkı söylerler:

"Artasches damat olduğunda sağanak halinde altın yağdı,
Satenik gelin olduğunda inci yağdı."

Çünkü krallarımızın, düğünleri için tapınağın kapısına geldiklerinde halkın arasına para
saçması, kraliçelerin de gelin odalarına inci
saçması geleneği vardı. [42]

Alıntılanan beyit Ermeniler tarafından hala söylenmektedir ve damadın kiliseye giderken para saçması hala gelenektir ve kraliçelerin inci saçması
gerekebilirse de, Ermeni gelini de geride kalmamalıdır. Kilisedeki törenden sonra damadın evine vardığında, damadın kapısına yarı açılmış bir nar verilir ve nar parçaları inci gibi etrafa saçılır.

Elli bir yıllık çok müreffeh bir saltanattan sonra, halkı tarafından çok sevilen Artasches öldü. Cenaze alayı en görkemli olanlardan biriydi ve halkın çoğu, o dönemin geleneğine göre, ölen krallarına duydukları sevgiden dolayı intihar etti. Ve ceset mezara konduğunda, üzerine değerli mücevherler, altın ve gümüş attılar. Cenaze töreninden sonra da ağıt yakma ve intihar etme eylemi durmadı, çünkü soylular ve halk, ölen krallarının mezarı üzerinde kendilerini öldürmeye devam etti. Katliam o kadar büyüktü ki, Artasches'in oğlu ve babasının ölümünden sonra kral olan Artavasd, ölen babasının ruhuna şöyle seslendi: "Bak, her şeyi
yanında götürüyorsun; yıkıntılar ve ölüler üzerinde hüküm sürmemi mi istiyorsun?" Khoreneli Musa'nın verdiği sözler şunlardır: "Şimdi sen
gittin ve tüm ülkeyi
yanında götürdün, ben yıkıntılar üzerinde nasıl hüküm süreceğim?" [43] Bunun üzerine Artasches'in ruhu onu lanetledi ve şöyle dedi:

"Avlanmak için
Ararat'ın özgür tepelerine
gittiğinde,
Güçlüler seni alacak,
Ve seni
Ararat'ın özgür tepelerine
götürecek.
Orada kalacaksın,
Ve bir daha asla ışığı görmeyeceksin. " [44]

Bu sözler, Artavasd'ın babasının ruhuna söylediği sözlerle birlikte, o zamanın şarkıcıları tarafından söylendi. [45]

Bir gün avlanırken Artavasd bir tür vizyoner dehşete kapıldı
ve aklını kaybetti. Atını dik bir yamaçtan aşağı sürerken
bir uçuruma düştü ve orada battı ve kayboldu. Yaşlı kadınlar, onun bir mağaraya nasıl
hapsedildiğini ve iki köpeğinin onu serbest bırakmak için
günlük olarak kemirdiği demir zincirlerle nasıl bağlandığını anlattılar. Ancak bir şekilde
örslere çarpan çekiçlerin sesiyle, zincirler sürekli olarak
güçlendirildi ve o zamanın demircileri arasında, dedikleri gibi, Artavasd'ın zincirlerini güçlendirmek için
örse üç veya dört kez vurmak
gelenekti. Ve böylece gelenek şarkıcılar ve demirciler tarafından sürdürüldü; demirciler ve yaşlı kadınlar kıskanç kralı dünyanın en alt bölgelerine gönderdiler, şarkıcılar ise onu
kendisine Artasches'in lanetine göre Ararat'ın yalnızlığı.

BÖLÜM 8. SONUÇLAR

Bunlar, Ermenistan'ın eski efsaneleri, kendi tarihsel ortamlarında şöyledir: Haic, Semiramis ve Ara, Vahakn,
Artasches ve Satenik ve Artavasd efsaneleri. Hepsi Hristiyanlık döneminden önceye dayanır ve bazıları yüzyıllar öncesine dayanır. Her biri
Horeneli Musa tarafından anlatılır. Ancak köken ve muhtemel tarihsel
kökler konusunda Musa sessizdi, çünkü bir tarih yazıyordu. Sürekli olarak
malzeme ve kaynakların mutlak kıtlığından yakınır ve bu efsanelerin anlatımlarına "Anlatıldığı gibi" veya "şarkıcılar diyor ki" sözleriyle başlar, bu da
onların kendi zamanında halk arasında yaygın olan şarkılar ve raporlar olduğunu gösterir. Haic ve Semiramis ve Ara efsaneleri Musa tarafından sanki bunlara tarihi bir gerçekmiş gibi
anlatılır, ancak elbette Musa'nın eleştiri için bir temel oluşturacak hiçbir
malzemesi yoktur. Bu materyal için tek kaynağı olarak Mar Apas Catina'yı alıntılamaya özen gösterir. Diğer üç
efsane de böyle kabul edilir. Artavasd'dan at sırtındayken aklını kaybeden ve derin bir
uçuruma düşen tarihi bir kral olarak bahsedilir. Babası Artasches'in ölümünde intihar etme uygulaması
bir pagan geleneğiydi. Ölen babanın ruhunun laneti, zincirler, köpekler ve örsler elbette
ustaca bir hayal ürünü olarak kabul edildi. Bu nedenle, Musa'nın kaynaklarının şüpheli karakteri göz önüne alındığında, bu efsanelerin çok az tarihi değeri vardır. Ancak, halk arasında
bunlar hakkında genel bilginin tarihçinin emrindeki
tek nihai kaynak olması nedeniyle yüksek bir toplumsal değere sahiptirler.

İkinci sonuç, bu efsanelerin, insanları bir ulus haline getirmeye yarayan daha büyük gelenek ve şarkı kütlesinin çok önemli bir bölümünü oluşturduğudur. Ne kadar önemli olduğunu söylemek zor olabilir, ancak Musa'nın yazdığı dönemde bunların güncel olması, Arsacidae kralları döneminde bunların güncel olduğunu ve nesilden nesile aktarıldığını gösterir. Ve halkın bu dönemde alfabesi olmadığı için, bunlar şarkı ve sözlü olarak aktarılmış olmalıdır. Bu, ozanların ve şarkıcıların özel bir faaliyet dönemiydi ve bu nedenle, dönemin karakteristik ulusal bilincinin gelişimi büyük ölçüde bu efsanevi inançlar aracılığıyla gerçekleşmiş olmalıdır. Ayrıca, bu efsaneler bugün Ermeni halkı tarafından bilinmektedir ve Türk ve Rus sansürünün çok katı kuralları altında olmayan okullarda öğretilmektedir. Doğal olarak, ulusal bağımsızlık ve sadakati temsil ettikleri için büyük bir gurur kaynağıdırlar. Ama tabii ki Türkler ve Ruslar, ulusal ruha katılmak olarak yorumlanabilecek her türlü
kamuoyunda şarkı söylemeyi ve kamuya açık tarih ve efsane öğretimini
bastırdılar. Bu efsanelerin, karanlık çağlar olarak bilinen yüzyıllar boyunca Musa'nın tarihinin kapakları arasında uyuduğu ve Avrupa Rönesans ruhunun bulaşması efsaneleri ve insanları aynı anda uyandırana kadar hiçbir toplumsal değerleri olmadığı ileri sürülebilir. Ancak kayıtların yetersizliği bu Rip Van Winkle teorisinin kanıtı değildir. Bunu çürütmek için yeterli en azından bir güvenilir otorite vardır, yani, Artasches destanının ozanlar tarafından söylendiğini duyduğunu yazan on birinci yüzyıl bilgini Grigor Magistros. [46] Varsayımın mantıksızlığının yanı sıra, başkenti ünlü Ani şehrinde olan Bagradouni hanedanı olarak bilinen bağımsız bir Ermeni krallığı da vardır. Bu krallık daha büyük Ermenistan'ı içeriyordu ve MS 887'den 1079'a kadar devam etti. [47] Ancak 1079, Ani'nin yıkımını işaret etmesine rağmen Ermeni bağımsızlığının sonunu işaret etmiyor, çünkü kraliyet ailesinin bir üyesi olan Reuben, 1080 yılında Kilikya'ya girdi ve etrafında bir avuç Ermeni toplayarak Yunanlıları alt etti ve 300 yıl boyunca devam eden Kilikya Rupen Krallığı olarak bilinen şeyi kurdu. Yani burada yine yaklaşık beş yüz yıllık bir dönem var (889-1380), bu süre zarfında Ermeni halkı ulusal siyasi bağımsızlığın tadını çıkardı. [48] Ve bu, hakkında çok az şey bildiğimiz karanlık çağların tam döneminde! Bu nedenle, geleneklerin ve efsanelerin bu yüzyıllar boyunca hiçbir toplumsal öneme sahip olmadığını bir an için bile varsayamayız,
çünkü böyle bir varsayım Grigor Magistros'un tanıklığıyla ve Ermeni tarihinin gerçekleriyle tamamen çelişirdi.

BÖLÜM III

HRİSTİYANLIĞA DÖNÜŞÜM EFSANELERİ

BÖLÜM 1. HRİSTİYANLIK ÖNCESİ MİTOLOJİ VE DİN

İncelemek istediğim ikinci efsane grubu,
başlıca Hristiyanlığın ülkeye
girişiyle ilgilidir. Bunlar, ülkenin başlıca coğrafi özelliği olan Ağrı Dağı etrafında merkezlenen geleneksel inançlarla birlikte,
çok belirgin bir dini damga taşıyan bir grup oluşturur. Bu nedenle,
ve ayrıca daha sonraki bir kökene sahip oldukları için, daha önce ele alınanlardan çok belirgin bir şekilde
ayrılmalıdırlar. Dini yönlerini göz önünde bulundurarak,
halkın Hristiyanlaştırılmasından önceki çeşitli pagan ibadet biçimlerinin kısa bir açıklamasıyla
bunları tanıtacağım.

Başlıca dini etkiler Asur, Pers ve Yunan'dan gelmiştir. Ancak, bu tanrıların herhangi birinin ele geçirilmesinden önce bir tür tektanrıcılığın hakim olduğu anlaşılıyor. Çok eski Ermeni kralları şehirlerinin etrafına kavak koruları diktiler ve ibadet bu korularda gerçekleştirildi. [49] Ağaçların arasına bir sunak yerleştirildi ve kraliyet ailesinin (ve belki de diğer ailelerin) ilk erkek soyundan gelen kişi tek Tanrı'ya kurbanlar sunarken, rahipler yaprakların hışırtısından kehanetlerde bulundu. Kavak koruları şimdi bile olağandışı bir saygı görüyor. Bu, eskiden Tanrı'nın meskeni oldukları inancının ve daha sonra çocukları bu korularda kutsama uygulamasının bir kalıntısıdır. Tanrı'nın
yaprakların arasında yaşadığı inancı, en hafif esintide bile
yaprakların en ufak titremesinden kaynaklanmış olmalı ve insan
ormanın etkileyici sessizliğinde
insanların onlara
başka hiçbir ortamın uyandıramayacağı bir hayranlık ve hayretle baktığını hayal edebilir.
Kavak için kullanılan Ermenice "Sossi" günümüzde kızlara verilen bir isim olarak kullanılıyor ve
kavak ağacı, günümüzde Ermeni halkı tarafından kutsal sayılmasa da
kesinlikle büyük bir saygıyla karşılanıyor. [50]

Fars ibadetinin etkisi daha açıktır. Evrenin mimarı, her şeyin efendisi ve yaratıcısı olan Aramazd, baş Ermeni tanrısıydı ve şüphesiz
Van kayasına Xerxes'in
yazıtında adı geçen Farsça Ormuzd'dur. Ermeniler ona "tanrıların babası" unvanını ve "büyük, güçlü, cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı, bereket ve bolluk tanrısı" sıfatlarını verdiler. Yunanlılar onu Zeus ile özdeşleştirdiler. [51] Onun şerefine çok sayıda kutsal alan inşa edildi ve onun adına kutlanan yıllık festivalde beyaz hayvanlar, özellikle keçiler, atlar ve katırlar kurban edildi ve kanları gümüş ve altın kadehleri ​​doldurmak için kullanıldı. [52] Tir veya Ermenice'de "yazmak" anlamına gelen "Grogh", onun hizmetkar ruhuydu ve başlıca görevi insanlığı gözetmek, onların iyi ve kötü işlerini kaydetmekti. [53] Bir kişinin ölümü üzerine "Grogh", ölen kişinin ruhunu efendisinin önüne götürürdü, efendisi büyük kitabı açar ve iyi ve kötü işleri dengeleyerek bir ödül veya ceza belirlerdi. Grogh ayrıca umut ve korkunun kişileştirilmiş halidir ve "Grogh seni alabilir" ifadesi halk arasında, özellikle hizmetçi kızlar ve dilleri "Sturm und Drang" mevsiminin arınmasından geçmemiş olanlar arasında hala çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Bunun ve diğer bazı ifadelerin hayatta kalmasının erkeklerden ziyade kadınlar arasındaki kullanıma borçlu olması ilginçtir. Kadınların genel olarak tabi olduğu sosyal kısıtlamalar düşünüldüğünde bu, açıklanması zor değildir. "Altıncı yüzyılın altın çağı Tanrılarının çok sayıda sayfası, özellikle de alttan alta yaşayan halkların arasında, alttan alta yaşayanların arasında, Vergangenheit'in ueberbleibsel olarak erhalten olduğu bir ortamda, özellikle de halkların arasında." [54]

Tanrı Mihr ateşi temsil ediyordu ve Aramazd'ın oğluydu. [55]
Savaşta kahramanlara rehberlik ediyordu ve ilkbaharın başında düzenlenen bir festivalle anılıyordu. Şerefine açık pazar yerinde ateşler yakıldı ve bu ateşlerden birinden yakılan bir fener yıl boyunca tapınağında yanmaya devam etti. [56] Bu, halk arasında hala bir festivaldir, ancak farklı bir anlamı vardır ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bu yalnızca Ermeniler tarafından değil, Lübnan'da yaşayan Suriyeli Maruniler tarafından da uygulanır. Dağ yamaçlarının, kökleri Mihr'in onuruna düzenlenen pagan törenine dayanan bir Hristiyan festivalinin kutlanmasında tam anlamıyla binlerce ateşle parladığını gördüm. Sürekli yanan bir fener uygulaması, Hristiyan kilisesinin bazı kolları tarafından da sürdürüldü.

Hem Persler hem de Ermeniler Mihr'e (ateş tapınması) tapıyorlardı, ancak ikisi arasında çok belirgin bir fark vardı.
Ermeni kutsal ateşi görünmezdi, oysa Pers ateşi maddiydi ve tüm yıl boyunca yanıyordu. Bu nedenle Ermeniler Perslere ateş tapanları diyorlardı. Ermeniler tarafından tapınılan tek görünür ateş tanrısı, tapınakların adandığı ve Ermeni takvim ayı "Areg"in adının verildiği güneşti. [57] "Güneşin Çocukları" olarak adlandırılanlar, Hristiyanlığın tanıtılmasına karşı en ısrarcı muhalefeti gösterdi ve Hristiyanlık devletin dini olduktan sonra bile bir topluluk zulüm karşısında ibadetlerine devam etti. "Güneşin için ölmeme izin ver" ifadesi ve "oğlumun güneşi tanık olsun" yemini, bu özel ibadetin dil kalıntılarıdır.

İlk olarak Seleukos hanedanlığı sırasında tanıtılan ve Hristiyanlığın tanıtılmasına kadar Arsacidae kralları tarafından vurgulanan ve teşvik edilen Yunan ibadeti, Perslerden bile daha güçlü bir etki yarattı. Yunan tanrılarının çoğu yeniden vaftiz edildi ve halk tarafından benimsendi. Bunların başında, Aramazd'ın kızı olan ve Yunan Artemid ile Roma Diana'ya karşılık gelen "İffet Annesi" Anahit, "Saf ve Lekesiz Tanrıça" olarak da bilinirdi. [58] Ayrıca halkın hayırseveri olarak da kabul edilirdi. Agathangelus şöyle yazar: "Ermeni toprakları onun (Anahit) aracılığıyla var olur; hayatını ondan alır, o ulusumuzun şanı ve koruyucusudur. " [59] Adına, "Altın Ana", "Altın Doğumun Varlığı" başlıkları altında resimler ve tapınaklar adanmıştır. Onun şerefine, altın
heykeline bir güvercin ve bir gülün sunulduğu bir yaz festivali kutlanmıştır. Güne "Gülün alevlenmesi" anlamına gelen "Vartavar" adı verilmiştir. Anahit tapınakları ve altın
heykel, halkın Hristiyanlığa geçmesiyle yıkılmıştır,
ancak festival, elbette farklı bir anlam taşısa da aynı "Vartavar" adı altında düzenli bir kilise festivali olarak devam etmiştir.

Aramazd'ın ikinci ve üçüncü kızları, güzellik tanrıçası Astghik ve düzenek tanrıçası Nane veya Noone'dur. [60] Birincisi, efsanesi anlatılan efsanevi kral-tanrı Vahakn'ın karısıydı ve Fenike ve Sidon Astarte'sine karşılık geliyordu. Raffi, tanrıçanın
düzenleme, kadınlık için gerekli bir güçtü, çünkü o zamanlar da şimdi de kadın
küçük şeylerden büyük şeyler çıkarmak zorundaydı. Aramazd'ın karısı Sandaramet,
görünmez bir tanrıça ve yeryüzünün kişileştirilmiş haliydi. Efendisi
üzerine yağmur gönderdi ve bitki örtüsü çıkardı. Daha sonra
Hades'in eşanlamlısı oldu. Belki de Hristiyanlık öncesi dönemde var olan Ermeni ibadetinin en iyi özeti
Aziz Martin tarafından verilmiştir.

Ermeni dini muhtemelen Zoroastre'nin görüşlerinin bir karışımıdır, fort alteres par le cult des divinites grecques. Açık
    l'Armenie'deki tapınaklarda büyük bir heykel ismiyle yolculuk yapın
    de divinites, auxquelles on faisait des kurbanlar d'animaux,
    ce qui ne se pratik nokta dans la din de Zerdüşt, qui,
    a proprement parler, n'admettait pas l'existence d'autre divinite
    que le temps sansbornes, appele Zerwan. [61] Les plus puissants
    des dieux etaient Aramazd (Hürmüzd), Anahid (Venüs), Mihir (Mihr),
    ya da Mithra. On y adorait encore d'autres divinites inferieures.


Ancak Anahit iffet tanrıçasıydı ve bu nedenle
Venüs'e karşılık gelir. [62]




2. BÖLÜM ABGAR, THADDEUS VE ST. BARTHOLOMEW

Ermenilerin Hristiyanlıkla ilk bağlantısı, başkenti Edessa'da (şimdiki Urfa) olan Kral Abgar'ın
hükümdarlığı sırasında, Mesih'in Filistin'deki öğretileri sırasında gerçekleşti. [63] Hikaye
efsanevi ve çok popülerdir. Abgar, aşırı uysallığı ve bilgeliği nedeniyle büyük bir adam olarak anılırdı. Birkaç
şiddetli askeri seferin sonucu olarak, kralın sağlığı bozulmaya başladı. Bu, çok acı verici bir
hastalığa dönüşen komplikasyonlara yol açtı. Bu sırada Abgar, iki habercisini Roma valisi Marinus'a, Ardasches ile akrabaları Abgar tarafından
uzlaştırılmış ve kavga etmiş olan Persli kardeşi arasında yapılmış bir barış
antlaşmasını göstermek için gönderdi; çünkü
Romalılar, Abgar'ın Pers-Ermeni ordusunu toplamak ve yönlendirmek için Pers'e gittiğinden şüpheleniyorlardı. [64] Bu nedenle, kendisini tüm şüphelerden arındırmak için, bu iki haberci barış antlaşmasını Roma valisine göstermek üzere gönderildi. Geri döndüklerinde, haberciler Mesih'i görmek için Kudüs'e gittiler,
harika işlerini duydular. Ve kralları Abgar'a döndüklerinde, kralın hayrete düştüğü Mesih'in işlerinden bahsettiler
ve onun Tanrı'nın Oğlu olduğuna inandılar. Kral, hastalığı nedeniyle Mesih'e bir mektup göndererek gelip hastalığını iyileştirmesini istedi. Mektup şu şekilde alıntılanmıştır:

Abgarus'un Kurtarıcımız İsa Mesih'e mektubu. "Abgarus,
dünyanın prensi, Kurtarıcı ve Hayırsever İsa'ya,
Kudüs Şehri'nde beliren, Selamlar.

"Seni ve ellerinin yaptığı şifaları duydum,
ilaçsız ve köksüz; Çünkü senin körlere görme yeteneği verdiğin, topalları yürüttüğün, cüzamlıları temizlediğin; uzun süre hastalıklarla boğuşanları iyileştirdiğin ve hatta ölüleri bile dirilttiğin söylenir. Ve bütün bunları
seninle ilgili olarak duyduğumda, ya sen bu şeyleri yapan gökten inen Tanrı'sın ya da Tanrı'nın Oğlu'sun diye düşündüm.
Sana yazdım ki,
kendini zahmete sokup
bana gelip
hastalığımı iyileştirmen gerek. Yahudilerin sana karşı
mırıldandıklarını ve seni işkenceye
deceklerini duydum. Benim şehrim küçük
ama güzel ve ikimize de yeter." [65]

Haberciler mesajı Kudüs'teki İsa'ya ilettiler,
müjde buna şu sözlerle tanıklık eder: "Bazı putperestler
ona doğru geldi." Fakat İsa'nın yapabileceği tek şey,
cevap olarak bir mektup göndermekti.

Abgarus'un mektubuna, Kurtarıcımızın emriyle Havari Thomas tarafından yazılan cevap: "Bana iman eden,
beni görmemiş olsa bile, ne mutlu kişidir. Çünkü benim hakkımda şöyle yazılmıştır:
'Beni görenler bana inanmadı, ama beni
görmeyenler inanacak ve yaşayacaklar.' Ve bana yazdığın şeyin sana inmesi için,
gönderildiğim her şeyi yerine getirmem gerekiyor; ve yerine getirdiğimde
beni gönderene yükseleceğim. Ve göğe çıkışımdan sonra
öğrencilerimden birini göndereceğim, o seni hastalığından iyileştirecek,
sana ve seninle birlikte olan herkese hayat verecek." [66]

Bu mektup, Musa'nın yazdığı sırada hala Edessa'da saklanan Kurtarıcı'nın
imgesiyle birlikte Abgar'a usulüne uygun olarak teslim edildi. İmgeyle ilgili
efsane şöyledir. Abgar'ın mektubuyla İsa'ya gönderilen üç elçiden biri, İsa'nın yolculuğu
yapmasının imkansız olması durumunda bir portresini çizmesi söylenen bir sanatçıydı. Sanatçı iyi bir resim
çizmek için boşuna uğraştı ve onu fark eden İsa bir mendil aldı ve
yüzünün üzerinden geçirerek üzerine tam bir benzerlik damgalandı,
ve bunu sanatçıya krala verilmesi için verdi.

Abgar'ın mektubunun tuhaf sonu tüm efsaneye değer. "Şehrim küçük ama güzel ve ikimiz için de yeterli."

Ermeni kilisesinin geleneği veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Gregoryen kilisesi, St. Thaddeus ve St. Bartholomew'u orijinal kurucular olarak kabul eder ve bu nedenle Ermenistan'ın ilk aydınlatıcıları olarak atanırlar. [67] Apostolik yolculuklarını, vaazlarını ve Ermenistan'daki şehitliğini içeren St. Bartholomew geleneğinin tanınması konusunda tüm Hristiyan kiliseleri hemfikirdir. Şehitlik yeri olarak verilen Albanus adı, Ermeni geleneği tarafından kutsallaştırılan Albacus adıyla aynıdır. Görevi on altı yıllık bir dönemi (MS 44-60) kapsıyordu. Ancak tarihler konusunda farklı görüşler vardır.

St. Thaddeus hakkındaki gelenekler farklılık göstermektedir. Bazıları onun Aziz Thomas'ın kardeşi olduğunu varsayar ve bunlara göre Edessa yoluyla Ardaze'ye seyahat etmiştir. Ancak bu gelenekte Thaddeus'un misyonunu ikinci yüzyıla
aktaracak bir anakronizm vardır. İkinci bir geleneğe göre Thomas'ın kardeşi değil, Lebbeus soyadına sahip Aziz Judas Thaddeus'tur ve Ardaze'de bir ibadethane kurduğu da söylenir, bu durum Yunan ve Latin kiliselerince kabul edilmiştir. Ermeni kilisesi bu misyonun zamanını 35-43 yılları arasında sekiz yıllık bir süre olarak belirler. Bunun, özellikle Ormanian'ın belirttiği gibi "onu İlahi Kurucusuyla birleştirmek" için her Hristiyan kilisesi için apostolik kökenin elzem olduğuna dair inanç göz önüne alındığında, apostolik köken iddiası için güçlü bir temel oluşturmak amacıyla yapıldığı şüphesi duyulabilir. Ancak kilise bizi kendi insafına bırakmış durumda,
çünkü kesin bir kanıt bir şekilde eksik. Yine de,
Taddeus'un Ermenistan'a misyonunun nerede ve ne zaman olursa olsun
gerçekleştiği gerçeği tartışılmaz. [68]

Bu konu, "havarisel kökenli" doktrinleri olan teologlar dışında özellikle önemli değildir. Tamamen açık olan şey, bu iki adamın da çalışmalarını nispeten sessizce yaptıkları ve çok fazla ilerleme kaydetmedikleridir, çünkü kaydetselerdi gelenekler konusunda daha az şüphe olurdu. Büyük çalışma, Kral Tiridates ve onu MS 301 civarında
döndüren Gregory tarafından yapıldı. Bu adamlarla ilgili gelenekler, Ermeni kilisesinin en değerli varlıkları arasındadır.

BÖLÜM 3. RHIPSIME VE GREGORY EFSANELERİ

Bu geleneklerin tarihi ortamı, Tiridates'in ve Tiridates'in babası
Hüsrev'in saltanatındadır. [69] Tıpkı Ermenistan'da, Parth fetihleri ​​ve egemenliğinde başlayıp bu dönemde başlayan bir Arsak hanedanı olduğu gibi, Pers'te de bir Arsak hanedanı vardı. Kisroes zamanındaki Pers kralı, Ardavan adlı ikincisinin akrabasıydı ve Ardavan, Fars eyaletinin Ardeşir adlı bir Pers prensi tarafından devrildi (MS 227). [70] Çok güçlü bir hanedan olan ve Sasani hanedanı olarak bilinen hanedanı,
Pers'in Arsak hanedanının yerini aldı. Ermenistan'ın Kisroes'i,
yeni Pers hükümdarıyla gelecekte zorluk yaşamaktan korkarak,
tahttan indirilen akrabasını hararetle destekledi. Bu nedenle, ertesi yıl (228),
Pers sınırlarının ötesine büyük bir orduyla liderlik etti ve eyaletlerini
Tizpon kapılarına kadar harap etti. [71] Savaş on yıl sürdü ve bu süre zarfında Ermeni başkenti Vagharshapat,
başarılı akınların ganimetleriyle doldu. Hüküm süren Sezar,
Severus da yeni Pers kralının başarısından endişelenerek,
Ardeşir'e karşı bir Roma ordusuna önderlik etti. Pozisyonunun tehlikede olduğunu fark eden Pers,
her ne mümkünse onu kullanarak
Kosroes'u ortadan kaldırmaya karar verdi. Anak adında kraliyet soyundan gelen bir Part,
kralının isteğini yerine getirmeyi kabul etti ve ailesiyle birlikte mülteci olarak
Vagharshapat'a gitti. Kendisiyle
gelecekteki kurbanı arasında bir dostluk oluştu ve bu da onun amacını yerine getirmesini sağladı ve bunu bahar seferi için hazırlıklar yapılırken kardeşiyle birlikte yaptı. Ancak katiller kaçışları sırasında Ermeni atlıları tarafından engellendi ve Araxes'e fırlatıldılar, ölmekte olan kral ise Anak ailesini katletme emri verdi. Sadece iki çocuk kurtarıldı, bunlardan biri Gregory, Aydınlatıcı, Ermeni ulusal kilisesinin kurucusuydu, aynı zamanda Gregoryen kilisesi olarak da adlandırılır. Çocuk Gregory, Hristiyanlığın ilkelerine göre eğitildiği Sezariye'ye götürüldü. [72]

Ardashir, düşmanının öldürülmesinden kısa bir süre sonra öldü ve bu nedenle Ermeni topraklarına yaptığı birkaç baskın dışında avantajını sürdüremedi. O sırada çocuk olan Tiridates, Chosroes'un en büyük oğluydu ve Ermeni tahtının varisi olarak amcalarının hırslarının önündeki en büyük engeldi. Genç krala yönelik muameleleri onu Roma'ya sığınmaya zorladı ve orada eğitim gördü. [73]
Got seferinde kişisel cesaretiyle öne çıkan
kendisinin ulusunun hakimiyeti, bir Roma ordusunun desteğiyle ona geri verildi çünkü onun yokluğunda Ermenistan, Ardashir'in halefi olan Şapur tarafından işgal edildi. Pers kralı, Tiridates'in amcalarının anlaşmazlıklarından yararlanmıştı. Hikayenin geri kalanı efsanevidir.

Gregory bu arada babasının eyleminden haberdar olmuştu ve
bunun telafisini mümkün olduğunca yapmaya çalışarak
Roma'ya gitti ve orada sürgündeki kral Tiridates'e hizmetçi olarak bağlandı. İkincisi, Perslere karşı kazandığı zaferden ve Ermeni tahtına yeniden çıkmasından sonra, sadık hizmetçisi Gregory ile birlikte Anahit tapınağına girdi ve şükran kurbanları sundu. Törenin ardından birçok misafirin bulunduğu bir ziyafet düzenlendi ve Gregory'nin Hristiyanlığa olan bağlılığını bilmesi gereken Tiridates, ikincisine büyük tanrıçaya çelenkler sunmasını emretti. Gregory reddetti. Kral öfkelendi. "Nasıl cesaret edersin," diye haykırdı kral, "benim tapmadığım bir tanrıya tapmaya?" Dindar ve kararlı gençleri zorlamak için ikna
ve sonunda işkence kullanıldı, ancak işe yaramadı. Bu arada, Tiridates'e Gregory'nin kimliği, yani babasının katilinin oğlu olduğu bilgisi verildi, bunun üzerine kral Gregory'nin derin bir çukura atılmasını emretti ve orada ölüme terk edildi. [74]

Gregory on üç yıl boyunca kuyusunda çürüdü ve ancak çukurun hemen yanında bulunan Artaxata kalesinde ikamet eden bir dul kadının yardımları sayesinde ölümden kurtuldu. Bu büyük bir gizlilik içinde yapıldı,
çünkü Tiridates, tebaasını tanrıların, Aramazd, Anahit ve Vahakn'ın kızgınlığına karşı uyaran bir ferman yayınlamıştı
ve Romalıların uygulamasını izleyerek, tanrılara karşı tüm suçlulara el koymalarını, bunların başında da açıkça Hıristiyanlar geliyordu.
Elleri ve ayakları bağlanacak, sarayın kapısına getirileceklerdi
ve suçlu bulunurlarsa toprakları ve eşyaları suçlayıcılarına devredilecekti. [75]

Hristiyanlar soyulurken ve Gregory hapishane kuyusunda sefaletten yavaş yavaş ölürken, Vagharshapat'a Rhipsime adında muhteşem güzellikte bir Romalı bakire, dadısıyla birlikte
Gaiane ve otuz üç bakire takipçisiyle geldi.
İmparator Diocletian'dan kaçmışlardı, imparator, krallığında en güzel kadını bulmak için yaptığı çok dikkatli bir aramadan sonra Rhipsime'yi eşi olarak seçmişti. [76] Rhipsime, ne yazık ki iffet yemini etmişti ve
kaçmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bu arada Roma'dan bir elçi, Ermeni kralının sarayına, Tiridates'e bakirenin ülkesine kaçtığını bildiren bir mektupla geldi ve
mültecileri bulması, Rhipsime'yi Roma'ya göndermesi ve arkadaşlarını öldürmesi emredildi. Ancak imparator, gerçekten cömert bir şekilde,
eğer cazibesine kapılırsa onunla kendisinin evlenebileceğini ekledi.

Çete bulundu, Rhipsime tanındı ve kral, onları sarayına getirmek için bir sedye refakatçisi gönderdi. Diocletian'ın şüphelendiği gibi,
Ermeni kralı da aşık oldu, çünkü kız kraliyet arabasının ihtişamını
reddettiği için mahkemede onun önüne çıkmak zorunda kaldı. Ermeni'nin davası da aynı şekilde başarısızlıkla sonuçlandı. Rhipsime, Hıristiyan olması şartıyla evlenecekti, ki kral bunu
alay olarak aldı. Kız yine kaçmayı başardı, ancak izlendi,
arkadaşlarıyla yakalandı, iplerle bağlandı ve
büyük bir zulümle öldürüldü. Hem Rhipsime hem de dadı Gaiane, azizler takviminde anılır ve ulusun dini merkezi olan Etchmiadzin'de üç yapı vardır; en büyük ve en önemli
biri Aziz Gregory'nin adını taşırken, diğer ikisi sırasıyla iki azizin, Rhipsime ve Gaiane'nin adını taşır.

Agathangelus, Histoire du Regne de Tiridate adlı eserinde bu efsaneyi anlatır
ancak ne yazık ki kitap tahrif edilmiştir ve artık çok sayıda
şüpheli materyal içermektedir. [77] Uğursuz gök gürültülerinden,
cennetin açılışlarından, Rhipsime'yi inancında sağlam durması için teşvik eden ilahi seslerden ve Tiridates'in büyük suçunun cezası olan ot yiyen bir
yaban domuzuna dönüştürülmesinden bahsedilir. Kralın kız kardeşi Khosrovitukht, bir vizyon gördü ve ona tek çarenin yaklaşık on üç yıl önce bir kuyuya atılmış olan Gregory adında bir mahkumu çağırmak olduğu söylendi. Mağaraya bir ip sarkıtıldı ve herkesin şaşkınlığına rağmen, kömür rengine dönmüş bir insan
formu ortaya çıktı. Bu Gregory'den başkası değildi. Ayrıca
vizyonlar gördü ve cennetteki tuhaf açıklıklardan ilahi seslerin konuştuğunu duydu. Rhipsime ve Gaiane'nin şehit edildiği yerlerde ona garip ateş sütunları ve alev alev ışık haçları göründü;
ve ona kaydedilen daha çok şey göründü, tıpkı kaydedilmeyen daha çok şey
görülmesi gerektiği gibi. Tüm bunların sonucu olarak Gregory, biri Rhipsime onuruna, diğeri Gaiane anısına olmak üzere iki şapel inşa edilmesini emretti. İkisi de hala Etchmiadzin'de duruyor. Etchmiadzin, "Tek-Oğul'un indiği yer" anlamına gelir çünkü Gregory mucizevi vizyonunu
burada gördü. Kralın iyileşmesi için dua ettikten sonra, boynuzlar kraliyet başından düştü ve artık bir Hıristiyan olan Tiridates, şapellerin inşası işine katıldı. [78] Ararat'a çıktı ve günahının kefareti olarak şapellerin girişlerine koyduğu devasa taş bloklarıyla geri döndü. Ermeniler arasında, bir kilisenin girişine adak olarak devasa taş blokları koymak gelenekseldi. Dubois de Montpereux, Etchmiadzin'deki katedralin önünde altı veya yedi fit yüksekliğinde bir dizi taş gördü, ancak Lynch bunlara dair hiçbir iz bulamadı. [79]

Gregory ve Tiridates'in Hristiyanlığa geçişinin efsaneleri böyledir.
Adil olmak gerekirse, muhtemelen bir meraklının eseri olan ve kesinlikle tarihçinin eserine gizlice eklenen son derece hayal ürünü materyal, Gregory'nin hapsedilmesi ve bakirelerin şehit edilmesiyle ilgili daha az hayal ürünü materyalden ayırt edilmelidir; bu materyal efsanevi olsa da muhtemelen tarihi olaylarla bağlantılı olabilir.

Dubois de Montpereux, tüm geleneklerin Ermenistan'ın dönüşümünün Konstantin'in dönüşümünden önce gerçekleştiğini gösterdiğini kabul etmesine rağmen, bunu olası görmüyor, çünkü Tiridat, haraççı bir kral ve her şeyde Romalıları taklit eden biri olarak, imparatorun politikasını takip etmediği sürece bu kadar önemli bir adım atma cesaretine sahip olamazdı. [80] Gregory, Dubois'in görüşüne göre, Ermeni kralı onu çağırdığında ve onun öğütlerini dinledikten sonra diplomatik bir mesele olarak dönüştüğünde Konstantin Hristiyanlığı kabul edene kadar hapishanede kaldı. Ancak bu, modern yazarlar tarafından kabul edilmediği gibi, antik tarihçiler tarafından da kabul edilmemiştir. Bryce, dönüşümü 302'ye yerleştirir ve sözde Konstantin'in dönüşümünün, Milvian Köprüsü savaşına veya vaftizine göre on iki veya otuz yedi yıl sonra gerçekleştiğini belirtir. [81] Ermenistan, bu nedenle, Hristiyanlığı bir devlet dini olarak benimseyen ilk ülkeydi, Gregoryenler için hiç de küçük bir gurur kaynağı değildi ve o zamandan beri en aşırı muhafazakarların hayallerini bile geride bırakacak kadar sağlam bir biçimde ulusal din olarak korundu. Ve bu da, dinlerini halka zorla kabul ettirmeye çalışan Pers ateşperestlerinin, Yunan ve Latin papaların, Müslüman halifelerin ve Türk sultanlarının saldırılarına rağmen gerçekleşti. Tarihi 301 olarak veren Konstantinopolis'teki eski Ermeni patriği Ormanian, yazıtlarıyla birlikte St. Rhipsime ve St. Gaiane kiliselerinin varlığını kesin kanıt olarak görüyor ve ayrıca Dakyalı İmparator Maximianus'un Ermenilere karşı o dönemde yakın zamanda yaptıkları dönüşüm nedeniyle açtığı 311 yılındaki savaşı örnek gösteren Eusebius'un yazılarındaki tanıklıktan da bahsediyor. [82] Dubois'in yolculuğundan (1837) bu yana yapılan eleştirel çalışmalar en azından şu konuda kesindir: Tiridates'in ve ulusun dönüşümü 302 yılından sonra gerçekleşmiş olamaz ve bu nedenle Gregoryen kilisesinin dünyanın en eski ulusal Hıristiyan kilisesi olduğu iddiası konusunda hiçbir şüphe yoktur.

BÖLÜM 4. ERMENİ KİLİSESİ BİR SOSYAL GÜÇ OLARAK

Halkın dönüşümü, kralın dönüşümünü yakından takip etti, çünkü Gregory hırslı bir tapınak inşa eden rahipti ve kral da tanınmış bir kahramandı. Ulusu dönüştürme işi, Dubois'in öne sürdüğü gibi rahipler ve vaaz verme meselesi değildi; [83] daha önce belirtildiği gibi, daha çok ateş ve kılıç meselesiydi. Ormanian, bunun, kralın dönüşümüyle teşvik edilen ve cesaretlendirilen
daha önceden kurulmuş olan Hıristiyan topluluklarının çalışmalarından kaynaklandığını varsayar. [84] "Gerçekten de," der, "dördüncü yüzyılın başında tüm Ermenistan'ın neredeyse anında dönüşümü, ülkede kök salmış bir Hıristiyan unsurunun önceden var olmasıyla açıklanamaz." Ve yine, "İnançlıların ilk çekirdeği, kararlı enerjisiyle, sonunda hem engellerin hem de zulümlerin üstesinden gelmeyi başardı." Bu bana doğru görünmüyor, çünkü ilk olarak, birinci, ikinci ve üçüncü yüzyılların Hıristiyanlığı Gregory'nin Hıristiyanlığı değildi; Gregory tarafından öldürülen birçok ibadet biçiminden biriydi; ve ikinci olarak, kral ve aziz tarafından pagan tapınaklarının, imgelerinin, putlarının ve yazıtlarının toptan yıkımını ve insanları inançlarını değiştirmeye zorlamak için kılıcın kullanımını kanıtlamak için yeterli kayıtlar vardır. [85]

Öncelikle, ilk yüzyılların Hıristiyanlığı neydi? Açıkça, ideal olan toplumsal sade bir yaşamdı.
Bütün hiyerarşilere ve yerleşik rahipliklere karşıydı
hiç şüphe yok. Günlük zahmetin sıkıcı döngüsü, merkezi noktası Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde ikamet ettiği ortak bir inancın arkadaşlığında idealleştirildi. Bu nedenle vaftiz en önemli olaydı, çünkü vaftiz yoluyla Kutsal Ruh, Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildiğinde Mesih'e indiği gibi insan kalbine indi. İsa, mucizevi bir şekilde gebe kalarak insan formunda yeryüzüne gelen bir Tanrı değildi; Yusuf ve Meryem'in oğluydu. Tanrı ile akrabalığını hissederek vaftiz edildi, bu tören yalnızca İçsel Ruh'un simgesiydi. Bu ilk Hıristiyanlara evlat edinenler denmiştir, çünkü vaftiz töreninin bireyin Tanrı veya Kutsal Ruh tarafından evlat edinilmesini temsil ettiği söylenir, her iki ifade de eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Basit ve saf, evlat edinenlerin İsa'nın öğretilerinin ruhunu, var olmuş herhangi bir Hıristiyan mezhebi kadar yakın olduğu anlaşılıyor. [86] Ancak Gregory'nin tuğla ve harç dinine ne kadar da tamamen zıt, ne kadar da çelişkili! Evlat edinenlerin Ortodoks kilisesi tarafından zulüm gördükleri kesindir ve Ermeni yazarlar tarafından sık sık bahsedilen "anavatanlarının o inatçı sapkınlığında" atıfta bulunulan mezhep çok büyük olasılıkla bu mezhepti. Aşağıdaki resim, üçüncü yüzyılın sonlarında iki Ermeni kilise adamı arasında yaşanan bir tartışmada açıkça ortaya konmuştur. "Söyle bana," diyor Archelaus, "Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi kimin üzerine indiğini? Yahya'nın vaftiz ettiği bu kişi kimdir? Eğer
zaten mükemmelse, zaten Oğul ise, zaten Erdem ise, Kutsal Ruh ona giremezdi. Bir krallık
bir krallığa giremez." [87] Ayrıca, Mesih'in doğasının özünde ve sürekli olarak ilahi olarak tanımlandığı Nice'in (325) ünlü formülü de konuya uygundur. "Mesih gerçek bir Tanrı'dır,
Tanrı'dan doğmuştur, ancak Tanrı'nın bir yaratığı değildir; Tanrı'nın Oğlu, Tanrı ile aynı doğaya sahiptir; gökten indi ve beden aldı ve insan oldu,
acı çekti ve göğe yükseldi; doğmadan önce vardı ve her zaman vardı." Karar, evlat edinme inancına tamamen aykırıydı ve bu yüce konsey tarafından, liderleri Samosata'lı Paul'den sonra Paulikanlar olarak adlandırılan bu inancın üyelerinin kiliseye kabul edilmeden önce yeniden vaftiz edilmesi gerektiği yasalaştırıldı. [88] İnatçılar dağlara sürüldüler,
dokuzuncu yüzyıldaki zulme kadar
hem sayıları hem de güçleri arttı. Hem Agathangelus hem de Bizans'lı Faustus bu insanlar hakkında sessiz kaldılar ve şüpheleniliyor ki, bu bilinçli bir karardı.

Gregoryen öncesi Hıristiyanlık böyleydi. Hıristiyanların kendilerinin dönüştürülmesi gerektiğinde, ulusun dönüşümünün Hıristiyanlar tarafından zaten kurulmuş olan sağlam köklere bağlı olduğunu varsaymak ne kadar da saçma!

Tam tersine, yeni dini kuran güç hakkıydı. Başkentin birlikleri, daha önce hiç görülmemiş bir
heykel ve tapınak yıkma kampanyasında kral ve rahip tarafından yönetiliyordu. Aras vadisinden aşağı doğru ilerlerken, tanrı Dir'in tapınağı yerle bir edildi; Anahit tapınağı
sertçe savunuldu ama nafile; tapınak yakıldı. En ünlü kutsal alanlardan
biri ardına yok edildi; Aramazd,
Mithra, Nane ve Anahit tapınakları, birçoğu yenilmişler tarafından
yenilene kadar savunuldu. [89] Vahakn ve Astghik tapınakları
yıkılıp yerlerine sanki bir gecede harabelerin üzerinde büyüyen Hıristiyan kiliseleri konuldu; ve eğer bir tapınak yıkıldıysa, bu sadece onun yerine bir Hristiyan kilisesi inşa etmek içindi. Bu yüzden yıkımın ardından inşaat geldi, eskisi yenisiyle değiştirildi ve tüm silahlı direniş bastırıldığında, kral ve rahip vaaz vererek çalışmaya devam etti.

Çalışma oldukça ilerlediğinde hırslı rahip Kapadokya'daki Sezariye'ye gitti ve orada kendini rahip olarak atadı. Bu Gregory uysal ruhlu bir evlat edinen değildi. Anak'ın oğluydu, kraliyet kanındandı, hırslı, gayretli, acı çeken ve amaçlarına ulaşmak için her şeyi yapan biriydi.

Bu nedenle, önceden var olan Hristiyanlığın gerçek karakteri ve insanları dönüştürmek için kullanılan yöntemler göz önüne alındığında, "tüm Ermenistan'ın anında Hristiyanlığa dönmesinin ülkede kök salmış bir Hristiyan unsurunun önceden var olmasıyla açıklanamayacağını" nasıl makul bir şekilde varsayabiliriz?

Ancak, devletin yetkilendirdiği din ülkede kök saldı ve ulusun öz bilinciyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti. Ulusal ifadenin organı haline geldi ve yüzyıllardır halkın omurgası oldu. Ulusal yaşamın erimiş metalleri Arsacidae krallarının hükümdarlığı sırasında sertleşmiş olsa da, dönüşüm sırasında erimiş bir haldeydiler ve yeniden şekillendirilmeye hazırdılar. Bunun için fazla zaman gerekmiyordu. Eski festivaller, yeni bir anlam kazanmış olmaları dışında, olduğu gibi devam ettirildi. Eski ulusal gelenekler, efsaneler ve folklor halkın ortak mülkiyetindeydi ve onları cesaretlendirmek için hiçbir neden yoktu. Aslında Ermeni kilisesi onları devletten daha fazla teşvik etti, çünkü onlarda kilisenin yaşamı için hiyerarşileri, ayinleri ve aziz takvimi kadar önemli olan bir dayanışma ve ulusal birlik kaynağı olduğunu kabul etti. O zamanlar çok şey eskiydi; Geçmişin bir parçası
şimdiye taşınmış ve geleceğe taşınmıştır. Peki
yeni olan neydi? Önce, daha önce bahsedilen,
yeni düzenin hemen geçmiş olaylarına gömülü efsaneler ve gelenekler.
Abgar, Gregory, Thaddeus, Rhipsime, Tiridates efsaneleri,
sihirli ateş gibi kişiden kişiye geçerek
yeni kilisenin temellerini kesinlikle sağlamlaştıran ortak bir duygu yaratmıştır.
Bu temelin ne kadar sağlam
bir şekilde kurulduğu, kilisenin, Mesih'in ikili doğası dogmasının İznik dogmasına tamamen aykırı olarak
teyit edildiği Kalkedon Konseyi'ndeki kararlara ve Perslerin ateş tapınmasını devlet dini olarak kabul etme

önermelerine karşı tepkisiyle gösterilmiştir.

İkinci noktayı önce ele alacağım. Daha önce de belirtildiği gibi, 428 yılı Ermeni Arsak hanedanının sonunu işaret ediyordu. Ülke o dönemde büyük ölçüde iç anlaşmazlıklar
sonucunda Pers ve Roma arasında bölünmüştü. 450 yılında Pers kralı Ermeni prenslerine bir mektup göndererek
ateş tapınmasının mükemmelliğini ve
Hristiyanlığın aptallığını ortaya koydu ve Ermenileri Pers dinini kabul etmeye çağırdı. [90] Piskoposlar ve laiklerden oluşan bir konsey toplandı ve oybirliğiyle ret cevabı hazırlandı. "Bu inançtan
kimse bizi hareket ettiremez, ne melekler ne de insanlar, ne kılıç ne ateş, ne su, ne de herhangi bir ölümcül ceza." [91] Bir tabi ulustan, kendisine hükmeden bir ulusa oldukça küstahça bir cevap; ancak tamamen Ermenilerin karakteristiği. Persler ateş ve kılıç kullandılar
ve Ermenileri Ağrı Dağı'nın altındaki Avarair ovasında yendiler
(451). Ancak amaçlarına ulaşamadılar. Eski bir tarihçi savaş hakkında şöyle yazmıştır: "katillerin kılıçları köreldi, ancak boyunları yorulmadı"
ve Pers başrahibi projesinin tamamen umutsuz olduğunu
gördüğünde şöyle yazmıştır: "Bu insanlar Hıristiyanlığı bir giysi gibi değil, et ve kan gibi giydiler." [92]

Dönüşümden sadece yüz elli yıl sonra, kilisenin temeli sağlamlaşmıştı. Elbette bu, kurucularının çalışmalarının tamamlanmasıyla mümkün oldu; ancak bu kendi başına yeterli olmazdı. Doğal yaşam koşulları altında büyüyen ortak bir olumlu duygu
yaratılmıştı ve anlatılan efsaneler halkın ortak inançlarının bir parçası olduğu için, bu duygunun oluşumunda önemli bir rol oynadıkları sonucuna varılabilir. Öte yandan kilise, bu efsanevi inançları ritüel ve törenlerine dahil etti ve bu şekilde onlara nesilden nesile aktarılmaları için gereken onayı verdi. Böylece Ermeni halkının kalıcı toplumsal geleneğinin bir parçasını oluştururlar. Kilisenin bu erken dönemdeki (450) güvenliği yalnızca ulusun Perslerin ateş tapınma önerilerine tepkisiyle değil, aynı zamanda Kalkedon Konseyi'nin, belirtildiği gibi, Mesih'in ikili doğasının, Ermeni kilisesi tarafından kabul edilen İznik Konseyi'nde (325) oluşturulan dogmaya aykırı olarak dogmatik olarak onaylandığı kararına tepkisiyle de gösterildi. Ancak Kalkedon Konseyi zamanında, Pers zorlukları yaşanıyordu, Avarair savaşı aynı yıl gerçekleşmişti ve Ermeniler, kesin bir eylemde bulunmak için Vagharshapat'ta toplanan kendi sinodlarını ancak 491'de topladılar. [93] Kalkedon Konseyi'nin kararları reddedildi ve eylem sonraki sinodlarda tekrarlandı. Üç piskoposluktan
veya patriklikten, Roma'daki Roma, İskenderiye'deki Yunan ve
Konstantinopolis'teki Bizans piskoposluğundan, ikincisi güç kazanıyordu ve
Konstantinopolis piskoposluğunun önceliğinin
Kadıköy Konseyi'nde tanındığı görüldü. Doğal olarak, ne Roma ne de
Yunan piskoposlukları konseyin kararını kabul etmedi, ancak daha sonra hem
Yunan hem de Latin kiliseleri muhalefetlerini geri çektiler ve bunu
dördüncü Ekümenik Konsey olarak tanıdılar. Ancak Ermeni kilisesinin, Yunan ve Latin onayına rağmen
Kadıköy ile hiçbir ilgisi olmayacaktı ve o zamandan beri Yunan ve Latin kiliselerinden tamamen bağımsız olarak tek başına durdu. Ormanian şöyle diyor: "Kendini vahiyden kaynaklandığı söylenen her yeni dogmatik söyleme ve
ilkel inancı herhangi bir şekilde saptırabilecek her türlü yeniliğe karşı koymaya adadı." [94] "İlkel inanç" biraz abartı olabilir,
ancak Ermeni kilisesinin, kendisini diğer tüm Hıristiyan kiliselerinden ayıran ve Yunan ve Latin etkisine ve egemenlik çabalarına rağmen kararlılıkla bağlı kaldığı tamamen bağımsız bir politika benimsemesi, kilisenin toplumsal temellerinin Gregory ve Tiridates'in çalışmalarından sadece yüz elli yıl sonra, 450 kadar erken bir tarihte sağlam ve güvenli bir şekilde kurulduğu yönündeki iddiamı açıkça desteklemektedir.

BÖLÜM IV

YER EFSANELERİ

BÖLÜM 1. ARARAT

İkinci gruptan daha yakından ilişkili olan ve yine de bazı açılardan ikinci gruptan da ayrılan üçüncü ve son Ermeni efsaneleri grubu vardır. Bunların, az önce anlatmayı bitirdiğimiz gibi belirgin bir dini damgası vardır ve hepsi bir şekilde Eski Ahit hikayeleriyle ilişkilidir. Haic efsanesi Eski Ahit ile ilişkilidir, çünkü Haic Nuh'un torununun torunuydu, ancak açıkça ele alınan ilk gruba aittir, çünkü Ermeni ulusunun kökeniyle ilgilidir. Haic'i de içeren ilk grup ve Semiramis ve Ara, Vahakn, Artasches ve Satenik ve Artavazd efsaneleri, hepsi gerçek veya efsanevi eski Ermeni krallarıyla ilgilidir ve hepsi Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önceki bir zamana dayanır. Vahakn tanrılaştırılmıştır, ancak bu onu ilk önce bir kral olduğu için dışlamaz. İkinci grup, Abgar, Rhipsime ve Gaiane, Gregory, Thaddeus ve Tiridates efsaneleri dahil olmak üzere, hepsi gerçek veya varsayılan tarihi figürlerle ilgilidir ve Rhipsime ve Gaiane hariç, bunların tarihi gerçeklikleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak onları diğer gruplardan ayıran şey, hepsinin ülkeye Hristiyanlığın getirilmesiyle ilgilenmeleridir. Üçüncü gruptakilerin hiçbir tarihi değeri yoktur. Bunlar, Haic efsanesinden bile daha uzak bir döneme dayanan efsanelere dayanan efsanelerdir ve sosyal değerleri ilk iki grubunkine yaklaşmaz. Hepsi bir şekilde, ya Eski Ahit'teki Nuh efsanesiyle ya da insanın kökeni efsanesiyle bağlantılıdır. Hiçbir gezgin Ermenistan'dan geçerken bunlardan bir veya birkaçını duymamıştır.

"Yedinci ayda, ayın on yedinci gününde, gemi Ararat dağlarına oturdu." [95] Her Ermeni ve diğerleri de bunun Ermenistan'ın Ararat'ı veya adıyla Masis olduğuna inanır ve böyle bir inancı çürütecek kesinlikle hiçbir şey olmadığı doğrudur. James Bryce bu soruyu dikkatlice ele almış ve sonuç olarak yolcunun "Araks ovasının karlı hükümdarı"nı gerçek Ararat olarak kabul etme özgürlüğünün olduğunu belirtmiştir. [96] Dikkat çekilebilecek birkaç nokta vardır. Birincisi, Yaratılış'ın ifadesinde bahsi geçen Ararat'ın bu isimle anılan bir dağ olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur; daha ziyade Ararat'ın bir ülke bölümü olduğu anlaşılıyor, çünkü pasajda geminin "Ararat dağları üzerinde" oturduğu belirtiliyor. İkincisi, dağ Ermeniler tarafından Ararat olarak değil, Masis olarak adlandırılıyor. Üçüncüsü, bilindiği kadarıyla tufana dair bağımsız bir Ermeni geleneği yoktur, çünkü modern geleneğin Hristiyan döneminden daha eski olduğu gösterilemez. Bu gerçekler, Ermeni Ararat'ın Eski Ahit'teki geleneksel Ararat olmadığına dair kesin kanıt olurdu, eğer, birincisi, dağ bölgesinde, büyük olasılıkla İncil'deki Ararat'a karşılık gelen bir Airarat eyaleti olmasaydı. İkincisi, İncil'deki Ararat, şüphesiz, Van Gölü ve Ağrı Dağı civarındaki ülke bölümü olan Asur Urartu'suna karşılık gelir. Dolayısıyla, kesin olarak kesin olmasa da, Ermeni geleneği çok yüksek bir olasılık derecesine sahiptir.

Bu bağlamda, Nahçıvan köyü efsanesi kayda değerdir. Aras'ın sol kıyısında, dağın hemen kuzeyinde yer almaktadır. Ermeniler, Nuh'un ilk karaya çıktığı yer olduğuna inanırlar ve kanıt olarak, "ilk karaya çıkış yeri" anlamına gelen köyün adı zikredilir. İsmin, Hıristiyanlar tarafından Hıristiyanlığa geçtikten sonra verildiği varsayılabilirdi,
Ptolemy aynı yere Ermeni isminin tam Yunancası olan Naxuana adlı bir şehir koymasaydı. Ayrıca Josephus, Ptolemy'den elli yıl önce, St. Martin'in aktardığına göre, bu yerden şöyle bahseder:
"Ermeniler, bu yerin iniş alanının sonu yerine
başka bir selam bulup
sonra da
aslında yerlilerin enkazını yıkıp geçtiler. " [97] Yaklaşık 1700'lü yıllarda ülkeyi dolaşan Tavernier, Nahçıvan'dan "dünyanın en eski şehri" olarak bahseder ve geleneği aktarır. [98] Ancak köye adını veren birçok Yahudi, Hıristiyanlık döneminden çok önce Ermenistan'da yaşıyordu.

Deniz seviyesinden dört veya beş bin fit yüksekte geniş bir ovada bulunan Ararat, 17.000 fit yüksekliğe kadar görkemli ve yalnız bir şekilde yükselir. Etkisinin ihtişamını yok edecek daha küçük zirveler veya sıradağlar yoktur. Yanında ortak bir tabanda 12.840 fit yüksekliğe kadar yükselen arkadaşı Küçük Ararat hariç, incelediği geniş ovanın hükümdarı olarak tek başına durur. Küçük Ararat mükemmel bir koni biçimindeyken, Ararat geniş omuzlu ve kubbe şeklindedir, büyük payandalarla desteklenir ve tüm yamaç boyunca aşağı doğru epeyce bir mesafede karla kaplıdır. yıl. Gerçekten güç ve görkemin simgesidir.

Binlerce efsanenin kümelendiği dağ böyledir. Marco
Polo dağ hakkında şöyle der: "Nuh'un gemisinin
üzerinde durduğu söylenen
çok büyük bir dağ vardır ve bu nedenle
oraya Nuh'un Gemisi dağı denir." 1254'te, Marco Polo'nun zamanından biraz önce, Fransisken bir rahip olan Rubruck'lu William
geminin üzerinde durduğu söylenen dağın yanından geçti,
bu dağa çıkılamayacağını söyledi, ancak dindar bir rahibin içten duaları
o kadar etkili oldu ki, geminin bir parçası bir melek tarafından kendisine getirildi,
bu parçanın,
yakındaki bir kilisede kutsal bir kalıntı olarak
hâlâ saklandığını söyledi. Dağın adını Masis olarak verdi ve bunun Dünyanın Annesi olduğunu ekledi. Bir Pers geleneğine göre "İnsan Irkının
Beşiği" olarak adlandırıldı. Daha da ilginci, Sir John Maundeville'in şu şekilde devam eden anlatımıdır: "Artyroun'dan adamlar Sabisocolle denen

Hille'e giderler. Ve orada başka bir Hille daha vardır,
ki adamlar Ararathe'yi bulurlar: ama Yahudiler Taneez'i bulurlar, Noas'ın
Schipp'in dinlendiği yer: ve bu Montayne'in üzerindedir ve insanlar onu açık bir
yerde görebilirler: ve Montayne oldukça yüksek bir yerdir. Ve bazı
insanlar Schipp'i görüp dokunduklarını söylerler; ve Noe Benedicta dediğinde
Feend'in dışarı çıktığı partilere
Fyngres'i koyarlar. Ama böyle sözler söyleyenler burada Willie, çünkü bir
insan Montayne'e çıkamaz çünkü o Montayne'de ne Somer'da ne de Kış'ta çok fazla kar var: böylece hiç kimse oraya çıkamaz: hiç kimse, Noe zamanında
çıkmadı: Tanrı'nın lütfu olan bir
rahip, Montayne'in eteğindeki Mynstre'de bulunan Tahtalardan birini aşağı indirdi. Ve yanında Noe'nin kurduğu Dayne Şehirleri var. Ve hemen yanında, içinde 1000 kilise bulunan Any Şehri var. Ama o Montayne'e çıkmak için bu keşişin büyük bir
isteği vardı; ve böylece bir gün yukarı çıktı ve Montayne'in üçte birine geldiğinde o kadar yorgundu ki daha fazla ilerleyemedi ve bu yüzden dinlendi ve uykuya daldı ve uyandığında kendini
liggyie Montayne'in eteğinde. Ve sonra Tanrı'ya dindar bir şekilde yalvardı ki, ona yukarı çıkması için kefil olsun. Ve bir melek geldi ve yukarı çıkmasını söyledi; ve öyle de yaptı. Ve o
zaman asla. Bu yüzden insanlar böyle Sözlere inanmamalı." [99]

Rahip efsanesi genellikle dağın kutsallığını daha da doğrulayan bir biçimde verilir. Rahip olarak adlandırılan Aziz Jacob,
üç kez üst üste dağa tırmanmaya çalıştı. Her seferinde yolculuğuna ertesi sabah devam etmeyi düşünerek uykuya daldı, ancak uyandığında kendini bir önceki günden başladığı noktada buldu. Üçüncü seferden sonra bir melek ona geldi ve Tanrı'nın ölümlü ayakların kutsal zirveye basmasını yasakladığını, ancak dindar azminin bir ödülü olarak insanlığın korunduğu geminin bir parçasının kendisine verilmesi gerektiğini söyledi. [100] Bu hazine
hala Etchmiadzin'de muhafaza ediliyor ve aziz,
küçük St. 1840'a kadar dağın muazzam bir sarsıntısı küçük manastırı yıkım kayalarıyla yıkayana kadar
Jacob, Ararat yamaçlarında Arghuri vadisinin üzerinde duruyordu.

Dağ yamacındaki tek köy olan Arghuri'nin küçük köyü,
Nuh'un bağlarının şehriydi ve Nuh'un ilk kez bir sunak kurduğu yeri
kutsadığı söylenen küçük bir kilise içeriyordu. [101]
Ancak bu köy de 1840'taki çığ tarafından
tamamen yok edildi. En ufak bir izi bile kalmadı, ancak yıkımından sadece üç yıl
önce Dubois de Montpereux küçük şehri ziyaret etti
ve onu Nuh kilisesi, Nuh'un bağları ve St. Jacob manastırıyla birlikte anlattı. [102] Şehrin bahçesine armut ağaçları, elma, erik, kiraz, kayısı, şeftali ve fındık ağaçları dikildi. Tam da bu bahçe, yaşlı patriğin sarhoş olduğu ilk asmanın bulunduğu yerdi ve sakinler bunu kanıtlamak için Dubois'e birkaç
sürüngen parçası gösterdiler. "Tanrım," dediler, "peche'de pauvre patriarche'i avlayan, kuru üzümleri de beraberinde götürenleri cezalandırmak için." Safça, evet, ama çok
tatlı bir şekilde. Ve halkın söylediğine göre kilise, Nuh'un tufandan sonra ilk kurbanını sunduğu yeri işaret ediyordu. Dubois, Arghuri bahçesi hariç, bu büyük dağın kesinlikle yeşillikten yoksun olduğunu yazdı; kar ve buzla sarılmış yaşlı bodur bir söğüt bunun tek istisnasıydı. Efsaneye göre, Nuh'un gemisinin bir tahtasının kök saldığı ve insanların taptığı canlı bir ağaç haline geldiği yeri işaret ediyordu. En küçük zayıf dallarını bile almaya izin verilmedi.

Tüm bunlar düşen kaya ve taş yağmuruyla o kadar tamamen silindi ki, bu yerlerin var olduğunu hayal etmek zor. İlkel söğüt, üzüm bağı, kutsal kilise ve Aziz Yakup'un küçük manastırı en ufak bir
iz bile bırakmadı. Eski kilisenin çanı artık duyulmuyor; Hıristiyan ayini artık Sandık'ın kutsal dağında söylenmiyor.

Dağla ilgili sayısız diğer efsaneden sadece ikisinden bahsedeceğim. Bunlardan biri dağın zirvesini Keldanilerin yıldız tapınma yeri olarak görüyor ve üzerinde bir yıldız figürü olan bir sütunun durduğunu iddia ediyor. [103] Aynı efsaneye göre, on iki bilge adam Doğu'nun yıldızını gözetlemek için sütunun yanında durdu ve üçü onları Beytüllahim'e kadar takip etti. Diğeri ise manastırın bulunduğu yerin üzerinde bulunan pınarla ilgili. Ermenilerin tetagush adını verdiği bir kuş, ülke için büyük bir bela olan
çekirgelerle beslenir ve ilginçtir ki, kuş
kaynak sularına çekilir. Çekirgeler göründüğünde,
insanlar şişelerini kaynağa götürür ve onları
özel olarak büyülü suyla doldurur,
tetagush'u çekmek için
yerlere yerleştirildiği tarlalarına geri götürürler.
Suriye ve Filistin halkı, 1915 ilkbahar ve yazında tetagush ve Ararat kaynak suyuna çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü çekirge sürüleri
sadece ekinleri değil, aynı zamanda ağaçların yapraklarını ve kabuklarını da yemişti.

BÖLÜM 2. KHOR-VİRAP VE ERZURUM

Araxes kıyısında, Ermenistan ovasında ve Ararat'ın tam görüş alanında, Khor-Virap manastırı ve hemen yanında Aziz Gregory şapeli bulunmaktadır. Manastırın revakının duvarlarında, Johannes adında bir rahibin ölümünden sonra iki kez göründüğü ve Aydınlatıcı Gregory'yi gördüğünü söylediği yeri işaret eden bir Ermeni yazıtı vardır. Aziz Gregory'nin şapeli, Kral Tiridates tarafından atılıp on üç yıl boyunca hapsedildiği
geleneksel kuyuyu örtmektedir. Dubois, eski bir kalenin parçası olan şapelin kaldırımının on beş veya on altı fit aşağısındaki bir tür tünele indi ve ona, on üç yılın kanıtı olarak, azizin dua ettiği bir nişin aşınmış taşları gösterildi,
sanki aynı yerde diz çöken diğer hacılar azizin dindar çalışmasına
bir nebze olsun yardımcı olamazmış gibi. [104]
Bu nokta, Ermenilerin baş tanrısı Aramazd'a adanmış ünlü tapınağa sadece birkaç adım uzaklıktadır ve pagan kralın genç fanatiği kuyuya
atarak tanrılarına bir kurban sunmayı amaçladığı açıktır. Tapınağa, burada Aramazd'a sunulan birçok adak nedeniyle "birçok kurban" anlamına gelen Achelichad adı verildi. Hristiyanlık döneminde, Achelichad adı yerini kuru kuyu anlamına gelen Khor Virap ismine bıraktı. Daha önce bahsedilen Gregorius Magistros, azizin cesedini Konstantinopolis'ten getirip
kuyunun dibine yerleştirdi ve burada hasta hacıları iyileştirmek için kullanıldı.

Fırat'ın kaynağından çok da uzak olmayan
Ermeni şehri Erzurum'un, Cennet Bahçesi'nin
yakınlarını işaret ettiğine dair bir gelenek vardır. Pers kralı Hüsrev Purveez'in
burada konakladığı ve peygamber Muhammed'den, eğer inancını
kabul ederse İslam'ın korumasının kendisine teklif edildiği bir mesaj aldığı söylenir. Ancak kral bu teklifi
reddetti ve mektubu Fırat'a attı. Bu kutsallığa karşı dehşete düşen doğa, kadim bahçenin çiçeklerini ve meyvelerini
kuruttu ve hatta nehrin kaynaklarını bile kuruttu. Ve böylece Cennet'in son kalıntısı da çöp oldu. [105]

Aynı bağlamda, cennetin kapısında oturan ve
kerubim ve serafimlerin bahçeye girdiğini gören
Adem'in kişiliğinde bestelenen acıklı bir Ermeni ağıtı vardır ve şu savunmayı yapar: Havva üzerindeki ölümcül etkilerine tanık olduktan sonra yasak meyveyi yemedi, Havva'nın tüm ihtişamından mahrum edildiğini görünce, acıma duygusuyla doldu ve Yaratıcı'nın ikisini de aynı durumda düşünerek onlara babacan bir sevgiyle merhamet gösterebileceği umuduyla ölümsüz meyveyi tattı. Ama boşuna. "Rab yılanı ve Havva'yı lanetledi," diye acınası bir şekilde haykırır Adem, "ve ben onların arasında köleleştirildim." Mersiye en dokunaklı şekilde sona erer: "Eden'e girdiğinizde, cennetin kapısını kapatmayın, beni kapının önünde dikin. Bir an bakacağım ve sonra geri getireceğim. Ah! Sizi hatırlıyorum, ey çiçekler ve hoş kokulu çeşmeler. Ah! Sizi hatırlıyorum, ey kuşlar, tatlı şarkı söyleyenler, Ve sizi, ey hayvanlar." [106]

BÖLÜM V

YORUMLAMA VE SONUÇLAR

Çünkü bu efsaneler çoğunlukla daha eski efsanelere dayanmaktadır ve ayrıca bazıları yalnızca yerel olarak bilindiğinden, Ermeni toplumsal yaşamında ilk iki efsane grubu kadar önemli bir rol oynadıkları söylenemez. Ancak, tüm Ararat efsanelerinin yalnızca yerel bir değere sahip olduğunu varsaymak bir hata olur. Ararat, ulusun merkezidir, ülkenin büyük coğrafi özelliğidir ve etrafında kümelenen inançların çoğu ortaktır. Aslında kutsal dağın dünyanın merkezi olduğuna dair çok eski bir inanç vardır ve bugün Rus, Türk ve Pers Ermenistanı sınırlarının ortak buluşma noktasıdır. Ve bu bir tesadüf değildir; dağın tutulduğu saygıdan ve dolayısıyla dağın bulunduğu herhangi bir bölgeye verdiği önemin farkına varılmasından kaynaklanmaktadır. Ararat'ın Gemi'nin dağı olduğuna dair inanç, Nuh'un bağ efsanesi ve Aziz Yakup efsanesi çok yaygın olarak kabul görmektedir. İlkel söğüt, Arguri kilisesi, tetaguş efsanesi veya belki de söylenmesi gereken batıl inanç ve Doğu'nun yıldızını arayan bilge adamlar efsanesi daha sınırlı bir dolaşıma sahiptir. Ayrıca, yıkılmış Arghuri şehrinde merkezlenen efsanelerin eskisi kadar sık ​​anlatılmadığını ve bu nedenle hala çok canlı görünmelerine rağmen kademeli olarak yok olduğunu varsaymak doğaldır. Eski bir söğütte, bir manastırda veya bir bahçede nesnelleştirilen bir efsane veya gelenek, nesnesinin yok edilmesiyle kademeli olarak yok olma olasılığı yüksektir. Ancak bazıları, nesne olsun veya olmasın, asla yok olmayacaktır, örneğin kutsal Sandığı görmek için Ararat'ın zirvesine ulaşmaya çalışan dindar keşişin efsanesi gibi. Her sabah uyandığında kendisini bir önceki günden başladığı noktada bulması, adına bir manastır inşa edilmiş olsun veya olmasın, etkisini koruyacaktır. Ve eğer bağ yıkılmışsa, insanlar çok yakında başka bir bağ bulabilirler. Aslında, Ararat'ın dağlık bölgesinde seyahat ederken bana efsanevi bağın gösterilmemesi beni şaşırtır. Ancak bu, 
seyahat edenlerin sıklığı nedeniyle toplum için ticari bir değeri olan
bir efsane için daha doğru olurdu, ki bu Ararat efsaneleri için kesinlikle söylenemez. Aynı genel değerlendirme Erzurum efsaneleri için de yapılabilir. Bu tür bir efsanenin, dayandığı efsaneye yaygın olarak inanılmadığı sürece doğru olduğuna inanılmaz ve Ermeni halkının çoğunluğunun Eski Ahit efsanelerini kabul ettiğini varsaymak kesinlikle güvenlidir. Bu önemlidir, çünkü bir efsane bir halk tarafından örtük bir inanç konusu olmadığında, toplumsal değeri çok azdır. Adem'in ağıtının bir efsane olduğu kesinlikle söylenemez.

Önceki sayfalar, efsane ve gelenek olmak üzere iki kelime arasındaki belirli benzerlik noktalarını ve belirli farklılık noktalarını işaret ediyor, bunların bu noktada ortaya çıkarılması gerekiyor, birincisi, belirsiz ve gevşek güncel kullanım nedeniyle ve ikincisi, bu terimleri kendi kullanımımı oluşturmak için. İlk olarak, bunlar inançlardır ve toplumsal değerlerinin sırrı burada yatar. Onlara inanılmamasına izin verin ve akşam yemeği sonrası sohbetler için malzeme sağlayabilirler, ancak artık bir halkı bir ulus, kast veya mezhep halinde birleştirme gücüne sahip değillerdir; artık çok sayıda insan arasında ortak bir duygu yaratma veya ulusal bir bilinç yaratma gücüne sahip değillerdir.

İkinci olarak, hem gelenek hem de efsane kişiden kişiye ve nesilden nesile aktarılır. Bir gelenek, babadan oğula sözlü olarak aktarılan bir inanç olarak tanımlandığında, aynı zamanda bir inanç olan ve nesilden nesile sözlü olarak aktarılabilen efsaneden hiç de farklı değildir. Bir efsane veya gelenek, anlamı kayaya oyulmuş, papirüse yazılmış veya kağıda yazılmış sembollerle temsil edildiğinde karakterini değiştirmez. Yazıt olayı çoğu zaman tarihlerinin bir parçasıdır.

Ancak tarihi değere ilişkin bir soru söz konusu olduğunda, yolların ayrıldığını belirtiriz. Burada ele aldığımız anlamda kullanılan bir gelenek, her zaman tartışmasız bir tarihi gerçeğe dayanır. Hz. Muhammed etrafında şekillenen İslam geleneklerini düşünün. Binlerce varyasyonları olabilir, bir yerden bir yere ve nesilden nesile aktarımları sırasında bir sürü yanlışı bünyesinde barındırmış olabilirler, şüphesiz çoğu
şekilde
olmuştur, ancak yine de geleneklerdir, çünkü tartışmasız bir tarihi figür olan bir karakterle ilişkilendirilirler. Aziz Gregory'nin tanrıça Anahit'e çelenk sunmayı reddetmesi ve on üç yıl boyunca kuyuda hapsedilmesi bir gelenektir, çünkü inanç tarihi bir karakterle ilişkilendirilir. Bunu Haic, Vahakn, Semiramis ve Ara ile ilgili inançlarla karşılaştırın, bu karakterlerin hepsi efsanevi olduğundan ayrım açıktır. Artasches ve Artavasd genellikle
tarihi krallar olarak kabul edilir ve Musa tarafından bu şekilde anılırlar. Bu nedenle
onlarla ilgili inançlar gelenekler olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak,
Musa bir tarihçi olarak, eseri eleştirel bir şekilde inceleyen
Carriere tarafından ikincil bir konuma düşürülmüştür. Bu,
Artasches, Satenik ve Artavasd ile ilgili inançları, daha fazla araştırma daha güvenilir kaynaklar ortaya koymadığı sürece, tamamen
efsanevi hale getirir ki
bunların hakkında bir şey bilmiyoruz. Bu nedenle ilk grup efsanelerdir.

İkinci inanç grubuyla ilgili olarak, hepsi Hristiyanlığın tanıtımıyla ilgili olan
Bartholomew, Thaddeus, Gregory
ve Tiridates tartışmasız olarak tarihseldir; Rhipsime ve Gaiane
mitseldir; Abgar'ın tarihsel gerçekliği de şüphelidir. Bu nedenle Rhipsime, Gaiane ve Abgar efsanelerinden ve Bartholomew, Thaddeus, Gregory ve Tiridates geleneklerinden bahsetmeliyiz.

Ararat ve Erzurum grubu elbette bir veya iki istisna dışında efsanelerdir. Fırat'ta kamp kuran Pers kralının, Cennet Bahçesi'nin çoraklığını açıklamak için Muhammed'in önerisini küçümsemesine ilişkin inanç kesinlikle tarihi bir
kişiyle ve belki de ikisiyle ilgilidir. Ancak yine de bu bir efsanedir, çünkü hem Arabistan peygamberi hem de Pers kralı inancın temeline ilişkin olmaktan ziyade tesadüfidir. İnancın temel temeli Cennet Bahçesi efsanesidir. Adem'in günahkâr davranışını açıklamak için yazdığı ağıt ne efsanedir ne de gelenektir ve tetaguş ve Ararat pınarı hakkındaki inanç bir
batıl inançtır. Hem gelenekten hem de efsaneden onu ayıran belirgin bir davranış türüyle sonuçlanır.

Sonuçlarımı çeşitli yerlerde belirttim ve hepsini özetlemek anlamsız bir tekrar olurdu. Bu nedenle yalnızca önemli olanları özetleyeceğim. Birincisi, Birinci Bölüm'deki efsaneler ve gelenekler, daha büyük bir Ermeni efsaneleri, gelenekleri, halk şarkıları ve folklorunun önemli bir parçasıdır ve bunların toplumsal değeri, ulusal bir duygu yaratma gücünde yatmaktadır. Bu ulusal duygu, sözü edilen gelenekler, efsaneler ve halk şarkıları aracılığıyla gerçekleştirilen toplumsal bir sürecin doğrudan sonucudur. Antik Ermenistan'ın ulusal duygusunun bir analizi, bunun en azından üç unsurdan oluştuğu sonucuna varmamızı sağlayacaktır: birincisi, devlete sadakat duygusu; ikincisi, neredeyse ulusun geçmiş ihtişamına tapınmaya varan bir saygı duygusu; üçüncüsü, ülkeye duyulan sevgi duygusu. Son duygu, tüm Ermeniler için özellikle gerçek bir deneyimdir. Başlangıçta geniş ovalarda, geniş nehir vadilerinde, dağ sıralarında veya sadece bitki örtüsünü
üreten toprakta nesnelleştirilmiş olmasına rağmen, bağımsızlık ruhunda ve özgürlük ve güç ideallerinde nesnelleştirildi. Ancak, ulusal sevgi duygusunun bu iki nesnesi, biri maddi, diğeri maddi olmayan, toplumsal zihinde ayrıştırılmamalıdır,
benim onları kağıt üzerinde ayırdığım gibi. Bunlar ayrılamaz, maddi ve manevidir ve birbirlerinden ayrı var olmazlar. Sadece vurgu değişir, bir durumda köylünün kendi toprağını öpmesiyle, diğerinde ise uzaktaki bir dağın zirvesine doğru uzaktan bakışla sembolize edilir. Ve bu sevgi duygusu, ulusal bir duyguyu oluşturan duyguların en önemlisi olduğunda, yani diğerlerinin hepsine hükmettiğinde, onları
tabi tuttuğunda, ulusal bir benlik ortaya çıkmıştır. Sürekli bir bilinç akışı ulusal benliği sarar ve
son derece organize ve iyi gelişmiş bir ulusal benliği ima ettiği için,
ulusal öz-bilinç daha geniş bir terimdir. Özellikle dışarıdan gelen bir adaletsizlik zamanında ve hatta
devletin genellikle iç çatışmaya yol açan bariz bir adaletsizlik eylemi zamanında nesnelleştirilebilir ve incelenebilir. İkinci durum, ulusal duyguyu oluşturan duygulardan birinin diğerinin egemenliği altında olabileceğinin açık bir örneğidir, bu durumda devlete sadakat duygusu ülkeye duyulan sevgi duygusuna tabidir. Ulusal benliğin organik olduğu, yani işlevsel, canlı, büyüyen ve ölen bir şey olduğu, ele alınan ikinci efsane grubu tarafından açıkça ortaya çıkarılmıştır. Bu, ikinci genel sonuçtur. Bu grupta belirtilen efsaneler ve gelenekler, elbette, yine daha büyük bir topluluğun parçasıdır ve bunların hepsi, ülkeye Hıristiyanlığın getirilmesiyle ilgilidir. Önemli nokta, bu daha büyük inanç topluluğundan yeni bir ulusal duygunun ortaya çıkmasıdır, yeni çünkü daha önce orada olmayan bir şey onun içine dahil edilmiştir. Bu bir şey, kiliseye karşı sadakat duygusuydu, kiliseyi tüm tanınmış hiyerarşi engelleriyle ve askeri veya barışçıl nitelikteki tüm yabancı müdahalelere karşı korumaya ve desteklemeye hazır olmayla kanıtlanıyordu. Devletin yıkılmasıyla, kiliseye karşı bu sadakat duygusu büyük ölçüde devlete karşı sadakat duygusunu emdi. Ulusun geçmiş ihtişamına duyulan saygı, kilisenin bunu tüm ulusal duyguyu yoğunlaştırmanın bir yolu olarak yoğunlaştırması dışında değişmeden devam etti. Gevşek bir şekilde örgütlenmiş, heterojen bir insan grubu, ulusal bir duyguyla veya ulusal kriz zamanlarında, bir halk savaşa gittiğinde gerekli olan birleşik eylemle övünemez. Bu birleşik eylem, ancak az çok heterojen bir halkın çeşitli duygularının, söz konusu türde bir ulusal duyguya
örtüldüğü yerde mümkündür. Bu dokuma süreci, gösterdiğim gibi, özünde
bir toplumsal süreçtir ve sürdürüldüğü materyaller büyük ölçüde
tarif ettiğim gibidir, yani bir halk arasında bir şekilde
gelişmiş olan efsaneler,
gelenekler ve halk hikayeleridir.

İKİNCİ KISIM

FESTİVALLER

BÖLÜM I

GREGORYAN KİLİSESİ

Birinci Kısımdaki materyaller, toplumsal değeri ulusal veya grup duygusu yaratma gücünde yatan daha büyük bir efsane,
gelenek ve halk hikayesi kütlesinin parçası olduğu gibi, İkinci Kısımda ele alınacak olan festivaller ve törenler de toplumsal değeri bu aynı ulusal duygu için gerekli bir ifade aracı oluşturmaları gerçeğinde yatan daha büyük bir festival, tören ve ayin kütlesinin parçasıdır. Festivaller, efsanelerin gerekli bir karşılığıdır, tıpkı ikincilerinin de ilkinin gerekli bir karşılığı olması gibi. Etkinlik, doğanın en temel yasalarından biridir. Bir bireye duyulan sevgi duygusu, aktif bir ifade biçiminin yokluğunda sonunda ölür. Ancak eylem, ölülerin mezarına çiçek bırakmak, bir türbeyi ziyaret etmek veya kutsal bir anı noktasını görmek gibi çok küçük bir şey olsa da, duygu canlı tutulur. Elbette bir duygu, bir ulusal duygunun ifade biçimi olmadan yüzyıllarca uyuyabilmesi ve sonra aniden alevlenebilmesi veya dışarıdan gelen basit bir öneriyle hayata uyanabilmesi gibi, bir ömür boyu için için yanabilir. Devletten yoksun, devlete duyulan sadakat duygusu, Ermeni halkının göğsünde yüzyıllardır uyumaktadır, ancak ne kadar sıklıkla, ne kadar üzücü bir şekilde sıklıkla, aniden sıcak, yeni bir hayata uyanıp sonra tekrar uykuya dalmak için sakinleşmemiştir. Ancak son parıltı, sondaki küçük titreme, yaşayan közleri ölü küllerden ayıran tek şeydir. Ermeni kilisesinin, yarattığı yeni ulusal duyguyu canlı ve taze tutmak için binbir çeşit eylem biçimini devreye sokarak bunun gerçeğini nasıl fark ettiği, birçok başka kilise için de bir ders niteliğinde olabilir. O,
halka tamamen yeni bir festival ve törenler topluluğu dayatma hatasında bulunmadı; geçmişi kullandı ve bir dizi pagan festivalini tamamen olduğu gibi taşıdı ve bunları halk tarafından yavaş yavaş tanınan yeni bir anlamla giydirdi. Bunlar, dikkate alınması gereken ilk grubu oluşturur. Zamanla, ikinci grubu oluşturan bazı yeni festivaller yarattı. Ve sonra nişan, evlilik ve cenaze törenleri gibi ortak yaşamın tüm törenleriyle kendini özdeşleştirdi.

Bu şekilde Ermeni kilisesi, halkın yaşamıyla kesinlikle ve ayrılmaz bir şekilde özdeşleşti ve halk da buna karşılık
sanatçılarını ve zanaatkarlarını dünyaya vermeye devam eden bir ulus halinde bir arada tutuldu. [107] Ermenistan nedir?
Ulusal Gregoryen kilisesi; tıpkı XIV. Louis'in "Devlet nedir?" diye sorulduğunda, "Ben devletim" diye cevap vermesi gibi. Bu şüphesiz abartılı bir görüştür, ancak sanıldığı kadar da değil, çünkü halkın sosyal hayatı tamamen kiliseyle bağlantılıdır. Tanınmış tek nişan ve evlilik kilise tarafından onaylanandır. Son yirmi yıldır tekrar tekrar olduğu gibi, ortak bir tehlike olduğunda, halk korunmak için kiliseye akın eder. Bu tür gizli devrimci propagandalar büyük ölçüde kilise aracılığıyla yapılmıştır. Paris'teki akademik hayatından dönen, inançsız olmasa bile şüpheci ve kesinlikle kilisesinin dogmalarına ve aşırı muhafazakarlığına karşı çıkan genç Ermeni, kendisini yabancılaştırmaz, çünkü halkı için herhangi bir işte çalışması durumunda tamamen aciz olduğunu fark eder. Ermenistan'ın üç dilime, 
Türk, Fars ve Rus, bölünmesine rağmen kilise tutunmayı sürdürdü ve halkın Türkiye, Pers ve Rusya'ya tabi olma konumu onu (kiliseyi) Yunan, Latin ve Protestan kiliselerinin sürekli etkisi ve propagandası, okulları ve misyonerleriyle başa çıkmada belirgin bir dezavantaja soktuysa da, o hiç pes etmedi, çünkü Katolik Ermenilerin sayısı Ortodoks Ermenilerin sayısının sadece %3'üne denk gelirken, Protestan Ermenilerin sayısı sadece %1'dir. [108] Dediğim gibi, kilisenin dış etkilerle mücadeledeki tamamen çaresizliğini göz önünde bulundurarak, bu rakamlar halkın hayatının onunla ne kadar yakından özdeşleştiğini gösteriyor. Belki de onun çaresizliği bir güç kaynağı olmuştur.

Bu gerçekler, bahsettiğim küçük uygulamalarla birlikte (ve ayrıca Ermeni köylüsünün günlük olarak mesaisine başlamadan önce cemaat kilisesinin sunağına haç çıkarma geleneğini de not edebilirim) [109] kilisenin ulusal yaşamın akımlarını canlı tutmanın başlıca aracı olduğunu, ulusal bir kilise olduğunu ve halkın ortak yaşamıyla özdeşleştiğini göstermeye yeterlidir. Makalemin ikinci bölümünü oluşturan festivaller ve törenler böylece ulusal duygunun ifade aracını oluşturur ve hepsi kiliseyle bağlantılıdır. Laiklerin kilise meselelerine, özellikle de görevlilerinin seçimine katılımı, kilise ve halkın temel birliğinin başlıca nedenidir. Dini hiyerarşideki üç ana sınıfı oluşturan rahipler, piskoposlar ve patrikler halk tarafından seçilir. [110] Çoğu durumda daha yüksek makamların onayı gereklidir, ancak bu halkın rolünün önemini yalnızca biraz azaltır. Evli bir rahip her cemaatin dini başkanıdır ve ya doğrudan oylama
süreciyle ya da bir takdim senediyle seçilir. Piskoposluğun dini konseyi
adayların yeteneklerini ve yeterliliklerini incelemeye devam eder ve
sınavı başarılı olursa rahip atanır;
başarısız olursa, yeni bir aday sunulmalıdır çünkü bir piskopos kendi inisiyatifiyle
bir rahip tayin edemez. Laiklerin bekar rahiplik seçiminde hiçbir söz hakkı yoktur, bu çok doğaldır
çünkü bekar rahipler hiçbir şekilde toplumun yaşamıyla bağlantılı değildir. Ayrıca, çok önemli bir unsur oluşturmazlar, çünkü Ormanian 1911'de yazdığında, 4.000 evli rahibe karşı sadece 400 bekar rahip vardı. [111]

Evli rahip, topluluğuyla çok yakından özdeşleşmiştir. O, sadece cemaatin çeşitli hanelerini ziyaret etme alışkanlığını sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda halkın tek itirafçısıdır. [112] Ayinlerde ve kilise törenlerinde görev aldığı ve festivallere genel bir katılımı teşvik ettiği için, onun varlığı olmadan hiçbir nişan, evlilik, vaftiz veya cenaze töreni yapılamaz. O, aynı zamanda bir tür evlilik acentesi, istihdam acentesi ve yardım acentesidir, elbette her zaman cemaatinin ihtiyar heyeti ile işbirliği içinde hareket eder. Tanıdığım bir Ermeni kadının evine bir rahip uğradı ve
bir kızı olduğunu bildiğini ve onu görmek için çok istekli olduğunu söyledi, çünkü topluluktan evlenmek için çok istekli iki genç vardı. Böylece insanlar rahiplere ihtiyaçlarını bildirir ve rahip onlara yardım etmek için elinden geleni yapar. Rahip, cemaatinin gönüllü bağışlarına ve resmi hizmetler için alınan gönüllü ücretlere tamamen bağımlı olduğundan, düzenli bir tazminat almaz. [113] Bu bazen onun lehine işler, ancak çoğunlukla hayır, genel olarak cemaatinin yoksul mu yoksa varlıklı mı olduğuna bağlıdır.

Evli rahip tarafından uygulanan birkaç çok ilginç uygulama vardır. Toplumun her sınıfından seçilir, ancak çoğunlukla babadan oğula bir geçiş vardır. [114] Mahalli seçimin yanı sıra talep edilen koşullar, kilise ve ayin konularıyla ilgili bilgi, örnek bir yaşam ve karısının onayıdır. Rahip olduktan sonra kırk gün oruç tutmalıdır. Daha sonra kilisede inziva hayatı yaşayarak ilk ayinine hazırlanır ve yirmi dört saat boyunca sebze diyetiyle kendini sınırlar. [115] Toplumda belli bir önceliğe sahip olan eş, kocasının yokluğunda geleneksel bir perhiz uygular. Ayinin kutlanmasından bir hafta veya en az üç gün önce evden uzak durur ve geceleri kilisede geçirir. Bu, görevinin görevlerini engellemediği sürece ev içi veya profesyonel işlerle meşgul olabilir. Karısı ölürse, rahip cübbesini bir kenara koymadığı sürece tekrar evlenemez ve bir rahip asla dul bir kadınla evlenemez. Bu uygulamalar ölü harfler değildir, ancak ayin öncesinde üç gece kilisede kalma geleneği
en azından Konstantinopolis'te tek bir geceye düşürülmüştür.

Piskoposlar, üyelerinin yedide altısı laik, geri kalanı din adamı olan piskoposluk konseyi tarafından piskoposluk şefleri olarak seçilir. [116] Kilisenin en yüksek otoritesi olan ve merkezi ulusun dini merkezi olan Etchmiadzin'de bulunan Katolikos da dahil olmak üzere patriarklar, dini başkanların (piskoposlar veya başpiskoposlar) ve piskoposlukların tamamı tarafından aday gösterilen laik vekillerin bir seçim meclisi tarafından seçilir. [117] Katolikos'a danışma organı olan sinodun sekiz üyesi ve Etchmiadzin'deki cemaatin en yaşlı yedi üyesi oylamada eşit paya sahiptir. Bu şekilde oluşturulan seçim meclisi, biri Çar tarafından seçilen iki aday seçer. Çar, seçimi yapıldıktan sonra, başarılı adayla görüşmek üzere bir vekil gönderir.
Aday, törenle süslenir ve resmî olarak atandığı Etchmiadzin'e götürülür. Etchmiadzin piskoposluğu dışında sadece iki patriklik vardır, yani Konstantinopolis ve Kudüs.
Karşılık gelen patrikler de üyelerinin yedide altısı laiklerden oluşan bir ulusal meclis tarafından seçilir. Hem Kudüs hem de Konstantinopolis patrikleri, kilisenin başı olan Etchmiadzin Katolikosunun üstünlüğünü kabul ederler, ancak yanılmaz değildir. Etchmiadzin'in yeri, kalıntıları neredeyse yıkanmış olan eski başkent Vagharshapat'tır; ve Aziz Gregory'nin vizyonunda İsa Mesih'in inişini gördüğü yeri işaretler. Etchmiadzin, "Tek Doğan'ın İnişi" anlamına gelir. Bu özel yer, ulusun baş kilisesi olan Katedralin merkezi sunağıyla anılır. Bu Katedral, keşişlerin hücreleri, uzun yemekhane binası, kütüphane, ilahiyat
semineri ve Katolikos'un ikametgahı ile büyük bir dikdörtgen şeklinde sınırlanmış büyük bir avlunun merkezinde yer almaktadır. Bu dikdörtgenin dışında,
Katolikos bahçesi, hacılar için avlu, matbaa tesisi ve çeşitli amaçlar için konutlar dahil olmak üzere sıralanmış binalar ve açık alanlar vardır ve bunların hepsi, yaklaşık 1.000 fit uzunluğunda ve 700 fit genişliğinde daha da büyük bir dikdörtgen biçimindeki devasa bir duvarla sınırlanmıştır. [118] Şehitlerin şapelleri manastırdan biraz uzaktadır, St. Gaiane kilisesi, şehit edildiği yeri anmaktadır, yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktadır,
aynı şekilde Rhipsime'nin şehit edildiği yeri onurlandıran St. Rhipsime kilisesi ise yaklaşık dörtte üç mil uzaklıktadır. Şu anda ayakta duran binalar, aziz tarafından inşa edilmiş olanlar olamaz. [119]

Etchmiadzin, uzun yıllardır inananlar için bir hac yeri olmuştur. Sadece İsa Mesih'in
göründüğüne inanılan kutsal Katedral yoktur; Katedralin arkasında kutsal emanetler odası da vardır ki bu belki de yerin başlıca cazibesi ve ihtişamıdır. Burada saklanan emanetlerin en önemlisi Aziz Gregory'nin eli veya daha doğrusu sağ kolu, "atch", olarak adlandırılır, şimdi gümüş bir kutuda saklanmaktadır ve bir zamanlar ataerkil onurunun gerekli bir parçası olarak kabul edilmiştir. Azizin zavallı eli, sonuç olarak birçok seyahatin sebebi olmuştur. [120] Bir patrik onu ele geçirip beraberinde götürmüştür
iddialarını haklı çıkarmak için. Başka biri onu yeniden dikmiş ve Etchmiadzin'e geri getirmiştir, diğerleri ise iddialarını haklı çıkarmak için kutsal "atch"in sahibiymiş gibi davranmışlardır. Bu emanetle birlikte kutsal
krismle birlikte kutsama törenleri yapılmıştır
ve bu da ona sahip olmayı ataerkil otoritenin gerekli bir koşulu haline getirmiştir. Çok saygı duyulan bir diğer kalıntı ise, Aziz Yakup'a görünen meleğin, Ararat'a tırmanmak gibi imkansız bir görevi yerine getirmedeki azmi için ona ödül olarak verdiği geminin parçasıdır. Bir diğeri ise Golgota'da Roma askeri tarafından Mesih'in yanına saplanan "kutsal mızrağın" başıdır. [121] Daha az önemli olan ve bazılarının iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılan başkaları da vardır.

Bunlar, bu tezin ikinci bölümünü oluşturan festivalleri ve törenleri onaylayan kiliseyle ilgili daha geniş ve daha önemli gerçeklerdir. Daha önce de söylediğim gibi, bunlar doğal olarak üç gruba ayrılır: birincisi, geçmişten bedensel olarak devralınanlar; ikincisi, kilise tarafından yaratılan yeni festivaller ve törenler; ve üçüncüsü, kilisenin kendisini özdeşleştirdiği ortak yaşam törenleri. İlk grupta
Vartavar'ın yaz ortası festivali, bahar festivali,
ölülerin anıldığı festival, Falcılık Günü ve
Vartan Günü festivali yer alır. Sonuncusu hariç hepsinin kökeni pagan festivallerine dayanır; her biri kilise tarafından devralınmış ve
kendi festivali haline getirilmiştir.

BÖLÜM II

PAGAN HALK FESTİVALLERİ

BÖLÜM 1. VARTAVAR VE MİHR FESTİVALİ

"Gülün alevlenmesi" anlamına gelen Vartavar, pagan zamanlarda
yaz ortasında iffet tanrıçası Anahit'in onuruna kutlanırdı. Festivalin
merkezi eylemi, altın
heykeline bir güvercin ve bir gül sunmaktı. Hristiyanlığın
tanıtılmasıyla tapınak ve heykel yıkıldı ve Vagharshapat'taki Anahit Tapınağı'nın
yerinde Etchmiadzin Katedrali'nin inşa edildiği belirtilebilir. Bu, Aziz Gregory'nin vizyonunda İsa Mesih'in bir pagan tapınağına indiği gibi garip bir sonuca yol açacaktır. Gerçek şu ki, bu harikulade vizyon, Aydınlatıcı'nın ölümünden yaklaşık iki veya üç yüzyıl sonra Aziz Gregory'nin hayatını
yayınlayan dindar bir rahip tarafından
görülmüştür. [122] Ancak festival, Vartavar ismi hala
kalmasına ve güvercinlerin hala uçurulmasına rağmen, "Mesih'in Başkalaşım Festivali" haline geldi. [123]

Festival çeşitli yerlerde farklı şekilde kutlanmaktadır. Ermenistan dağlarında her aile kurbanlık olarak renkli kağıtlar ve pigmentlerle süslenmiş bir koyun getirir ve koyunlar tapınağa yaklaşırken boynuzlarına yanan mumlar sabitlenir. [124] Tahıl, meyve, çiçek ve güvercin demetleri de kurban olarak getirilirken, sunağın yanındaki toz çocuklara A B C'lerini öğrenmeleri için tılsım olarak eve taşınır. Genellikle dağın yamacında bir kilise olmadığında, ülkenin bol olduğu kutsal bir pınarın yanına haçlı büyük bir beyaz çadır kurulur. Pınar gereklidir çünkü bu günde insanlar birbirlerinin üzerine su atarak eğlenirler. Bu nedenle bu güne genellikle Ermeni Su Günü denir. Güvercinler uçurulduktan sonra, rahip insanlara su serper ve onlar da birbirlerine su serperler. Bu uygulama muhtemelen tufan efsanesine, Tanrı'nın günahkâr dünyasını temizlediği Evrensel Vaftiz'e dayanır. Güvercin ve vaftiz, İsa'nın Ürdün sularında Yahya tarafından vaftiz edilmesini de akla getirir. Festivalin bu kısmı muhtemelen pagan ayinine eklenmiştir, çünkü suyun serpilmesi sevgi ve bağışlamanın simgesidir; çokça gülerek ve neşelenerek yapılır. Festival ayrıca bir tür panayırı da içerir, çünkü insanlar yıl boyunca sanatta ve çeşitli el sanatlarında ne kadar ilerleme kaydettiklerini göstermek zorundadır. Yarışlar, müsabakalar ve oyunlar düzenlenir ve kazananlar gül çelenkleriyle taçlandırılır, böylece gül bile pagan günlerinde olduğu gibi şenliklerde önemli bir yere sahip olmaya devam eder. Suyun serpilmesi, oyunlar, yarışlar, insanların bu günde ne kadar mutlu zaman geçirdiklerini gösterir; El sanatları ve sanatta yılın başarılarının sergilenmesi daha
ciddi tarafı işaret ederken; temel dini sembolizm çok
açıkça vurgulanıyor. Ayrıca, yaşlı ve genç, ciddi ve hafifmeşrep herkes için eğlencenin
olduğunu da belirtmek gerekir. Dindarlar
dağ yamaçlarında oturup her şeyin dini yönünü tefekkür edebilir; neşeli ve neşeli olanlar birbirlerinin üzerine su serpebilir; genç ve güçlü olanlar yarışlara katılabilir ve oyunlar oynayabilir; pratik düşünceye sahip erkekler ve kadınlar
panayı ziyaret edip yıl boyunca kaydedilen ilerlemeyi not edebilir; çocuklar
dağ yamaçlarında yuvarlanabilir veya gül toplayabilir, çünkü bu dönemde güller tam çiçek açmıştır.

Ateş tanrısı Mihr'in onuruna düzenlenen pagan bahar festivali, Meryem'in arınma
geleneğine göre iki güvercin kurban ettiği
tapınağa İsa'nın getirilmesini anmak için kilise tarafından devralındı. [125] Antik ayin, tanrı Mihr onuruna açık pazar yerlerinde ateş yakmaktan ve
yıl boyunca tapınakta yakılan
yeni yakılan ateşlerden birinden bir fener yakmaktan oluşuyordu. Şimdi kutlandığı gibi, 26 Şubat'ta,
yıl içinde evlenen her genç adam bir yük aromatik çalı getirir ve kilisenin bahçesinde büyük bir yığın oluşturur.
Akşam vakti açık havada dini bir ayin yapılır ve ardından rahip yığını ateşe verir. Tüm köylüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar ateşin etrafında dans ederken, oğlanlar ve genç erkekler ateşin üzerinden atlayarak çevikliklerini ve cesaretlerini gösterirler. Alevler söndüğünde, her kişi eve parlayan bir meşale götürür ve iyi şans için
ocak taşına koyar.

Abeghian'ın festivali tasviri, bu tür genel bir kutlamanın yerden yere nasıl değiştiğini gösterir. [126] 13 Şubat öğleden sonra, [127] ki bu kilisenin arınma festivalinden önceki gündür, kilise bahçesinde genellikle dikenli ağaç, baston ve samandan oluşan bir odun yığını toplanır. Aynı günün gecesi tüm topluluk kilisede bir araya gelir ve her kişiye bir mum verilir. Akşam duasından sonra herkes çalı ve odun yığınının etrafında durur, yıl boyunca yeni evlenen çiftler ilk sırayı oluşturur. Mumlar kilise ışığında yakılır ve rahip
yığını kutsadıktan sonra, her taraftan yakılır, ardından mumlar
söndürülür. Ateş söner sönmez, mumlar
kutsal kabul edilen parlayan közlerden yeniden yakılır ve
evlere götürülür, evin çatısına toplanmış bir çalı ve odun yığınını
yakmak için kullanılır. Gençler
ateşin üzerinden atlarken, genç kadınlar ve evli kadınlar
"Bana kaşınmasın ve uyuz olmasın" diyerek etrafında yürürler,
sadece elbiselerinin kenarlarını yakmaya özen gösterirler. Küller,
yarı yanmış odun parçaları gibi saklanır veya ahırın dört köşesine, tarlalara veya bahçeye
serpilir, çünkü yakacak odunların külleri ve alevlerinin insanları ve sığırları hastalıktan, meyve ağaçlarını ise kurtçuklardan ve tırtıllardan koruduğuna inanılır. Yeni evlilerin evlerinde festival müzik ve dansla kutlanır, özellikle genç çiftler kutsal alevlerin etrafında dans etmeyi bir nokta haline getirirken, bazı yerlerde bu vesileyle özel yiyecekler hazırlanır.

Festival sırasında çeşitli kehanetler yapılır, örneğin, alev ve duman doğuya doğru esiyorsa, gelecek yıl için iyi bir hasatın işaretidir, batıya doğru esiyorsa, kötü bir büyüme beklenir.

Son yıllarda Etchmiadzin'deki dini otoriteler kilise takvimine şu yasağı bastılar: "Ateşin etrafında koşmak yasaktır." Ancak festival yine de kutlanır. [128]
Mihr onuruna düzenlenen pagan festivalinden kaynaklandığına dair çok az şüphe vardır, çünkü Şubat ayı eski Ermenice Mehakan ayına denk gelir, modern Ermeniceye çevrildiğinde Mihragan, Mihr'e ait veya daha gevşek bir şekilde Mihr Festivali anlamına gelir.

BÖLÜM 2. ÖLÜLER GÜNÜ VE VARTAN GÜNÜ

Ölüleri anma festivali Paskalya'dan sonraki ilk gün kutlanır ve oruçlara karşı bir tepki olarak görülebilir. Piknik sepetleri, yiyecek paketleri ve şarap şişeleriyle dolu Ermeni aileleri büyük sayılar halinde mezarlıklarına akın eder. Rahiplere, ölenlerin mezarlarının başında durup ölenlerin ruhlarının kurtuluşu için dualar okumaları karşılığında küçük ücretler ödenir. Yakın zamanda ölenlerin mezarlarının başında ölenlerin yakınları yüksek sesle ağıt yakar ve bir gün kendilerinin de olacağını bildikleri bir kader için ağıt yakarlar. Bundan daha duygusal bir
görüntü hayal edilemez. Burada ve orada oturan aile grupları yemek yiyor, içiyor ve önceki haftaların zorunlu perhizine daha da içten gülüyorlar; bu mezarın veya şu mezarın yanında duran, siyah cübbeli ve yüksek şapkalı bir rahip,
ölüler için bir dua okuyor ve bu arada günlük
ekmeğini kazanıyor. Yemek yemek başlıca eğlence gibi görünüyor; yas tutanlar bile
sadakatle yas tuttuktan sonra yemek yiyor ve rahipler de
tüm olası ücretleri kazandıktan sonra paylarını almaya geliyorlar. Toplamda, terimin tam anlamıyla bir oruç sonrası festivaldir ve Vartavar'ın karakteristik özelliği olan sağlıklı eğlence ve neşeli neşenin tam tersidir. Bana hesap veren tanıdığım Ermeniler tarafından Konstantinopolis'te tanık olunmuştur. Köylerde ve kırsal bölgelerde bu şekilde yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ama yapıldığını öğrenince çok şaşırırdım çünkü bu festivali kesinlikle şehir hayatının yapay bir ürünü olarak görürdüm. Sağlıklı eğlencelerin ve Ermeni köyünün karakteristik özelliği olan toplumsal dayanışmanın yokluğunda, şehirde yetişmiş insanlarla temas kaçınılmaz olarak yargı ve değerlendirme standartlarında bir değişime ve eski düşünce ve yaşam alışkanlıklarında bir kopuşa yol açardı; ve insanların ortak bir oyun alanı olmadığı için, tabiri caizse, Türk hükümeti tarafından kendilerine tahsis edilen yoksul, çıplak mezarlık dışında, bu gösterinin çirkinliğini mazur görmek mümkün. Ermenilerin gerçek bir festivali olan Vartavar'ı vardır ve ölüleri anmak için yapılan bu festivale
utançla bakmaları gerekmez.

Ölüler için aynı kurban sunumu çeşitli şekillerde gerçekleştirilir. Ermeni köylerinde, ölenin ailesi pirinçle bir kuzu veya oğlak hazırlar ve cenaze günü
parçaları görevlilere verilir; dedikleri gibi verilir ve ölüler için kurban olarak alınır. Konstantinopolis'teki uygulama biraz farklıdır, ancak fikir tamamen aynıdır. Bir bireyin ölümünden kırk gün sonra veya belki de ölüm yıldönümünde, yaslı aile pirinçle bir kuzu veya oğlak hazırlar ve bu küçük kaplarda halka dağıtılır ve dedikleri gibi ölüler için kurban olarak verilir. Bu bağlamda Yunan geleneği
çok saçmadır. Açık bırakılan tabutun başında, iki adam, haşlanmış buğday ve şekerle dolu geniş bir tepsi taşıyarak cenaze alayında yürür ve bir parça siyah krep sararlar. Gömülmeden sonra, bu, yine ölüler için kurban olarak, avuç avuç yas tutanlara dağıtılır. Roma günlerinde bir kenara bırakılan ve dökülen sunuların aynı şeyi gösterdiği açıktır. Bu uygulamaların Hristiyan olmadığı, ancak pagan festivallerinin ve geleneklerinin belirgin kalıntıları olduğu çok açıktır.

Yukarıdaki sonuçlar, yani, ilk olarak, anlattığım festivalin şehir hayatının bir sapması olduğu ve ikinci olarak, kiliseyle özdeşleştirilse de, belirgin şekilde pagan karakterde olduğu, uzun yıllar boyunca küçük bir Ermeni köyü olan Astapat'ta yaşayan bir Ermeni olarak, materyali açıkça birinci elden olan Abeghian tarafından doğrulanmaktadır. [129] Ölen kişiye tapınma, diyor, ölümden hemen sonra başlar. Her ölen ruh, özellikle de yaşlı insanların ruhları, ölümden sonraki ilk gün ve sonraki yıl özel bir onur gerektirir. Bu nedenle bir Ermeni köylüsünün çocuk sahibi olmaması büyük bir talihsizliktir. Ancak daha da büyük bir talihsizlik, ölen ruha bakacak kimsenin olmadığı
yabancı bir ülkede ölmektir. Bu gereksinimlerde ilginç bir evrimin gerçekleştiği çok açıktır. Başlangıçta, maddi türden tatminler, yiyecek ve içecek bir şeyler gerekiyordu ve buna göre ölünün kalbine ekmek koyma veya ağız boşluğuna kutsanmış ekmek ve burun deliklerine tütsü koyma geleneği ortaya çıktı. Sonra ölenin öteye yolculuğunu kolaylaştırma ve ruhun gelecekteki yaşamını daha mutlu hale getirme fikri ortaya çıktı. Örneğin, Ermeniler genellikle ölülerinin bedenlerini kutsanmış suyla yıkarlar ve ruhun arınması için ölünün giysilerini cenaze töreninden sonraki gün yıkarlar, böylece varış noktasına lekesiz bir şekilde ulaşabilir. Ruh, bedenin ve giysilerin sembolik yıkanmasıyla tüm günahlardan
arındığından, beden için büyük beyaz bir bezden başka bir örtü gerekmez. Başka hiçbir renk izin verilmez. Ölen kişi on yaşından büyükse, ruhun öteye giden yolunu aydınlatmak için vücudun yıkandığı yerin üzerine sekiz gün boyunca mumlar veya yağ lambaları yakılır. Eski inançlara göre, ölen ruhun varış yeri karanlık bir yerdir ve bu nedenle banyodan hemen sonra ölünün ellerine iki mum yerleştirilir, böylece öte dünyadaki arkadaşlarını ve akrabalarını tanıyabilir. İlk yıl boyunca sık aralıklarla yiyecek ve içecek mezarlığa getirilir ve mezarın üzerine konur. Bu zamanlarda ağlama, yeme ve içme olur ve kalan yiyecekler her zaman mezarın üzerine konur.

Salihlerin ruhları aydınlık, kötülerin ise siyah olarak düşünülür. Buna göre, kutsanmış olanlara "ışık ruhları" denir. [130]
Parlak bir ruha sahip olmak için iyi işler yapmış olmak gerekir, bunların arasında en önemlisi fakirlere sadaka vermektir. Bu tür ruhlar ayrıca "cömert", "hayırsever" olarak adlandırılır. Günümüzde, kararmış ruhların, torunların iyi işleri ve duaları aracılığıyla daha parlak hale geldiğine inanılır. Bu nedenle, yavrular özellikle arzu edilir ve eski Ermeni ayini olan Maschtotz, beşinci yüzyılda Ermeni alfabesinin mucidi olan Aziz Mesrob tarafından
hazırlanmıştır ve ölüler için sayısız dua içerir. [131]
Dualar kısadır ve güçleri tekrar sıklığına göre değişir, uzunluktan ziyade. Ölülerin her düşüncesiyle bir tür kısa dua tekrarlanır, örneğin, "Tanrı ruhuna merhamet etsin"; "Ruhu aydınlansın"; veya sadece "Aydınlanmış ruh."
Yılın birkaç günü, ölülerin özel olarak anılması için ayrılmıştır. [132] Bu zamanlarda, ayrılan ruhların
cennetten inip mezarlarının civarında veya akrabalarının evlerinde dolaştıkları varsayılır. Bu günlerin arifesinde, sunu olarak kabul edilen tütsü ve mumlarla anılarına onur vermek gerekir. Tütsünün kokusu, tütsü ağacı da cennette çiçek açtığı için ruhlar için özellikle hoştur. [133] Cumartesi gecesi genellikle bu tür
şefaat ve ibadete ayrılır. Dua tekrarlanırken
ocakta tütsü yakılır veya evin, ahırın veya ayrılan ruhun dolaştığına inanılan her yerin
tüm köşelerine taşınan bir tabakta bir alev yakılır. Bazı yerlerde, ruhların eve girebilmesi için gece boyunca "ölülerin ışığını" korumak gelenekseldir. Çatı penceresinden baktıklarında evi karanlık
bulurlarsa, küfür ederek uzaklaşırlar. Bu gecelerde karanlıkta su içilmez, çünkü
bunu yapmanın ölülerin susamış ruhlarından uzaklaştırmak olacağına inanılır.

Ölüler Günü'nde ruhlar özellikle onurlandırılır, çünkü
en çok
mezarlarının çevresinde dolaşmayı severler. İnsanlar
bu kutlama gününde kendilerini gerçekten ölülerin ruhları arasında hissederler.
Sonuncular düşünülmekten çok mutlu olurlar ve
özellikle mezarlarının rahipler tarafından kutsanmasından memnun olurlar. Ancak
onları en çok memnun etmek için odun ve tütsü getirip
mezarlarının üzerinde yakılmak üzere bırakılmalıdır. Ruhlar üç gün
yeryüzünde kalır, ardından ziyaretleri gerektiği gibi onurlandırıldıktan sonra cennete dönerler.
Kendilerini unutulmuş bulurlarsa, akrabalarına
lanet okurlar ve umutsuzluk içinde uçup giderler. Bazen hizmet etmek için aşağı inerler; bu özellikle ölü baba ve yaşayan oğlu için geçerlidir,
çünkü ilki özellikle hatırlanır ve mezarı
kutsal olarak kabul edilir. Ermeniler mezarlara veya babalarının ruhlarına yemin ederler ve özel ihtiyaç zamanlarında onlardan yardım isterler. [134]

Tavernier aynı festivali Seyahatlerinde anlatmış ve
"Mordischou" yani ölüleri yıkayan kişiyle yemek yemenin en büyük rezalet olarak kabul edildiğini fark etmiştir. [135] Hiçbir tek festival ve ilgili inanç grubu, Ermeni halk inancının ve geleneklerinin ne kadarının paganizmin devamı olduğunu göstermede bundan daha öğretici değildir.

Bu gruptan, ancak paganlığa dayandırılamayan bir başka festival daha vardır ve kilisenin bununla aynı şekilde ve aynı ölçüde bağlantılı olduğunu varsaymak bir hata olur. Festivale Vartan Günü denir ve kilise festivali onaylasa da kutlama için bir gün ayırsa da, kiliseden ayrı bir festivale benzer. Vartan, Birinci Bölümde bahsedilen Avarair savaşında, Ermenistan'ın bir kısmının Pers egemenliği altında olduğu ve geri kalanının Roma'ya bağlı olduğu bir dönemde dinlerini Ermenilere dayatmaya çalışan Pers ateşperestleri tarafından yenilmiş Ermeni ordusunun generaliydi. Ancak savaşta yenilseler de, insanların
şimdi kullandığı terimle, ahlaki zafer Ermeniler içindi, çünkü savaş Perslerin Ermeni halkını kendi dinlerine döndürmedeki tam bir başarısızlığını kanıtladı. [136] Vartan, Gregoryen Hristiyanlığı için ulusu kurtardı ve insanların Vartan'ı dinlerinin kurtarıcısı olarak değil, ulusun kurtarıcısı olarak görmesi önemlidir, bu da dinin ulusla nasıl özdeşleştiğini ve hala özdeşleştiğini gösterir.

Avarair savaşının yıldönümünde halkın onun onuruna bir festival düzenlemesidir. Okul çocukları şarkılar söyler ve Vartan'ın resmine kırmızı çiçeklerle çelenk takarlar. Bu tuhaf kırmızı çiçeğin Hristiyan ordusunun kanından
büyüdüğüne inanılır. Okumalar ve ulusal vatanseverlik oyunları verilir ve çocuklar şarkı söylemeye, parçalar okumaya ve oyunlar sergilemeye katılırken, yaşlı insanlar da bunlara katılır. [137]

Kırmızı çiçek inancının yanı sıra, gün boyunca kutsanmış çok sayıda başka inanç daha vardır. Savaş meydanının üzerinde uçan bülbüllerin "Vartan, Vartan" diye şarkı söylediği varsayılır ve boğazının altında hoş kokulu bir misk kesesi olan bir antilop türü vardır ve bu antilopun, Ermeni kahramanlarının kanıyla ıslanmış otları
yiyerek kokusunu aldığı söylenir. [138]

Hepsi birlikte, ülkeye, dağlarına, nehirlerine ve vadilerine ve özgürlük, bağımsızlık ve güç ideallerine olan sevgi olarak bahsettiğim duyguyu ifade etmek için bir festival türüdür. Devletin huzurunda festival muhtemelen devlete olan sadakat duygusunu beslemek ve ifade etmek için kullanılırdı. Vatanseverlik, bayrak sallama ve gerçek veya varsayılan bir düşmana karşı nefret aşılamanın dikkatlice tasarlanmış yöntemleri hakkında konuşmak için özel olarak seçilmiş konuşmacılar olurdu, tıpkı Fransız okul çocuklarına İngilizlerden nefret etmeleri öğretildiği gibi. Ancak devletin yokluğunda, ifade edilen duygu daha saf, daha yüce ve daha özgür olmalıdır ve Vartan Günü ve benzeri festivallerin Türk hükümeti tarafından bastırılmış olmasına üzülmemek elde değildir. Yine de, makul olarak başka türlü bir şey beklenemez.

BÖLÜM 3. FALCILIK GÜNÜ

En büyüleyici ve en güzel festival, romantik Ermeni kızlarının Yükseliş Günü'nün erken şafağında katıldığı festivaldir. [139] Aynı günün arifesinde, fallarının okunmasını isteyen genç kızlar, büyük bir kaseyi özel olarak seçilmiş çiçeklerle süsler,
ardından her kız kaseye bir nişan, bir yüzük, bir broş, bir yüksük atar. Daha sonra çeşitli türde çiçekler konur ve
kase yedi kaynaktan çekilen suyla doldurulur. Sonra
üzerini işlemeli bir bezle örterler ve geceleyin
üzerine dua eden rahibe götürürler. En dikkatli ve zarif bir şekilde hazırlanan
kase daha sonra ay ışığına yerleştirilir, yıldızlara açık bir şekilde
şafak vaktine kadar orada bırakılır. Ertesi sabahın erken saatlerinde,
tüm gün yetecek erzakla donatılmış olan kızlar, kaselerini bir pınarın kenarına, bir dağın eteğine veya açık bir alana taşıyarak köyden çıkarlar ve yolda çeşitli çiçek türlerini toplarlar.
Şenlik yerlerine vardıklarında oyunlar oynar, dans eder ve şarkı söylerler, ardından
güneşin nereden doğduğunu söyleyemeyecek kadar küçük,
önceden seçilmiş ve bu vesileyle
neşeli bir şekilde giydirilmiş güzel bir küçük kızı,
çeşitli eşyaları kaseden çıkarmaya götürürler.
Çocuğun yüzü, kasede ne olduğunu görememesi için zengin bir şekilde işlenmiş bir
peçeyle örtülüdür ve sonra elinde tuttuğu eşyaları birer birer çıkarmaya başlar. Bu yapılırken,
partiden biri bir tılsım şarkısı okur ve her bir jetonun sahibi,
şarkıya eşlik eden şarkıyı serveti olarak alır. Binlerce
bu büyüleyici şarkı var, çoğu özellikle festival için
yazılmış, bunlardan sadece birkaçını vereceğim.

1.

Kar yağmıyor bu gece bulutlar,
Karanlığın içinden bir ışık geliyor;
Şimdi bu yalnız yastıkta,
Bir daha asla aydınlık uyumayacak.

2.

Parlaklığı artan bir yıldız gibi
Yeryüzünde güzelliğim ortaya çıkıyor;
Daha fazlasını özleyeceksin ve arayacaksın
Karanlık gözlerimi ve kavisli kaşlarımı.

3.

Bu gece benim için uzun ve yalnız
Yavaş ve yorgun bir şekilde geçiyor;
İç çekişlerle ve gözyaşlarıyla dolu geçiyor--
Aşk, sana ne getiriyor?

4.

Eden'in gülümsemesi vardı bağım,
Çiçekler açtı, güzel bir mağaza;
Yakışıklı gençlik ve çirkin kız--
Bu daha önce hiç görülmemişti! [140]

Böylece her biri, sabahın parlak doğu güneş ışığında, küçük bir çocuğun çiçekli bakireler grubuyla çevrili bir kâsenin yanında
jetonlar tuttuğu bir dağın eteğinde söylendiğinde, zarif ve hoş bir şekilde ifade edilen kendi kehanetini taşır,
birinin hayal edebileceği kadar eksiksiz ve büyüleyici bir resim oluşturur.

Birçok ilginç inanç, batıl inanç, gelenek ve efsane doğrudan Yükseliş Günü ile ilişkilidir. Örneğin,
bu günün arifesinde,
kaynakların, derelerin ve nehirlerin suyunun gece boyunca tek bir an için huzur içinde hareketsiz yattığına inanılır. Aynı anda,
gök ve yer, dağ ve taş,
ağaçlar ve çiçekler birbirlerini çağırır ve tebrik eder. Önce gök
kutlar ve dünyayı öper, sonra bir yıldız diğerine,
bir çiçek diğerine işaret eder ve böylece doğanın tüm nesneleri karşılıklı iyi duygularını ifade edene kadar devam eder. Bitkiler ve "ruhsuz" nesneler bile konuşma armağanını alır ve sırlarını bu anda birbirleriyle paylaşırlar. Dağın yamacındaki taş bir çatlakta saklanan kişi, taşların ve çiçeklerin konuşmasını dinleyebilir ve birbirlerine ne söylediklerini anlayabilir. Bu gece, kendilerinin ve kaynakların hangi hastalıkları iyileştireceğini söylerler ve birçok kişi bu anda katılmaya çalışır, ancak yalnızca birkaçı başarılı olur. [141]

Gece yarısı suların şifa gücüne sahip olduğuna inanılır ve insanlar derelerde yıkanırlar. Çocuklar gece boyunca rahatsız edilmeyecekleri için, ertesi sabah su onlar için ısıtılır, içine çimen parçaları atılır ve çocuklar yıkanır. Bu büyülü anda, yeryüzünde yaşayan saygı duyulan kahraman tanrı "Maher"in mağarasının kapısı açılır: ve kişi içeri girip onu, atını ve "yıldızlı göklerin tekerleğini" veya kader tekerleğini görebilir. Ulusal destanlardan birinde (Sassunlu Davut) Maher, kahramanların en güçlüsü olarak tasvir edilir ve Van civarındaki kayalık bir mağarada yaşadığı varsayılır [142] (muhtemelen Van kayası). Bu
mağarada dünyanın tüm zenginlikleri yığılmış ve sürekli dönen ve insanlara kaderlerini atayan kader çarkı olan "dünyanın çarkı" orada duruyor. Maher sürekli çarka bakıyor ve eğer durursa mağarasından çıkıp dünyayı harap ediyor. Mağaranın kapısı taştan yapılmış ve çivi yazısıyla yazılmış yazılarla kaplı. İsa'nın göğe yükselişinin olduğu gece hariç tüm yıl boyunca kilitli kalıyor ve o gece tek büyülü anda açılıyor. Bu anı algılayan kişi mağaraya girip istediği kadar altın alabiliyor. "Talih çarkı" fikri önemli ölçüde mevcut olsa da her zaman cennetten ayrı ve Maher ile bağlantılı olarak anlaşılmıyor. [143]
Kader veya talih fikrinin genellikle sadece romantik kızlar tarafından değil, insanlar tarafından da günle ilişkilendirildiği çok açık.

Akan suların sessiz dakika boyunca altına dönüştüğüne inanılır ve kişi suya bir nesne koyar ve aynı anda altına dönüşmesini
dilerse, nesne altına dönüşür. Buna göre
genç erkekler ve kadınlar su çekmek için pınarlara ve nehirlere giderler, kaderlerinin mutlu anı seçebileceğine güvenirler. Batıl inançlar ve büyü eksik değildir, çünkü bir partinin bir üyesi bir atlı gibi bir çift ateş maşasının üzerine otururken, bir diğeri uzun saplı bir şişin üzerinde aynı şeyi yapar. Demir aletler ayrıca su çekildikten sonra arkadan duyulan çağrılara karşı gerekli bir koruma olarak kabul edilir, çünkü kişi
şans eseri geriye bakarsa, kesinlikle kötü ruhların etkisi altına girer. Partinin en yaşlısı, gece yarısına doğru "Sana buğday ve arpa veriyorum; sen bana iyi olan
her şeyi ver" sözleriyle dereye dökülen buğday ve arpa dolu bir şişe taşır. Bunun üzerine kabak şişesini suyla doldurur ve grup altını keşfetmek için aceleyle eve doğru yola koyulur. [144]

Falcılık festivali Abeghian tarafından kendi köyünde gözlemlediği şekilde verilir ve bu noktada birkaç ilginç değişiklik nedeniyle onun anlatımının ücretsiz bir çevirisini vereceğim. Astapet'te festivale "Çiçeklerin Annesi Festivali" denir. Yükseliş Günü'nden önceki gün köyün kızları ve genç kadınları iki gruba ayrılır, biri dağ yamacından özel çiçek türleri toplamak için, diğeri ise yedi kaynaktan veya yedi nehirden su "çalmak" için gider. "Hırsızlar" birbirlerini görmemeli ve köy halkı da olan bitenden hiçbir şey bilmemelidir. Kaplarını suyla doldurduktan sonra her biri kaynağa bir taş atar ve sonra geri döner, etrafa bakmaya, kaplarını yere koymaya veya konuşmaya dikkat etmez. Dağların, vadilerin, ağaçların ve çayırların arkalarından seslendiğini ve eğer dönerlerse taşa dönüşeceklerini hayal ederler. [145]

Aynı günün gecesi "su hırsızları" ve çiçek toplayıcıları bir bahçede bir araya gelerek "Havgir" veya sihirli kaseyi hazırlarlar. Bu kaseye yedi kaynaktan su dökülür ve içine yedi taş, yedi kaynaktan toplanmış çiçeklerin yapraklarıyla birlikte atılır. Falına bakılmasını isteyen herkes daha önce bahsedilen türden bir tılsım
tokeni atar. Orada olmayanlar ise jetonlarını göndererek başkaları tarafından "Havgir"e atılmasını isterler. Kase daha sonra çiçeklerle süslenir ve ardından kader veya yazgı anlamına gelen "Vicak" hazırlanır. Bu, bir haç şeklinde birbirine bağlanmış iki tahta parçasından oluşur ve yeni evlenmiş bir bebek gelin gibi görünmesi için mücevherler ve incilerle süslenip süslenir. "Vicak" "Havgir"e tutturulur ve ikisi de yıldızların altına yerleştirilir, böylece gerçek kaderler olan kişiler, tılsım jetonları üzerinde uygun büyüyü yapabilirler. [146] Birkaç kız, onu çalmaya çalışan genç erkeklere karşı bütün gece boyunca korur. Ertesi sabahın erken saatlerinde kızlar bahçede toplanırlar
ve yiyecek sepetleriyle dolup günü geçirmeye hazırlanırlar. "Havgir"
ve garip bir şekilde yapılmış "Vicak" yakındaki bir pınara taşınır,
genç kızlar giderken kendilerini çiçeklerle süslerler. Pınar
çiçeklerle, yeşil yapraklarla ve dallarla süslenir ve "Havgir" ortaya yerleştirilir ve her şeyi
hazırlayıp yedikten sonra, aralarındaki en yaşlısı "Vicak"ı alır, öper, başkasına verir, o da aynısını yapar ve böylece
elden ele geçer. Sonunda yedi yaşında bir kız alır. Kendini grubun ortasına
oturur ve "Vicak"ı tutarken "Havgir" önünde durur. Küçük kıza "gelin" denir, "Vicak"ın tercümanı olur ve özel olarak seçilir ve bu durum için
giydirilir. "Vicak"ı aldığında ikisinin de üzerine kırmızı bir örtü geçirilir ve festivalin ana etkinliği için her şey hazırdır. Grup tarafından bir tılsım şarkısı söylenir ve her kıtadan sonra "gelin" kaptan bir
jeton çeker. Önceki kıta,
jetonun ait olduğu kişinin kaderini ortaya koyar. [147]

Yükseliş sabahının fal festivali oldukça
yalnızdır. Geleceğin habercisi ve geçmişin çağrıştırdığı bu festivalin ciddi bir
tenoru olması kaçınılmazdır, çünkü henüz
doğmamış sevgilileri olan kızlar olduğu gibi daha hüzünlü olanlar da vardır. Belki de
kelimeleri pek ciddiye almıyorlardır. Alsalar da almasalar da her zaman gün doğumunun renklerinin cazibesi ve onu romantik olduğu kadar güzel kılan
açık hava vardır. Geleceğin en iyileri,
en parlak umutları, bugünün en iyileri, güneş ışığının sıcaklığı
ve renk ve geçmişin en iyileri, gençliklerinin altın hayalleri,
bu günde bir araya getirilir ve gözlemciyi büyülediği gibi onları da büyüleyecek şekilde ortak bir ifade verilir. Festivallerin
mükemmel festivaller olması için açık havada olması ve günün aydınlık olması gerekir.

BÖLÜM III

HRİSTİYAN HALK FESTİVALLERİ

İkinci festival grubu, Kilise tarafından yeni yaratılanları içerir, örneğin Üzümlerin Kutsanması, Yeni Yıl, Paskalya ve
Noel. Ayrıca bu gruba, halk için belirgin bir festival değeri olan, özellikle karakteristik kilise törenlerinden birkaçını da dahil etmek istiyorum, yani Maundy Perşembe günü "Ayak Yıkama" töreni, "Khatchanguist" veya "Su Kutsaması",
Katolikos'un kutsanması ve "kutsal yağ"ın üretimi.

BÖLÜM 1. NOEL, PASKALYA VE YENİ YIL

Kilisenin festival günlerinden herhangi birinde yaptığı ayin, sözde ilahi gizemle özel olarak bağlantılıdır. Bunlar arasında
halk tarafından "Üzümlerin Kutsanması" festivalinde kutlanan
Göğe Kabul veya Tertemiz Gebelik; Noel festivaline denk gelen
mucizevi doğum; Başkalaşım veya halk festivali Vartavar; Paskalya festivalinin denk geldiği
Kurtuluş; ve Diriliş, Yükseliş veya Falcılık Günü dahil. Kilise tarafından kutlanan diğer festivaller de var, örneğin Kutsal Haç ve Kutsal Kilise festivali, ki bunlara karşılık gelen bir sosyal ifade olmadığı için bunları atlıyorum. Kilisede büyük ayin yapılır ve bu vesileyle doğrudan ilgisi olan özel kutsal yazıtlar okunur. Ermeni takvimi, festivallerin çoğunun ardışık günleri kaplaması bakımından ilginçtir; örneğin, Diriliş için 39 gün, Başkalaşım için 3 gün, Yükseliş için 10 gün, vb., festivallerin atandığı yılda toplam 136 gün oluşturur. 160 gün perhiz günü olduğundan, bunlardan 117'si ayinsel perhiz, yani ayinde sözü edilen tövbe günleri olduğundan, azizlerin anılması için sadece 112 gün kalıyor ve 112'den fazla aziz olduğu için bunların zorunlu olarak bir araya getirilmesi gerekiyor. [148]
Bu nedenle, festival günlerinin sürekliliği nedeniyle, festivallerden herhangi birinin kilise ayini açısından herhangi bir toplumsal değere sahip olması beklenemez. Ancak kilise ayinleri ile kilise dışındaki şenlikler arasında hiçbir zaman bir çatışma olmaz, bu nedenle kilise tarafından onaylanır ve birçok durumda kilise yetkilileri tarafından yönetilir ve gerçekleştirilir.
Rahibin kutsamasının, Yükseliş Günü arifesinde yıldızların altına yerleştirilmeden önce sihirli kase için sağlandığı fark edilmiştir.

Meryem Ana festivali veya "Üzümlerin Kutsanması"
kilise tarafından daha aktif bir şekilde katılır.
İnsanların yeşil üzüm yemesini engellemek için tasarlanmış olabilir, ancak daha büyük olasılıkla sıkıcı ve çok monoton bir kilise törenine toplumsal bir ifade vermek için tasarlanmıştır. İnsanların hepsinin, festival için ayrılan gün olan Ağustos ortasına kadar üzüm yemekten kesinlikle uzak durmaları beklenir. Üzümler daha sonra büyük miktarlarda toplanır, bunların bir kısmı kiliseye taşınır ve
sunağın dibine yerleştirilen büyük bir tepsiye yerleştirilir. Kilise töreninden sonra, rahip önündeki üzüm tepsisine döner ve
onu haçıyla kutsar. Tepsi daha sonra kilisenin kapısına götürülür ve cemaatin her üyesine
geçerken bir salkım verilir. Oruç böylece "kutsanmış üzümlerin" tadıyla bozulur ve o gün üzüm yemenin sonu gelmez. Günün geri kalanında, Meryem adlı veya Meryem Ana'nın olası bir niteliği olan "Kudsa", yani "aziz" veya "Rabbin Annesi" anlamına gelen "Dirouhi", üzüm yemeye ve onu tebrik etmeye gelen arkadaşlarına açık ev tutar. Bağların bol olduğu kırsal yerlerde veya köylerde, sosyal gruplar bağlardan üzüm yerken, sohbet ederken veya istedikleri gibi oynarken görülebilir. Üzümler Ermenistan'ın bazı bölgelerinde diğerlerine göre daha erken olgunlaşır ve bu doğru olduğunda festival Vartavar festivaliyle birleştirilir. [149]

Yılbaşı gecesi festivali için herhangi bir dini işbirliğine gerek yoktur; kiliseden, Ermeni festivallerinden herhangi biri kadar farklıdır. Hazırlık büyük ölçüde ailenin çeşitli üyeleri için hediyeler yapmak veya satın almak,
fındık kaselerini kırmak ve her türlü kuru meyveyi
hazırlamaktan oluşur. Ermeni ve Yunan Yılbaşı Gecesi aynı geceye denk gelir ve Konstantinopolis'te sokaklarda çok fazla hareketlilik ve canlanma vardır. Hava şarkı ve müzikle dolar ve alacakaranlık çöker çökmez, bazıları küçük fenerler taşıyan, diğerleri tamtam veya el orglarıyla donatılmış çocuk grupları sokaklarda dolaşmaya başlar. Böylece
evden eve dolaşıp Yeni Yıl şarkısını söyler ve orglarını çalarlar, giderken de peni alırlar. Çocuklar geçtikten sonra, hamallar, bekçiler ve itfaiyeciler sokaklarda gürültülü bir alay yaparlar, onlar da org çalar ve birer ev önünde durup içki, biraz tatlı ve kuruyemiş ve en önemlisi bahşiş alırlar. Gece yarısı yaklaşırken heyecan
artar; tamtamların sesi dayanılmaz hale gelir, mahalledeki tüm orglar müzik yapar ve ancak bir siyasi seçim gecesine benzetilebilecek
bir şarkı söyleme, bağırma ve gülme sesi duyulur. Daha varlıklı olanların evlerinde,
çocuklar bir süreliğine yatağa yatırılırken devasa Yeni Yıl
sofrası kurulur. Özel olarak hazırlanmış birkaç Yeni Yıl yemeğinin yanı sıra,
her eve her çeşit meyveden, kurutulmuş veya taze, bir tabak sağlanmalıdır. Tabakların etrafına küçük mumlar yerleştirilir ve hediyeler
bir sehpanın üzerine yığılır. Gece yarısı mumların hepsi yakılır
ve aile masanın etrafında sıralanırken en büyüğü, genellikle
büyükanne herkesi kutsar ve dua eder. Duadan sonra, gelecek yıl için en iyi şeyleri, genç hanımlara iyi kocalar, genç erkeklere refah ve iyi eşler, küçük çocuklara mutluluk ve yaşlılara rahatlık ve sağlık diler. Bu dilekler yerine getirildikten sonra, herkes ailenin yaşlı üyelerinin ellerini öper, ardından çocuklar birbirlerinin ellerini öper. Hediyeler
alınır; meyveler, şekerler ve kuruyemişler yenir ve eğlence şafak vaktine kadar devam eder. [150] Ermenistan'ın iç kesimlerinde, kilisenin iki ihtiyarı, Yeni Yıl'dan önceki gün daha şanslı olanların kapı kapı dolaşarak, her evden alınan bağışlarla doldurdukları çantaları taşırlar. Bunlar dikkatlice
paylaştırılır ve alacakaranlıkta, aksi takdirde Yeni Yıl neşesi
olmayacak olan yoksul ailelerin kapılarına bırakılır. Kilise, Yeni Yıl'daki katılım eksikliğini Paskalya festivalinde telafi eder. Kırk sekiz günlük katı perhiz perhizi, bu süre zarfında et yenmez, Paskalya Günü'nün şenliklerinden önce gelir. Kutsal Hafta'nın ilk iki veya üç günü, insanların Paskalya Günü'ne kadar devam eden kilisedeki törenlere katılabilmeleri için Perşembe gününe kadar bitirilmesi gereken ev temizliğine ayrılır. Perşembe öğleden sonra, daha sonra açıklanacak olan "Ayakların Yıkanması" başlar ve ayin gece yarısına kadar devam eder. Cumartesi günü herkes, haftanın kutlamalarının temel bir parçası haline getirilen hamama gider ve aynı günün öğleden sonra, Işıkların Yakılması adı verilen gerçek Paskalya ayini başlar. Kilise ilk olarak Paskalya Arifesinde aydınlatılır, çünkü önceki üç yas ve üzüntü gününde sunak tapınağı kapalı tutulur ve mum yakılmaz. Cemaat bile, küçük oğlanlardan oluşan cübbeli koro tarafından zafer şarkıları söylenirken yanan mumlar tutar. Paskalya'dan önceki günün akşam yemeğinde, oruç kısmen balık ve haşlanmış yumurta yenerek bozulur, ancak et yenmez. [151] Ancak, etin reddi yatma vaktinde yeniden başlar, çünkü Paskalya öğlene kadar
bir lokma bile yenmez. Erken şafak vakti, insanlar yeni giysilerini, özellikle de bu günde bir zorunluluk olarak kabul edilen yeni ayakkabılarını giyerler ve yeni giyinmiş olan herkes, komünyonun kutlandığı kiliseye gider. Kilise genellikle çiçeklerle dolar ve en
parlak süsleri sergilenir, ayin öğle vakti, doldurulmuş rosto kuzu, geleneksel kırmızı yumurtalar ve yalnızca Paskalya zamanında yapılan yumurtalı ekmek ziyafeti için sona erer. Öğleden sonra erkekler evden eve ziyaretlerde bulunur ve her zaman zarif bir şey, bir kokteyl veya Türk lokumu veya şekerleme gibi tatlılarla birlikte bir fincan kahve servis edilir. Bir eve giren misafirin tekrarladığı formül her zaman aynıdır;
"Mesih ölülerden dirildi," diye haykırır ve ev sahibi tarafından her zamanki formülle cevaplanır, "Mesih'in dirilişi kutsanmıştır."

Belki de çocuklar Paskalya'yı en çok severler. Kırmızı Paskalya
yumurtalarıyla birlikte gruplar halinde toplanırlar, ardından yumurtaları çarpıştırarak birbirlerinin yumurtalarını kazanmak için çok canlı bir
yarışma başlar. Şampiyon yumurta, kırılana kadar kullanılır ve sonra hızla yeni bir şampiyon
doğar. Bu süreç, iki veya daha fazla kırılmamış yumurta olduğu sürece devam eder ve oyun, tüm kırık yumurtalar şampiyon yumurtayı tutan çocuğun eline geçtiğinde kazanılır. Piknik günü veya "Ölüler Günü", daha önce tanımladığım gibi Paskalya Günü'nü takip eder ve bir "diriliş günü"nün ardından duaların söylendiği ve ölenler için kurban olarak adaklar sunulduğu bir "ölüler günü"nün gelmesi oldukça gariptir. Ama insanlar bu tür küçük
tutarsızlıkların farkında değiller; basitler ve babalarının kutladığı
şenliği, babalarının kutladığı gibi gerçekleştiriyorlar.

Noel'den önceki hafta da Ermeni ev hanımları tarafından kapsamlı bir
temizliğe ayrılır ve bir önceki gün,
ertesi günkü şölen için özel yemekler hazırlanır. Yine, hane halkının tamamı tarafından uygulanan geleneksel banyo vardır. Noel arifesinde, önceki günlerin perhizi kısmen bozulur, genellikle kızarmış balık, marul ve haşlanmış ıspanakla. Haşlanmış ıspanak kuraldır çünkü bu yemeğin, İsa'nın doğumunun arifesinde Meryem Ana'nın akşam yemeğini oluşturduğuna inanılır. Kilisede özel akşam duaları söylenir ve ayrıca söylenen peygamberlerden özel seçkilere çok vurgu yapılır. Şafaktan bir saat önce kilise görevlisi tek başına veya bir grup koro çocuğuyla birlikte kapı kapı dolaşıp "iyi haberler" denilen şarkıyı söyler. Bu, inananların uyanmaları, en iyi kıyafetlerini giymeleri ve kahvaltı yapmadan tekrar kiliseye gitmeleri için bir işarettir. Kutsal ekmek ve şarap, sıradan yiyeceklerden oluşan bir kahvaltı yapan insanlar tarafından kutsallaştırılmamalıdır, bunun sonucunda ayin sırasında birkaç kişi bayılır, hatta Paskalya zamanında bile. Ancak tören on buçukta biter,
sonra kadınlar öğle yemeğini hazırlamak için evlerine giderken
erkekler arkadaşlarının evlerini ziyaret eder. Bir arkadaşın evine giren misafirin asla şaşmayan formülü, "İsa bugün doğdu ve
tezahür etti"dir ve ev sahibi buna "İsa'nın
tezahürü mübarektir" diye karşılık verir. Her ziyaret yaklaşık on beş dakika sürer
ve tatlılar ve kahve servis edilir. Öğle vakti Noel yemeği yenir, herkes masanın etrafında neşelenir ve öğleden sonra
daha fazla ziyaret yapılır ve kabul edilir. Şenlikler üç gün boyunca kutlanır, üçüncüsü hanımlar günüdür ve hanımlar tarafından ziyaretler yapılıp kabul edilmeye ayrılır. Erkekler gibi birbirlerine selamlarını ve iyi dileklerini sunarlar,
güzel şeyler yerler. Ermenilerin dükkanları ve işyerleri genellikle üç gün boyunca kapalı tutulur. [152]

Bu nedenle Paskalya ile Noel şenlikleri arasında, muhtemelen kilise törenlerindeki az veya çok benzerlikten kaynaklanan önemli bir benzerlik vardır. Her zaman yoğun katılımlı olan bu törenler, çiçeklerin güzel sergilenmesi, şarkılarının cazibesi yalnızca onları duyanlar tarafından anlaşılabilen
elbiseli koro çocukları; ayrıca cemaat tarafından değil, şarkı söyleyebilenler tarafından özel olarak söylenmesi ve Işıkların Yakılması gibi cazip küçük eklemelerle insanlara çekici hale getirilir. Bu nedenle ayinler, bayramlar ve sosyal ziyaretler kadar gerçek ve günün sevinçlerinin bir parçasıdır ve eğer bilinçli veya bilinçsiz olarak kiliseye olan sadakat duygusunu aktif bir şekilde ifade etmek için tasarlanmışlarsa, ifadenin tamamen özgür ve doğal olduğunu kabul etmeliyiz.
Perhizler, şenlikleri çekici kılmaz, elbette ve bu kadar gösterişli bir gösteriyi karşılayamayan daha talihsiz topluluklar vardır; ama çiçeklerin sadece tarladan toplanması gerekir ve
çocuklar her zaman vardır, en fakir kiliselerde bile. Bayram sevinci, Yeni Yıl Günü'nün daha mükemmel neşesiyle karşılaştırılabilecek daha ciddi bir karışıma sahiptir ve muhtemelen dini öneminin ağırlığından kaynaklanır, ki bu da sadece kilisedeki ayinlerle değil, aynı zamanda ziyaretçilerin selamlamalarıyla ve gerekli cevaplarla da sürekli olarak hatırlatılır, her zaman aynıdır. Ama Yeni Yıl neşesi bile Vartavar'ın bazı yönlerini
niteleyen mükemmel hafiflik ve neşe özgürlüğüyle
karşılaştırılamaz, ayrıca hiçbir Hıristiyan halk festivali Vartavar'ın bütünlüğüne sahip değildir.

BÖLÜM 2. ÖZEL KİLİSE TÖRENLERİ

Noel, Paskalya, Yeni Yıl ve Üzümlerin Kutsanması gibi ikinci festival grubuyla birlikte, hepsinin Ermeni kilisesine özgü olmalarının yanı sıra çok belirgin bir festival değerine sahip olan kısa bir kilise töreni serisini dahil etmek istiyorum. Bunlar, önceki bölümdeki festivallerden belirgin şekilde farklıdır çünkü festivaller Ermeni kilisesine özgü bir törene bağlıdır. "Ayakların Yıkanması", "Suyun Kutsanması", Katolikos'un
kutsanması ve kutsal yağın
imal edilmesi, anlatmak istediklerimdir.

"Ayakların Yıkanması", Paskalya'dan üç gün önce, Maundy Perşembe günü gerçekleşir. [153] Bu gün, bahsedilen üç ardışık yas gününün ilkidir, bu süre zarfında sunak kapalıdır ve hiçbir ışık yakılmaz. Ayinden sonra piskopos brokarlı cübbesini çıkarır ve ihanet gecesi Mesih'in öğrencilerinin ayaklarını yıkamasını taklit ederek diz çöker, genellikle on bir kişi olan rahiplerin ve koro üyelerinin ayaklarını yıkar. Mesih on iki kişinin ayaklarını yıkadı, ancak bunlardan biri layık değildi. Ayin daha sonra gece yarısına kadar devam eder ve tören devam ederken ışıklar tek tek söndürülür ve Paskalya arifesindeki "Işıkların Yakılması"na kadar sönük kalır. Kilise, bir rahibin görev yaptığı bir cemaat kilisesiyse, bir dizi küçük çocuk, bu durumda rahip tarafından gerçekleştirilen "Ayak Yıkama" için sıraya dizilir ve rahip, ayak tabanlarını yıkadıktan sonra yağla mesheder. Her çocuğa bir ceviz kabuğu verilir ve yerinden ayrılmadan önce, yağın bir kısmını dikkatlice kabuğuna sıyırır ve tereyağına koymak için eve taşır. Bunu yaparsa, yıl boyunca tereyağı tedarikinin bitmeyeceğine inanılır. Aynı ayin, Survey'deki bir yazar tarafından, New York'taki East 27th Street'te, o şehirde ikamet eden bir Ermeni topluluğu tarafından kiralanan bir kilisede gözlemlenmiştir. [154] Aynı sembolik "Ayak Yıkama", memlekette yapıldığı gibi, Maundy Perşembe akşamı yapılırdı. Sembolizm, gösteriş,
Doğu Ermeni ibadetinin rengi,
ortadaki sunağın üzerindeki gümüş kaplamalı İncil, yükselen basamaklar, haçlar, yanan
mumlar ve tütsü hepsi oradaydı. Yeşil kadife
başlı beyaz cübbeli bir koro içeri girdi ve uzun ilahiler söyledi. Koroyu iki rahip, rahipleri ise piskopos takip ediyordu, piskopos mitresi, kızıl ve altın cübbesi ve sağ elinde tuttuğu fildişi haçı ve kızıl ipekten bir mendil. Sol elinde tuttuğu parlak bir asa, sürünün çobanı olarak görevini belirtiyordu; göğsünden büyük bir mücevher madalyonu ve haç sarkıyordu ve muhtemelen Çar'ın hediyesiydi. Tüm bu süre boyunca devam eden
koro ilahisi karmaşık,
ritimsiz bir ezgi olarak tanımlandı, bazen tutkulu, bazen inleyen ve tamamen "oryantal",
burada ve koro ve şefle birlikte mırıldanan birkaç yaşlı kişi tarafından eşlik ediliyordu.
Mırıldanmanın dışında cemaat ayine katılmadı, sadece
mezmur ve dua için ayağa kalktı. Aniden sağdan gelen bir ses, gözlemcinin dikkatini koridorda yüzüstü yatan yaşlı bir kadına çekti.
Kimse ona yardım etmedi, hatta kimse onu fark etmemiş gibiydi,
ama hemen diz çökerek ayağa kalktı ve gözlerini dua edercesine
mihraba doğru kaldırdı. Tekrar yüzüstü yere kapandı ve tekrar gözlerini mihraba doğru kaldırmak için ayağa kalktı, bu performans yaşlı kadın yerine oturmadan önce üçüncü kez tekrarlandı. "Der Voghormia", yani "Tanrım bize merhamet et", aracılık eden piskopos tarafından yüksek ve yoğun bir sesle on kez, ikinci kez on kez ve üçüncü kez on kez tekrarlandı. İlahi hızlandı ve yaşlı rahip İncil'i yerinden alıp dinleyicilere doğru tutarken piskopos "dünyanın dört köşesine" barış duasını etti. Ayakların yıkanması başladıktan sonra bir ilahi daha söylendi. Piskopos büyük bir ciddiyetle asasını sunağın yanına koydu, külahını ve brokarlı cübbesini bir kenara koydu ve yaşlı rahipten başlayarak ayaklarını yıkamak için bir su kabının yanına diz çöktü. Öne çıkan on kişi daha törene katıldı. Konuşmasının sonunda "Hepinize böyle hizmet edemem," dedi, "Üzgünüm. Yapılanları sembolik olarak alın. "Kısa bir ara vardı, ancak saat ondan önce tövbe ayini yeniden başladı ve gece yarısına kadar devam etti. Mesih'in bahçedeki ihanetinin hikayesi okundu ve ilahiler daha vahşi, daha hüzünlü ve daha ağıtlı bir şekilde devam etti, insanların mırıldanmaları ve ara sıra alçak sesle ağlamalarıyla birlikte. Gece yarısı yaklaşırken ışıklar birer birer kısıldı ve duygu daha yoğun hale geldi. Saat vurduğunda cemaat ayağa kalktı ve kenetlenmiş ellerle kapanış şarkısı ve duasına katıldı. Sadece yirmi kişi vardı.

Yaşlı kadının secdesi, Kentucky canlanmaları sırasında yerde secde eden ruhsal olarak yaralıları hatırlatıyor, ancak gerçek şu ki Ermeni ibadetinin bu özel aşamasında histerik bir şey yok. Bu tutum, özellikle köylü sınıfları arasında Ermeniler tarafından yaygın olarak uygulanır. Başlarını yere değdirerek düz yatarlar. [155] Ancak duruş
Özellikle Ermeni olmaktan
daha
özel olarak doğulu. İslam ülkelerinde, Mekke'ye doğru sabitlenmiş bakışlarıyla diz çöktüğü bir parça halıyı seren, dualarını mırıldanırken tekrar tekrar secde eden sadık Müslümandan daha yaygın bir görüntü yoktur.

Dubois'in Ermenistan'ın Koulpe kentinde katıldığı basit bir kilise ayininin resmi Maundy Perşembe töreni olmasa da,
göz ardı edilemeyecek
bir veya iki yerel renk darbesi vardır. [156] Kilise fakir ve basitti, duvarlar kil veya kötü kireçle
çimentolanmış taştan yapılmıştı. Ne kare ne de kesilmiş iki sıra büyük kiriş, toprak çatıyı sütunlar şeklinde destekliyordu. En uçta, kirli perdelerle ayrılmış bir tür niş vardı, böylece duaları okumak için yırtık cübbe giymiş rahibin durduğu bir kutsal alan oluşturuyordu. Köyün tüm küçük
çocukları onu çevreledi, diz çöktüler ve sırayla dualar okudular. En büyükleri korodan dışarı çıktılar ve hasır hasırların veya koyun postlarının üzerine diz çöktüler, bu da onların geleneksel yerlerini işaretledi ve toprağı öptüler veya rahibin sözlerini çok alçak sesle mırıldandılar veya ilahilere yüksek sesle karşılık verdiler. Kadınlar kendilerini ayrı tuttular, yüzleri yarı örtülüydü, kilisenin arkasını erkeklerin arkasına doldurdular ve başlarını eğerek ilk ayrılanlar oldular.

Diz çökme pozisyonu ve secde yine açıkça kanıttır, bu da söylenenlerle birlikte, özellikle sıradan insanlar arasında bu tavrın çok sıradan olduğunu ve bu nedenle sadece çok genel olarak kabul edilen bir ibadet pozisyonu olarak görülmesi gerektiğini ve kesinlikle "günah inancı" veya "pişmanlık hissi" olarak görülmesi gerekmediğini göstermeye yeterlidir, ki bu yine de ima edilir. Koulpe'deki kilise, bankları olmadığı için çok fakir olmalıydı, ancak küçük bir çocuk korosu vardı ve insanlar New York'taki küçük kilisede olduğu gibi katılıyordu, ancak Dubois'in basit ayine katılmasının üzerinden neredeyse yüz yıl geçti.

"Khatchahankist", tam anlamıyla "haçın dinlenmesi" anlamına gelir ve tarif edeceğim dört kilise töreninden ikincisidir. Törene "Suyun Kutsanması" denmesi daha iyi olabilir, çünkü gerçekte bundan oluşur. Türkiye'deki kasabalarda kiliseler bu ayinin icrasına her hafta bir gün ayırır, ancak diğer kiliselerde özel bir ayinin sonunda, örneğin Yükseliş Günü'nde veya Aziz Gregory'nin anma gününde gerçekleşir. [157] Bu vesileyle her zaman çok büyük bir kalabalık olur, bunun başlıca nedeni de bununla bağlantılı çeşitli batıl inançlardır. Büyük bir gümüş kase su getirilir ve sunağın dibindeki bir sehpaya yerleştirilir, ardından görevli rahip elinde Kutsal Haç'ın, azizlerin veya basit bir gümüş haçın kalıntılarıyla öne çıkar. Daha sık kullanılan kalıntılar Aziz Aydınlatıcı Gregory, Aziz Vaftizci John, Nisibis'li Aziz James veya Aziz Şehit George'un kalıntılarıdır. Rahip, korodan gelen ilahilerle yanıtlanan
suyun üzerinde dualar okur, ardından kutsal emaneti veya haçı suya üç kez batırır,
sonunda da kâsenin üzerinde haç işareti yapar.
Rabbin duası tekrarlanır, ardından bir kepçe kabın bir tarafına yerleştirilir,
rahip ise elinde haç veya kutsal emanetle diğer tarafa diz çöker. Şimdi insanlar etrafı toplar, yüzlerini çaprazlar ve haçı öper,
sonra da bu şekilde kutsanmış suyu içmek için kepçeyi alırlar, özellikle de içme amaçlı. Ayrıca abdest almak için de kullanılır,
çünkü popüler inanışa göre kutsal sıvı şifalı güçle donatılmıştır.

Bu tören sırasında tekrarlanan duaların ve okunan metinlerin bazıları kayda değerdir, çünkü katılan herkesin samimi ilgisini gösterirler. Metinlerin okunmasından sonra, diyakoz şu duyuruyu tekrarlar: "İnsanlığı seven ve Şeytan'ın iç işlerine karşı yenilmez bir zırh olan muzaffer kutsal haçını umut ve sığınak olarak veren Tanrı'ya dua edelim, böylece bu su ve tüm yaratıklar dokunduğu her şeye. O, aynı şekilde hem şifa hem de merhamet bahşetsin." Rahip daha sonra dua eder: "Ey Rab, bu suyu kutsa ve kutsal haçınla onu kutsallaştır ki, ona yaklaşan ve ondan içen koyunlar ve koyunlar bundan hastalık ve kısırlıktan kurtulsunlar; çünkü onlardan hoş kokulu tatlı kurbanlar seçiyoruz ve bunları sana kurban olarak sunuyoruz." Ve rahip tekrar dua eder: "Ey Rab, bu suyu haçın yaşam veren güçleriyle kutsa ki, ondan içen herkes bundan ruh ve beden için bir ilaç ve kendisini etkileyen hastalıklardan bir sağlık elde etsin." Tekrar: "Ey Rab, bu suyu kutsal haçınla kutsa ki, serpildiği tarlalara kârlı hasatlar versin ve tüm bitkiler ve otlar her zamankinden daha fazla bereketlensin." [158]
Haç daha sonra suyun üzerinden üç kez geçirilir ve şu sözler söylenir:
"Bu su Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsansın ve kutsal kılınsın, Amin." Bunu, diyakozun kısa bir bildirisi ve rahibin kapanış duası izler, ardından toplanan insanlar yukarıda tarif edildiği gibi büyülü sudan alırlar.

Bu açık kişisel ilgi, birçok kilise töreninin karakteristiğidir. Örneğin, kutsal komünyon ayininde, tütsü, "Bunun yerine bize Kutsal Ruhunun lütuflarını ve armağanlarını gönder" duasıyla birlikte sunulur. [159]

Din açısından ulus için merkezi öneme sahip olan şey,
Kilisenin en yüksek otoritesi olan
Katolikos'un kutsanma törenidir ve bu tören Etchmiadzin'deki Katedral'in önünde yapılır. [160]
Yakın ve uzaklardan insanlar bu olaya tanıklık etmek için bir araya gelirler ve törenin merkezi eylemini görmemeleri için
yakınlardaki çatılar gözlemciye daha fazla avantaj sağlamak için kullanılır.
Katolikos'un sancağı çan kulesinden dalgalanır;
Katedral girişinin önüne
törenin yapıldığı halılar ve pahalı işlemelerle kaplı ahşap bir kürsü kurulur; alay oluşturulur ve sonra her şey
hazır olur. Katedral'de bir ayin yapılır, ardından alay kiliseden ayrılır ve Rus hükümetinin temsilcileri, koro ve diyakozlar da dahil olmak üzere çeşitli devlet ve kilise yetkilileri platformun etrafında yerlerini alırlar. Etchmiadzin'de ikamet eden ve görevi Katolikos'a hizmet etmek olan on iki piskopos, şimdi muhteşem kıyafetler giymiş olarak, günün merkezi figürüne eşlik ediyor, başının üzerinde iki görevli zengin işlemeli bir
kubbe taşıyor. Patrik dizlerinin üzerine çöküyor, ayakları vücudunun altında, olağan duruşa tamamen uygun şekilde. Bir piskopos şimdi okuyor, ardından bir diğeri elinde altınla işlenmiş bir güvercin
imgesini taşıyarak yaklaşıyor. Kutsal yağın kabıdır, bu, Aziz Gregory tarafından kutsanmış, az kullanılmış ve Katedral hazinesinde dikkatlice saklanmış kutsal yağın ve Kilikya'daki Sis'te kutsanmış özel olarak hazırlanmış yağın bir karışımıdır.
Bir piskopos altın güvercinin boynundan
patriğin başına kutsal yağı dökerken, diğer piskoposlar baş parmaklarıyla yağı etrafa
yaymak için etrafında toplanırlar ve aynı anda haç işareti yaparlar. Şimdi başının üzerine bir bez parçası yerleştirilir,
yüzü aynı anda beze bağlı bir
peçeyle örtülür. Kısa bir aradan sonra yeni kutsanmış Katolikos,
piskoposlar, görevliler ve alay tarafından takip edilerek töreni tamamlamak için kiliseye tekrar girer. Alay tekrar
papazı ikametgahına kadar eşlik ederek dışarı çıktığında, koro şarkı söyler ve
Rus bandosu çalar. Şenlikler gün boyunca devam eder
ve gece boyunca, esas olarak koro tarafından yapılan kadeh tokuşturmalarıyla
ve şarkılarla ziyafet ve akşamları bando tarafından verilen konser dahil. Bando yabancı bir yeniliktir, ancak Lynch tarafından gözlemlenen özel bando çoğunlukla Ermenilerden oluşuyordu.

Kutsama töreninde kullanılan kutsal yağ, belirtildiği gibi çoğunlukla Sis'te üretilen hazırlıktan oluşur ve bununla bağlantılı özel bir tören vardır, bu genel bir öneme sahiptir,
çünkü yağ aynı zamanda tüm kiliselerin çeşitli gerekli kutsama törenlerinde de kullanılır. Sis'teki kilisede, kuleler ve sivri uçlarla süslenmiş muhteşem bir gümüş kase saklanır ve içine her dört yılda bir "Muron" veya kutsal yağ yapılır. Hacılar bu olaya tanıklık etmek için uzaklardan gelirler. Yaklaşık bir galon yağ tutan kase kilisenin dışına yerleştirilir ve içine dualar ve ilahiler arasında yüz bir çeşit çiçek yerleştirilir. [161]
Bu çiçekler Aziz Gregory'nin koluyla karıştırılır, ardından
kapak kapatılır ve karışım kaynatılır. [162]
Kapağı kaldırma ayrıcalığı açık artırmayla satılır ve bir zamanlar bu ayrıcalık için 100 £ ödendiği söylenir. Yağ daha sonra hacılara satılır,
hepsi bir şişe yağ alıp evlerine götürür ve
burada yağ vaftiz, evlilik ve cenaze törenlerinde kullanılır. Ayrıca
harika tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılır.

Bu törenlerin başlıca sosyal değeri, alışılmadık koşullar altında büyük insan gruplarını bir araya getirmeleri gerçeğinde yatar,
tüm bunlar olayın çeşitli ayinlerine ve şenliklerine önem katar. Özellikle bu, bir nesilde iki veya en fazla üç kez gerçekleşebilen
Katolikos'un kutsanması için geçerlidir. Bu nedenle ve ayrıca Katolikos'un yetkisi ve konumu nedeniyle, sadece kilisenin başı olarak değil, aynı zamanda gerçek anlamda ulusun başı olarak, bu törene ülkenin çeşitli kesimlerinden birçok hacı katılır. Bir araya geldikten sonra, bu durum sıradan bir olaydan çok daha fazla önem kazanır. Gün, terimin tam anlamıyla bir festival günüdür. Ayinlerin yanı sıra ziyafet, özel koro ve bando vardır. Hazinede saklanan ve gelen insanların çoğunun daha önce görmediği kalıntılar; ayrıca gün boyunca küçük gruplar tarafından ziyaret edilen Aziz Gaiane ve Aziz Rhipsime'nin kutsal kiliseleri; ve en önemlisi, Mesih'in Aziz Gregory'nin vizyonunda indiği Katedral'in kutsal sunağı, özel ilgi çekici yerlerdir. Ve sonra birçok
antik ve değerli el yazmasının sergilendiği kütüphane,
manastır kurumu, Katholikos bahçesi, matbaa ve
seminer var, bunların hepsi izleyicinin ilgisini çekiyor. Aslında
hacıları birkaç gün kalmaya ikna edecek kadar
yeterli şey var, ki birçoğu bunu yapıyor. Arazide, bu dönemde kullanılan misafir odalarıyla çevrili bir hacı avlusu bulunuyor. Doğal olarak, çeşitli anıtlar, Aziz Gregory, Tiridates, Aziz Rhipsime ve Aziz Gaiane efsaneleri ve Hristiyanlığın tanıtımıyla ilişkili diğer efsaneler gibi, bağlantılı oldukları gelenekleri ve efsaneleri akla getirir. Muhtemelen on beş dakikadan uzun sürmeyen bir dini tören etrafında şekillenmesine rağmen, bu vesileyle bir festival haline getirilir ve gerçek bir vatanseverlik ve kilise sadakati duygusunu beslemek açısından diğer festivaller kadar önemlidir. Kutsal yağın üretim töreni o kadar merkezi bir öneme sahip değildir. Ancak, çok sık gerçekleşmemesi avantajına da sahiptir, çünkü dört yılda bir gerçekleşir. Bu, yağın çeşitli kilise törenlerindeki genel faydası ve bununla ilişkili batıl inançlarla birlikte, hacıları törenin yapıldığı Kilikya'daki Sis'e seyahat etmeye teşvik etmek için yeterlidir. Hacıların bu meclisi yine törene toplumsal bir önem kazandırıyor.
Amerika Birleşik Devletleri gibi tüm parçaların demiryolları, telgraflar ve telefonlarla birbirine bağlı olduğu bir ülkede, böyle bir hac yolculuğunun nispeten az toplumsal değeri olurdu. Hükümet merkezleri dışında, Ermenistan'da telgraf
yok, telefon sadece birkaç şehirde biliniyor ve demiryolları
yok. Bu iletişim eksikliği, hac yolculuklarının yapıldığı bu tür törenlere, aksi takdirde
hiç sahip olmayacakları çok özel bir toplumsal değer kazandırıyor. Bahsedilen seçim meclisleri de aynı değere ve aynı nedene sahiptir. Ermeni sessiz kalacak bir kişi değildir ve ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçası olduğunda bile konuşur. Açıkça, korkusuzca ve dikkatsizce eleştirir, kınar ve över ve böyle bir hacı veya seçmen toplantısı, eğer bir şey ifade ediyorsa, güncel olaylar, görüşler ve siyaset, din ve sosyal ve endüstriyel yaşamın her aşamasıyla ilgili söylentiler hakkında toptan bir bilgi alışverişi anlamına gelir.

Su Kutsamasının, ülkenin bazı bölgelerinde her hafta gerçekleştiği için bu kadar büyük bir sosyal değere sahip olduğu söylenemez.
Ve yine de bu ayine alışılmadık derecede iyi katılım olur, büyük ölçüde kutsanmış suyla ilgili batıl inançlar nedeniyle. Buradaki din, en büyük çekiciliğini romatizmalılar, veremliler, hazımsızlık çekenler, sara hastaları ve
zayıf zihinliler gibi daha az şanslı olanlara sunuyor gibi görünüyor. Ancak Ermeni kilisesinin bir tedavi ve rahatlama kurumundan daha fazlası olduğunu gösterecek kadar çok gerçek belirtildi. Sosyal faaliyetin akışlarını ve çapraz akımlarını canlı tutarak, ortak yaşamla fazlasıyla özdeşleşmiştir

böyle bir varsayımı kabul etmek için.

Maundy Perşembe veya Ayakların Yıkanması töreni, bahsettiğim
dört törenden en az sosyal öneme sahip olanıdır. Ancak
genellikle, özellikle de bu ayin başlamadan önce ev temizliğini tamamlamak zorunda olan kadınlar tarafından
katılır. Ve ayrıca, Paskalya kutlamasının başlangıcıdır ve bu nedenle belirgin bir festival değerine sahiptir. Bu nedenle
bunları sosyal önemlerine göre inceledim.
Önce Katolikos'un kutsanması; ikinci olarak kutsal yağın yapılması;
üçüncü olarak, Suyun Kutsanması ve son olarak Ayakların Yıkanması,
ikinci festival grubunu tamamlar.

BÖLÜM IV

ÖZEL FESTİVAL DURUMLARI

BÖLÜM 1. VAFİZ

Üçüncü festival grubu, vaftiz, nişan, evlilik ve cenaze törenleri de dahil olmak üzere halkın ortak yaşamıyla bağlantılı olanları içerir. Kilise bunların her biriyle hayati derecede ilişkilidir ve
bunlar sosyal değerleri nedeniyle burada önemlidir,
ki bunu tekrar belirtmeye çalışacağım.

İlk olarak, doğumdan sonra her Ermeni çocuğunun hayatındaki en önemli olay
vaftizdir, çünkü vaftiz edilmemiş çocuğun
ruhu olmadığına inanılır. Bebek bu nedenle genellikle
doğumdan sonraki gün vaftiz edilir ve bu mümkün olmadığında her zaman
doğumdan sonraki sekiz gün içinde. Çocuk hasta ise acele etmek için daha fazla sebep vardır; bu durumda törenin temel kısımları
evde yapılır, geri kalanı daha sonraki bir zamanda kilisede kutlanır. Bu nedenle bir çocuğun doğumundan sonra yapılacak ilk şey, vaftiz için gerekli hazırlıkları yapmaktır,
özellikle çocuk erkekse, ilk doğan için çok ayrıntılıdır. [163] Bir kız çocuğu hiç çocuk olmamasından her zaman daha iyidir,
ama çok daha iyi değildir. Bir vaftiz babası ve vaftiz annesi seçilir,
onlar ve çocuğun ebeveynleri arasında hediyeler
alışverişi yapılır,
arkadaşlara ve akrabalara davetiyeler gönderilir ve belirli bir zamanda toplanan insanlar, çocuğu tutan ebenin önderliğinde kiliseye doğru bir alay oluştururlar. Vaftiz babası tüm masrafları öder ve bu nedenle törenin sunak için özel süslemeler, rahip sayısı ve büyük bir koro gibi ne tür ihtişamlara sahip olabileceği onun tarafından belirlenir. Grup kilisede uygun şekilde toplandıktan sonra, rahip çocuğu ebeden alır ve vaftiz babasına verir. İnanç ikrarı hemen ardından gelir ve ardından rahip batıya dönerek şeytanı reddeder ve doğuya dönerek Üçlü Birliği çağırır. [164] Rahip, şasublesinin eteğini bebeğin üzerine koyduktan sonra, bir mezmur okuyarak kutsal eşya odasına gider ve ardından halk gelir. Şimdi merkezi olay gerçekleşir. Vaftiz, Kutsal Üçlü Birliğin adına üç kez daldırmadan oluşur. Önce çocuğun başına su dökülür,
sonra tüm vücut suya daldırılır. Onaylama, daldırma töreninden hemen sonra yapılır ve
Kilisenin uygun sunağı üzerinde, Kutsal Bakire'nin
görüntüsü önünde gerçekleşir. Bebeğin alnı, gözleri, kulakları, burnu, ağzı, elleri, sırtı, göğsü
ve ayaklarının üst kısmı kutsal yağ ile meshedilir ve vaftiz babasının ellerine çocuğu taşırken iki mum yerleştirilir. Rahip daha sonra mumları ve bebeği alır,
sunumun önünde üç derin eğilmeyle onu kutsar ve onaylar, mumları ve çocuğu vaftiz babasına geri verir ve ikisini de kutsar. Şimdi çocuk, genellikle bir azizin adı olan Hristiyan adıyla anılabilir. [165] Rahip ve şarkı söyleyen koro tarafından yönetilen alay, mumları tutmaya devam eden vaftiz babası tarafından taşınarak
küçük çocuğun evine geri döner. Annenin kapısına ulaştığında, diz çöker ve önünde secde eder. O da çocuğu annesinin kollarına teslim eder ve anne şimdi onu ilk kez öpebilir, çocuk doğum anından vaftizden sonra vaftiz babası tarafından annesine teslim edilene kadar
hiç kimse tarafından öpülmemiştir. Artık başkaları da bebeği öpebilir ve her biri ilk olmaya çalışır, çünkü vaftizden sonra annenin ilk öpücüğünün
batıl bir değeri vardır.
Rahipler ve vaftiz babasının ailesi akşamı çocuğun evinde geçirir. Kendileri oturmayan baba tarafından sürekli olarak hizmet alırlar. Anne kırk gün boyunca odasını korumalı ve
sadece evin güneşe maruz kalan kısımlarında yürümelidir. [166]
Kırkıncı günü tamamladıktan sonra kendisi ve bebeği büyükanne tarafından kiliseye götürülür. [167] Bu vesileyle genç anne
geçmişte zengin bir İran halısı olan,
şimdi ise sadece bir paket mum olan bir adak getirmelidir. Rahip gelene kadar
kutsallık odasının kapısında bekler ve onu yüksek sunağın önüne götürür
burada hem anne hem de çocuk bir kutsama alır. Bu törenden sonra
vaftiz babasını ziyaret etmeli ve minnettarlık göstergesi olarak elini öpmelidir.

Çocuğun hayatının ilk kırk günü içinde bir cenaze töreni gerçekleşirse,
küçük çocuk beşikten alınmalı ve dik bir şekilde taşınmalıdır. İnsanlar artık tebriklerini sunmak için gelirler. Misafirin selamı her zaman, "Tanrı çocuğu ebeveynlerinin gölgesinde büyütsün" şeklindedir ve buna verilen cevap, "Tanrı seni istediğin gibi kutsasın" veya "Dilin her zaman sağlıklı olsun" şeklindedir.

BÖLÜM 2. NİŞAN

Ermeniler arasında, erken evlilik uygulamasının, Ermenistan'ın bir kısmının haraç ödediği on altıncı yüzyıldaki bir Pers şahının ilanından
kaynaklandığına dair yaygın bir inanç vardır. [168]
Bu ferman, Hıristiyanlığı ortadan kaldırmayı amaçlıyordu ve Ermeni erkek ve kız çocuklarının Pers çocuklarıyla evlenmesini sağlıyordu.
Bu fermandan kaçınmak için, Ermeni ebeveynler birkaç gece gizlice evden eve
dolaşarak çocuklarını birbirleriyle evlendirdiler. Ebeveynlerin, çocuklarının haberi olmadan çocuklarının evlenmesini ayarlama
âdetinin de bu olayda kök saldığı varsayılmaktadır. Açıklama doğru olsun ya da olmasın,
çocukların Ermenistan'ın iç kesimlerinde on altı yaşında evlenmeleri kesinlikle nadir değildir ve çocukların evlilikleri için düzenlemelerin en çok ilgili olanların bilgisi olmadan yapıldığı hala genel olarak doğrudur. [169] Kız bazen seçim yapar, ancak
talihsiz talip ebeveynler tarafından istenmediğinde, kızın sadece babasının masasında yaşamış olması nedeniyle hissettiği yükümlülük hissi, onu itaat etmeye ikna etmek için yeterlidir. [170] Ve aynı şey genç adam için de söylenebilir, ancak bir oğlun daha fazla bağımsızlığı, ona babasının isteklerine aykırı hareket etmek için kıza göre biraz daha fazla gerekçe verir. Ancak çocukların seçimi kabul edildiğinde bile, nişan düzenlemeleri ve töreni her zaman ebeveynler tarafından gerçekleştirilir.

Bu düzenlemeler aşağıdaki gibidir. Genç bir adamın ebeveynleri, büyükanne ve büyükbabasına danışır ve onlara uygun görünen genç bir kızı seçer. Daha sonra bir kadın çöpçatanı kararlarından haberdar ederler
ve bir teklif yapılmadan önce, tabiri caizse, zemini yoklamak onun işidir, çünkü reddetmek çocuğun itibarını mahveder. Çöpçatan genellikle profesyonel bir kadındır ve bu nedenle işi berbat etmemesi için ona güvenilebilir. Diğer şeylerin yanı sıra, damadın gelecekteki gelinine hangi hediyeleri vermesi gerektiğini öğrenir,
ki bu elbette ancak teklif kızın ebeveynlerinden olumlu bir yanıt aldıktan sonra yapılabilir. "Gelinine ne
sunabilir", kızın ailesinin bakış açısından en önemli sorudur. Zenginler arasında, ancak geçmişte, elmaslarla süslenmiş altın bilezikler veya başı veya boynu süslemek için altın parçalarından oluşan diziler yaygın hediye çeşitleriydi. Günümüzde gümüş kaplama veya pahalı aile yadigarları verilmektedir. Bu konular kararlaştırıldıktan sonra, genellikle akşamları düzenlenen nişan töreni için hazırlıklar yapılır. Genç adamın arkadaşlarına, rahiple birlikte belirlenen bir saatte evinde buluşmaları bildirilir. Rahip, yüzüğü takdis eder. Damat arkadaşlarının rahip önderliğindeki alayı, gelinin evine doğru yola çıkar. Hepsine, ellerinde tuttukları yanan mumlar verilir. Keman, klarnet, davul ve neşeli şarkılar eşliğinde sokaklarda ilerlerler. Bazen alayı uzatmak için bir sapma yapılır. Hedeflerine vardıklarında, kızın babası ve annesi, misafirlerin geliş nedenini bilmiyormuş gibi davranırlar ve sohbet, en önemli konuya en ufak bir göndermede bulunmadan uzun bir süre devam eder. Rahip
sonunda derin bir sessizlik içinde şu açıklamayı yapar:
"Yüce Yaratıcının yasasına göre ve insan toplumunun
kullanımlarını izleyerek, Bay Y için Bayan X'in elini istemenin mutluluğuna sahibiz." Kızın babası, kızın çok genç olduğunu veya annesinin onu evde tutmak
istediğini söyleyerek kabul etmek istemiyormuş gibi yapar. Ancak çocuğun ebeveynlerinin daha fazla baskı yapmasıyla kabul
edilir. Şimdi danışılması gereken kızdır; ancak o hiçbir yerde
bulunamaz. Rahip arar ve sonunda kızın
tek kelime
etmediğini keşfettiğinde. Ancak rahip bilir ve elini uzatarak, "Eğer razıysan, elini öp," der ve bu hemen
yapılır, çünkü kıza öpücüğün yapılacağı önceden
bildirilmiştir. İşlemin bu kısmı kalabalığın dışında gerçekleşir ve ardından yüzüğün takdimi ve halkın önünde gerçekleşmesi gereken
kutsama gelir. Ancak gelenek
kızın tüm akşam boyunca görünmesini yasakladığından, bir erkek veya kız kardeş öne çıkar ve yüzüğü almak için rahibin önünde diz
çöker. Geri kalanlar aynı anda diz
çöker ve rahip kutsamayı
yapar. Yüzük çocuk tarafından nişanlıya taşınır, çiftin sağlığı gül şurubuyla
içilir ve tebrikler ve
iltifatlar edilir. Başka ne yenirse veya içilirse, gül şurubu
el altında bulundurulmalıdır, çünkü bu tören için esastır ve özeldir.

Tüm bunlar genç adamın kendi evinin duvarları içinde olduğu
sırada gerçekleşir.
Gelenek, onun düğün gününe kadar nişanlısının
evine girmesini yasaklar ve eğer ikisi karşılaşırsa,
o başını çevirip kız saklanır. Saat ona doğru
parti dağılır ve her misafire bir mum verilir. Herkes evden ayrılmadan önce bir şey çalmaya çalışır, örneğin bir şişe, bir bardak,
veya bir kaşık ve hırsızlar evden ayrılmadan önce yakalanmazlarsa, eşyalar sadece ailenin reisinden bir akşam yemeği karşılığında geri verilir. Parti şimdi kızın arkadaşları ve akrabaları eşliğinde gelecekteki damadın evine döner. Alay oluşturulur, ev sahibinden alınan mumların aynı şekilde yakılması, aksi halde karanlık olan sokakları aydınlatır ve aynı müzik ve şarkı gecenin sessizliğini bastırır. Genç adam, ziyaret boyunca gelecekteki kayınpederinin önünde dik durmalıdır. Onun için en büyük an, nişanlısının kardeşinin onu bir kenara çekip kendi elleriyle hazırladığı bir bardak şurup ikram etmesidir. Tüm gece şarkı ve eğlenceyle geçer. Sonraki iki hafta boyunca her iki aile de tebrik ziyaretleri alır ve her ziyarette ev sahibi veya ev sahibesi nişan töreninde içilen şurubu ikram etmelidir.

BÖLÜM 3. EVLİLİK

Nişan kutlamaları ne kadar ayrıntılı ve neşeli olsa da, evlilik kutlamaları o kadar daha fazladır ki, kişi temel dini töreni eğlencenin bir bahanesi olarak görmeye meyillidir. [171]
Normalde nişan ile evlilik arasında geçen bir aylık süre, düğün için gerekli hazırlıkları yapmaya ayrılmıştır. Damat, söz verilen süsleri,
gelini için beyaz bir gelinlik, yüzünü örtecek güzel bir duvak,
ve bir çift ayakkabıyı, oldukça garip bir hediye kombinasyonunu hazırlamalıdır. Ayrıca, gerekli eldivenlerin ve ipek çorapların neden dahil edilmediğini merak ediyor insan. Genç hanım ise çeyizini hazırlar; çeşitli giysiler, mücevher parçaları, giysileriyle dolu tahta bir sandık, bir ayna, gerekli aksesuarların bulunduğu bir gerdek yatağı ve birkaç pişirme gereci; hepsi birlikte, damadın hediyeleri kadar çeşitli ve benzersiz, ancak kesinlikle yeterince pratik ve mantıklı bir kıyafet. Genellikle bir pazar öğleden sonra gerçekleşen düğünden iki gün önce, arkadaşlara ve akrabalara davetiyeler gönderilir ve müzisyenler sağlanır. Tören arifesinde, vaftiz babası damadı ve arkadaşlarını Türk hamamına davet eder,
buraya müzik ve şarkı eşliğinde giderler. Kutlamanın bu kısmı kahkaha ve şarkılarla doludur ve ertesi günün sabahında, berberin misafirlerin ve müzisyenlerin huzurunda onu tıraş etmeye geldiği
bir sonraki günün sabahında damadın evinde devam eder,
bir önceki akşam hamamda olduğu gibi şarkı söyler ve çalarlar. Bu durum,
berber için önemlidir, misafirler tarafından satın alınan ve damadın üzerine dökülen her türlü parfümü getirir;
sadece hizmeti için büyük bir ücret değil, aynı zamanda kokulu özler için iki katı fiyat alır. Daha sonra genç adam giydirilirken
gelen rahip ve koro çocukları ilahiler söyler.

Bu arada, gelinin evinde de genç kız arkadaşları ve akrabaları tarafından katılımla çok benzer şenlikler gerçekleşir,
ancak bunlar aynı yüksek sesli kahkaha ve sevinç ruhuyla karakterize edilmez. Düğün arifesinde kızlar, aynı anda Türk hamamında gerçekleşen neşeli, coşkulu müzik ve şarkıyla büyük bir tezat oluşturan, hüzünlü şarkılar söylemek için etrafında toplanırlar. Üzüntüyü paylaştıktan sonra, gelinin her iki elinin avucuna bir gül yaprağı koyarlar, bu yaprak, macun haline getirilmiş yeşil bir Fars tozu olan henneh ile kaplanır, ardından her el dikkatlice sarılır. Böylece zavallı üzgün kız yatağa gitmeli,
eğer yapabilirse uyumalı. Ertesi sabah arkadaşları yine gelir,
ellerindeki sargıları çıkarmak, onu giydirmek ve onun hakkında şarkı söyleyip dans etmek için. Gül yaprağının izi dışında, henneh, elleri turuncu kırmızı bırakır, ki bunun güzel olduğu varsayılır. Şarkılar ve danslar yine kesinlikle hüzünlü bir tondadır. Gelinin beyaz elbisesi, damadın ceketiyle birlikte, kilise görevlisinin tek başına gerçekleştirdiği bir tören olan rahip tarafından kutsanmalıdır,
her iki ürün de sabahın erken saatlerinde ona gönderilir. Günün olaylarından önce ve kahvaltıdan önce, hem gelin hem de damat, daha önce itiraf edildikten sonra, ayrı ayrı kiliseye giderler ve orada komünyon alırlar. Bunu yaptıktan sonra, tarif edilen şenlikler gelir, gelin ve damat giyinir ve her şey öğleden sonra veya akşam geç saatlerde gerçekleşecek tören için
hazır olur.

Gelin, kiliseye at sırtında gitmelidir ve vardığında
attan iner ve daha sonra ayaklarını yere
değdirmeden tekrar biner, bu oldukça zahmetli performans, tören içeride gerçekleşirken gelinin atına binen bir kardeş veya akrabanın yardımıyla gerçekleştirilir, çünkü at binicisiz bırakılamaz. Kiliseye giden alay müzisyenler tarafından eşlik edilir. Koroyu kilisenin gövdesinden ayıran korkuluktan önce, çiftin oturduğu iki ahşap sandalye yerleştirilir ve orada bulunan kişiler
zemini kaplayan hasırların üzerinde diz çökerler. Rahibin kutsaması zamanı geldiğinde, çift
ayağa kalkar, koro alanına adım atar ve yüksek sunak ile iki şahidin arasında, alınları birbirine değecek şekilde birbirlerine bakarlar. Bu
pozisyonda evlilik kutsallığını alırlar ve rahibin birbirlerine ve çocuklarına karşı görevleriyle ilgili sorularına olumlu yanıt verirler. Gelinden, evlilik görevlerine tam sadakat, özen, sabır, bilgelik ve sevginin gerekli olduğu
kocasına tam itaat talep edilir. Rahip,
gelinin sağ elini alıp damadın eline koyarak, "Tanrı'nın atalarımıza verdiği ilahi emre göre, bu karıyı sana şimdi itaat olarak veriyorum. Onun efendisi olmak ister misin?" der. "Tanrı'nın yardımıyla," diye yanıtlar damat. Rahip daha sonra kadına, "Ona itaat etmek ister misin?" diye sorar. buna cevap olarak, "Ben Tanrı'nın emrine itaat ediyorum." denilir.
Bu sorular, bir kez yeterli olmayacağına dair açık bir örtük inançla, üç kez tekrarlanır ve cevaplanır. Son olarak, rahip her birinin başına bir ip ve haç bağlar, bu da yine gece geç saatlerde evde özel bir törenle çıkarılır ve çift ancak bu gösteriden sonra nikah odasına girebilir.

Kilisedeki törenden sonra alay, gelinin atına bindiği, müzisyenin çaldığı ve koro çocuklarının şarkı söylediği damadın babasının evine doğru geri döner.
İçme suyu sağlayan su taşıyıcıları, damadın önünde gürültülü bir şekilde testilerini kırar, evlilik kıyafetini ıslatır ve bahşiş verme görevi olan vaftiz babasına oldukça ani bir işaret verir.
Alay gürültülü bir şekilde sokaklarda ilerler ve evin kapısına
varır. Geçmişte, törenin bu noktasında genç çiftin ayaklarının dibine kurban edilmeye hazır bir koyun koymak
gelinirdi, daha fakir insanlar tavuklarla yetinirdi. Kasap bıçağını koyunun boynuna dayayarak,
"Tanrı bütün düşmanlarını ayaklarının altına koysun, Amin, Amin." dedi. Sonra, kuru üzüm, fıstık ve diğer fındık parçalarıyla karıştırılmış para parçaları veya kuru meyveler yukarıdaki pencerelerden insanlara yağdırılırken,
vaftiz babası damadı içeri, erkek kalabalığına götürürken,
vaftiz annesi gelini kadınlara götürür, herkes
başlarındaki haçı öpmeye çalışır. Daha sonra gelin
şeref koltuğuna oturtulur ve kollarına önce küçük bir erkek çocuğu, sonra da küçük bir kız çocuğu konur, böylece ilk çocuk erkek olur ve eğer Tanrı'nın isteği başka türlü olursa en azından kız olur. Şimdi her misafir
gelinin ayaklarına mevsiminde bir meyve koymak için gelir. Damat
"ziyafetin prensi" olarak adlandırılır ve asla şeref koltuğundan ayrılmamalıdır. Eğer sandalyesinden kalkarsa, koltuğuna kendisine ait bir nesneyi koymalıdır ve bunu yapmayı ihmal ederse,
toplantı vaftiz babasına gerekli cezayı ödetir, ki bu genellikle bir akşam yemeğidir. Saat dokuza doğru, misafirler yemek yiyip, en büyük arzularına göre şarkı söyledikten sonra ayrılırlar. [172]

Patriarkal kayınpederinin evinde yaşayan genç eş, en sert kısıtlamalara tabidir. Yüzünü gözlerinin altına kapatan hafif oturan bir peçe takmak zorundadır, bu olmadan
evde bile görünemez. [173] Boynundan gümüş tokalarla tutturulmuş, dar bir korse, ayak bileklerinde gümüş bir file ile toplanmış gül rengi ipekten bol pantolon giyer;
ayakları çıplaktır, garip işçilikli gümüş bir kuşak belini gevşekçe sarar ve önden aşağı doğru açık, uzun, dolgulu bir giysi omuzlarından sarkmaktadır. Ev halkından hiçbirine, kocasıyla yalnızken hariç, tek bir kelime söylememeli ve sonra da
ilk çocuğunu doğurana kadar, yalnızca kesinlikle gerekli olabilecek şeyleri söylemelidir. Sonra emzirdiği çocuğa, bir süre sonra
kaynanasına, daha sonra kendi annesine ve giderek evdeki genç kızlara konuşabilir, ancak hayatı boyunca akrabası olmayan genç bir adamla asla
konuşamaz. Evliliğinin ilk yılında, kiliseye iki ziyaret dışında evden dışarı çıkamaz. Her sabah ve her öğünün sonunda, kayınpederinin ve kayınvalidesinin ellerine su dökmeli ve evlendikten sonra belirli bir süre, ziyaretçiler geldiğinde, elbette, önünde bile görünemeyeceği erkekler hariç, onların ellerini öpmelidir. [174]
Bu sıkıntılı kısıtlamaların dışında, genç eşe en büyük ilgi gösterilir ve bazı yerlerde, köylü karısının bile dışarıda iş yapmasına izin verilmez. Ancak,
Pers Ermenistanı'nın dağ köylerinde, kadınlar tarlalarda tüm toprağı işliyorlar,
çalışırken ağızlarının üzerine peçelerini takıyorlar. [175] Burada alıntılanan yazar, kocaların karılarının ağızlarını asla görmediklerini,
sadece evliliklerinin ilk yılında veya bir çocuk doğana kadar konuşmamaları gerektiğini,
aynı zamanda evliliklerinin altı yılı geçene kadar kocalarıyla serbestçe konuşamamaları gerektiğini belirtiyor. [176]

Bu şekilde evlilik ilişkisinin kutsallığı sıkı bir şekilde korunur ve tahmin edileceği gibi Ermenistan'da gayri meşru doğumlar bilinmez. Akrabalar arasında evlilik yasaktır ve yakın yıllara kadar boşanma bilinmiyordu. [177] Konuşma tabusuna gelince, bu, çocuk sahibi olmaya teşvikten çok, ataerkil hanenin çeşitli üyeleri arasındaki uyumlu ilişkileri korumak için hesaplanmıştır. Tüm otoritesine rağmen ataerkil bile, yeni edinilen her geline dilini kullanma konusunda serbestlik tanınsa, bu kadar heterojen bir hanede uygun konuşma ve görgü kurallarını korumakta zorluk çekerdi. Acemiye konumunun acımasız bir inisiyasyonla anlaşılması sağlandığı gibi, genç eş de eşler arasında ilk ve en önemli erdem olarak kabul edilen temel tevazu ile tek başına uyumlu olan sessizliğe ahlaki bir değer biçilerek kadın hanesi üzerinde komutayı üstlenmekten alıkonulur. Patriğin hanesinde ortaklaşa yapılacak çok şey vardır ve ne yazık ki karşılıklı yardımlaşma fırsatı istenen işbirliğini sağlamak için yeterli değildir. Bu nedenle, emir ve otoritenin tekliği yalnızca verimliliğin değil, aynı zamanda barışın da gerekli bir koşuludur, çünkü bu kadar çok gelinin uyum içinde birlikte çalışabileceği varsayılamaz. Bu nedenle, geleneksel sessizliği çocuk sahibi olmaya teşvik olarak görmek bir hata olur. Doğum, evlilik ve ölüm gibi hayatın ortak olaylarıyla özdeşleşen kilise, bu olaylara yalnızca dini bir anlam vermekle kalmamış, aynı zamanda bunlara eşlik eden şenlikleri onaylamış ve hatta teşvik etmiştir. Bu şenlikler, gelinin arkadaşlarının düğün arifesinde ve gününde hüzünlü şarkı söylemeleri dışında, bu noktaya kadar sevinç vesileleri olmuştur. Şimdiye kadar ele alınan tüm şenlikler ve festivaller hakkında mükemmel bir doğallık vardır ve bu, şimdi ele alınacak cenaze törenlerinin de karakteristiğidir. Bunların açıklaması, daha uygun bir şekilde festival törenleri veya şenlik vesilesi haline getirilmiş törenler olan son festival grubuna ilişkin incelememi sonlandıracaktır.

BÖLÜM 4. CENAZE

Cenazeler, doğal olarak varsayılacağı gibi, daha törensel, daha ritüelistiktir ve artık bunlarla bağlantılı olarak genellikle asgari bir şenlik olsa da, bu her zaman böyle olmamıştır. [178]
Hasta bir kişinin durumu umutsuz olduğunda, rahibe haber verilir ve kişiye itiraf, komünyon ve son
kutsama verilir. Ölümden sonra gözler ve ağız kapatılır, vücut yıkanır ve
en yeni ve en temiz kıyafetler giydirilir ve kollar göğüste çaprazlanır. [179] Cenaze gününe kadar iki mum yakılır, biri tabutun dibinde, diğeri başında. Hüzünlü,
tahta çanlar çalınır ve konuklar son saygılarını sunmaya davet edilir. Onlara kahve ikram edilir, ancak kederin bir işareti olarak şekersiz. Yas tutan kadınlar güvence altına alınır, ölen kişiyi överler ve rahipler ilahilerini söylemeye başlayana kadar ağlarlar ve ağıt yakarlar. Ceset şimdi kiliseye, zenginler arasında küçük beyaz haçlarla süslenmiş siyah kadife bir bezle örtülü özel bir tabutla götürülür, ancak
fakirlerde vücut ketenle sarılır ve akrabalar ve arkadaşlar tarafından taşınan sade bir tabuta konur. Çok yavaş yürüyen ve yolda ilahiler söyleyen alay başında büyük bir
haç ve iki yanan meşale, ardından rahipler ve sonra
tabut taşınır. Yoldan geçen kişi durmalı ve birçok kez haç çıkarmalıdır.
Kilisede tabut bırakılır ve akrabalar zenginse
kilisedeki her kişiye ayin sırasında yakılan küçük bir mum verilir. Tören devam ederken,
beden kutsal suyla kutsanır ve tütsüyle kokulandırılır, ardından
alay yeniden düzenlenerek bedene mezarlığa kadar eşlik eder.
İlahiler tüm yol boyunca devam eder. Mezarlıkta beden son dinlenme yerine indirilir ve rahip, mezarın dört köşesine haç işareti yaptıktan sonra, içine üç kürek toprak
ve tabutun üzerine üç kürek daha atar. İnsanlar üç avuç toz atarak taklit eder ve tören tamamlanır,
hepsi ölen kişinin evine döner, orada komşuları ve arkadaşları tarafından hazırlanan
buharlı et suyundan içer ve ölünün ruhu için dualar okurlar. Daha önce de söylendiği gibi, bu son uygulama bir pagan
kalışıdır, tıpkı ölen kişi için ayin ilahilerinin okunması gibi, üç gün sonra gerçekleşir, bu sırada et suyu tekrar dağıtılır,
ama bu sefer ölülere kurban olarak fakirlere. Mezar üçüncü günde, dokuzuncu günde, üçüncü ayın sonunda ve son kez yılın sonunda kutsanır.

Bir rahibin cenazesi büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir. [180]
Alay tüm kiliseleri dolaşır ve farklı yerlerde durarak
müjde'nin bazı bölümleri okunur. Rahip başpiskopos veya piskopos gibi yüksek rütbeliyse, açık bir
tabutta ve oturma pozisyonunda taşınır, resmi giysiler giydirilir ve
kilise avlusuna bu pozisyonda gömülür. Çiftçiler koyunları kurban olarak kesip fakirlere verirler. Konstantinopolis'teki Yunanlılar da ölülerini açık bir tabutta taşırlar,
ama bunun nedeni, Türklerin Yunanlılarla savaşı sırasında Konstantinopolis'te mülteci bir tutuklu olan bir Yunan yetkilinin,
ölmüş gibi davranarak ve kendini bir tabuta koyarak ülkeden çıkarılmaya çalışmasıdır.
Ama Türkler hileyi keşfettiler
ve bundan sonra tüm Yunanlıların
açık tabutlarda mezarlarına taşınması gerektiği padişah tarafından kararlaştırıldı.
Ancak Ermeni piskoposlarına ilişkin geleneğin bununla hiçbir bağlantısı yoktur.

Ermenistan'ın bazı bölgelerinde, örneğin Erzurum'da, kar
kış mevsiminde o kadar derin olur ki, gömmek neredeyse imkansızdır.
İlkbaharda, karların erimesiyle birlikte,
ağaç tepelerine konmuş tabutlar bulunmuştur. Bunu, Erzurum civarında yaşayan tanıdığım bir Ermeni çocuk anlattı. Geçmişin tuhaf gelenekleri
izlerini bırakmıştır. Örneğin Tarsus'ta, Aziz Paul tarafından dikildiği iddia edilen bir ağacın etrafına dizilmiş Ermeni mezarları vardır, her biri üzerine ölen kişinin bir sembolü, tüccar için ağırlık ve ölçülerin bir temsili, demirci için bir örs ve çekiç, katip için bir mürekkep hokkası ve kalem ve çalışkan ev hanımı için bir eğirme
ve iğ oyulmuş bir taşla donatılmıştır. Nahçıvan mezarlığında, yas tutanların cenaze töreninden sonra büyük bir ziyafet çektikleri büyük bir bina vardır ve Dubois, bazı diğer mezarlıklarda, muhtemelen gelenek olduğu üzere, ölülerin kötü ruhlarını kovmak için kırılmış sayısız kırık testi ve çanak çömlek parçası bulmuştur. Bu dört tören, anlatılan üçüncü ve son festival grubunu tamamlar. Onlara törenler adını verdim çünkü temelde bunlar
olduğu gibi, ancak bunlar, bu tezin uygun konusu haline getiren festival veya sosyal değerleri nedeniyle, bahsetmediğim birçok kilise töreninden keskin bir şekilde ayırt edilmelidir. Bu törenler arasındaki ilişki, ortak alayda ve her biri için gerekli olan dini törende ortaya çıktığı gibi, büyük ölçüde bunların yaşamın en
sıradan, ancak en sıra dışı olaylarıyla, doğum, nişan, evlilik ve ölümle ilgili olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Bunları sosyal veya festival değerleri açısından gözden geçirdiğimizde, evlilik kutlamasının kolayca ilk sırayı, nişan şenliklerinin ikinci, vaftiz ve cenazenin üçüncü sırayı aldığı açıktır. Damadın arkadaşlarının, belki de biraz kaba ama yine de kendiliğinden neşesi var, sadece düğün gününün arifesinde hamama gittiklerinde değil, aynı zamanda düğün gününün sabahında, talihsiz genç, parfüm kullanımına olan bağımlılığından kesinlikle kurtulduğunda. Berber gelene kadar müziğin genç adamları sıkmaya başladığını tahmin ediyorum, çünkü müzisyenler de önceki geceki neşeye eşlik ediyor, ancak yine de, neşede bir durgunluğu gidermek için bundan daha kullanışlı veya daha yaratıcı bir şey
olamayacağı söylenebilir, çünkü sonuçta, genç adamlar sürekli şarkı söylüyor, şakalaşıyor, gülüyor ve takılıyor olamazlardı. Gelinin evinde genç kadınlardan oluşan partinin melankolik neşesi ise çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Fakat
dans ve şarkının olduğu yerde ağlamak pek mümkün değildir,
her ne kadar şüphesiz gelinin düğün gününde düşünceli olması damattan daha doğal olsa da, çünkü
evini terk edip kalan günlerini çok yeni, çok garip, hatta belki de kaba bir dünyada geçiren damattır. Hüzün için bir başka sebep daha vardır, çünkü kız çocukluğun zevklerine, sevinçlerine ve özgürlüğüne sonsuza dek veda ettiğini bilmelidir,
çünkü bugün konuşup şarkı söyleyip eğlense de, yarın sabah sessiz olmalı ve kayınpederinin ve kayınvalidesinin ellerine su dökmeye hazır olmalıdır. Bundan sonra ona düşen itaatkar, itaatkâr, uysal, hatta yüreğinde bile şikayet etmemektir, şikayet etmenin ne faydası olacak ve en değerli hayalleri
annelik olsa da, onun da ruhu yok mudur ve neden kırılmalıdır? O zaman o sadece sonsuz bir esarete satılacak bir eşya mıdır? En sıkıcı gelinler için bile, çocukluğun mutluluğunun sonsuza dek geçmişte kaldığı ve daha zeki olanların belindeki veya boynundaki altın parçası için takas edildiğini hissetmemesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, her iki şenliğe de atfedilebilecek en yüksek toplumsal değer vardır ve bunun nedeni büyük ölçüde her iki insan grubunda, bir tarafta genç erkekler, diğer tarafta genç kadınlar, mükemmel bir duygu topluluğu, karşılıklı anlayış ve düşünce ve ifade özgürlüğü olmasıdır. Bu toplantılarla karşılaştırıldığında, evlilik töreninden sonra damadın evindeki karma toplantının pek önemi yoktur. Yaklaşık otuz altı saati kapsayan ve gelin partisi üyelerinin sadece birkaçını, belki de hiç uyumadığı olayların ardışıklığı, küçük bebek gelinin kucağına yerleştirildiğinde kesinlikle etkisini göstermeye başlamalıdır. Nişan partisi her zaman iyi vakit geçirmek için dışarıdadır, çünkü
şenliğin bütün gece sürecek bir olay olacağının farkındadırlar.
Karanlık sokakları aydınlatan mumlarla alay,
müzik ve şarkı her yeri doldurur,
gelinin evindeki komik küçük yapaylıklar,--en azından törensel olarak, ailenin bakış açısından--yeterince gerçek--şurup,
kap-çanak çalma girişimi, dönüş alayı,
genç damadın evinde şarkı, müzik ve dans, şafak vaktine kadar durmadan.
Bütün bunlar, gençler için bile oldukça eksiksiz bir vesiledir.

Vaftiz ve cenaze törenleri saf törenlere en çok yaklaşanlardır. Fakat
vaftiz töreninin bile kiliseye gidiş-dönüş alayı vardır ve bu alaya ailenin tüm arkadaşları ve akrabaları katılır ve
bu olay ne sevinmek ne de üzülmek için bir fırsat olsa da,
her bireyin ömründe yalnızca bir kez gerçekleştiği için yeterince önemlidir. Elbette törenin ardından gelen sosyal çağrılar vardır.
Ancak bu olayın gençler için herhangi bir çekiciliği olduğu söylenemez; ve bu vaftiz için doğruysa, cenazeler için daha da doğrudur. Bununla birlikte, her birinin farklı psikolojik değeri vardır, bu birinin vaftizi veya bir başkasının ölümü gibi çeşitli çağrışımları çağrıştırır ve böylece yaşamın en derin deneyimlerini canlı tutar. Eğer daha hassas zevkler için kaba ve saldırgansa, bir inancın basit zihin için gerekli olan somut tarzda, en iyi zekalar için bile gerekli olan bir temsil biçimiyle temsil edildiği unutulmamalıdır.

BÖLÜM V

ÖZET

Bu tezin ikinci ve son bölümünde ele alınan festivaller bunlardır. Birinci Bölümdeki efsanelerin önemli ve önemli bir kısmını oluşturduğu büyük toplumsal malzeme kütlesinin yarattığı ulusal duygu için bir ifade aracı oluşturdukları doğru mudur? Tekrar Ermeni ulusal duygusunun içerdiği başlıca duyguları, yani kiliseye sadakat duygusunu, ulusun kadim ihtişamına neredeyse tapınmaya varan saygı duygusunu ve ülkeye duyulan sevgi duygusunu hatırlamamız gerekecektir. Her festivalin bu duygulardan birini ifade etmek için tasarlandığını varsaymak gülünç olurdu. Ancak bu duyguların, açıklanan kutlamaların büyük çoğunluğunda çok açık, çok gerçek bir şekilde dışa vurulduğu, bu noktada o kadar belirgin olmalıdır ki daha fazla açıklamayı gereksiz kılmalıdır. Yaz Vartavar Festivali'nde, bahar Mihr Festivali'nde, Vartan Günü'nde ve Katolikos'un kutsanmasında, Ermenistan'ın bağımsız bir ulus olduğu zamanlara gururlu ve saygılı bir bakış vardır; Üçüncü grubun, vaftiz, nişan, evlilik ve cenaze gibi festival törenleri, kiliseye sadakat duygularının olumlu ifadeleri olmasa da, kiliseyle o kadar iç içe geçmiş ve ona o kadar bağımlıdır ki, kişi bu duyguyu hafife alınması gereken bir şey olarak görmeye zorlanırken, ikinci grubun, özellikle Noel, Paskalya, Perşembe ve Üzümlerin Kutsanması gibi festivallerin çoğunda, duyguya daha olumlu bir ifade verilir. Ülkeye duyulan sevgi duygusuna gelince, bu özellikle Vartavar ve Vartan Günü ile özdeşleştirilir. Bu nedenle, bu festivallerin ve festival törenlerinin her birinin, duruma göre, Ermeni ulusal duygusunu oluşturan bir veya daha fazla veya tüm duyguların ifadesi için az çok belirgin bir ortam oluşturduğu açıktır. Bazıları
bu kadar kolay sınıflandırılamaz, örneğin,
Yükseliş sabahı festivali veya Fal Günü'nde baskın duygu romantik aşktır veya
Su Kutsaması'nda sağlık veya zenginlikte kazanç arzusu temel psikolojik gerçektir.

Ancak, bu festivallerin her biri yukarıdaki duygulardan bazılarının harekete geçirilmesinden çok daha fazlasıdır. Birçoğunda
oyun içgüdüsü açıkça belirgindir, Vartavar gibi birkaçında ise
tüm benlik, tüm duyguları, içgüdüleri, eğilimleri ve hisleriyle birlikte en dolu ve en sınırsız özgürlüğe kavuşur. Bir festival, eğer bir şeyse, dizginlerin serbest bırakılmasıdır;
engelleyecek hiçbir şey, geride tutulacak hiçbir şey, saklanacak hiçbir şey, korkulacak hiçbir şey yoktur ve benlik, yaşamın doluluğu ve bütünlüğüne dair daha yüksek bir bilinçle dışarıya doğru uzanır. Bu nedenle, festivallerden herhangi birinin belirli bir duyguyla sınırlı olduğunu varsaymak en büyük yanılgı olurdu. Bununla birlikte, festivallerin Ermeni ulusal duygusunu oluşturan duyguların ifade araçları olduğu açıktır. SONUÇLAR

Bu çalışmanın açıkça ortaya koyduğu genel sonuçlar, Ermeni halkının ulusal özellikleriyle ilgilidir. Bu özellikler, ele alınan çeşitli efsaneler ve festivallerle bağlantılı olarak hem açıkça hem de dolaylı olarak ortaya çıkarılmıştır ve bu nedenle, bu noktada bunları özetlemek ve doğrulamak benim amacımdır. Bunlara, birincisi, batıl inanç, ikincisi, muhafazakarlık, üçüncüsü, kendi kendine yeterlilik ve son olarak da halkın aileciliği dahildir.

Bu niteliklerden birincisi, batıl inanç, büyük ölçüde coğrafi izolasyona atfedilebilir. Ülke, şüphesiz, Avrupa'dan Mezopotamya vadisine ve Asya Rusya'sından Akdeniz'e bir otoyol oluşturacak şekilde konumlanmıştır ve Asurlular, Yunanlılar, Partlar, Romalılar, Persler, Türkler, Mısırlılar ve daha başkaları tarafından istila edilmiş olsa da, yine de ondan izole olarak bahsetmeliyiz, çünkü uzak ülkeleri temasa geçiren bilim, Ermenistan'ı önemli ölçüde etkilememiştir. Geri kalmış bir ulusa tabi olan, tüm modern iletişim araçlarından yoksun olan ülke, kapalıdır ve medeniyetin sabanları henüz batıl inançların toplumsal toprağını sürmemiştir. Bu batıl inançların ne kadar genel olduğu, özellikle birçoğu bir batıl inanca veya bir batıl inanç grubuna yol açan açıklanan festivaller tarafından ortaya çıkar. Vartavar'dan, kutsal sunaktan gelen tozun A B C'lerini öğrenen çocuklar için bir tılsım görevi gördüğü inancı geldi; bahar ateşi festivali, iyi şans için eve parlayan bir iz götürme uygulamasını doğurdu; kutsanmış suyun çeşitli hastalıkları iyileştireceğine ve Maundy Perşembe töreninde ayakları yıkadıktan sonra rahip tarafından verilen bir cevizle meshedilmiş ayaktan kazınan yağın, yıl boyunca bir tereyağı kaynağı sağlayacağına inanılır. Ve sonra, Sis'te her dört yılda bir uygun törenle üretilen kutsal yağın mucizevi gücüne; Etchmiadzin'de ve diğer yerlerde ve on binlerce başka yerde saklanan çeşitli kutsal kalıntıların iyileştirici gücüne olan inançlar vardır. Yukarıdakiler gibi dini karakterde olmayan inançlar da vardır, örneğin Ararat kaynak suyuna çekildiği varsayılan küçük çekirge yiyen kuş tetaguş ile ilgili olan. Aynı batıl inanç ülkenin diğer bölgelerinde de yaygındır, ancak Ararat kaynak suyuna ulaşmanın zorluğu insanların diğer kaynakların kendine özgü etkisine inanmasını gerekli kılar. Bu örnekler yeterlidir ve Ermenilerin, birkaç nesil önce kötü gözün gücüne ve masum bir kişinin ateşten zarar görmeden geçebileceğine inanan Anglosakson atalarından daha doğuştan batıl inançlı oldukları kanıtlanamaz olsa da, batıl inançlı doğaları ve inançları, dünyanın geri kalanından nispeten izole olmaları nedeniyle en eksiksiz şekilde açıklanan günümüz gerçekleridir. Bu çalışmayla açıkça ortaya çıkarılan insanların ulusal özelliklerinden ikincisi, muhafazakarlıklarıdır. Bu, büyük ölçüde onların tecrit edilmiş durumlarına da bağlanabilir, ancak daha büyük oranda dayanışma ve ulusal bilinçten kaynaklanır, ki bu da doğal olarak yenilikleri yabancı, yabancı kültürlerin, ideallerin, geleneklerin ve tavırların müdahalelerini ise düşmanca olarak görür. Bunun doğru olduğu, Ermeni kültürünün doğal olarak Yunan, Türk ve Avrupalı ​​kültürleriyle çatışmaya girdiği Konstantinopolis'te, Ermenilerin bahsedilen üç halktan hiçbirini taklit etme yollarından vazgeçmemiş olması gerçeğiyle kesin olarak belirtilir. Elbette, içerideki eski inançlara ve uygulamalara katı bir şekilde bağlı kalmamışlardır. Karşılaştırma, ikameyle sonuçlanmış ve rasyonel ile irrasyonel, yararlı ile yararsız arasındaki çatışma, yer değiştirme anlamına gelmiştir, ancak her zaman Türk veya Avrupalılar arasında mevcut olan kullanım ve uygulamalardan belirgin şekilde farklı bir şeyle. Yani Ermeniler, kendi vatandaşlarının önerdiği çizgileri takip etmelerine rağmen, Avrupalıları bile taklit etmeyi küçümseyen, Avrupalıların üstünlüğünün genel olarak Konstantinopolis'te kabul edildiği Ermeniler tarafından taklit merkezleridir. Ermeni,
üstün birini tanımayarak, sadece kendi uygulamalarını, kullanımlarını, tavırlarını ve geleneklerini değişen ortamına uyacak şekilde değiştirmiştir. Ve bu nedenle, karakteristik Ermeni muhafazakarlığının izolasyondan ziyade güçlü bir ulusallık duygusundan kaynaklandığını söylüyorum.

Kilisenin muhafazakarlığı önemli bir unsur olmuştur. Kalkedon Konseyi'nin kararlarıyla hiçbir ilgisi olmayı reddeden kilise,
bağımsızlaştı ve o zamandan beri en
katı ultra-muhafazakarlık politikasını sürdürdü. Ormanian şöyle diyor:

Ermeni kilisesinin, teolojiyle hiçbir ilgisi olmayan bir tasarımla teşvik edilen bu işlemle (Kalkedon) hiçbir ilgisi olmayacaktı. Orijinal kararlılığında kararlı kaldı ve her zaman ultra-muhafazakar bir tavır takındı. Vahiyden kaynaklandığı söylenen her yeni dogmatik söyleme ve ilkel inancı herhangi bir şekilde
çarpıtabilecek her yeniliğe direnmeye karar verdi. [181]

Aynı ruhun halkın sosyal yaşamına da yansıması, kilisenin halkın tüm yaşamı üzerindeki önemli etkisi göz önüne alındığında doğal olarak beklenebilecek bir şeydir. Alan prensesinin babasının, kızının elini Artasches'e vermesi istendiğinde verdiği cevap gibi, "Cesur Artasches, kız karşılığında Alanlara binlerce binlerce ve on binlerce on binlerce parayı nereden verecek?" Bugün, genç bir Ermeni kızının evlenmesi istendiğinde sorulan ilk soru "Gelini için ne verebilir?"dir. Eş satın alma uygulaması yalnızca gerekli zenginliklerin gelinin babasına değil, geline verilmesiyle değişmiştir. Bazen genç bir adam, gerekli parayı elde etmek için mülkünü ipotek ettirme noktasına kadar zorlanır ve birçok durumda genç gelinin, efendisinin ipoteğini ödemek için aldığı hazinesinin evlendikten kısa bir süre sonra kaybolduğunu gördüğü bilinmektedir. Böylece
ebeveynler çocuklarının evliliğini ayarlar, genç eş itaatkar ve itaatkar bir hizmetçi olarak kocasına teslim edilir,
çocuklar gözlerini daha yeni açmışken vaftiz edilir ve
kilise törenleri nesillerdir olduğu gibi yapılır.

Ermeni halkının kendi kendine yeterliliği, misyoner dinlerin ve yabancı kültürlerin yerel gelenekleri ve adetleri önemli ölçüde değiştirmedeki tekrarlanan başarısızlıklarında gösterilmiştir.
İslam'a siyasi olarak tabi olmasına rağmen, Gregoryen kilisesi ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalmış ve bağımsızlığını başarıyla korumuştur.
Siyasi ve dini gelenekleri de içeren ayırt edici toplumsal gelenek, tekrarlayan işgal, vasallık ve zulüm karşısında bozulmadan kalmıştır. Ermeniler asimile edilmeyecektir. Ölüm, insanları farklı bir grup yapan o somut olmayan gerçekliklerin kaybına tercih edilir. Irkın ataerkil atası Haic, "sert gururunu yumuşatmaya" ve tanrı Bel'in krallığına dönmeye davet edildiğinde, alternatif olan savaş seçildi. 450 yılında, Pers ateşperestleri Ermenileri inançlarını değiştirmeye davet ettiğinde, cevap yine savaştı. Kalkedon kararına verilen cevap aynı ruhu gösteriyor. Aynı şekilde yakın geçmişin yüzyılları boyunca Türklere verilen sürekli tekrarlanan cevap savaştı. Ermeni halkını asimile etme gücünden yoksun olan Türkler, yok etmek veya yok edilmek zorunda kaldı. Halkın kendi kendine yeterliliği, maliyet veya fedakarlık ne olursa olsun, kendine özgü toplumsal geleneği sürdürme isteğinde kendini gösterir. Karakteristik ailecilik, yalnızca aile yaşamının geleneklerinde değil, aynı zamanda Ermenilerin doğasında da kendini gösterir. Rus
Ermenistan'da Rus kızları tarafından Ermeni kocaları güvence altına almak için çok aktif bir propaganda yürütülüyor, çünkü
sonrakilerin evcimenliği nedeniyle,
Rus kocanın maceracı sadakatsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor,
bu da
evi onun hapishanesi haline geliyor ve
bu nedenle kaçıyor,
karısını ve çocuklarını kendi başlarına
taşımaya bırakıyor. Hoşnutsuz Rus, "Gezginliği" ve huzursuzluğu nedeniyle daha çekici bir sevgili olabilir,
ama aynı sebepten dolayı daha az çekici bir kocadır. Bir Ermeni koca,
bir gün evli oğullar ve torunlardan oluşan
büyük bir hanenin babası olabileceği umuduyla yaşadığı evine aittir. Tanıdığım genç bir Ermeni,
bir gün babasının dağılmış oğullarını toplayıp onları ve ailelerini tek bir hanede birleştirmesi
isteğinden bahsetti. Bu arzu Ermeniler arasında o kadar yaygındır ki,
ailenin en önemli toplumsal birim olduğu açıkça ortaya çıkar. Hiçbir itibar
iyi bir aile isminin taşıdığı kadar büyük değildir,
kötü bir aile isminin taşıdığı kadar da
mahcup edici bir itibar yoktur. Ve genç gelin, eğer aile birliğini, aile dayanışmasını ve aile devamlılığını, yani aile geleneğinin, görgü kurallarının ve adetlerinin devamlılığını sağlamak için değilse, neden yıllarca sessiz tutulur? Ve "patria-potestas" tam olarak aynı sebepten
de değilse neden neredeyse sınırsızdır? Genç gelinin, evlilik hayatı boyunca akrabası olmayan hiçbir genç adamla konuşamayacağına dair tabu da bu bağlamda hiçbir öneme sahip değildir. Bu da ailede bozulmayı veya aile isminde leke oluşmasını engeller. Boşanma ve
sadakatsizlik çok nadirdir, tüm aile farklılıklarının, en büyük talihsizliğinin aile bütünlüğünün veya birliğinin olmaması olduğunu düşünen
patrik dışında bir mahkemesi yoktur. Böylece Protestanlık tarafından
etkilenen bir oğul babasıyla çatışmaya cesaret edemez ve kaçmaktan başka seçeneği yoktur, buna karşın istekleri ters olan bir kız çocuğu ancak aile bağını koparma pahasına itaatsiz olabilir, bunu önlemek için de genellikle her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdır. Tüm bunlar
bir tesadüf değildir. Kışın sertliği nedeniyle yıl boyunca yedi, sekiz veya dokuz ay boyunca aile grubunun çemberi içinde yaşamaya zorlanan
patriğin hayatı kaçınılmaz olarak hanesinde merkezlenir ve bu nedenle de her üyenin benliği daha büyük birime dahil olur. Bu ailecilik, ısrar ettiğim bazı sonuçlara ek ışık tutar, çünkü hiçbir şey muhafazakarlığı önemli bir aile dayanışması olarak bu kadar besleyemez; ulusal duyguyu aktarmada bundan daha etkili ne olabilir ve son olarak Ermeni karakterinin bağımsızlığı, kendi kendine yeterliliğinin gelişimi için bundan daha elverişli ne olabilir? "Ailecilik ve sıkı sıkıya bağlı aile"den bahsederken Ross şöyle diyor: "Ocak ruhuna tapanlar, arkadaşlarından daha uzaktırlar, bu nedenle onlarla kaynaşmaları veya bağlarından sürüklenmeleri daha yavaştır. Bireyselliğe uzun, destekleyici kökler kazandıran şey, kamusal alanda birleşmekten ziyade şömine başında birleşmek gibi görünüyor. Geri çekilmiş toplumsal benlik, genişlikten yoksun olsa da, derinlik kazanır, vb." [182]

Ayrıntılı bir toplumsal geleneğe sahip, toplumsal olarak iyi bir şekilde birleşmiş ve oldukça gelişmiş bir ulusal bilinçle karakterize edilen herhangi bir kişi, gerekli özgürlük verilirse, dünyanın çalışmalarına katkıda bulunabilir. Arsacidae krallarının dönemi Ermeni edebiyatının altın çağını getirdiği gibi, daha büyük başarılar da umut edilen ve Ermenilerin yiğitçe mücadele ettiği siyasi bağımsızlığı takip edebilir. Lord Bryce Ermeni ırkı hakkında şöyle yazıyor: "Batı Asya'nın yerli ırkları arasında üretken endüstriyi yeniden canlandırabilecek ve medeniyetin en eski yurdu olan
şimdi ıssız bölgeye güvenceli refahı sağlayabilecek tek ırktır." Geçmişte, insanların enerjisi bitmek bilmeyen çatışmalarda
boşa harcanmıştır. Toprak bütünlüğünün garantisi ve gelecekte özerklik umuduyla hükümet işlerine katılım verildiğinde, çekişmenin enerjisi barış işine yönlendirilecektir. Ancak o zaman Lord Bryce'ın sözleriyle ifade edilen yüce çağrı gerçekleştirilebilir.

BİBLİYOGRAFYA

Abeghian, A. Der armenische Volksglaube. Leipzig. 1899.

Agathange. Histoire du regne de Tiridate. Langlois'de, Collection
des historiens de l'Armenie.

Anonim. Paskalya ayini. Survey 36:167.

---- Ermeni folkloru. Fraser's Magazine (n.s.) 13:283-97.

Arnot, Robert. Dünyanın en büyük klasikleri dizisi. Ermeni edebiyatı ve folkloru bölümü. New York. 1901.

Bent, J. T. Ermeniler Arasında Seyahatler. Çağdaş İnceleme 70:695.

Blackwell, Alice, S. Seklemian'ın Hikayelerine Önsöz. New York. 1898.

Boyadjian, Z. C. Ermeni Efsaneleri ve Şiirleri. Londra. 1916.

Brightman, F. E. Doğu ve Batı Ayinleri. Oxford. 1896.

Bryce, J. Transkafkasya ve Ararat. Londra. 1896.

Cesaresco, E. M. Halk Şarkıları. Londra. 1886.

Chikhachev, P. A. Reisen in Kleinasien und Armenien. Gotha. 1867.

Clark, W. Ermeni tarihi. New Englander 22:507, 672.

Conybeare, F. C. Ermeni kilisesi. Ansiklopedi Britannica 11. baskı.

---- Ermeni dili ve edebiyatı. Aynı eser.

---- Gerçeğin anahtarı. Oxford. 1898.

---- Ritüel Armenorum. Oxford. 1905.

Curzon, Robert. Ermenistan. Londra. 1854.

Dubois de Montpereux. Yolculuklar. Ciltler. 2, 3. Paris. 1839-43.

Elisee Vartabed. Histoire de Vartan et de la guerre des Armeniens. İçinde
Langlois, Koleksiyon.

Emin, M. Movses--Khorenatzi yev Hayotz Hin Veber. Tiflis. 1886.

Bizans'ın Faustus'u. Bibliotheque tarihi. Langlois'de, Koleksiyon.

Fortescue, E. F. K. Ermeni Kilisesi. Londra. 1872.

Gelzer, H. Armenia. New Schaff Herzog Encyclopaedia.

Gibbon, Ed. Decline and fall of the Roman Empire. Vol. 3. New
York. 1910.

Hodgetts, E. A. B. Round about Armenia. Londra. 1896.

Langlois, Victor. Collection des historiens de l'Armenie. Ciltler 1,
2. Paris. 1867-1869. İsa'dan önce 2. yüzyıldan İsa'dan sonra 5. yüzyıla kadar uzanan çeşitli tarihçilerin çevirilerini içerir.

Lidgett, Elizabeth S. An ancient people. Londra. 1897.

Lynch, H. F. B. Armenia. Ciltler 1, 2. Londra. 1901.

MacDougall, W. Social psychology. Boston. 1916.

Mar Apas Catina. Histoire ancienne de l'Armenie. Langlois'de,
Koleksiyon.

Mesrob, St. Maschtotz. Konstantinopolis. Tarih verilmedi.

Moise de Khorene. Histoire de l'Armenie. Langlois'de, Koleksiyon.

Ormanian, M. Ermeni Kilisesi. Londra. 1912.

Radloff, W. Volksliteratur tuerkischen Staemme. St.Petersburg. 1866.

Raffi, A. Ermenistan hakkında makale. Boyadjian'da Ermeni efsaneleri ve şiirleri.

Rockwell, W. Hakluyt Topluluğu Yayınları. Seri 2, IV ve diğerleri
"Ermenistan" başlığı altındaki referanslar

Ross, E. A. Sosyal psikoloji. New York. 1917.

St. Martin, J. Memoire sur l'Armenie. Paris. 1818-1819.

Seklemian, S. Golden maiden ve diğer hikayeler. New York. 1898.

Stubbs, W. Lectures on mediaeval kingdoms. Oxford. 1887.

Tarde, G. Les lois sociales. Paris. 1898.

Tavernier, J. B. Voyages en Turquie en Perse et aux
Indes. Cilt 3. Utrecht. 1712.

Terzian, P. Religious customs among Armenians. Catholic World 71:305,
509.

Trowbridge, T. C. Armenia and Armenians. New Englander 33:1.

Ubicini, J. H. A. Letters on Turkey. Londra. 1856.

Villari, Luigi. Fire and sword in the Caucasus. Londra. 1906.

Wilson, C. W. Armenia. Ansiklopedi Britannica 11. baskı.








NOTLAR


[1] Coğrafya ve jeolojinin ayrıntılı açıklamaları burada bulunabilir.
Lynch, Ermenistan'da; St. Martin, Memoire sur l'Armenie, 2. Özet
açıklamalar New Schaff Herzog ve Britannica'da bulunabilir
ansiklopediler.

[2] Robert Curzon, Ermenistan.

[3] Dubois de Montpereux, Yolculuklar 3:400.

[4] Toniğin kutsal olduğuna dair bir inanış vardır. "Nur der alte T'onir,
der offen Backofen, der von den Iraniern entlehnt ist and am fuenften
Jahrhundert schon gebraucht wird, Ermeni als'de yaldızlı ueberall
heilig." Abeghian, Der armenische Volksglaube s. 3. [5] Ermenistan, Partlar, İskitler, Medler, Asurlular, Babilliler, Persler, Yunanlılar ve Romalılar da dahil olmak üzere neredeyse tüm antik medeniyetlerle çevrili olduğundan, kaçınılmaz olarak sürekli savaşlara dahil oldu ve bölgenin merkezi konumu onu düşman orduları için ortak bir nokta haline getirdi. Langlois 1:ix.

[6] Ormanian, The Church of Armenia s. 151-54.

[7] Mar Apas Catina. Langlois' Collection des Histoires de l'Armenie
1:16.

[8] St. Martin, Memoire sur l'Armenie 1:281.

[9] Mar Apas Catina. Langlois 1:15-18.

Khorene'li Musa. Langlois 3:63-64.

[10] St. Martin 1:306.

[11] Aynı eser 1:282-3. Khoreneli Musa 2:67-69.

Mar Apas Catina 1:26-27.

M.Ö. 149'da başlayan Ermenistan'ın ilk Arsacidae kralı Valarsace, krallığı genel bir düzensizlik içinde buldu ve ülkeyi ulusal hatlar boyunca örgütleyen ilk kişi oldu. Bir Part olarak halkın tarihi ve kurumlarıyla tanışık değildi ve
olduğu gibi yerleşik temel üzerine inşa etmek istiyordu,
adıyla Suriyeli bir bilgin olan Mar Apas Catina'yı, kardeşi Arsace'ye, Pers kralına bir mektup göndererek, Suriyelilerin Ermenistan tarihini bulmak amacıyla kraliyet arşivlerine erişmesine izin vermesini istedi. Mar Apas Catina, hiçbir yazarının adını taşımayan ve Büyük İskender'in emriyle Keldanice'den Yunancaya çevrilen eski bir Ermenistan tarihi içeren
eski bir el yazması buldu. Suriyeli bilgin tarafından Valarsace'nin yararına
Süryani diline çevrildi, ancak el yazması kayboldu ve hiçbir yerde en ufak bir izi yok. Ancak, İsa'dan sonraki beşinci yüzyılda var olmuş olmalı çünkü Khoreneli Musa, Ermenistan'ın eski tarihi için tek kaynağı olarak, Ermenistan'ın genel tarihini yazarken bunu kullandı. Eski el yazması kaybolduğu için, Mar Apas Catina'nın çevirisi ve Musa'nın tarihinin ilk kısmı, Langlois'in Ermeni tarihçileri koleksiyonunda birbirinin aynısı olarak verilmiştir.
Eski tarih, Haic, Ara ve Semiramis'in efsanelerini,
ve Vahakn'ın efsanelerini, hala söylenen kahramanların şarkılarından bazılarını ve kesinlikle tarihsel olmayan diğer konuları içerir. Bu nedenle, bir tarih olarak güvenilmez ve gerçek dışıdır, ancak sosyal tarihçinin bakış açısından paha biçilmezdir, çünkü bir inanç, bir kralın tahttan indirilmesinin tarih için olduğu kadar sosyoloji için de önemli bir gerçektir.

[12] Boyadjian, Ermeni Efsaneleri ve Şiiri s. 33.

[13] St. Martin 1:409.

[14] Lynch 2:65.

[15] Lynch, Ermenistan, "Van" başlıklı bölüm.

[16] Raffi, Boyadjian'ın Ermeni Efsaneleri ve Şiiri'ndeki makale, s. 125.

[17] Lynch, Van hakkındaki bölüm.

[18] Khoreneli Musa 2:69.

[19] Aynı eser.

[20] Lynch 2:65.

[21] Khoreneli Musa 2:68, 69.

[22] St. Martin 1:285.

[23] Raffi s. 129. Abeghian s. 49, 50.

[24] Khoreneli Musa 2:76. Moses, Boyadjian s. 12'den çeviri. 10.

Mar Apas Catina 1:40.

[25] Mar Apas Catina 1:41. Khoreneli Musa s. 76.

Ermenistan'ın Herodot'u olarak anılan Khoreneli Musa, Ermeni halkının en iyi bilinen tarihini yazmıştır. Eser Latince, İtalyanca, Fransızca, Almanca ve Rusça'ya çevrilmiştir. Musa, ulusun Hristiyanlığa geçmesinden iki yüzyıl sonra, beşinci yüzyılda yaşamıştır. Aziz Sahag ve Aziz Mesrob okulundaki ikinci tercümanlar sınıfına mensuptu ve çalışmalarını tamamlamak için Suriye, Mısır, Yunanistan ve Roma'ya gönderildi. Ülkesine döndüğünde her şeyin düzensiz olduğunu gördü. Aziz Sahag ve Aziz Mesrob ölmüştü, kral devrilmişti ve yalnızlık hayatını seçti. Bir süre sonra piskopos seçildi ve bir Ermeni prensi olan Sahag Bagratide tarafından ülkesinin tarihini yazması istendi,
ve bu görevi büyük bir coşkuyla üstlendi. Mar
Apas Catina'nın çevirisi onun Ermeni antik tarihi için tek kaynağıydı.
Dedikoduyu gerçeklerden dikkatlice ayırır,
bir masal veya efsaneyi olduğu gibi damgalamayı asla ihmal etmez ve genellikle
yetkililerini elinde bulundurduğu yerde alıntılar. Malzemelerinin sınırlılığı ve
yazdığı zaman göz önüne alındığında, Musa gerçekten dikkat çekici bir kitap yazmıştır,
ancak birkaç eleştirmenin kararları olumsuz olmuştur.

[26] Raffi s. 129.

[27] Lidgett, An Ancient People. St. Martin 1:409. Mar Apas Catina
s. 41.

[28] Yunan kültürünün etkisi başlıca şu gerçekle belirtilir:
pagan tanrılar Yunan'dı ve ülke genelinde bu tanrı ve tanrıçalara birçok tapınak inşa edilmişti. (Agathange, Histoire
du Regne de Tiridate. Langlois 1:164-70.) İkinci olarak, ulusun Hristiyanlığa geçmesinden sonra beşinci yüzyılda Aziz Sahag ve Aziz Mesrob tarafından Yunanistan, Mısır ve Roma'da eğitim gören ve başlıca eserleri Yunancadan çeviriler olan tercüman okulları kuruldu. Dönüşümle (301) birlikte, karakterleri 404 yılında St. Mesrob tarafından icat edilen yazılı bir dile ihtiyaç duyuldu. Bunun üzerine, başlıca çalışma alanı zorunlu olarak Yunanca olan ve çevirileri ve orijinal eserleri beşinci yüzyıla "Ermeni Edebiyatının Altın Çağı" adını veren tercüman okulları kuruldu. (Langlois 1:xxi-xxvi, 2:vii.)

[29] St. Martin 1:288, 289. Mar Apas Catina 1:41.

Khoreneli Musa 2:81.

[30] Aynı eser.

[31] Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire 3:393.

Khoreneli Musa 2:155.

[32] Aynı eser. s. 88, 89.

[33] St. Martin 1:291. Khoreneli Musa s. 88.

[34] Raffi s. 126.

[35] Langlois 1:ix, x. Khoreneli Musa'nın çok sık bahsettiği bu şarkılar Langlois tarafından birinci, ikinci ve üçüncü sıra şarkılar olarak sınıflandırılır. Birincisi Ermeni krallarının ve tanrılarının kahramanlıklarıyla ilgilidir; ikincisi Asurlulara, Medlere ve Perslere karşı gerçekleştirilen uzun bir askeri
seriyi ilgilendirir; üçüncüsü özellikle Asurlularla bağlantılı geleneklere atıfta bulunur. Vahakn'ın doğum şarkısı birinci sıra şarkılarının bir örneğidir (s. x, xi). Flint, History of the Philosophy of History adlı eserinde, s. 42, bu minstrellik döneminden her yerde harflerin kullanılmasından önce geldiğini söyler. "Mit ve efsane, ilkel insanı gerçek olgulardan daha fazla ilgilendirir. Onun vizyonu, yargı duygusundan ziyade hayal gücünden kaynaklanır. Genellikle harflerin kullanımından önce gelen kaba ozanlığı, esasen tarihsel olarak görmek bir hatadır."

[36] Kontes Evelyn Martinengo Cesaresco, Essays in the Study of Folk-Songs, Ermenistan üzerine bölüm.

[37] Ermenistan'ın ulusal ideallerini Pers'in müdahalesine karşı savunduğu ünlü Vartan'ın liderliğindeki Avarair savaşı bunun kanıtıdır.

[38] Ormanian s. 22. Khorene'li Musa s. 158.

[39] Atıfta bulunulabilecek başka kanıtlar da vardır. İngiliz ve Fransız edebiyatının tarihi, edebiyatlarının altın çağının ulusal çizgiler boyunca toplumsal bütünleşme dönemini takip ettiğini gösterir. Ve
Ermeni edebiyatının altın çağının Arsacidae hanedanının son onyıllarında
şafak attığı ve bundan sonraki birkaç onyılda
devam ettiği doğrudur. Ve son olarak, ilk Arsacidae olan Valarsace
Ermenistan tahtına çıktığında, her şeyin düzensiz olduğunu görerek, ülkeyi ulusal hatlar boyunca örgütledi. Krallığı eyaletlere bölerek, valilerini bunların başına koydu; daimi bir ordu örgütledi, ambarların koruyucularını atadı, adalet mahkemeleri, bir kraliyet muhafızı kurdu ve saray hayatını titizlikle düzenledi. En ilginç olanı, biri ona öfkesinde "le bien a faire"i hatırlatmak için, diğeri ona adaleti yerine getirmenin gerekliliğini hatırlatmak için iki muhabir atamasıdır. Aynı eser, s. 82-85.

[40] St. Martin 1:300. Khorene'li Musa s. 105-6.

[41] Aynı eser, s. 106.

[42] Boyadjian s. 49. Khorene'li Musa s. 106. Musa'nın tercüme ettiği şekliyle
Langlois, hikâyeyi anlattıktan sonra hikâyeyi efsane olarak aktarır ve
Yazdığı şarkılardan alıntı yaparak, "Voici maintenant le fait dans toute sa
verite comme le cuir rouge est tres-estime chez les Alains, Artasches
donne beaucoup de peaux de cette couleur, et beaucoup d'or en dot,
ve küçük prenses Satenig'i elde ettim. C'est la la laniere de cuir
rouge garnie d'anneaux d'or. Ainsi dans les noces, ils chantent des
efsaneler, en uzakta,


        'Une pluie d'or tombait'
        Au evlilik d'Artasches;
        Les perles pleuvait
        Aux noces de Satenig."


Musa da aynı şekilde Artavasd efsanesini ve şarkılarını kendi dillerine havale eder.
düzgün yerler.

[43] Khorene'li Musa s. 111.

[44] Boyadjian'ın Moses'tan çevirisi s. 65.

[45] Khorene'li Musa s. 111.

[46] Raffi s. 42.

[47] St. Martin 1: ek.

[48] Aynı.

[49] Clark, New Englander 22:507, 672. Raffi s. 127.

[50] Ağaçların bugün bile tapınıldığı ve bazı batıl inançların onlarla bağlantılı olduğu açıkça şu şekilde gösterilmiştir: Abeghian. "İçinde
den Gegenden Armeniens, wo das Land mit Waeldern bedeckt ist, werden
daha yüksek ve daha büyük Baeume fuer heilig gehalten ve aehnlicher
Biz de bunu başardık. Adam Lichter'i tercih etti. Weihrauch,
opfert ihnen Haehne und Hammel, kuesst sie, kriecht durch ihren
Loecher'la birlikte en iyi çocuk ya da en iyi çocuk
Schluepfen, um die Einwirkung der bosen Geister aufzuheben. Adam gurur duyuyor
Himmel Lichter'in, Baeume kommen veya Heilige ile ilgili bir fikri var
sich auf denselben aufhalten. Auch die Baeume geben Gesundheit, einige
heilen alle Krankheiten.... Um von Baeumen Heilung zu bekommen soll man
bir Stueck von seiner Kleidung abreissen ve damit den Baum umwickeln
ya da Baum nageln'den. Adam glaubt dadurch seine Krankheit auf
den Baum zu uebertragen." Abeghian s. 58, 59.

[51] Agathangelus s. 127. Emin, Recherches sur le Paganisme Armenien
P. 9.

[52] Raffi, Boyadjian'ın Ermeni Efsaneleri ve Şiiri'ndeki makale.

[53] Agathangelus (s. 164) tarafından Tir’den yalnızca bir kez bahsedilmiştir ve o
diğer Ermeni yazarlar tarafından da bahsedilmiştir (Langlois 1:164). Emin onu Yunan Hermes veya Merkür'e benzetir, muhtemelen Agathangelus ondan Aramazd'ın kayıtçısı veya muhabiri olarak bahsettiği için. (Emin s. 20,
not 1.)

[54] Abeghian s. 4.

[55] Farsçaya karşılık gelir Mithra ve dolayısıyla Farsça kökenlidir ve Yunanca değildir. Agathangelus'un Yunanca çevirisi onu Vulcan'a benzetir, Emin ise bunu yanlış olarak değerlendirir. (Agathangelus s. 168; Emin s. 20.)

[56] Raffi, Boyadjian'ın makalesinde Ermeni Efsaneleri ve Şiirleri.

Seklemian'ın Hikâyeleri. Blackwell'in Önsözü.

[57] "Und auch heute pflegt man stellenweise niederzuknieen und zu
beten: 'O du goettliche strahlende Sonne! Dein Fuss ruhum benim için
Antlitz! Bewahre meine Kinder.'" u. s. w. Abeghian s. 43.

[58] Her ne kadar Yunanlılar Anahit’i kendi tanrıçalarıyla özdeşleştirmiş olsalar da
iffetin tanrıçası Artemid, Yunanlı değil,
Emin'e göre Asur-Babil kökenlidir. Adı "Anahato"
eski Farsça "Lekesiz" anlamına gelir. Agathangelus s. 126; Emin s. 10.

[59] Agathangelus. Langlois 1:127.

[60] Raffi s. 129.

Hem Nane hem de Astghik, Agathangelus tarafından Yunanlıların Afrodit'i olarak
anılır. (Agathangelus s. 173.) Emin
Nane'yi Venüs'e benzetir. Gerçek şu ki her ikisi hakkında da çok az şey bilinmektedir. (Agathangelus s. 168; Emin, s. 16.)

[61] St. Martin 1:305, 306.

[62] Artasches I ve Tigranes II dönemlerinde, birçok Yunan
heykeli yurtdışından ithal edildi ve ikinci kral sadece
tapınaklar inşa etmekle kalmadı Yunan tanrılarına tapınmak için, ama aynı zamanda
herkese kurbanlar sunmayı ve yeni edinilmiş tanrılara ve tanrıçalara tapınmayı emretti. (Horeneli Musa s. 86-88.)

[63] St. Martin 1:295.

[64] Khoreneli Musa P. 95.

[65] Khorene'li Musa s. 96.

[66] Aynı.

[67] Ormanian s. 3.

[68] Aziz'in başka bir efsanesi daha vardır. Thaddeus, Abgar'ı ve tüm sarayını Hristiyanlığa döndürdü ve aynı zamanda kralı hastalığından iyileştirdi. (Moses s. 97.) Kısa bir süre sonra ölen Abgar, krallığını oğlu ve yeğeni arasında bölüştürdü. İlki hemen pagan ibadetine geri dönerken, ikincisi dinden dönmeye zorlandı. Ancak Aziz Thaddeus'un yeğeni Sanatruk'un elinden vaaz vermesi ve şehit edilmesi, erken dönem Ermeni tarihçilerinin en güvenilirlerinden biri olan Bizanslı Faustus tarafından kaydedilmiştir. (Faustus of Byzantium. Langlois 1:210. Ayrıca bkz. Lynch, Armenia 1:278 ve Moses of Khorene s. 98-99.)

[69] Lynch 1:286.

[70] St. Martin s. 302, 303.

[71] Agathangelus. Langlois 1:115.

[72] St. Martin s. 303.

Agathangelus s. 122.

[73] St. Martin s. 304. Agathangelus s. 121.

[74] Agathangelus s. 126-33.

[75] Aynı yerde s. 135.

[76] Lynch 1:256. Agathangelus s. 139.

[77] Eleştirmenler tarihçi Agathangelus'u, açıkça dini çıkarları olan
karışkan Pseudo Agathangelus'tan ayırmışlardır. Birincisi dördüncü yüzyılda yaşamıştır ve şüphesiz kendisine saltanatının olaylarının kayıtlarını tutması için görev veren Tiridates'in sekreteriydi. Musa ve diğer antik tarihçiler tarafından samimi ve güvenilir biri olarak anılır. Bu nedenle, orijinal eserin yok edildiği veya kaybolduğu ve şu anda var olan Yunanca ve Ermenice metinlerin, dinsel duyguların dağınık yumaklarını, dinsel dönüşüm döneminin dini olaylarına tarihi ve edebi bir onay
vererek tek bir giysiye örmek isteyen bir araya getirenin eseri olduğu varsayılmaktadır. Bunun birçok göstergesi vardır, bunların başında şüphesiz insanların zihinlerini ele geçirmek için özel olarak tasarlanmış, son derece yaratıcı bir anlatı tarzı gelir. (Langlois'in Agathangelus 1:99-108'e girişi.)

[78] Langlois dipnotlarında Aziz Gaiane'ye adanan şapelin Katholikos Ezdras tarafından 630 yılında inşa edildiğini ve 1652'de onarıldığını belirtir. Aziz Rhipsime kilisesi Katholikos Gomidas tarafından 618'de inşa edilmiş ve 1653'te onarılmıştır. Ana katedral Aziz Gregory tarafından inşa edilmiştir. Bunlar Etchmiadzin'de yer almaktadır. (Dubois 3:213. Langlois 1:160, 162.)

[79] Lynch 1:291, not.

[80] Dubois 3:276.

[81] Bryce s. 314, 315.

[82] Ormanian s. 13.

[83] Dubois 3:276.

[84] Ormanian s. 8.

[85] Agathangelus s. 164-66.

[86] Thonrak'lı Pavlusçuların (Evlat Edinmeciler) kitabı olan Gerçeğin Anahtarı'nın Conybeare'in çevirisine ve açıklamasına bakın. Bu kitap Evlat Edinmeciler kilisesinin vaftiz ve ayin hizmetlerini içerir. (Özellikle s. vi-xcxii.)

[87] Conybeare s. xcvii. Orijinali Conybeare tarafından şu şekilde verilmiştir:
"Dic mihi" diyor Archelaus, "süper quem Spiritus Sanctus sicut columba
iniş. Bu, Ioanne'yi mükemmel bir şekilde vaftiz etmek için bir fırsattır.
si Filius dönemi, si vertus dönemi, yetkisiz Spiritus ingredi; durum
nee regnum potest ingredi intra regnum."

Lynch 1:279.

[88] Aynı eser. 1:282.

[89] Lynch 1:294.

Agathangelus s. 164-66.

[90] St. Martin 1: ek.

Elisee Vartabed, Vartan Tarihi. Langlois 2:190-91.

[91] Aynı eser. P. 195.

[92] Lidgett, An Ancient People.

Perslere karşı verilen bu mücadelenin ayrıntılı olayları, ikinci tercümanlar sınıfına mensup olan ve savaş sırasında General Vartan'ın emrinde görev alan Elisee Vartabed tarafından Histoire de Vartan et de la Guerre des Armeniens'te anlatılır ve bu mücadelenin tarihini anlatır. Dini özgürlük için verilen bu mücadeleyi oluşturan dramatik olaylar dizisinin hüzünlü bir şekilde sona ermesinden sonra Elisee yalnızlık arar
ve "Elisee mağarası" olarak bilinen
bir dağ yamacındaki mağarada otlar ve köklerle yaşar. Artan toplumsal yakınlık nedeniyle ülkenin daha uzak bir kesiminde ikinci bir mağara bulmak zorunda kalır ve burada eserini tamamlayıp ölür. Tarihi, dini bir mistik tarzında yazılmıştır, dramatik imgelerle doludur ve bir Ermeni klasiği olarak tarihe geçmiştir. (Langlois 2:179-82.)

[93] Lynch 1:313.

Ormanyan s. 35.

[94] Aynı eser. s. 36.

[95] Genesis 8:4.

[96] James Bryce, Transcaucasia and Ararat s. 210.

St. Martin 1:264.

[97] St. Martin 1:267-68.

[98] Tavernier, Voyages 1:43.

[99] Bryce, Transcaucasia and Ararat, Ararat hakkındaki bölüm.

[100] Dubois 3:465.

[101] Arghuri, "Il sema la vigne" anlamına gelir. St. Martin s. 266, 267.

[102] Dubois 3:465-68.

[103] Bryce, Ararat hakkındaki bölüm.

[104] Dubois 3:468.

[105] Kontes Evelyn Martinengo Cesaresco, Ermeni halk şarkıları üzerine bölüm. Fraser's Magazine (n.s.) 13:283-97.

[106] Fraser's Magazine (n.s.) 13:283-97.

[107] Ormanian s. 224.

Bertrand Bareilles, Ormanian'ın Fransızca baskısının önsözü s. xviii.

[108] Ormanian s. 243.

[109] Aynı eser. s. 177.

[110] Ubicini, Letters on Turkey.

Ormanian s. 151, 152.

[111] Aynı eser. s. 173.

[112] Aynı eser. s. 141.

[113] Ubicini, Letters on Turkey.

[114] Ormanian s. 170.

[115] Aynı eser.

Ubicini, Letters on Turkey.

Tavernier 1:498, 499.

[116] Ormanian s. 152.

[117] Aynı eser.

[118] Lynch, Etchmiadzin bölümü.

Dubois 3:362, 363.

[119] Bu tezin s. 30'una bakın, not 32.

[120] Ormanian s. 74.

[121] Aynı eser.

Kilisenin Türk ve Rus Hükümetleriyle ilişkisi için
Lynch 1:269'a bakın, ayrıca Ubicini, Letters on Turkey.

[122] Yani, Pseudo Agathangelus.

[123] Raffi s. 128.

[124] Aynı eser.

[125] Seklemian'ın Hikâyeleri. Blackwell'in Önsözü.

[126] Abeghian s. 72-74.

[127] Eski stil takvime göre 13 Şubat, Latin takviminin 26 Şubat'ına denk gelir.

[128] Abeghian s. 72.

[129] Aynı eser. s. 20.

Paragrafın geri kalanı s. 20-22'nin seçilmiş bölümlerinin serbest çevirisidir.

[130] Abeghian s. 22.

[131] Maschtotz, St. Mesrob. Kitabın üçte biri bu amaca ayrılmıştır.

[132] Ormanian s. 189.

[133] Abeghian s. 23.

[134] Aynı eser. Bu ve önceki paragraf, s. 23 ve 24'ün seçilmiş cümlelerinden serbest bir çeviridir.

[135] Tavernier 1:507-9.

[136] Elisee.

[137] Lidgett, Ancient People.

[138] A.g.e.

[139] Raffi s. 158.

[140] Bayan Boyadjian tarafından çevrilmiştir, Armenian Legends and Poetry.

Büyülü şarkının birinci ve üçüncü dizelerinden sonra, Abeghian'ın Almancasıyla verdiğim şu dize söylenir:

"Liebe Rose meine, liebe, liebe."

ve ikinci ve dördüncü dizelerden sonra:

"Liebe Blume meine, liebe, liebe." (Abeghian s. 65.)

Halk arasında güncel olan çeşitli konuları ele alan binlerce benzer şekilde yapılandırılmış halk şarkısı var, bunların çoğu Tcheras adlı bir Ermeni tarafından derlendi, ancak kitabını maalesef elde edemedim. Bayan Boyadjian bunlardan birkaçını Ermeni Efsaneleri ve Şiirleri'nde topladı. Ancak, yalnızca tarif edilecek festivallerle alakalı olanlardan bahsedeceğim.

[141] Abeghian s. 61-62.

[142] Dünyanın En Büyük Klasik Dizisi. Ermeni edebiyatı bölümü,
Robert Arnot'un girişiyle. Bkz. Sassunlu David s. 57-79.

[143] Abeghian s. 51, 52.

Emin, Antik Ermeni Efsaneleri.

[144] Abeghian s. 62.

[145] Bu inançlar, kaynağı canavarlar, yılanlar ve akrepler tarafından korunan şifalı su veya ebedi yaşam suyunun getirilmesiyle ilgili olanlara benzerdir. Kahraman, bekçiler tarafından görülmemek için dikkatlice kaynağa doğru yürür,
kabını suyla doldurur ve aceleyle uzaklaşır, çünkü dağlar ve ağaçlar, uyanan ve kahramanı takip eden kaynak bekçilerini uyarmak için seslenir. (Aynı eser, s. 63.)

[146] Şenliklerin bu kısmına da şarkı eşlik eder. İçinde
Astapet'in tanıtım amacıyla şu şarkısı söyleniyor:


    "Holt einen grossen Meister,
    Lasset ihn den Hochzeitsrock meines gelişiyor
    Die Sonne sei der Stoff
    Der Mond diene als Futter.
    Stellt aus Wolken die Einfassung onu,
    Wickelt, Meer Seidengarn'dan,
    Befestigt die Sterne in einer Reihe als Knopfe,
    Naeht die ganze Liebe hinein." (Abeghian s. 64.)


[147] Abeghian s. 63-66.

[148] Ormanian s. 189-90. [149] Bu festivalin ritüel tarafı için, Ekinlerin Kutsanması veya Hasadın Kutsanması olarak bilinen kilise töreni ve bununla bağlantılı dualar, F. C. Conybeare'nin Ritüel Armenorum'u ve St. Mesrob'un Maschtotz'una başvurulabilir. Sosyal tarafını, festivale birkaç kez katılan eşimden öğrendim.

[150] Özellikle Ermenistan'ın iç kesimlerindeki köylerde çok yaygın bir
âdet, çocuklara hediye olarak yanan bir mum ve içine küçük gümüş paralar
takılmış bir elma veya portakal vermektir. Bu, genellikle ailenin en yaşlı üyesi,
gençler elini öpmek ve
onun kutsamasını almak için geldiklerinde büyükanne tarafından yapılır.

[151] Paskalya ve Noel oruçlarının açıklaması için bkz.
Tavernier, Voyages 1:497-98.

[152] Yılbaşı, Paskalya ve Noel bayramlarını, bunları Konstantinopolis'te başkalarıyla birlikte
kutlayan eşimin bana anlattığı şekilde anlattım. Ermenistan'ın iç kesimlerinde
uygulanan bu tür değişiklikleri bildiğim kadarıyla belirttim.

[153] F. C. Conybeare, Ritual Armenorum s. 213, 294.

[154] Survey 36:167. Anonim.

[155] Tavernier, Voyages 1:496.

[156] Dubois 3:441.

[157] Ormanian s. 177.

[158] F. C. Conybeare, Ritual Armenorum s. 224.

[159] Brightman, Eastern Liturgies, Ermeni Liturgy'si üzerine bölüm. Bu törenin ilginç bir varyasyonu için Tavernier 1:502'ye bakın.

Bu törenle yakından ilişkili olan, bir kuyunun kutsanması veya arıtılmasıdır. Bir kuyu, bir rahip önce onu kutsayana kadar kullanılmaz
veya bir kuyunun suyu kirlenirse, bir rahibin
kutsamasıyla arıtılması gerekir. İkincisi bir haç ve bir İncil alır ve
insanlardan atılan bir kova su çekmelerini istedikten sonra, rahibin bir mezmur okuduğu ikinci bir kova çekilir.
Daha sonra su haçla kutsanır, kuyunun üzerinde tütsü yakılır
ve su kovası geri boşaltılır. (Maschtotz.)

[160] Lynch 1:203, 204.

[161] Contemporary Review 70:695. J. T. Bent.

Tavernier, 1:500, 501.

[162] İnsanlar kutsal kalıntının karışımın
kaynamasına neden olduğuna inanırlar.

[163] Katolik Dünyası 11:301. Paul Terzian.

[164] Maschtotz'a göre şeytan terk edilir ve Teslis kilisenin kapısında
anılır. Tören sırasında
rahip bebeği soyar ve vaftiz babasına "Çocuğu ne arıyor?" diye sorar. Vaftiz babası "İnanç, Umut, Sevgi ve Vaftiz, günahlarından arınmak ve şeytanlardan kurtulmak için." diye yanıtlar.
Üç daldırma, Mesih'in üç günlük gömülmesinin sembolüdür. (Maschtotz.)

[165] Tavernier'in tanıklık ettiği vaftizin tanımında, törenin bu noktasında çocuğun boynuna kırmızı ve beyaz iplikler geçirilmiştir. Bunlar Mesih'in kanını ve bedenini temsil eder ve muhtemelen nazardan uzak tuttuklarına inanılır. Boncuklar ve çeşitli diğer tılsımlar bu amaç için yaygın olarak kullanılır. (Tavernier 1:500.)

[166] Bunun nedeni muhtemelen kötü ruhların karanlıkta yaşaması, iyilikseverlerin ise ışık olmasıdır.

[167] Eski İbrani geleneğine benzerliği fark edilebilir.

[168] Paul Terzian, Catholic World 71:305.

[169] Tavernier, sıklıkla çok iyi geçinen iki hamile kadının, birinin erkek, diğerinin kız olacağına
kader güvenerek gelecekteki çocuklarını nişanlayacağını söyler. (Tavernier 1:505.)

[170] Aslında ebeveynler ve kız arasında bir seçim farklılığı olduğunda, kızın ebeveynlerinin kararını kendi kaderi olarak görmesi yaygındır. "Wenn eine junge Frau mit ihrer Heirat,
sie, nach dem Willen der Eltern geschlossen şapkası, unzufrieden ist,
yani şunu söyle:


    'Soll ich meinem Vater und meiner Mutter sagen miydi?
    Das war auf meine Stirn geschrieben." (Abeghian s. 54.)


[171] Paul Terzian, Katolik Dünyası 71:305.

[172] Bu şenliklerin masrafının bir miktar olduğu çok açıktır.
damadın babasının bütçesinde önemli bir kalem. Ancak yerleşik bir
kullanım standardına uymak toplumsal gurur ve saygınlık meselesidir. Buna göre birçok aile, yalnızca nişan ve evlilik törenlerinde değil, aynı zamanda vaftiz töreninde de, sadece tanınan bir harcama normuna ulaşmak için, hayat boyu süren yükümlülüklere dahil olur. (Tavernier 1:504, 505.)

[173] Cesaresco, Ermeni halk şarkıları üzerine bölüm.

[174] Paul Terzian, Catholic World 71:508.

[175] Bent, Contemporary Review 70:701.

[176] Tavernier, Pers Ermenistanı'nda bir adamın sıklıkla karısıyla on yıl yaşadığını ve karısının sesini hiç duymadığını veya yüzünü hiç görmediğini belirtir. Elbette yüzünde peçeyle uyumaz,
ama peçeyi çıkarmadan önce mumu söndürmeye her zaman dikkat eder, çünkü
tekrar takmak için gün doğmadan önce kalkması gerekir. (Tavernier 1:507.)

[177] Trowbridge, New Englander 33:1 vd.

[178] Paul Terzian, Catholic World 71:509.

[179] Bu ifade, ölünün bedeninin yıkandıktan sonra sadece beyaz bir beze sarıldığı yönündeki önceki bir ifadeyle çelişmektedir; (bkz. sayfa 60) beyaz bezin kullanımı Gregoryen Ermeniler arasında yaygındır.

[180] Paul Terzian, Catholic World 71:509 vd.

[181] Ormanian s. 36.

[182] Ross, Social Psychology s. 88-89.

Louis A. Boettiger'in Ermeni Efsaneleri ve Festivalleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMENIAN LEGENDS AND FESTIVALS ***

***** This file should be named 38129.txt or 38129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/2/38129/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
