*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirrors of Washington (Washington'un Aynaları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirrors of Washington, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirrors of Washington

Author: Anonymous

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3812]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 19, 2001
Last Updated: March 21, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRRORS OF WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Washington'un Aynaları





İçerik

Biyografik notlarla



Harding, Warren G.,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; B. Korsika, Morrow Co., O., 2 Kasım,
1865; Eğitim. Ohio Central Coll. (şimdi geçersiz), Iberia,
1879-82; 1884'ten beri Marion, O.'da gazete işine uğradı;
Pres. Harding Pub. Co., barlar. Yıldız (günlük); Mem. Ohio Senato,
1900-4; Teğmen-Gov. Ohio, 1904-6; Gov için Temsilci adayı. Ohio, 1910
(yenildi); Mem. ABD Senatosu, Ohio'dan, 1915-21; Baptist;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1921


Wilson, Woodrow,

Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi sekizinci başkanı; B. Staunton, Va.,
28 Aralık 1856; Eğitim. Davidson Coll., N.C., 1874-5; A.B.,
Princeton, 1879, A.M., 1882; mezun. Hukukta, U. Of Va., 1881;
mezuniyet sonrası, Johns Hopkins'te çalışma, 1883-5, Ph.D., 1886; (LL.D., uyandırma
Orman, 1887, Tulane, 1898, Johns Hopkins, 1902, Rutgers, 1902, U.
Pa., 1903, Brown, 1903; Harvard, 1907, Williams, 1908,
Dartmouth, 1909; Litt. D., Yale, 1901); Pres. 1 Ağustos 1902-Ekim.
20, 1910, Princeton U.; Gov. N. J., 17 Ocak 1911-Mar. 1, 1913
(istifa etti); Dem'de Başkan aday gösterildi. Nat. Con. Baltimore,
1912 ve 4 Kasım 1912'de 4 Mart 1913-Mar. 4,
1917; Dem. Nat. Conv., St. Louis,
1916 ve yeniden seçildi, 7 Kasım 1916; 4 Mart 1917-Mar dönemi için. 4,
1921; 4 Aralık'ta "George Washington" Troopship'te Fransa'ya gitti
1918, AM'nin başında. Commn. barışı müzakere etmek; U'ya döndü.
S., Boston'a varıyor, 24 Şubat 1919; New York'u 2d gezisinde bıraktı
Avrupa, 5 Mart; 14 Mart Paris'e geldi; İmzalı Barış Antlaşması,
28 Haziran 1919


Harvey, George (Brinton McClellan),

Editör; B. Peacham, Vt., 16 Şubat 1864; Eğitim. Peacham Akademisi;
(LL.D., Nevada Üniversitesi, Vermont Üniversitesi, Middlebury
Coll. ve Erskine Coll.). Arka arkaya muhabir Springfield
Cumhuriyetçi, Chicago News ve New York World, 1882-6; Ins. Commr.
N.J., 1890-1; Mng. Editör New York World, 1891-93; yapıcı
ve pres. çeşitli elektrikli demiryolları, 1894-8; satın alındı, 1899 ve
Editör North American Review, Pres. Harper & Bros., 1900-15;
Kuzey AM. Pub'ı inceleyin. Co., 1899-; Editör ve Pub. Harvey'nin haftalık;
Dir. New York Denetim Şirketi; Col. ve A.D.-C. Govs personeli üzerinde.
Green ve Abbett, N.J., 1885-92; Hon. col. ve A.D.-C. Açık
Govs personeli. Heyward ve Ansel, S.C.; ABD büyükelçisi
Saint James Mahkemesi


Hughes, Charles Evans,

Dışişleri Bakanı; B. Glens Falls, N.Y., 11 Nisan 1862'de; Eğitim.
Colgate U., 1876-8; A.B., Brown U., 1881, A.M., 1884; LL.B.,
Columbia, 1884; (LL.D., Brown, 1906, Columbia, Knox ve Lafayette,
1907, Union, Colgate, 1908, George Washington, 1909, Williams
Kolej, Harvard ve Univ. Pennsylvania, 1910, Yale Univ.,
1915); N.Y. Bar'a kabul edildi, 1884; Ödül Bursu, Columbia Hukuku
Sch., 1884-7; Rep.
Conv., 1905, ancak reddetti; Gov. N.Y. 2 terimleri, 1 Ocak 1907-Aralık.
31, 1908, 1 Ocak 1909-Aralık. 31, 1910; istifa etti, 6 Ekim 1910;
Apptd., 2 Mayıs 1910 ve 10 Ekim 1910, ASSO oldu. adalet
ABD Yüksek Mahkemesi; ABD Başkanı olarak aday gösterildi.
Nat. Conv., Chicago, 10 Haziran 1916 ve Yüksek Mahkemeden istifa etti
aynı gün; Dışişleri Bakanı, 1921


House, Edward Mandell,

B. Houston, Tex., 26 Temmuz 1858; Eğitim. Hopkins Grammar Sch., Yeni
Haven, Conn., 1877; Cornell U., 1881; Dem'de aktif. Konseyler,
Eyalet ve ulusal, ama asla göreve aday değil. Kişisel
Başkan Wilson'ın Avrupa Hükümetlerine Temsilcisi
1914, 1915 ve 1916; Apptd. Başkan tarafından, Eylül 1917,
Nihai barışta gerekli verileri toplayın ve organize edin
konferans; Commd. Özel Temsilci olarak. Govt. ABD'nin
Müdahale ve Dışişleri Bakanları'nın müttefikler arası konferansı
Paris, Kasım. 29, 1917, daha eksiksiz bir koordinasyonun
Entente Cobeligerents'in kovuşturulması için faaliyetler
savaş; Başkan tarafından ABD'yi temsil etmek üzere belirlendi.
Versay'da Yüksek Savaş Konseyi, 1 Aralık 1917; 17 Ekim 1918;
Müzakerede ABD için harekete geçecek şekilde cumhurbaşkanı tarafından belirlendi
Merkezi güçlerle ateşkesin; Mem. AM. Commn. ile
Barış müzakere, 1918-19


Hoover, Herbert Clark,

Ticaret Sekreteri; Mühendis; B. West Branch, IA., 10 Ağustos,
1874; Eğitim. B.A. (Madencilik Engring.), Leland Stanford, Jr., U.,
1895; (LL.D., Brown U., Pa., Harvard, Princeton, Yale,
Oberlin, Ala., Liege, Brüksel; D.C.L., Oxford); Yrd. Ark.
Geol. Anket, 1893, ABD Geol. Anket, Sierra Nevada Dağları,
1895; W. Avustralya'da Bewick, Moreing &
Co ve Mgr. Hannan'ın Brown Hill Madeni, 1897; Şef Engr. Çince
İmparatorluk bur. Madenler, 1899, kapsamlı bir keşif yapmak
Çin'in içi. Boksör sırasında Tientsin savunmasına katıldı
rahatsızlıklar; Chmn. AM. Rölyef com. Londra, 1914-15, Commn. için
Belçika'da rahatlama, 1915-18; chmn. Food Com. Nat Konseyi.
Savunma, Nisan-Aug. 1917; Apptd. ABD Gıda Yöneticisi
Başkan Wilson, 10 Ağustos 1917, Haziran 1919'da istifa etti.
Ticaret, 1921


Lodge, Henry Cabot,

Senatör; B. Boston, 12 Mayıs 1850; Eğitim. A.B., Harvard, 1871, LL.B.,
1875, Ph.D. (tarih), 1876; (LL.D., Williams, 1893, Yale, 1902,
Clark U., 1902, Harvard, 1904, Amherst, 1912, ayrıca Union Col.,
Princeton U. ve Dartmouth Coll. Ve Brown, 1918); Kabul edildi
Bar, 1876; Editör North American Review, 1873-6, uluslararası
İnceleme, 1879-81; Mem. Mass. Ho. Rep., 1880, 81; Mem. 50. ila 53d
Kongre (1887-93), 6. Mass. Dist.; ABD Senatörü, 1893'ten beri;
Mem. Alaska Sınır Mahkemesi, 1903; Mem. ABD Göçmenliği
Commn., 1907


Baruch, Bernard Mannes,

Eğitim. A.B., Coll. New York Şehri, 1889; Mem. New York hisse senedi
Birçok yıldır.; Apptd., 1916, Pres. Wilson, mem. Danışmanlık
Commn. Konsey Nat. Savunma; chmn yapıldı. Com. çiğ
Malzemeler, Mineraller ve Metaller, ayrıca Commr. satın almaktan sorumlu
Savaş Endüstrileri Bd. Ve Mem. Commn. sorumlu
Müttefikler için satın alımlar; Apptd. chmn. Savaş Endüstrileri Bd., 5 Mart,
1918; 1 Ocak 1919'da istifa etti; AM ile bağlantılı. Commn. müzakere etmek
Çizim com üyesi olarak barış. Ekonomik Tarikat; Mem.
Yüce Ekonomik Konsey ve CHMN. Hammaddeleri Div.; AM.
Del. Ekonomi ve Onaylama Maddeleri; Ekonomi danışmanı
AM. Barış Commn.; Mem. Başkanın Conf. sermaye ve emek için,
Ekim 1919


Kök, Elihu,

Devlet Sekreteri; senatör; B. Clinton, N.Y., 15 Şubat 1845;
Eğitim. A.B., Hamilton Coll., 1864, A.M., 1867; Roma Acad.,
1865; LL.B., New York U., 1867; (LL.D., Hamilton, 1894, Yale, 1900,
Columbia, 1904, New York U., 1904, Williams, 1905, Princeton, 1906,
Buenos Aires, 1906, Harvard, 1907, Wesleyan, 1909, McHill,
1913, Union U., 1914, U. Of N.Y., 1915, Toronto, U.
1918 ve Colgate U., 1919; Dr. Polit. Bilim, Leyden, 1913;
D.C.L., Oxford, 1913; Mem. Siyasi ve İdari Fakülte
Bilimler, San Marcos Üniversitesi, Lima, 1906); Bar'a kabul edildi,
1867; ABD Dist. Atty. Güney Dist. N.Y., 1883-5; Sec. ile ilgili
Başkan McKinley Kabinesinde Savaş, 1 Ağustos 1899-ŞAB. 1, 1904;
Sec. Cumhurbaşkanı Roosevelt kabinesinde devlet, 1 Temmuz 1905-Ocak.
27, 1909; N. Y.'den ABD Senatörü, 1909-15; Mem. Alaska Sınırı
Mahkeme, 1903; N. Atlantic Balıkçılığında ABD Avukatı
Tahkim, 1910; Mem. Daimi Tahkim Mahkemesi
Lahey, 1910-; Pres. Internat için Carnegie Vakfı. Barış, 1910;
Başkan Lahey Mahkemesi Büyük Britanya Arasında Tahkim Mahkemesi,
Fransa, İspanya ve Portekiz, kilise mülkiyeti ile ilgili, 1913;
Özel diplomatik misyonun başında olağanüstü büyükelçi
Rusya'ya, Devrim sırasında, 1917. Nobel Barış Ödülü'ne ödül verdi
1912.


Johnson, Hiram Warren,

Senatör; B. Sacramento, Cal., 2 Eylül 1866; Eğitim. U. Cal.,
Jr. Yr.; kısa el muhabiri olarak başladı; hukuk okudu
Baba Ofisi; Cal. Bar, 1888; Mem. Profesyonel personeli.
Attys. önde gelen şehir yetkilileri ve
Hemen hemen tüm pub. Fayda Corpns. San Francisco, 1906-7; olmuş
Francis J. Heney'in yerini almak için seçildi, ikincisi
Abe Ruef'i kovuştururken mahkemede vuruldu, rüşvet için, 1908,
ve Ruef'in güvence altına alındı; Gov. Cal., 1911-15; yeniden seçilmiş
1915-19 döneminde (15 Mart 1917'de istifa etti); bir kurucusu
Progressive Party, 1912 ve V.-P. ABD'nin prog.
aynı yıl bilet.; Cal. 1917-23 dönemi için


Knox, Philander Chase,

Devlet Sekreteri; B. Brownsville, Pa., 6 Mayıs 1853; Eğitim.
A.B., Mt. Union Coll., Ohio, 1872; H. B. ofisinde hukuku okuyun
Swope, Pittsburgh; (LL.D., U. Of Pa., 1905, Yale, 1907, Villanova,
1909); Bar'a kabul edildi, 1875; Yrd. ABD Dist. Atty., Batı
Dist. Pa., 1876-7; Atty.-Gen. Başkanların Dolaplarında McKinley
ve Roosevelt, 9 Nisan 1901-30 Haziran 1904; Apptd. ABD Senatörü
Vali Pennypacker, 10 Haziran 1904, Matta'nın süresiz dönemleri için
Stanley Quay, merhum; Seçilen ABD Senatörü, Ocak 1905,
terim, 1905-11; Sec. Başkan Taft Kabinesinde Devlet, Mar.,
1909-13; 1917-23 döneminde yeniden seçilen ABD senatörü


Lansing, Robert,

Devlet Sekreteri; B. Watertown, N.Y., 17 Ekim 1864; Eğitim.
A.B., Amherst, 1886; (LL.D., Amherst, 1915, Colgate, 1915,
Princeton, 1917, Columbia, 1918, Birlik, 1918, U. N.Y. Eyaleti,,
1919); Bar'a kabul edildi, 1889; ASSO. Behring'de ABD avukatı
Deniz Tahkimi, 1892-3: Behring Deniz İddiaları Commn.,
1896-7; ABD için avukat ve avukat
Alaska Sınır Mahkemesi, 1903; Danışman, Kuzey Atlantik Kıyısı
Lahey'de Balıkçılık Tahkimi, 1909-10; United ajanı
Devletler, Am. ve İngiliz İddiaları Tahkim, 1912-14; danışman
Devlet Bölümü, 20 Mart 1914-23 Haziran 1915; Dışişleri Bakanı
Pres kabini. Wilson, 23 Haziran 1915-Şub., 1920; Mem. AM. Commn.
Barışı müzakere etmek, Paris, 1918-19


Penrose, Boies,

Senatör; B. Phila., 1 Kasım 1860; Eğitim. A.B., Harvard, 1881;
1883 bara kabul edildi; Mem. Pa. Ho. Rep., 1884-6, Senato,
1887-97 (Pres. Pro tem., 1889,1891); ABD Senatörü, 4 terim,
1897-1921; Chmn. Temsilci Devlet Com., 1903-5; Mem. Temsilci Nat. Com. 1904'ten beri


Borah, William Edgar,

Senatör; B. Fairfield, Ill., 29 Haziran 1865; Eğitim. Güney hasta.
Acad., Enfield ve U. Bar'a kabul edildi, 1889; BİZ.
Idaho'dan Senatör, 14 Ocak 1903; Şartlar için ABD Senatörü seçildi
1907-13, 1913-19, 1919-25





Warren Gamaliel Harding


Yeni bir başkan seçtiğimizde ne kadar çeşitli
Yaratık tipik Amerikan'dır.

Bay Roosevelt Beyaz Saray'dayken tipik Amerikalı
eşcinsel, sağlam, yaşam sevinciyle dolu, geniş bir ruh
Sınırdan, picaresque yirminci yüzyıl orta sınıf
Cavalier. Hattı sert vurdu ve kaçmadı. Ve onun gülüşü
gökyüzünü salladı.

Wilson geldi. Ve tipik Amerikalı ruhu konusunda rahatsız oldu.
Kiliseye giden geçmişte sağlam bir şekilde kök salmış,
Rab, demokrasi, idealist, o eski mükemmelleştirmeye eğildi
Düzeltilemez adam, onu rahatsız eden sağ eli kesiyor ve
Yasak ve kadın oy hakkı için oylar, Ford'da yuvarlak bir kafa. Sekiz yıl ve mükemmel tipik Amerikalı Warren var
Modern tipte Gamaliel Harding, kare baş, tipik
sanatsal tadı filmler olan Amerika, okuyor ve
Küçük kasabanın belirsiz inanaklarında zihinsel memnuniyet bulur
Amerika'ya inanan, özgürlük, erdem için olan gazete,
Mutluluk, refah, hukuk ve düzen ve tüm standart
geneller ve onlara mükemmel bir inanç tutar; Her şeye güvenmez
Mekanik icatlar dışında, standartlaştırılmış ürünü
hemşirelik şişesini, okul kitaplarını, onun
bilgi, bir şeritte mizahı, ekranda sanatı,
Miktar Üretim Zihni, temkinli, eşit derecede nefret eden ıraksama
Tekdüzelikten, sorunlu zamanlarda, müreffeh,
arabası ve banka hesabı ve bir mal faturası da satabilir
en iyisi olarak.

Siyasetlerinin mantıklı talebi olması konusunda ısrar eden insanlar
Neden Harding. Neden bu kadar rahatsız olmayan bir adam
Önce başkan için aday olarak seçildi ve sonra seçildi
Başkan?

Bir yasa koyucu olarak mevzuat konusunda hiçbir iz bırakmamıştı. Eğer olsaydı
görevinin sonunda Kongre'den emekli oldu.
sadece eski kongre dizinlerinde var,
bin diğer. Bir konuşmacı olarak hiçbir şey söylememişti
Herkes hatırlayabilir. Büyük bir savaştan geçti ve ayrıldı
Üzerinde işaret yok. Barış üzerine şiddetli bir tartışma paylaşmıştı.
Savaşı takip etti, ancak küçük kişileri hatırlayabilmenize rağmen
Bu tartışmada McCumber ve Kellogg ve Moses ve McCormick
Harding'i hatırlamayın. Bu tartışmada bir konuşma yaptığından emin olmak için
Kendisinin söylediği harika bir konuşmaydı ama hiçbir gazete düşünmedi
kalitesi nedeniyle yayınlamaya uygun veya
Kalitesine rağmen yayınlayın çünkü
Sert.

Ne söylediklerine ne de onun
kişilik. Öyleyse neden, havai fişek olmadan, ayrım yapmadan
Herhangi bir tür, halkın gözünü yakalamadan veya özellikle hak etmeden
Yakalamak için Warren Harding, United'ın seçilmiş başkanıydı
Devletler?

Aday gösterilmesinin makul bir nedeni, senatör tarafından verilen
Chicago'da Brandegee, burada çok şey yapacak
adaylık. "Bu yıl ilk değerlendirici yok. Bu
1880 veya herhangi bir 1904. Hiç John Shermans veya Theodore yok
Roosevelts. Çok sayıda ikinci değerlendiricimiz var ve Warren Harding
İkinci değerlendiricilerin en iyisi. "

Bir kez Cumhuriyetçi olarak aday gösterildi, elbette kaçınılmaz olarak
takip etti. Ancak Bay Brandegee'nin kaçınma iddiasını kabul etmek
Çoğu için Amerikan siyasi yaşamının ebedi yoksulluğunu kabul edin
Başkanlarımızın tam olarak Warren G. Harding gibi,
Birinci Sınıf İkinci Değerlendiriciler.

Ses duygusu ve çok enerjisi olan Bayan Harding,
"Neden" e mükemmel öğretici cevap. Resimleri
Marion'daki ev, ünlü ön sundurma, kendisi ve onun
Kocanın tüm karada sinema tarafından sergilenmesi için alındı. O
"İnsanların bu resimleri görmelerini istiyorum, böylece
Sadece kendileri gibi insanlar olduğumuzu biliyorum. "

Warren Harding "sadece millet". Esprili bir kadın onu söyledi,
onun zamanında popüler olan küçük kasaba romanına
Açılış, "Main Street Beyaz Saray'a geldi."

Ortalama bir insan yükseldi ve yedi milyon çoğunluk seçildi
Ortalama bir erkek başkanı. Kusurları onun erdemiydi. O öyleydi
ne olmadığı için değil, ne için seçildi,-
başarılarının göze çarpması. "Sadece millet" seviyesi
Zihni, küçük kasaba adamının dikkatini, güvenlik duygusu
Geçmişte, ortalama umutları, korkuları ve pratikliği, onun
isteyen bir insanı sağlayacak standart Amerikancılığın
Kendilerini politik olarak kabul etmek için bir sezon.

Ülke yüksek düşünmeden bıkmıştı ve oldukça sade
Woodrow Wilson'ın manevi yaşamı. Beyazdaki adamı istedi
Evin, senin adamdan daha fazla ahlaki aşırı gerilmeye neden olmak için ev
Pullman sigara bölmesinde veya yazan adamla tanışın
Bir tür açılış stili kullanan filmler için altyazılar,
devletçilik engellemelerinden kurtuldu. Bir ruh hali içindeydi
Seçiminden sonra Bay Harding'in kendisine benzer şekilde
Senatörler Freylinghuysen, Hale ve Elkins'i gezisinde yanına aldı
Teksas'a. Senatör Knox'un seçimini gözlemlediği bildiriliyor.
"Sanırım bu üçünü yanına alıyor çünkü istedi
Tam zihinsel rahatlama. "Tüm hayatı boyunca Bay Harding bir
ona tam zihinsel veren arkadaşlar için tercih
Rahatlama, görev onu Hughes ile ilişkilendirmeye zorlasa da
ve hoivers. Görev ve tam zihinsel arasındaki çatışma
Gevşeme, onun arasında güçlü bir sempati bağı kurar ve
ortalama Amerikalı.

Harding'in "neden" demokratik eşitlik tutkusudur. Biz
Standartlaştırılmış, yüz milyon tarafından Fords gibi çıktı ve biz
Standart olmayan herkes için dayanamaz. Böyle bir
üzerimize yansımalar; Neden oylarımızla gereksiz yere
Kendimizi mi yapıyorsun? Bazen erkekler olarak ulusal olarak şımartabiliriz
Bireysel olarak, başka biri olduğumuza dair romantik inançla,
Roosevelt veya Wilson gibi olduğumuzu ve tipik hale geldiklerini
Ne olurduk-ama her zaman bilgiye geri döneriz
ulusal olarak, olduğumuza özgü olan Harding gibidir. "Sadece
Millet "Kuppenheimered, sinemalı, ilişkili basılmış insanlar.

Erkekler Bay Wilson'ın harika bir adam olup olmadığını tartışıyorlar ve
bunu yapmaya devam et, bu geçişlerin sonuncusu ve yargısı
Onun kişiliği duygusu ile bulanık. Ama erkekler yapacak
Bay Harding'in büyüklüğü hakkında asla tartışma, Bay bile
Kendini zorla. Mütevazı. Sadece iki kurtası var, kibir
Kişisel görünümü ve edebi hakkındaki kibirliği hakkında
stil.

Başkanlık adayının engellemeleri, konuşmak ve söylemek zorunda
Hiçbir şey, onu rahatsız etti.

"Tabii ki bunlardan daha iyi konuşmalar yapabilirim" dedi
Kampanya sırasında arkadaş, "Ama çok dikkatli olmalıyım."

Açılış adresinde, olduğu kadar gitmesine izin verdi
Kendini bırakacak kadar temkinli bir adam için mümkün. Bu bir
harika konuşma, açılışların yanında yer alacak bir açılış
Lincoln ve Washington, en yetenekli İngilizcesinde yazılmış,
En iyi şekilde sert. Bir erkeğin Marion'u yıllarca hareket ettirmesi zor
Büyük başyazılarla, günlük dick iltifatlarını almak için
Cressinger ve Jim Prendergast, güç boşuna olmadan
kaleminin. Bu onun başlıca kibir ve zor olduğu bir
Kaçmak için konuşan veya yazan onun için. O bencilliğin hiçbiri yok
ki bu da kendine güvenen bir adamın kendisini favorisi düşünmesini sağlar
talih.

Chicago'daki aday gösterilmesinden sonra, "Bir çift çektik
Deuces ve doldurdu. "Bunu seven bir adam olarak övünmedi
bir çift deuces çizmek ve her zaman doldurmayı bekleyen. Dedi
sürpriz ve rahatlama ile. Bir çift tutmayı sevmiyor
Deuces ve onlara çekmeye zorlanacak. Büyük bir yolu yok
Oyunun bir parçası olarak kaybetme ve kazanma konusunda. O nefret ediyor
kaybetmek. Dostça bir bilardo oyunu bile kaybetmekten nefret ediyordu.
Marion Club, eski arkadaşı Albay Christian, babası
Sekreter, kaza sadece bir puro olmasına rağmen.

Cumhuriyetçi adaylığı aramaya çağırıldığında
Başkanlık, "Neden ben. Şansım
Kazanmak iyi değil. İsmimi kullanmana izin verirsem muhtemelen
Sonunda Senato adaylığını kaybeder. (Onun terimi
süresi doluyor.) Başkanlık için koşmazsam
Tüm hayatım boyunca Senato. Senatoyu seviyorum. Çok hoş
yer."

Senato, Marion, Ohio gibi, çok hoş bir yer,
belirli mizaç. Ve Bay Harding tüm hayatı boyunca Marion'da kaldı
Kuvvete kadar-bir dış cepheye; İçinde hiçbir şey yok Sert
Bu onu, koşulların gücü olana kadar,
Siyaset, diğer erkeklerin hırslarından, onu Marion'dan çıkardı ve
Washington'da, Senato'da.

Onu Marion'un hoş yerinden sökme süreci
Bu şekilde siyasi transplanter tarafından tanımlandığı bildirildi,
Mevcut Başsavcı Bay Daugherty: "
Senato için koşarken onu buldum, kendini Florida'da güneşlendi,
Kütükte bir kaplumbağa gibi ve onu suya itmek zorunda kaldım ve
onu yüzdür. "

Ve benzer bir şey için koşmaya geldiğinde
Başkanlık. Kendini bir kütükte güneşlenen kesin bir adam türüdür,
Marion, Ohio gibi hoş yerler tarafından baştan çıkarılan,
kasaba, kalbi olmayan manyetik alanına girmez
daha büyük yaşam şansından heyecan duyuyor. Tembel mi? O eksik mi
hayal gücü? Kaybetmekten nefret ediyor mu? Kendine olan güven istiyor mu? Ki
O mütevazı mı? Yaşam sevgisi yok, hayatı büyük bir macera olarak mı?
Ne olursa olsun, Bay Harding o tür bir adam, o tür bir adam
başlamak için.

Ama bu sadece kalkış noktası, bu seçim
Marion gibi hoş bir yer, sahip olduklarınızı riske atmak için değil, elbette
daha iyi ailelerden birinin oğlu olarak toplumda yer,
Küçük kasabanızın büyümesinin getireceği makul olasılık
Kendi servetlerinize biraz birikim, tehlike olmama kararı
büyük ölçüde New York veya Chicago veya sınırda. Hayat Küçük Soruyor
Marion gibi hoş yerlerde ve bunun karşılığında
Küçük, özellikle iseniz, başlamak için cömertçe verir, iyi
Eğer hantal bir şekilde yakışıklısanız, kişiliğiniz varsa
kabul edilebilir-"Hepsi ile poker oynamak için dünyanın en iyi adamı
Cumartesi gecesi, "bir Marionite gibi hissediyorum
Bana göre ve eğer yakışıklı ve bol miktarda bir kelime hediyeniz varsa
görünüşün.

Bay Harding yakışıklı bir adam, hediyelerle donatılmış
Dışının cazibesini, iyi bir ses, kazanan bir gülümsemeyi güçlendirin,
açılışının en iyi örnek olduğu bir akıcılık; Biraz
Adam, diyebilirsin. Ama o çok yakışıklı, çok bağışlanmış, çünkü
kendi iyiliği, kendi manevi iyiliği. Onun hafifçe eğilmesi
Omuzlar, yumuşak figür, göz altındaki ağırlık ihanet ediyor
Bazıları belki de doğanın aşırı sonuçlarını ölçer
cömertlik. Aldığınız tüm bu şeyler göz önüne alındığında, çok fazla olabilir
için. Zihinsel, ahlaki ve
fiziksel lifler.

Böyle güzel bir görünüm verildiğinde, doğadan böyle bir iyilik ve bir ortam
mücadelenin keskin olmadığı ve varlığın bir türü
Hafif amaçlı flanerie. Biraz sarkık bir şekilde uzanıyorsun
başarıya doğru ilerleyin. Başkan hakkında zor bir şey yok. BEN
Bir zamanlar onu bu şekilde bir şekilde New York'taki bir bankacı için tanımladı
Ne tür bir cumhurbaşkanına sahip olduğumuzu bilmekle ilgilenen.

"Katılıyorsun," dedi, "
Birkaç gün önce beni gör. Bu arkadaş bana 'Warren en iyisi dedi
Dünyadaki adam. Harika bir dokunuşu var. Nasıl yapılacağını biliyor
Erkekler onunla çalışırlar ve onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanırlar. O
Politik olarak Adroit. O vicdanlı. Onun hakkında keskin bir duygusu var
sorumluluklar. Olağandışı sağduyu var. ' Ve diğer adını verdi
Benzer erdemler, 'Peki,' diye sordum, 'Onun kusuru nedir?' 'Ah,'
'Warren ile ilgili tek sorun, eksik olması
zihniyet. '"

Hikaye, çoğu hikaye gibi, abartıyor. Başkan var
ortalama insanın sağduyu ve vicdanlılık erdemleri
ortalama bir insanın siyasi becerisinden ve ortalamadan daha fazlası
insanın endüstrisi veya endüstri eksikliği. Zihniyeti eksik değil;
Disiplinsiz, özellikle yüksek aralıklarında, sert
çaba. Zihinsel olarak onun hakkında belli bir yumuşaklık var. Değil
En sevdiği arkadaşlarının en az entelektüel olduğu bir kaza
Ortalama Zeka Meclisi üyeleri, Senato. Onlar
Ona Marion'un zihinsel çevresini hatırlat, hoş ama
Marion Club'ın zihinsel atmosferini,
Başarılı küçük kasaba iş adamları, yerel depoları, onun
Zihinsel ufku Marion County ile sınırlı olan bankacı, değer
Bir kuruşa, kereste bildiği çiftlik arazileri
Gözü Kentucky ve Batı ormanlarına dayanan satıcı
Virginia.

Başkan hiçbir zaman rekabetin keskinleşmesini hissetmedi. O öyleydi
Yerel bir pundit çünkü editördü. O editördü çünkü
Cumhuriyetçi Marion gazetesine sahipti. Etkili yoktu
rakip. Güçlü bir zeka ona meydan okudu ve onu savaşmasına neden oldu
onun yeri. Hiçbir zaman çok çalışmadı ya da halka derinlemesine düşünmedi
sorular. Doğumla konduğu yerde kalan bir adam kabul etme eğilimindedir
Otorite ve otorite küçük yerlerde güçlüdür. Kabul
Yetki çok az risk anlamına gelir. Marion'da kalmak gibi
New York'a ve hatta Cleveland'a gitmek yerine. Daha kolay ve
genellikle sıkı çalışmaktan veya derin düşünmekten daha karlı veya
çok fazla soruyor.

Ve Bay Harding's otoriteye yayılan bir zihin. Partisi ne
Bay Harding için yeterli olduğunu söylüyor. Partisi koruma içindir ve Bay
Harding koruma içindir; Koruma argümanları olabilir
İyi bir büyük şehrin başyazılarından kolayca asimile edildi
gazete ve birkaç kampanya adresinden. Partisi için
Panama Kanalı ve Bay Amerikan Nakliye Üzerine Ücretler Remisyonu
Harding, geçiş ücretlerinin remisyonu içindir. Bay Root onunla kırıldı
Parti Tolls ve Bay Harding, Bay Root'un
Marion'un matronları olarak sapma halka açık olacak
Yedinci emrinin numaralarından biri tarafından göz ardı edilmesi. Onun
Parti bir şekilde Kolombiya'nın Panama iddialarının ödenmesi için
Ve Bay Harding ödemeleri içindi.

Bir hikaye, Senatör Kellogg'un Başkan'a nasıl gittiğini anlatıyor.
Kolombiya anlaşmasına karşı çıkın. Bay Kellogg'u duyduktan sonra Bay Harding
"Şey, Frank, üzerimde bir şey var. Açıkçası
Antlaşmayı okuyun. Yapmadım. "

Otorite kabul eden bir zihin bazı genel politikaları destekler. Öyle
Ayrıntılarla kendisini rahatsız etmeyi yeterince sorgulamıyor. Bay
Harding her türlü şey içindir, ancak sadece için olması
onlara. Ziyaretler sırasında Marion'da geliştirilen meraklı bir illüstrasyon
en iyi zihinlerin. Bir gün orada gazete adamlarına dedi ki, "Ben
Gönüllü askeri eğitim içinim. "

"Ne antrenman yapardınız, Sayın Başkan," diye sordulardan biri
Gazeteciler, "Memurlar mı erkekler mi?"

Başkan tereddüt etti. Sonunda "Düşünmedim
O."

"Ama," dedi muhataplarından biri, "kolejler antrenman yapıyor
Şimdi çok fazla memur. "

Bu hiçbir yanıt getirmedi.

Büyük Savaşta tecrübesi olan bir başkası, "Sonunda
Savaşlı olmayan coms'tan yoksun olduğumuz savaş; İyi bir fikir olurdu
Birçoğunu eğitin. "

"Evet," diye hevesle yeniden katıldı, "bu iyi bir fikir olurdu."

Daha sorgulayan bir zihin "için olmaktan daha da ileri gider
Gönüllü Askeri Eğitim. "Daha hızlı, daha az temkinli bir
Kapsamlı Zihin ilk soruyu cevaplardı, "
Antrenman, memurlar mı erkekler? "Anında" her ikisini de "diye cevaplayarak.

Bu konuşma dilinde Bay'ın tüm zihinsel alışkanlıklarını açıkladınız.
Sert. Bir kez, birkaç konferans yaptıktan sonra soruldu
Senatör McCumber, Senatör Smoot, Temsilci Fordney ve
mali mevzuattan sorumlu olacak diğerleri, "
Vergilendirme politikanızın daha büyük ayrıntılarını buldunuz mu? "

"Doğal olarak hayır!" onun cevabıydı. Sanırım "doğal olarak" fırladı
Bir yerde otorite olduğuna inanma alışkanlığından.
Bir yerde daha büyük olanı belirleme yetkisi olurdu
Partinin mali politikasının detayları olmalıdır.

Şimdi, bu otorite herhangi bir adam ya da iki adam olmayacak.
Başkan, arkadaşları bize söylüyor, herhangi bir varsayımını kıskanıyor
danışmanlarından herhangi biri tarafından güç. Halka sahip olmak istemiyor
Kendisinden başka birinin başkan olduğunu düşünün. Yakışıklı bir adam
Harding, edebi tarzının boşuna olduğu gibi,
toplam kendi kendini etkilememektedir. Kişisel olmayanlara eğilecek
parti gibi otorite veya anonim olanı çağırın
"en iyi zihinlerin" yönetişimi, bir kuyu olarak Tanrı'ya sık sık çağırmak
yerleşik otorite, ancak otoritenin kişisel olmasına izin vermeyecek
ve Daugherty, Lodge veya Knox ya da kim olursa olsun.

Başkanın tutumu ortalama bir insanın tutumu
kampanya sırasında. Pullman'da bir seçmene söylediyseniz, "Bay
Harding, herhangi bir büyük tarafından bilinmeyen küçük bir halka açık deneyime sahip bir adamdır
siyasi başarı, "her zaman iyimser bir şekilde cevap verirdi,
"Eh, iyi olduğunu görecekler." Kim "onlar" diye sordu
Her zaman belirsiz ve zor olsaydı, belki de dağda tanrılar.
Bir Amerikan dini var, ortalama bir insanın inancı:
"Onlara." "Onlar" otorite çeşmesidir.

Bay Harding Marion'da çok az rekabet bildiği için
Bu ülkede olmayan kamusal yaşamda az rekabet
gerçekten rekabetçi. Bay Lloyd George,
İngiliz hükümeti çünkü o evin en büyük ustası
Bir nesildeki müştereklerin ve onu tanıyan erkekler tarafından seçiliyor
Ne için, Avam Kamarası üyeleri. Bir
Amerikan Başkanı, çok az şey bilen gazeteler tarafından seçildi
onun hakkında, bir usta istemeyen politikacılar tarafından
köle, delegeler tarafından ulusal bir kongreye, yorgun, otel
Faturalar montajı, eve gitmek için kimseyi isimlendirmeye hazır. .
Amerikan kamusal yaşamında büyük bir ödül olan başkanlık
bilinen hiçbir kuralla ve hiçbir şeyleri olmayan koşullar altında elde edildi
Bir erkeğin sıkı çalışmasını veya çok düşünmesini sağlamak için, özellikle bir
yakışıklı bir yüz ve figürle donatılmış,
kişilik ve edebi bir stil.

Küçük kasaba adamı, yaratıcı olmayan ve kısıtlı zihinsel ufuk
insanlık kitleleri açısından düşünmez. Kitleler belirsiz bir şekilde dehşet
o. Sırtını içeri çevirdiği büyük şehirlerde varlar
Onun içsiz gençliği. Temasları bireylerle. Onun
Demokrasi, köy ressamına gülümsemek ve çağırmak
O "Harry", her zaman köy ayakkabıcısına başını sallar ve arar
bir grupla sokak köşesinde dururken "Bill"
elini takarak köy kulübüne katılmaya davet edilmedi
Bunlardan birinin omzu ve onlara "arkadaşlar" diyor.

Küçük kasabadaki siyaset, insanlarla uğraşmakla sınırlıdır.
Anketlerde aşağıdakilerle erkeklerin desteğini almak.

Bay Harding bir zamanlar siyaset fikrinin bu resmini çizdi. "Ben
Bu şekilde devam etmem gereken bir politikam vardı "dedi.
"Hepiniz deneyimle olmasa bile kasaba toplantısını duyuyorsunuz.
Şimdi bir kasaba tarafından benimsemek istediğim bir programım olsaydı
Toplantı, benim içindeki üç veya en etkili üç adama gitmeliyim
toplum. Onlarla konuşmalıyım. Yapmalıyım
Benimle aynı fikirde olana kadar onlara tavizler. Ve daha sonra
Şehir toplantısına, kendinden emin hissederek gitmeliyim
Planım geçecekti. Ülkede olduğu gibi aynı şey
Kasaba toplantısı veya tüm dünyada, istersen. Yapayım
Her zaman önce üç ya da dört önde gelen erkeğe gidin. "

Bay Harding, siyaseti bu kişisel şekilde düşünüyor. O yapmıyor
Bunu fikirlerin gücü veya ahlakın ağırlığı olarak düşünün
İnsanlığın kalplerini hareket ettiriyor. İnsanlık sadece bir kelime, bir
Sık sık kullandığı,-ya da belki de iki tane olan insanlığı tercih ediyor
daha fazla hece-onu yapmak için kullandığı büyük gevşek bir kelime
Düşünce gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor, sahne gibi bir şey
Sıradan bir adam yapmak için cihaz on metre boyunda görünüyor.

Böylece insanların kitlesini asla onun gibi hareket ettirmeyecek
Selefler var. "Ülkeye gitmeyecek". Olamayacak
Kamuoyunu bir disiplin gücü olarak taşıyın
ev. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne sanki bir
Marion, Sonsuz "En İyi Zihinler" dan danışmanlık, farklılıklar besteleme,
olağanüstü dokunuşunun yardımıyla birlik aramak.

Bu tutumun dezavantajları vardır. Eğer bir tutkunuz varsa
"Evet" veya "hayır" diyebileceğiniz kişiler için fikirler ve kayıtsızlık
kolayca; Bay olarak diktatör ve kibirli olarak sona erebilirsiniz.
Wilson; Ama zayıf olmayacaksın. Aksine, sen
fikirlere kayıtsız ve insanlara düşünceli, zor buluyorsunuz
Herhangi bir soruya "karar" deyin. Ve bir yerde olmalı
otorite, nihai yargının geçmesi ve verilmesi
emirler.

Ama kendi kusurlarını telafi ediyor. Neredeyse büyüklük kadar iyi
kendi sınırlamalarınızın bilgisidir; Ve Bay Harding onu biliyor
iyice. Tevazudan, kendini güçlendirme arzusu,
Washington'un gördüğü en güçlü kabine devam etti.
nesil. Kararların geniş üssüne dayanmasını seviyor
birden fazla zeka ve bunun için kendini kuşattı
yetenekli ortaklarla amaç. Politikaları hayal gücünden yoksun olacak,
Bu kompozit bir ürün değildir, ancak pratikliğe sahip olacaklar,
birkaç zihnin en büyük ortak mezhebidir; Ve o,
Dahası, kendisi yaratıcı ve pratiktir.

Dünya Örgütü'nün üst yapısı ne olursa olsun,
Arkasında gerçek olacak,
görünürdeki en büyük adam; Bu nedenle Lloyd George'un düşüşü ve
İngiltere'de bir İşçi Hükümeti'nin ardıllığı onu rahatsız edecek
çok. Demokratik eşitlik tutkusu,
Büyüklerin izleri, her zaman ulusa hatırlatarak molifleniyor
Beyaz Saray çim kapılarını açarak "sadece millet" olduğunu,
Herkesi ilk adıyla çağırır. Çok sabit amacı
Bazen ihanete uğramadığını merak ettiğimi yatıştırın
Dışişleri Bakanı "Charley" olarak hitap ediyor.




Woodrow Wilson


Başkan Wilson'ın açıklaması belirli bir
aşağılık. Tüm kişisel geçmişi bilindiğinde,
Kağıtların ve mektupların hepsi yayınlandı ve okundu.
Başkalarının anıları, orada söylenmesi gereken her şeyi anlattı
yetersiz bir şey, sağlamlık eksikliği, zihinsel
ya da gergin, aşırı bir duyarlılık, öz-bilinç üzerinde,
Hayattan küçülüyor, sonunda getiren nevrotik bir şey
yenilgi ve son devrilmede. O asla normal bir adam değildi
Ortalama bir insanın dayanma ve tadını çıkarma kapasitesiyle ama garip bir
engellenmiş, kendi kendine emilen kişilik.

Tarih, tüm zamanların en büyük aşamasını düzenledi ve üzerine bir
Bir sürü küçük figür, "Pigmy Minds"-hepsi biriktirin ve o
en yakın büyük, bir manastırdan çağrılan,
dahi vizyonu ve sahip olan birinin pratik yetersizliği
Hayattan kaçmak, erkeklerden nefret etmek ama tüm insanlığı sevmek, etkili ama
büyük bir şekilde belirsiz, gerçek kendini ifade edemeyen
seçtiği siyasi eylem alanı, o kadar ben merkezli ki
Dünyanın trajedisini unuttum ve kendi başına birleştirdi, harika
İşler küçük ve küçük şeyler harika, "hayatın ironilerinden" biri,
iyimser düşüncenin sonsuz çürütmesi
Bir kriz kaderi, onunla tanışacak kadar büyük bir adam üretir.

Dünya, üstünlükler dışında Bay Wilson'dan bahsetmekte zorlanıyor.
Bir İngiliz gazeteci onu geçen gün aradı, "en kötü adam
dünya. "Bu savurganlıkta yeni bir şeydi. Diye sordum," Neden
En kötü? "Dedi," çünkü kendini unutamadı
dünyanın barışını ortak bir şut içinde indirdiğini
kendi kişisel servetleri. "

Öte yandan General Jan Christian Smuts, bununla yazıyor
hangi mesafenin verdiği perspektif, Wilson'ın olmadığı anlamına gelir
Hata ama evrensel barış vizyonunun insanlığın hatası
arızalı. Medeniyet, olmadan barış yapacak kadar gelişmiş değildi
Mümkün.

Bu tartışma devam ediyor. Bay Wilson ya en kötü nefret veya
Büyük Savaş'ın en pişman kişiliği. Hayır yeri
Başka biri tartışmaya değer. Lloyd George tam bir
Politikacı, sanatının anlamıyla sınırlı. Clemenceau
milliyetin kişileştirilmesi, onun darlığı ile sınırlı
görüş. Bay Wilson tek başına, ne zaman süper bir büyüklüğe sahipti
Bütün dünya onu dinledi ve onu takip etti; bir saat
onunla sadece vizyonunun ve öfkeyle farkındaydı
pin pruvalarının bilincinde.

Bay Wilson'da bu yetersizliği gözlemliyorsunuz,
Kariyerinin başlangıcında katlanın. Bu karakteristik
Hayatla ilk yüzleştiklerinde koşmaları gereken bazı mizaçlar
Bay Wilson'ın yaptığı gibi ondan uzakta, hukuk okuduğunda ve
Bara kabul edildi, uygulamayı terk etti ve öğretmeye gitti
bir kız okulunda. Bu duygunun erken işareti buydu
Hayatın daha zorlu temasları için uygunsuzluk
Başkanlığı sırasında göze çarpan bir özellik. Katlanamadı
erkeklerle eşit bir temelde tanışmak, burada bir çatışmanın olduğu
Wills, Zihinlerin kaba bir çatışması, hiçbir imtiyazın yapılmadığı
duyarlılık ve bencillik.

Bazı sinir yetmezliği, hızlı olduğu gibi bu küçülmeye neden olur
yetersiz bir gövdenin soğuk sudan geri çekilme. Genellikle bir adam
Onunla ilk temastan sonra hayattan kaçar Kendinden nefret ediyor
uçuşu için ve içinde biten bir çatışma başlar
Ya yenilgisini kabul ederek ve
uygunsuzluk ya da onun gerçek nedeninin olduğuna ikna etmesinde
Sırtını çevirdiği buna saygısızlık. Eğer itiraf ederse
Kendisi gerçekten biraz daha az cesur, biraz daha
Hassas, bu dünyada evde biraz daha az, o zaman gitti. Eğer
Üstün olduğunu, daha yüksek ideallere sahip olduğunu tatmin ediyor,
Worthier sona erer, sıradan başarı sanatlarını hor görür
Kibirli, sadece kendini savunmada.

Bay Wilson'ın "entelektüel snobbism" bu tür bir kibirdi
küçük çocuğunki gibi ahlaki kendini koruma için edinildi
Arkadaşları onunla oynamayı reddettiğinde kimdir?
O olduğundan daha akıllı olduğunu, okulda daha yüksek notlar alıyor,
Sahip olduklarından daha iyi bir silahı var ya da büyüdüğünde,
Kimse olmadıklarında büyük bir general olacak. Neredeyse herkes
Kendini bir yönde eşitsiz hissediyor,
başkalarını aşar. Bu yaygın ve insani bir kibirdir ve
Bay Wilson bunu olağanüstü bir şekilde geçirdi.

Hayatın ona verdiği yasadan nefret etti ve düşündü
ilk önce onun kırılganlığına bakış. Hiçbir avukatını yapmazdı
Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni barış ya da taslak. Avukatlar
Zavallı yaratıklar,-Bunlardan birini yanında tuttu, Bay Lansing,
takdire şayan seçildi, ona ne kadar aşağılayıcı olduklarını hatırlatmak için,
emsal korkusu içinde yaşamak, barbar bir jargon yazmak
İle hayal gücü özgürlüğünü engelleyen işler ve sözleşmeler
sonsuz atıfları.

Politikacıları hor gördü, iş adamlarını hor gördü, hor gördü
dünyevi sanatları başarıyla takip eden tüm erkekler. O
kendisi olmayan nitelikleri hor gördü, ama tüm erkekler gibi
Kendini koruyucu olan kibirli olanlar içgözlemeye sürüldü
ve kendini acımasızca analiz etti.

Halk bu analizlere bir bakış attı. Bazen bunu aradı
İçinde onu dünyaya daha az uygun bırakan bir şey
Ortalama, biraz üzücü, "Onun tek pist zihni." Bazen
Gurur nesnesi olarak ortaya çıktı, kibirini tekrar
"savaşmak için çok büyük" gurur, erkeklerin ortak koşusu gibi-
Hukuk mahkemeleri veya savaş alanlarında. Kendine sormaya devam etti
"Neden diğer erkekler gibi değilim?" Ve bazen onun
Doğa protestoda yükselecekti ve onun
Diğer erkekler acıklı bir şekilde dünyaya onun olduğunu söylerdi
"yanlış anlaşıldı", soğuk ve ayrılmış ama sıcak ve
güler yüzlü ve nazikçe, sadece büyük ölçüde onu göreceği için
O öyleydi. Ama her zaman tek güvenli başvuru, kişisel güvence
İstikrar kibirdi. Hor görme en karakteristik alışkanlıktı
Aklının. Ofis dışında, charter bir şekilde görünen adaçayı değil
Halefinin uğraşması.

Emekliliğinden beri onu gören bir arkadaş onu
Bay'ın yönetici çabalarını "yüce hor görme ile" izlemek
Sert. Washington Dedikodu ona ifadeyi icat etmekle kredilendiriyor,
"Bungalov zihni", Beyaz'ın mevcut sakinlerini tanımlamak
Ev. Yeni cumhurbaşkanı hakkındaki bir başka açıklama
"yeni yönetimi dört gözle bekliyorum
Bay Harding'in neden olduğu durumlar dışında hoş olmayan beklentiler
edebi stil. "

Her zaman başkalarının kendisiyle kontrastı vardır
yazarlar veya liderler olarak zihinsel veya ahlaki olarak dezavantajlı veya
devlet adamları. Bay Wilson'ın son düzine veya
Daha fazla yıl onu daha az bilinçli hale getirmiş olmalı. Bir Robuster
Kişi belirli bir lezzetle nefret ederdi,
Savaşırken güldüğü belirli şiir, saygı duyulacak bir şey buldu
düşmanları, perdenin kendi faaliyetlerine düştüğünü gördü
belirli neşe.

Kaynaklarda eksik görünüyor. Zengin bir şekilde o gusto yoktu
Donated Natures normalde var. Ölçmekte hiç eğlence bulamadı
diğer erkeklerle güç. Hakkında belli bir aşırı gerginlik vardı
onu dirençli olmayanla yastıklamasını sağlayan
kişilikler. Meraktan yoksundu. Güzel zihni istiyor gibiydi
herhangi bir konunun ayrıntılarıyla ilgilenecek enerji
doldurdu ve bu onun ölümcül zayıflıklarından biriydi.
Konferans. Belki de hayati bir güç eksikliğiydi. Üstelik o
Büyük görevine yorgun geldi. Elli geçene kadar hayatı
yenilgiden biri. Erken hayal kırıklığı ve geri dönüyordu
Hukuk pratiğinden, gençlik tutkusunun vazgeçmesi
Kendisini tutkuyla eğittiği kamu kariyeri
Topluluk önünde konuşmanın incelenmesi. Onun arkadaşı Dr. Albert Shaw
Johns Hopkins'teki öğrenci, üniversitede Bay Wilson
muhtemelen eski başkanı dışında en iyi konuşmacıydı
Kolej, Dr. Daniel Coit Gilman.

Sonra bir üniversite profesörü olarak uzun yıllar yoksulluk vardı,
Yazma ve üniversite uzatma derslerinde fazla çalıştığında
Bir öğretmen olarak küçük maaşını, onun desteğine eşit
ailesi, üç çocuğu ve yaşlı ebeveynleri. Onun vardı
"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" için edebiyatta başarısızlık
ona ne şöhret ne de para getirdi, halk onu donuk buluyor ve
okunamayan.

Sonra Princeton Başkanı olarak taçlandırma başarısız; Ne zaman
Şans değişti ve siyasi bir kariyer valisi olarak açıldı
New Jersey, ona karşı mütevelliler ve mezunlarla birlikte, hiçbir şey görünmüyordu
ondan önce ol ama istifa ve küçük bir profesörlük
Güney Koleji. Düzleştirilmiş bir hayattı.
Washington'a ilk kez cumhurbaşkanı olarak geldi, skandallaştırdı
Beyaz Saray'ın hizmetkarları,
etkiler. Ne zaman ne de ortalama olmuştu ne de muhtemelen
Daha büyük insan temasları için enerji. Ve her zaman doğasında var olan bir şey
onu dünyadan tuttu, onu yönlendiren bir şey
"Kongre" yazarken akademik yaşam
Hükümet ", en iyi kitabı onu Baltimore'da tuttu, neredeyse bir banliyö
Washington, arkadaşlarına yazdıklarını okudu
daha fazla merakı onları sık sık götüren Johns Hopkins'te
Yazdığı Evin ve Senato'nun galerileri
uzaktan.

Hayatın yıllar boyunca Bay'a göre olduğundan daha nazik olanlar
Wilson doğal olarak bunun için bir lezzet var. Robuster Natures ondan daha
Hayat yüzünü önlerse de, genellikle onun için bir lezzet korur.
Güçlerinin bilincinde, kendisini güçlendirmiş gibi görünüyor
küçümseme ile başarısızlık. Kayanların akılları için bir küçümseme vardı
Sahip olmadığı sanatlardan başarılı. Scorn vardı
politikacılar. Zenginlik için bir küçümseme vardı. Onun için bir küçümseme vardı
düşmanlar. Cumhuriyetçiler için bir küçümseme vardı. Erkekler için bir küçümseme vardı
Avrupa'da kiminle uğraşmak zorunda kaldığı, müttefiklerin başkanları
Hükümetler.

Her şeyden önce Lloyd George'a, ona
İngiliz Premier'in kendisi içinde bin sanatları vardı,
Eşitlerle konferans, hiçbiri yoktu. Lloyd George'dan dedi
Paris'e yelken açmadan önce, ona ihanetten şüphelenmeden
Milletler Ligi, "Onu gözüne bakıp ona lanet olacağım
Siz, ligi kabul etmezsen, insanlara gideceğim
Büyük Britanya ve onlara sallayacak şeyler söyle
devlet."

Bu tehdidi yaptığında uzlaşmanın öngöremediğini öngöremedi
Barışın onu o kadar az karakterle bırakacaktı ki
Liberaller, inançları yok edildi, sonunda adını çift vermeli
Kendi premier'leriyle ve haykırmasıyla, "Adam Wilson gibi konuşuyor
İsa Mesih, ama Lloyd George gibi davranıyor! "

Diğerlerinden daha fazlası Lodge'u küçümsedi. Massachusetts Senatörü
Siyaset için bursla kim koymuş ve fırsatı kazanmış
Siyasi bir makine için minial hizmet yapmak, sahip olan adamdan nefret ediyordu
Seçilmiş burs, ne olursa olsun, ve
Başkanlık. Olsaydın belki de olabileceğin adamdan nefret ediyorsun
Daha cesurca seçildi, kalbinize göre daha çok-eğer gibiyseniz
Bay Lodge.

Kendini politikacılara aşağılama, ölü beklemenin hayatı
Ancak Senato'daki erkek ayakkabıları, bazı tazminatlar getirmişti
diğerlerinin yanı sıra zarar vermek için olağanüstü bir kapasite. .
Massachusetts Senatörü, cumhurbaşkanının cildinin altına girebilir.
Diğer adam yapabilirdi. Washington her fısılın duyulduğu bir yerdir
Beyaz Saray'da.

Bay Lodge'un en sevdiği özel suçlama, bir tonu solucan
küçümseme, cumhurbaşkanı bir erkek olarak cevap veremedi
Almanya tarafından Lusitanya'nın batırılmasında sunulan ulusal hakaret
Çünkü onun hakkında kadınsı bir şey vardı ve söylerdi,
Bunu kanıtlamak için Wilson'ın nasıl beyaz gittiğini ve neredeyse çöktü
Amerikan'ın inişinden kan döküldüğüne dair haberler
Vera Cruz'da Deniz Piyadeleri.

Başkan bunu duyamadı. Belki ona hatırlattı
her zaman unutmaya çalıştığı bir şeyden
Başlangıçta hayatını başarısızlığa yönlendiren bir şey,
bir zamanlar ona ihanet etti, kibirin garip bir karışımı ile
ve aşağılık, "savaşmaktan çok gurur duy" sözlerine.

Bu iki adam arasındaki karşılıklı anlama ve nefret
içgüdüseldi, her biri başlangıçta ters seçime sahipti
Ve hiçbir kalbinde belki de kendini affetmemiş
Tamamen onun seçimi için. Bay Wilson asla Bay Lodge'u tamamen alamadı
Başkanlığının son iki yılında aklında
oldukça sakin ve akıllıca bakmasını engelleyen engellilik
halka açık sorularda.

Başkanın Demokratik Kongre için temyiz hikayesi
Hiç tam olarak söylenmemiş olan 1918,
Lodge takıntısının Bay Wilson'ın daha sonra kaderi vardı. Ne zaman
Kongre seçimleri eski kongre Scott Ferris'e yaklaşıyordu.
Sonra Demokratik Ulusal Komite Başkanı olarak görev yaptı.
Başkana ve ona her ikisini de kaybetme tehlikesi olduğunu söyledi
Kongre evleri, alt ev önemli değil, ama
Dış ilişkilerde bir faktör olarak Senato, Bay Ferris,
Demokrat Parti için vazgeçilmez. Bay Wilson daha umutluydu
ancak tavsiye altında bir tür itirazda bulunmayı kabul etti
ülke. Bunun başka bir şey olması gerekmiyordu
belki de Bay Ferris'e bir mektup, yayınlanmaya yönelik ve
Başkanın politikalarına destek ihtiyacını belirtmek
Bir sonraki Kongre.

Kısa bir süre sonra Başkan Sekreteri Bay Tumulty,
Washington'daki Shoreham Hotel'e bir ülkeye bir cazibe
Demokratik Kongre ve orada toplanan birkaç Demokrat'a oku
Homer S. dahil olmak üzere amaç için O zamana kadar kim,
Demokratik Ulusal Komite Başkan Vekili ve
kampanyadan sorumluydu. Bay Cummings bilgeliğinden şüphe etti
Bay Tumulty'nin okuduğu gibi bir temyiz. O
Demokratik Ulusal Başkan Vance McCormick'e götürdü
Savaş Ticaret Kurulu Başkanı olduğu için kim komite
seçime katılmamak. Bay McCormick, Bay ile anlaştı
Yazılı olarak itirazın iyi olmaktan daha fazla zarar vereceği cummings
Demokrat Parti, savaşın yapılmadığını söyleyerek
Partizan temelinde, savaş ticareti üzerindeki bazı ortaklarının
Kurul Cumhuriyetçilerdi ve Bay Wilson
savaşın sadık destekçileri olan herkesin yeniden seçilmesi, olsun
Cumhuriyetçiler veya Demokratlar.

Ülkeye itiraz, daha sonra durduğu gibi bir acı içeriyordu
Senatör Lodge'un feshi. Wilson esas olarak ne gördü
Cumhuriyet zaferi kendisi nefret ettiği adamın merhametindeydi
En kötüsü, Massachusetts Senatörü. Bay McCormick, eğer
Başkan en azından kınaması gereken isimleri isimlendirecekti
Claude Kitchen, evin demokratik lideri ve
Senatör Lodge. Bay Wilson bunların yeniden seçilmesini isterse
Sadık olan, herhangi bir tarafın, suçluları listeleyen,
Bay Lodge dahil olmak üzere her iki taraf da, Bay McCormick
Ülkedeki izlenimin olumlu olacağına inanıyordu ve
Böylece Demokratik bir Kongre seçilebilir.

Kabul edildiğinde, Bay Cummings ve Bay McCormick Beyaz'a gitti
Ev ve daha az partizan bir temyiz için tartıştı. Tüm başardıkları
Bay Lodge'un isminin temyizden çıkmasıydı.
Bay Wilson'ı Cumhuriyetçiye saldıramayacağına ikna etmek
Senatör Bay Kitchen ve Champ'ın daha kötü suçlarını görmezden gelirken
Clark kendi partisinde.

Geri kalanı için cumhurbaşkanı temyizi daha kişisel hale getirdi
Ve öncekinden daha fazla partizan. Lodge takıntısını alamadı
Aklında. Seçimi istemek için kendini getiremedi
Bay Lodge Partisi üyelerinin. Bay Cummings ve Bay'ın bilgeliği
McCormick yakında haklı çıktı. Bay Lodge'un adıyla itiraz
sadece onunla olduğundan daha az kaba bir gölgeydi
isim. Bay Lodge'a Senato'da çoğunluğunu verdi ve döndü
iki "akademisyen arasındaki kişisel bir meseleye barış
siyaset. "

Bu zamana kadar Bay Wilson gerçeklik duygusunu kaybetmişti. Yapabilirdi
Milletten bir Kongre isteyin, kişisel bir vade olarak beğenisini isteyin. O
Bay Lodge'u bu amaçların düşmanı olarak kınayabiliriz
savaşa girdi, çünkü Bay Lodge ona hayır olarak incitebilir
Diğer adam yapabilirdi. Başkan birkaç aydır konuşuyordu
Bütün dünya ve tüm dünya derin dinlemişti
dikkat. Misyonu, bilinçsizce belki de bir
Mesih karakter. Düşmanları Tanrı'nın düşmanlarıydı. .
Sıradan metes ve kişilik sınırları bozuldu. Devlet
Temyizde, başlangıçta yazıldığı gibi ortaya çıkan zihin devletti
Barış Konferansı ve Antlaşma ile mücadelenin zihni
ve barış konferansını başaran lig. Tüm bu
Daha sonra, zavallı kişisel trajedi de dahil olmak üzere,
kaçınılmaz hale gelir.

Bir süredir Paris'te Avrupa resepsiyonunun zaferleri arasında
ve ilk birkaç ayın kabul edilmesine kadar başarıları
Lig Antlaşması Bay Wilson Bay Lodge'u unuttu, onu da unuttu
tamamen.

Onu kariyerinin tepesinde görmek benim servetimdi. O öyleydi
burada yaptığı bu ziyarette Amerika için yelken açmak üzere
Antlaşma yapısının ortasında. Lig antlaşması yeni olmuştu
kabul etti. Dünya onu kabul etmişti. Kader onu uzaklaştırmıştı
Hassasiyetinin içinde bu yenilgi ve belirsizlik yolları
Ve utangaçlık onu bir genç olarak çevirmişti. Sevinçli ve kendinden emindi.
Muhteşem bir şekilde taze ve genç görünüyordu, rengi sıcak ve genç,
Gözü zevkle canlı. Uzun ve iyi konuştu, soruları özgürce yanıtladı, hikayeleri anlattı
Barış masasındaki ortakları, özellikle hiç okumayan biri
Sekreterleri hazırlanan muhtıra, o kadar sağırdı ki
Konferansta konuşulan ve bu kadar yüksek sesle konuşan bir kelimeyi duyamadım
Kimsenin onu kesintiye uğratamayacağını. "Ne yapabilirdi," Bay Wilson
"Böyle bir zihne nüfuz etmek için?" Diye sordu. M. Clemenceau, farklı
Bu diğer komiserin gözleri vardı ve görmedi, kulakları yoktu ve hiçbiri
Bir firmaya yanıt olarak duyar mıydı, bir kez ona söylerdi
Negatif, "Çelik kalbin var!" "Cevap vermek gibi hissettim
O, "Bay Wilson'ı parlattı," Çalmak için kalbim yok! "

Çok iyi hazır, o kadar emin ki,
olağanüstü bir şey. Bir hatadan gülebilirdi. Robuster Natures
Bir çocuk yuvarlamaları kabul ettikçe hataları kabul edin. Bay Wilson için Hatalar
kibir için normalde krizlerdi.

Öyleyse, o yüce anda ne kadar emin olduğunu yargılayabilirsiniz.
Hafifçe büyük bir hatayı bir kenara bırakabilirdi. Birisi ona sordu
"Ya denizlerin özgürlüğü?"

"Denizlerin özgürlüğü!" "Sana bahsetmeliyim
O. Bana harika bir şaka. Özgürlüğü düşünerek Amerika'dan ayrıldım
Denizlerin Barış Konferansı'nın en önemli sorunu. Ne zaman
Buraya geldim böyle bir sorun olmadığını gördüm. Özgürlüğünü görüyorsun
Denizler savaş zamanında nötrlerle ilgilidir. Ama sahip olduğumuzda
Milletler Ligi, savaş zamanında tarafsız kalmayacak. Yani,
Tabii ki, denizlerin özgürlüğü hakkında bir soru olmayacak. BEN
Her şeyi açıkça düşünmemiştim. "

O andan itibaren düşüş başladı. Bay Wilson akıllıca seçmişti
Önce zaferini ve daha sonra yenilgileri olmak için her zaman kötü
Generalship.

Uzlaşma, her biri yıkıcı olan uzlaşmayı izledi. On dört
Bay Wilson'ın hatırlatılmasından nefret edene kadar puanlar bozuldu.
Lloyd George, Dantzig ve Polonya Koridoru durumunda.
Daha iyi bir dünyanın şafağı şüpheli büyüdü. İnsanlığın zemini
soğutulmuş. İlk başta inanılmaz, sonra şüpheliydiler.

Başkan, bu şofferin sonuçlarını yavaş yavaş gördü
Bay Lloyd George ve M. Clemenceau'nun onu yönettiği. O fakirdi
tüccar. Ahlakla uğraştı ve günlük denge kuramadı. O
zihninin yeterli olmadığı ayrıntılarla meşguldü
merak veya enerji. Bay Keynes, dikkate değer açıklamasında
Bay Wilson barış yapıyor, zihninin yavaş olduğunu söylüyor.

Şüphesiz, konsey masası hakkında siyasi ticarette yavaştı,
Tıpkı bir filozofun beşinin küçük konuşmasında yavaş olabileceği gibi
saat çayı.

Bay Wilson konferanstaki unsurunun dışındaydı; Bay Lloyd
George ve M. Clemenceau onlarındaydı. Yavaş yavaş mahkumiyet
Bay Wilson'ın Ruhuna girdi ve Paris'te yok edilen şey
Bay Wilson'dı. Senatör Lodge figürü yükselmeye başladı
Atlantik, kötü niyetli ve kötülük, sahip olduğu kulübü
Amerikan halkına itiraz etmek istedim.

Gerilim ona anlatıyordu. Yanında oturmak zorunda kaldı
Bay Lansing'in kaydettiği bu gülümseyen sevgiyle muhripler
kitabında. Eşitlik temelinde erkeklerle uğraşmak zorunda kaldı,
gençliğinde yapmaktan kaçtığı şey
Hayat hassas, kibirli için çok büyük talepler yaratmıştı
doğa.

Görevini her gece görmekti.
Büyük Üç, onu sol tarafında bulduğunu bildirdi.
Yüz seğirme. Hafızasını toplamak için elini geçecekti
Kaşları üzerinde birkaç kez yorgun. Emeğin zorluğu
Bunu hesaba katacak kadar büyük değildi. M. Clemenceau neredeyse
Seksen, gerginliği ve bir suikastçının mermisini de durdurdu. Bay Lloyd
George ne yaptıklarını başardı. Ama sorun kişisel değildi
onlara. İkisi de zor bir sevgiyle yardımcı olmuyordu.
yıkım. Bir bazılarını geri almış olabileceği zamanı geldi
verdiği zemin. Bay Lloyd George ona teklif etti. Olurdu
Sahip değil. Değiştirmek önerilen şey o kadar da değildi
Bay olarak barış anlaşması Wilson'ın kendisi ve kabul edemedi
gerekli değişiklik.

Sorun kişisel ve Bay Lodge, Bay Wilson'ın
Geri dönüş, kötü niyetli anlayışla, kişisel tuttu. .
Cumhuriyetçiler kavgalarını sağlayan tek şekilde yaptılar.
Başkan imkansız. Nominal olarak ligde yaptılar ama
Gerçekten Bay Wilson'da. Başkan,
Lig, ama Bay Wilson'dan ödün veremedi. Böyle
Kendine katılım sadece bir son olabilir.

Bir şiirin şairi gibi, Bay Wilson da bir vizyonun devlet adamı,
İlham verici bir vizyon, ama kendi zayıflığının onu tuttuğu
farkına varıyor. Yerli başarıları dikkat çekici değil, onun
İdare, hareketlerin bir kafaya geldiği bir
çok şey başlatıldığı bir taneden. Savaşı kesmiş olabilir
iki yıl kısa ve dünyayı çok tahrip etti, eğer başlamış olsaydı
Lusitanya battığında savaşmak. Savaşta bir kez onu gördü
Ülke küçük ve kendisi büyük; Milleti düşünmedi
Milyonlarca insanı Fransa'ya göndererek savaşı kazanırken; Gördü
Atlantik boyunca konuşarak savaşı kazanmak gibi. -Den
Barış Konferansı Ülkesinin kazandığını düşünmedi.
Zaferin onu bıraktığı güçlü pozisyonla barış; Gördü
Kendisi, kişisel olarak sahip olduğu bekletme ile barışı kazanmak gibi
Avrupa halkları. Mareşal Foch'un yazdığı Napolyon gibi
Son zamanlarda, "il oublia qu'un homme ne peut etre dieu; qu'a-dessus de
Bireysel, il y a la ulus, "insanın Tanrı olamayacağını unuttu;
Bireyin üstünde ve üstünde ulus var.

Siyasette ilk başta diğerlerinden daha iyi biliyordu, yine alıntı yapmak
Foch, "Üstün erkeklerin ahlaktır." Bu bilgi ona çok şey getirdi
zaferler. Ancak kritik noktalarda, 1918'de olduğu gibi
Seçmenler ve antlaşma mücadelesinde, ahlakın yukarıda olduğunu unuttu
Bir adam, kendisi. Kalbine itirazda başarılı oldu ve
Ulusun vicdanı, Bay Harding'in yapmadığı bir hediye; daha az
Politikacı Sanatları, Kullanımdaki İnceleme ve Beceri ve
Erkeklerin seçilmesi eksikti.

Büyüklüğünü ve uzaklığını unuttu.
eşitlik; daha parlak bir politikacı, Bay Roosevelt,
Halk Mahkemesi Şakacı olarak hareket ederek ve hangi
Shrewder politikacı Bay Harding, gardiyanlar hatırlatarak
Ülke "sadece millet"; Ve sonunda kitleler döndü
Onun üzerine, yenilmiş bir gladyatör üzerinde bir Roma mafya gibi.




George Harvey


Anksiyetede anlaşılmaz derecede gülünç bir şey var,
Uzatılmış ve groteskte gizlenen şaşkınlık üzerine
George Harvey'nin Washington'a attığı gölge. Cumhuriyetçi
Bir geçişten sonra şimdi bir sorumluluk duygusu hisseden babalar
Uzun yıllar, parti ve ülkenin geleceği için henüz bilmiyorum
onu nasıl alacağım.

Bir kampanya varlığı olarak değeri anlaşılabilir bir şekilde ifade edilebilir
terimler. Ancak bir parti sorumluluğu veya varlık olarak,-Birçoğu iyi bir Cumhuriyetçi
Hangisini bilmesini diliyor,-O bir muamma kalıyor. Biri yok
Her iki siyasi ikna olan büyükleri dizisi
hicivli kılıç oyununa gülmek onu gizlice izlemiyor
Gözün köşesinden, potansiyel harabede titriyorlar
Başarabildiğini düşünün.

Tüm zayıf yönleriyle,-esasen neredeyse komik bir politik
usulsüzlük,-ama iki cumhuriyet eli ona karşı ona karşı
Senato, Saint James mahkemesine aday gösterildiğinde. Ne zaman
Başbakanında burnunda John Bull'u rahatsız edici bir şekilde doldurdu
Başbakan büyükelçi olarak konuşma, tesadüfen bir kısmını alay ederek
Kendi vatandaşlarının savaş idealleri, Başkan Harding ve Sekreter
Hughes, ağır ve oldukça açık bir vurgu ile,
Maddenin ellerinden gelenin en iyisi. Ama hiçbir ipucu yoktu
kınama; sadece mercurial Harvey'in yapacağı ateşli bir umut
Bölümün anısı geçene kadar hareketsiz kalın. Quondam editörü, şimdi ülkesinin temsilcisi
Yüksek Konsey, kapasiteden daha önemli olduğu
Büyükelçi olarak, Amerikan siyasetinde yeni bir zorlanıyor. Onun
Zihinsel alışkanlıklar Başkan'ı şaşırt, uygun ve biraz şok
Geleneksel Dışişleri Bakanı ve bu tür depoları atın
Senatörler olarak ulusal tanrısallık ve Knox'u tamamen karışıklığa dönüştürdü.

Harvey, kendi kurallarına göre siyaset oyununu oynuyor,
Audcity olan temel prensibi. Çok iyi biliyor
Eskiden neredeyse tüm politikacıların zırhındaki zayıf nokta
Okul onların üstünlük varsayımıdır, bir tür maskesi
iyi huylu siyasi saygıdeğerlik. Hiciv'i korkutuyorlar. Küçülüyorlar
alaydan. İyi yönlendirilmiş bir kritik patlama onları dondurur.
Bu Harvey yaklaşım yöntemi olmuştur. Azaltmış
bir terör durumuna maruz kalır, onları düzleştirir, onları kandırır ve
Sonunda onlarla şartlar yapar; Ama her zaman az çok kalır
Kararsız ve belirsiz miktar, potansiyel olarak patlayıcı.

Şimdiki Harvey'in ondan alınması gereken çok fazla şey yok
Yapılacak çok şey olan pertinite hariç, daha önceki deneyimler
Düzensiz merdiven tırmanışı ile. Peacham'da doğdu,
Vermont, okul saatlerinden sonra bir çocuk olarak bir dışkı monte etti
babasının genel mağazası ve kitap tuttu. Yıl sonunda
Hesapları kısa bir kuruştu. Bu nedenle hayır aldı
Noel hediyesi, dediği gibi değil, çünkü babası canlandı
bakır diğer Vermont depoçılarından daha fazla, ama o
Kendini titizlikle dikkatliydi ve daha genç olmayı bekliyordu
Aynı şekilde nesil.

Bu deneyim Harvey'in hafızasına kazınmış olmalı; hiç kimse
İlgisi uyandırıldığında daha titiz olabilir. Paraya o
Kayıtsız, ama yanlış yerleştirilmiş bir kelime onu titriyor. Birlikte yazma
O, muhtemelen gerçeği açıklayan yorucu bir süreçtir
edebi çıktısının küçük olduğunu. Ama aynı gücü
Analiz ve detaylara dikkat,
siyasi faaliyetler. Bunlarda kehanet peygamberlikti
ve yarışan unsurların manipülasyonunda bir el becerisi gösteriyor
Bu profesyonel politikacıları bile şaşırttı.

Harvey gazetecilik kariyerine Peacham Patriot'a başladı.
Bu nedenle, ödünç alınan on dolarlık bir fatura ile Springfield'a gitti,
Çıraklığını Cumhuriyetçi, en iyi okulu üzerinde hizmet etmek
o zaman ülkede gazetecilik. Daha sonra Chicago'da
Victor Lawson, Eugene olan akşam haberleri
Field ve Melville Stone, eğitimini tamamladı.

New York dünyasının personeline katıldığında
Yirmi bir, parlak bir gazete adamı olmasa da yetkin biriydi.
İlk önemli kütlesi New Jersey editörlüğüydü. Bu
nehrin karşısındaki görevler kolayca ilk olabilir
Gazetecilik mezarına doğru adım atın, ancak Harvey için değil. Yaptı
New Jersey'in bir deneyimini ve bilgisini kazanmak için gönderinin kullanımı
kariyeri üzerinde önemli bir etkiye sahip olan siyaset
Woodrow Wilson daha sonra. Aynı zamanda dikkat çekti
Dünyanın Yönetici Editörü'nü atayan Joseph Pulitzer'in
otuz yaşından önce.

İkinci Cleveland sırasında dünyanın politikasını yönetirken
Kampanya, Harvey Thomas F. Ryan ve William C. Whitney ile tanıştı,
Demokrat Parti'nin mali destekçileri. Bu yolu hazırladı
Mola verdikten sonra Park Row'dan Wall Street'e adımı için
Pulitzer.

Ancak Wall Street'in yolları Harvey için değildi. Yine de o
kendisine yardım edecek kadar temkinliydi
o büyük birleşim günlerinde gelecekti. İle
övgüye değer öngörü, ancak ne kadar çok hor görmüş olabilir
Daha sonra yüksek finans alanlarında yaygın olan yöntemler edindi.
onu bağımsız hale getirmek, kendi bükülmesini takip etmek için yeterli ve
Garip bir şekilde, edinme sırasında
İnsanların yağmalanması durumunda Cumhuriyet hayatta kalamadı
"Çıkarlar" o zaman devam ederken devam etti.

Sokaktan çekildi ve sonunda kuzeyi satın aldı
Amerikan İncelemesi. Bu arada J. P. Morgan ve şirket
Harper Yayınevi ve Yaşlının Tahvilleri'nin altına alındı
Morgan Harvey'den kurumun sorumluluğunu üstlenmesini istedi. Bu o
izin verilmesi gerektiği anlayışını yapmayı kabul etti
Harper's Weekly politikasını yönlendirin,
Bankacılardan müdahale etmeden firma.

Zayıflıklarını tespit etmek için tuhaf fakültesiyle
Finansörler ve politikacılar, Harvey şimdi önünde bir
Sedate Eski Kuzey Amerika'nın sağlanmadığı fırsat
İnceleme ve derhal bundan yararlandı. Yeterince görmüştü
Her ikisine de çok az inanç vermek için Finans ve Politika Birliği
eski partilerin. Biri yozlaşmış ve güçlüydü; diğeri
zayıf ve parazit. Her iki organizasyonda da para ilgi çekici bir şeydi
düşünce. Parti açısından düşünmeye alışık olmam
Sadakat Harvey, çok kötü için tek çarenin karar verdiğine karar verdi
Durum militan bir demokrasiydi. Organı vardı; Sonra o
lidere ihtiyaç duydu.

Bu sefer, oldukça yanlışlıkla Woodrow'da bulundu
Wilson'ın Princeton Üniversitesi Başkanı olarak açılışı. .
Profesör editöre başvurdu,-Neden sadece varsayım.
Belki de makine politikasının yaygın bir nefretiydi, bir tutku
İfade dönemi için, çünkü yöntemlerinde bir benzerlik vardır.
onları sıradan rütbe ve dosyadan ayıran iki
politikacılar. Harvey Wilson'ı daha dikkatli bir şekilde inceleyerek
eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile siyasi teşhis ve
Hile çeviren adam olduğuna karar verdi.

Ancak Princeton başkanlığı ile başkanlık arasındaki boşluk
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir sıçrama ile alınamayacak kadar genişti. Harvey
New Jersey Valiliği'nin
ara adım. 1910 demokratik yılı
fırsat.

New Jersey politikacıları koleji umursamadılar
Profesör. Zaten bir aday seçmişlerdi, ama Harvey indükledi
zihinlerini değiştirmek için. Bunun nasıl gerçekleştirildiği bir
Siyasi masal emme, burada anlatılamayacak kadar uzun. Yeni
O dönemin Jersey siyasi liderleri, Bay
Wilson'ın "ileriye dönük" erkekler
Asla aday gösterilmezdi. Ayrıca size nasıl Joseph'i anlatacaklar
Patrick Tumulty adaylığa karşı çıktı. Hatta fısıldayacaklar
Yarışmalar, unutulmaz bir akşam oldukça hızlı bir şekilde çözüldü.
Aday gösterildikten sonra Bay Wilson'ın yöneticileri eşlik etti
Bir grup delege hitap ettiği kongre salonuna onu
çok hevesli değildi.

Otele geri döndüklerinde Bay Wilson'ın
Sordu: "Bu arada, beyefendi, çoğunluğum neydi?"

Bay Nugent'in şifreli olarak cevap verdiği: "Yeterdi."

Soru, en azından bu beylerin huzurunda,
bir daha asla sorulmadı.

Bay Harvey ve Bay arasındaki mola hakkında çok şey söylendi.
Wilson. Yayınlanan yazışmalar oldukça doğru bir
Sabah Manhattan Club'da neler olduğunu resmi
ayrılık. Bay Wilson'ın Albay'ı düşürdüğüne inanmıyorum
Harvey çünkü Wall Street etkisi altında olduğundan korkuyordu. .
Harvey sürümü daha makul geliyor. Buna göre
Birinci sınıf üniversite profesörü tekniğini öğrenmişti.
siyasi strateji. Artık ihtiyacı olduğunu hissetmedi
rehberlik.

"Biraz sonra verdiği bahaneye şaşırmadım.
Mola geldi, "dedi Harvey."
Affeddi. "

Bay Harvey kampanyadan emekli oldu. Harper's Weekly
Wilson davasının esplanmasıyla olsun ya da olmasın harap oldu ve o
Onu zamanında gömen Norman Hapgood'a sattı. George
Harvey,
O zamanlar Aziz James Mahkemesi. En azından onun
Hayal kırıklığı hevesliydi, bir tür haklılığı alacak
Kariyeri üzerinde farklı bir leke olarak hayatta kal. Önceden
Kampanya Kendisini Champ Clark kuvvetleriyle uyumlu hale getirdi, ama
Yaptığı işi geri almak için çok geç.

Bu bölüm ne olduğunu anlamak için gereklidir
Daha sonra. Demokratikten Cumhuriyetçi Partiye transferi
karakteristik olarak cesur bir hareket. Daha sonraki bağlılığı ne kadar gerçek
olabilir, birden fazla cumhuriyetçinin istediği bir soru
cevap verdi, ama darbesinin başarısından şüphe yok. O
en azından olmak istediği yerde,
Başkanlığın kendisinin yanında, önemli ölçüde,
Bay Hughes'a rağmen.

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde Harvey kendini
Kuzey Amerika İncelemesi Editörünün Tenha Pozisyonu. Bu yaptı
Onun eğilimine hiç uymuyor ve çok mutsuzdu. O da öyleydi
savaşmak için eski ve davet edilmesi muhtemel değildi
Washington. Bu arada davranışta kötü yönetim hikayeleri
Savaşın başkentten damlamaya başladı
alt akım. Basın, pasif bir vatanseverlik ruhu içinde
sessiz. İşte fırsat vardı.

Ocak 1918'de "Kuzey Amerika İncelemesi'nin ilk baskısı
War Weekly "ortaya çıktı. Editörü, amacının
gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi söyleyerek savaşı kazanmaya yardım edin
Ama gerçek. Creels, Daniels ve
Burlesons, "sansürlerle cehenneme ve cehenneme ve
bürokratlar. "

Dergi anında bir başarıydı. Sadece okunmadı
ancak Washington politikacıları
Basın derneklerini yazdırmaya cesaret eden bir adamın cüretini
Ve gazeteler dokunmazdı. Olabileceğini sanmıyorum
Şu anda Harvey'in güdülerinin gerçekliğinden şüphe. Onun
Journal katı bir partizan değildi. Kimden kurtulmadı
Savaşın kazanılmasında bir horoz olarak kabul edildi.

Cumhuriyetçiye karşı tutumunun en çarpıcı kanıtı
Şu anda parti, Mart ayının "haftalık" baskısında bulunur
9, 1918. Will H. Hays, yeni başkan seçildi
Cumhuriyet Ulusal Komitesi. Durduran bir konuşma yaptı
partisinin erdemleri. Bu Harvey'nin bir batma analizi yaptı
Partizan ruhunu çok tehlikeli bir
Bu paragrafla sonuçlanan saat:

"Bay Hays'a gelince, mutlak hakkında yetersiz claptrap ile
oy toplamak için bir battaniye olarak birlik
Ulusun varlığı herkesten daha uğursuzca tehdit ediliyor
Alleghanies'in batısında-ya da Washington'da, bu nedenle-
fark etmek için, eve o kadar erken gider ve lanet olası eski partisini alır
Onunla birlikte, tüm yaratılış için o kadar iyi olacak. "

Kesinlikle belirsiz bir dil yok! Biri olduğunu düşünmüş olabilir
Cumhuriyet Komitesi Başkanı hiçbir şey yapmazdı.
kibar, ama yaptı. Yine Harvey yöntemi etkili oldu. Hays
Kızgınlığa kızmak yerine Harvey'e oldukça kötü bir şekilde yazdı
bir hata yapmış olabileceği korkusunu ifade ederek mektup
Savaş sırasında siyaseti tartışmak ve bir röportaj istedi.

Burada başka bir Harvey özelliği devreye girdi. Yapmadı
Mentor veya Peygamber'in yüce rolünü üstlenin; o çok dokunsal bir şekilde ve
Genç Indian'ı kanatlarının altına nazikçe sıkıştırdı. Bundan sonra orada
artık hatipli gaflar değildi.

Bay Hays, liderlik için bir miktar kapasite sergilemeye başladı; onun
Konuşmalar gelişti. O günden 1920 seçimine kadar
George Harvey'in danışmanı ve onayı olmadan asla bir tane yapmadım.

Bu, Harvey için cüretkarlığı kadar tipiktir. Onun bir nezaket var
Ve cazibe beklenmedik bir yorumcu. O yapacak
Tartışın ve tavsiyede bulun ama tartışmayacak; Ve her zaman o
olanların zayıf yönleri için tuhaf doğrulukla araştırılacak
kimi ele alıyor. Daha ziyade başkalarının zayıf yönleri
Kendi gücü ile zafer kazanır.

Hays ile yaptığı görüşmeden sekiz ay sonra Harvey Washington'a geldi
Gölgesinin Cumhuriyetçinin kaderleri üzerine döküldüğü yer
o zamanlar küçük olan bir düzine unsurdan oluşan parti
Woodrow Wilson'ın nefreti dışında ortak.

Harvey'in kendine özgü bir şekilde kullanılması için ideal bir durumdu
yetenekler. Çeşitli hizip liderlerle tanıştı ve haftalar önce
Ev onların buluşma oldu, G. H. Q.
Wilson'ın yenilgisini kapsamak. Harvey gurur duydu ve cajoled ve
Her zaman son derece tadını çıkararak danışmanlık yaptı. Bu
saptırma, onun beğenisine göre akademik onurdan çok daha fazlaydı.
"Kuzey Amerika Review" in editörü.

Başkan Wilson felaket görevine yelken açtığında
Paris, Harvey'in "haftalık" tüm kısıtlamaları bir kenara attı. Kesti ve
Başkanın politikalarını tanımsuz bir şekilde kesti. İlk için
Harvey, Cumhuriyetçiler arasında bir Cumhuriyetçi kisvesini aldı. O
eğlendirilmiş sinizm, groping ve
Ani molada göz kamaştırıcı Cumhuriyetçi liderlerin
Uzun zamandır onları büyütmüş olan siyasi bulutlarda. O
Lig propagandasına karşı koymak için kullanılan fonların yükseltilmesine yardımcı oldu ve
Ülkeyi buna karşı gezdi.

Sahnelerdeki bir sonraki değişim, Bay Harvey'in gücünün çok ötesindeydi.
şimdi cumhuriyetçilerin çoğunun ötesinde manipülasyon
Sagacy bir şekilde ellerinin halatlarda olduğu izlenimini verin.
Bay Harvey'nin oynadığı büyük bölümün hikayeleri anlatıldı.
Bay Harding'in aday gösterilmesi. Bay Harvey, Chicago'ya gitmedi
Bay Harding'i diğerlerinden daha fazla destekleme niyeti
Wood ve Hiram Johnson hariç adaylar.

O ve Coyly'nin kredisini aldığı Senato oligarşisi
Aday gösteren Harding, ortaya çıktığında ona döndü.
Makine durdu. Bay Harding, adaylığını bir çeteye borçlu
Şaşkın delegeler. Akıllıca tasarlanan veya
Zekice yürütülen plan.

George Harvey ve Başkan Harding'in çok fazla olduğundan çok şüpheliyim
Harvey Marion'a davet edilene kadar ortak. O zaman
"uzlaşmazlar" Elihu kökünden korkmaya başlamıştı ve
William H. Taft, Bay Harding'i kabul etmeye teşvik etmek üzereydi.
Milletler Cemiyeti'nde uzlaşma. Harvey amacına hizmet etti
dengeyi geri yükleme. Aynı zamanda oldukça muhtemel
Başkan, bir zihinden çok daha çevik bir
kendi. Yönlendirilmeyeceği veya
Avrupa diplomasisinin karmaşıklıkları tarafından yanıltı. Ve vardı
Harvey'nin Amerikancılığından asla şüphe duymayın.

Başkanın Londra Post için Bay Harvey seçimi,
Kurs, başka şekillerde açıklandı. Bazı kişiler var
Bay Harding'in militan sahibi olmayı tercih ettiğine inanmak için
Londra'daki editör ve "haftalık" olmak yerine mezarda
Yeni rejim altında Washington faaliyetlerinin sansürü olarak. BT
Kesinlikle birçoğundan rahat bir iç çekişin arttığı söylenebilir.
Sadakatçi bir dergi bir
zamanında son. Ve bu olmadı, gözlemlenecek olana kadar
George Harvey'in Aziz James mahkemesine aday gösterilmesi usulüne uyguntu
ABD Senatosu tarafından onaylandı ve onaylandı.

Ancak "haftalık" geçtiyse, Cumhuriyetçiler hala akut
Bay Harvey'in hayatta olduğunun bilincinde,-onlara hatırlatmadı mı?
İlk büyükelçi ifadelerinde?-Ve dergi değil
resüsitasyonun ötesinde. Bu yüzden Washington olup olmadığını bilmiyor
ihmal ya da göz kırpmak ya da göz kırpmak. .
Rahatsız edilmiş Cumhuriyetçiler açıkçası bunun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlar ve
Muhtemelen inanılmaz büyükelçi kendi yaptığı sürece
tüzük.




Charles Evans Hughes


"Mais dirense-t-on a 'la vertu?
FABUBLESSES SONT TERRIBLES, "diye gözlemledi Sylvestre Bonnard
Yeniden seçilebilir Therese.

İyiliğin bu korkutması eski bir hikaye. Horace bunu söyledi
Roma yakınlarında yürürken, kalpten saf ve günahtan kurtulurken, o
Bir kurtla tanıştı. Canavar erdeminden önce bıldırdı ve kaçtı,-
Romulus'a Suck Veren Kurt'un heykelinde kabuk, bu arada
akıllı protesto.

Benzer bir erdem prevalansı ve benzer bir romantik kalite,
En az beklenen yerde, son zamanlarda açıklandı
Dışişleri Bakanı Charles Evans Hughes ve bir
uzlaşmazların, Bay Hughes, Integer Vitae Scelerisque
Purus, Albay George Harvey'i oturmak için görevlendirmişti
Bir zamanlar Yüksek Konsey'de Woodrow Wilson tarafından işgal edildi.

Bu randevunun haberi Capitol'e ulaştığında senatör
Connecticut'tan Brandegee, bu yapıya acele etti
Mimari tarzı Beyaz Saray'ın caddesi
Başkan Harding'in edebi tarzına önemli ölçüde benziyor,
Devlet Savaşı ve Donanma Binası, Bay Hughes'un resmi konutu.

Harvey, Brandegee'nin Mahkeme Büyükelçisi olmak
Saint James, senatörün nesnesi Bay Hughes'a ne anlatmaktı
Harvey Yüksek Konsey'de yapmalı. Bay Brandegee'nin hediyesi var
Doğrudan ve güçlü konuşmanın. Onun ciddiyetiyle dağıtır
zarafetler ve aktivite ile. Sesinin üst aralıkları
uzlaştırıcı değil.

Bu tonda, bu ülkenin yabancı ile ilgili görüşler geliştirdi
Bay Hughes'un kabul edemediği ilişkiler. Sekreteri
Devlet, senatörle Connecticut'tan tam olarak savaştı
500.000 dolarlık bir ücret söz konusu olduğunda diğer tarafın avukatıyla mücadele eder.
Tartışma enerjik ve ıraksaktı.

Bay Brandegee Capitol'e geri döndü ve diğerlerini çağırdı
Senatörler ofisine, özellikle endişelenen herkes
Albay Harvey'in Avrupa dolaşımlarına maruz kalması hakkında.

Heyecanlıydı. Sesi burundu. Onun dili, o seçimde
toplantı, parlamento olmak zorunda değildi. Senatörlere söyledi
Bir sonraki beyaz Versay Antlaşması'nı bekleyebileceklerini
House Messenger; o "bıyıklı"-ama hiçbir şey yalan söylemez
Doğrudan alıntılar,-Dışişleri Bakanı yakında "bıyık"
Bizi Uluslar Ligi'ne sok, amaçları için
Rüzgar Başkanı Harding küçük parmağı hakkında!

Böyle bir acil durumdaki heyecanı doğal olarak kendisini iletti
dinleyicilerine. Ne yapalım? Oybirliğiyle karar verildi
Senatör Henry Cabot Lodge'un istifa etmesi için sadece yeterli kurs oldu.
Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı,
protesto.

Henry Cabot Lodge başkanlılığından kaçıyor Henry olurdu
Cabot Lodge, Horace'ın Kurt gibi romantik davranıyor. İyilik
Korkunç, Anatole France'ın dediği gibi
Eskiz başlar. Onlara direnemeyeceğiniz o kadar da değil,
Sizi kendinize bu kadar aptallaştırmaya yönlendirirler.

Ancak Bay Hughes, sadece erdemiyle değil, aynı zamanda onun
istihbarat. Washington'daki en iyi zihin; Buna herkes
kabul eder ve aşırı övgü değildir, çünkü zihinler yaygın değildir
Hükümet.

Bay Harding'in dikkat çekici bir şey yok, insanlar
yedi milyon çoğunluk,
Beyaz Saray, bunun yerine seçim, iyi bir kalp, mükemmel niyetler,
ve makul sağduyu. Bay Hoover'ın iyi bir işi var
içgüdü, büyük ama dağınık zihinsel enerji, ama neredeyse bir organize
akıl. Bu noktadan sonra kabine sekreteri
İşçi, Samuel Gompers, Jr., baş katipi, hitap ettiğinde
Ziyaretçilerden önce, "Bay Sekreter" dedi, "Lütfen arayın
Ben, 'Bay Sekreter, 'Sam. Bana 'Jim' deyin. Ben daha çok alıştım. "

"Ara Me Jim" yönetimin zihinsel deniz seviyesidir.
Hangi yükseklikler ölçülür, bu yüzden Bay Hughes'un zihnini yüceltmeyelim
haksız yere, ama sadece alışkanlıklarının ne olduğunu gösterir. Operasyonları
bana bir üyesi tarafından tanımlandı,
Bir kabine toplantısında hangi konu tartışılacaksa,
her zaman son ikna edici olduğunu söyleyen devlet sekreteriydi
Söz hakkında bilgi, hepsini özetlemek, herkesin ne olduğunu söyleyerek
Söylemeye çalışıyordu ama başka kimse tamamen başarılı olamadı
Söylemek, basitleştirmek ve hepsi bir hizmet havasıyla değil
kendini onaylama.

Samimi bir arkadaşla konuşan Bay Harding, "iki tane olduğunu söyledi
Güçlü Danışmanlar,-Hughes ve Hoover. "

Bir zevk olmasa da, içeri girmek bir memnuniyettir
Bay Hughes gibi bir zihinle temas; Çok kesin, çok zor
ve sıkı ve elle tutulur. Bir yerde durduğundan emin olursun
Ebedi Veriteler. Asla agnostik değildir. Rahatsızlıktan hiçbiri yok
yirminci yüzyılın. Bay Justice Brandeis, Bay Hughes
New York Valisi ve Reformcu ve İlerici, onu söyledi.
"On sekizinci yüzyılın en aydınlanmış zihni."

Sanırım adalet bunu bir ya da iki yüzyıl çok geç koydu, çünkü
On sekizinci yüzyıl şüpheciliği bu firmayı zayıflatmaya başlamıştı
Bay Hughes'un hala sahip olduğu inanç temelleri. Onun için bir
Düz çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafedir,-Einstein
aksine, buna rağmen.

Sonuçlar, ahlak gibi mutlak prensip kayasına dayanıyor
Vaiz babası onların mutlak kayasına dayanıyordu
Emirler. Hiç şüphe yok, belirsizlik yok, nüans yok, hayır
Bir yandan, diğer yandan, söylemsizlik yok,
Fantezi baştan çıkarmalar, ancak inancının sert bir şekilde tutulması
Syllogism; Bir şey öyle ya da öyle değil. Bay Hughes Asla
tereddüt ediyor. Asla "Bunu düşünmeliyim" demiyor. O düşündü
bu konuda. Veya anında prensibine döner ve
cevap.

Bay Hughes'dan Capitol'deki on erkeğe ve dokuz tanesine konuşuyorsunuz
Sana söyleyecek, "Elbette anlaşılması kolay; onun
Washington'da gerçek bir zihin. "

Herkes etkilenir, çünkü başka hiçbir inisiyasyon olmadan başlayarak
Dış İlişkilerin Gizemleri, Bir Baba doğumlu olmaktan ziyade
Galler ve tatillerini İngiltere'de, muhtemelen
Wordsworth'un şiirinin topografyasını inceleyen göl bölgesi,-
Fakat tespit edilen bazı şeyler Wilson'a benzerlik Wordsworth
Favori şair, Wilson'ın olduğu gibi,-on gün içinde o büyük değil miydi
Dışişleri Bakanı; ve üç ay içinde en büyük sekreter
Durum? Emin olmak için, onun arkasında en güçlü ulustu
Dünya, savaş tarafından bırakılan, kaynaklarla tek ulus,
Başarılı bir dış politikanın diğerlerinin alacaklısı
Sadece bu politikanın ne olduğuna karar verebilseydi doğal olarak kolay olurdu
olmalı.

Ne olması gerektiğini söylemek için Bay Hughes'a bırakıldı. Onun keşfi
"İlgi Alanları" kelimesinden Washington'a hayran kaldı; çok açıktı
Başka hiç kimsenin düşünmemiş olması basit. Bay Hughes'un zihin işleri
bunun gibi;-sert, soğuk, duygusal olmayan, bir kenara bırakılmamalı
İster bir antlaşma mücadelesi olsun, her şeyi basitleştirir
Karadaki diğer herkesin veya başıboş bir dolap
tartışma; Savaşın Avrupa'dan ayrıldığı karmaşa olsun ya da
Dikkatli bekleyen kaos Meksika'dan ayrıldı. O bir zihin
Formüllerde zevkler. Avrupa için bir tane var. Meksika için bir tane var.
Analitik, sentetik bir zihin değil, bir avukatın zihni,
Yaratıcı, Wilson'ınki gibi, belki de ortaya çıkabilir, ölümcül bir
aşırı basitleştirme alışkanlığı. Hayat sonra basit bir şey değil
Tümü. Ancak etkili basitleştirme anında ezicidir; Ve yaptı
Kısa duyurusu, göreve başladıktan birkaç gün sonra,
Amerika Birleşik Devletleri, savaşan olarak bazı şeyleri kazanmıştı,
onları alamadı, onların peşinden gitti, diğer ülkeler
Haklarımızı tanıyana kadar bizden hiçbir şey beklemezlerdi
ve çıkarlarımız; Sahip olan Senato'yu tamamen yönlendirmişti
Wilson'ın ideallerine kendi ideallerine karşı çıkıyor,
Washington'un veda adresini "Kalbi kırmak
dünyanın, "duygusallık ifadesinde.

Bay Hughes adalar, petrol ve dolarlardan bahsetti; ve ülke
duyularına geldi. Bay Wilson, dünyaya girmemizi hayal etmişti
uluslararası bir hayırsever olarak iş; Sobby idi ve önerildi
cüzdanlarımızda bir zorlama. Senato, dışarıda kalmamızı hayal etmişti
çünkü babalarımız bizi dışarıda kalmamız için uyarmıştı ve çünkü
Uluslararası güven adamları bizi aldatırdı; oldu
Pazar-Okul-Kitap ve Çıkarma. Bay Hughes gitmemiz gerektiğini söyledi
bizim olanı elde etme ve kalmamız gerektiğine göre
diğerlerinin kesinlikle neyi elde etmesini engelleme
onlarınki değildi. Kulağa yetişkin geliyordu; Bir ulus olarak,
Sob-senterhood, ne de?
Anayasanın anneleri.

Ulusal kendine saygımız restore edildi. Gerçekten, bir zihin gerektirdi
Bay Wilson ve
Senato toplanmıştı. Tabii ki, şimdi her şey açık, ne zaman
Herkes idealizmi küçümser ve ilgisiz bir şekilde konuşur. "Hobbs
Mavi, düz o kaplumbağa yiyor; Nobbs Blue, Blefet yazdırıyor
fincanını taçlandırıyor. "Ama" murex'i avlayan "Hughes'du.
Sözlü fuddlement'in derin mavi denizinden "çıkarları" çekti.

Ve dolarlarımızı düşünmek, Bay Hughes sayesinde aklı başında yaptık
ve bütün, açık görüşlü ve korkmayan, arasında dik duran
Dünyanın ulusları çok istemek istedi.

Dış ilişkilerimiz tutku konusu olmuştu. Bay Hughes
onları akıl konusu yaptı. Bay Wilson hiçbir şey düşünemezdi
Ancak Lodge'a olan nefreti,
Senato imkansız ve Lloyd George ve Mareşal Foch'a olan nefreti,
Müttefiklerle ve onun aracılığıyla işbirliği sağladı
Yabancı alanda uzlaşacak başarılar
Politikalarına halka açık, eşit derecede imkansız.

Bay Hughes görevine nesnel olarak baktı. Gücünü gördü
Amerika Birleşik Devletleri. Bu gücü uygulamanın ne kadar kolay olduğunu gördü
diplomatik olarak. Basit ve acil endişelerini gördü
Amerika Birleşik Devletleri. Foch savaşı kazandığını söylüyor, "
boru, "anlamı serin tutarak ve onun araçları ve sonları ile ilgili
Eski bir kampanya üzerinde çalışacağı aynı müfreze ile
Napolyon. Bay Hughes'un ne sedatif olduğunu bilmiyorum
diplomatik zaferler, bir boru içmediği için;-belki de
Pazar Okulu Zamanlarını Okumak. Ama Fransız mareşali gibi, o
Başını tutmanın sırrını bilir. Çok yüksek bir zihin kalitesi
En çok ihtiyacınız olduğunda kaybetmemek. Bay Hughes var. Belki
Bu yüzden Washington aklını belirtiyor; Her zaman yanında.

"Buradaki işimde kendimi düşünmüyorum," dedi bir kez. "BEN
Hemen beğeni toplama umrumda değil. Ben halk için danışmanım
Bu ülke. Bundan sonra bir nesil çıkarlarını düşünüyorlarsa
iyi temsil edildi, bu yeterli olacak. "

Soğuk bir nesneldir.

Bay Hughes doğal olarak serinliğiyle geliyor. O doğdu
Herhangi bir şey tarafından gelmenin en kesin yolu budur. Erkekler ondan nefret ediyor
o, serinlik rahatsız edici bir kalite, ortaya çıktığından beri
Sigorta soruşturması sırasında New York'taki müstehcenlikten,
ona "soğukluğu" olarak adlandırın ve iyi bir ölçümle ekleme
Daha fazla özellik, onun "bencilliği".

Son karakterizasyon ayakta kalacaksa,
Oku, onun "aydınlanmış bencilliği". Kendi başına iyi bir gözü var
ilgi alanları. Roosevelt bundan hoşlanmadı, çünkü vali ve
Yine cumhurbaşkanı için aday olduğunda,
Roosevelt güneş sistemi, yörüngesini geri kalan gibi alarak
onları albay hakkında. Ama o sisteme ne zaman olduğunu düşün
Büyük güneş dışarı çıktı!

New York'taki siyasi ortakları ondan nefret ediyordu, onu suçladı
"Hughes'tan başka bir şey için hiçbir şey için", onları dövüşte bıraktığında "
Hükümeti halka geri ver "ve davet üzerine gitti
Başkan Taft, Yüce Tezgah üzerine. Ama onun tek yoluydu
dışarı. Onlarla çalışmaya devam etseydi, yine de olurdu
"hükümeti insanlara geri vermek",-ama kim
1910'un büyük figürleri miydi? Süresi dolmuş bir sorunu biliyor ve
bir içgüdü tarafından utançlar. Yeni bir tane bulur, örneğin
"Ulusal çıkarlarımız", bir anlamla.

Ona "borusunu sigara içerken" bir bakış atarken değerlidir.
Diğer gerçek ve yanlış fırsatlar kendisine sundu; bir
ayrımcılık bulur. Belediye Başkanı için Cumhuriyetçi adaylığı reddediyor
New York City'nin seçme şansı olmadığında
New York Cumhuriyet Belediye Başkanı. Cumhuriyetçi kabul ediyor
New York Eyaleti Valisi için aday gösterildiğinde,
Demokratik aday olarak Hearst bir
New York Eyaleti valisi olarak cumhuriyetçi ahlaki olarak kesin. O
1912'de cumhurbaşkanlığı için Cumhuriyetçi adaylığı reddediyor.
bir diğeri, kendini ve partisini daha az objektif olarak izlemek,
Makyaj belki de kendi adaylığının
O yılın Cumhuriyetçi felaketini önlemek için gereken bir şey. Dört
Yıllar sonra Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanı adaylığını kabul eder,
Sonuçta gösterildiğinde, en azından makul bir şans var
kazanç. İhmal edildiğinde Dışişleri Bakanı görevini alır
Fırsatlar eline ve dünyanın gücü ne zaman hazır yatıyor
Olaylar, akıllı tanışmasından biraz daha fazlasını gerektirir
Ona diplomatik başarı getirin.

"Çıkarları" keşfetmesi bir kaza değildi. Ondan fırladı
Zihninin zor duygusuz basitleştirici alışkanlığı.

Bay Hughes'u yazdığında, erkekler affedilemez bir şekilde "Bay
Hughes? Yaşlı Bay Hughes veya yeni Bay Hughes? "
Edebiyat eleştirmenlerinin dediği gibi, daha önce ve daha sonra
biçim.

Ama bu esasen bir şekilde, son zamanlarda bir gülümseme elde edildi, farklı bir
Sakalı giymenin yolu, biraz daha az sert ahlakçı, bir
Dünyanın biraz daha fazlası. Hughes'un bir uzmanı, kim
son zamanlarda onu yaklaşık yirmi yıl boyunca inceledi.
Gözlem, belirgin yargı: "Aynı Hughes, bir önemsiz
Daha az soğuk, ama aynı derecede kuru. "Ve devlet sekreteri,
Haftalardan biri "Yeni Bay
Hughes, "belirtti", insanlar beni anlamadı, yani
Tümü."

Bu iki seçkin makam,
Birçok farklı yıl boyunca ilk kez, içinde bir şeyler olmalı
BT. Bay Hughes yavaş yavaş gelişmekte olan bir kişilik olmalı. Al
Yakın zamanda tespit edilen yeni sıcaklık; Bay Hughes'un kendisi olduğunu biliyor
her zaman orada. Bir yıldızın ışık ışını gibi
Dünya'ya ulaşmak için milyon yıl; Her zaman oradaydı ama
karşılaşmak için uzun bir süre gerekiyordu.

Sonra sakal:-Bay Hughes "hükümeti geri teslim ederken
"New York'taki insanlara, bu bir vaiz sakalıydı;
Devre binicileri arasında herhangi bir yerde olduğu gibi karşılaştı. Şimdi
dış sekreterin sakalıdır; Herhangi biriyle karşılaşabilirsiniz
Avrupa Başkenti,-Bir Dünya Devlet Adamının Sakalı. Sakal değişikliği
Muhtemelen her zaman orada olan gülümsemeyi ortaya çıkarır ve
muhteşem büyük dişler. Daha cesur bir rahatlama içinde öne çıkan burun
yakışıklı ve daha seçkin. Bay Hughes'dan daha fazlasını görüyorsunuz
Eskiden ve gelişmiş vizyonla kazanıyorsunuz.

Bununla birlikte, ondan bir şey düştü.
Bıyıklar. Başkan için koşmak üzereyken önce onunla tanıştım
1916. Dondurulmuş sis gibi buzlu bir peçe aramızda asılı görünüyordu. Biz
etkisiz bir şekilde konuştu. Onu tekrar sekreter olarak gördüğümde
Devletin, bu soğuk bariyer düşmüştü; tekrarlamak için
Şekil, yavaş yavaş ortaya çıkıyor.

Bay Hughes, daha sonraki şekilde, sonra ikna oldum
kariyerine uzun zamandır aşinalık, gerçekten Hughesian
Hughes daha önceki şekilde; tıpkı daha sonra Henry James gibi
tavır, daha önceki James'den daha açık bir şekilde Jamsian
ve şimdiki zamanın Cabot Lodge çok daha fazlası
Yıllar önce duran Cabot Lodge'dan daha tetiklenmez bir cabotian
İkiz burs yollarının bulunduğu isteksiz ayaklarla ve
Siyaset buluşuyor,-ve bölüm.

Bay Hughes'un Bryan ve avantajları olduğunu söylemeliyim.
Bay Bryan, doğru bir Cumhuriyetçi yetiştirme ve
akıl. Cumhuriyetçi yetiştirme ve zihin geç geldi
Yüz yılları baskın. Bay Hughes'a günümüzde bakamazdınız
Ona bir Cumhuriyetçiden söyle, belki de zihninden başka, ancak böyle
Brandegee, Cabot Lodge ve Knox olarak ezoterik Cumhuriyetçiler
ayırt etme yeteneği.

Fakat yeni içinde "hükümeti insanlara geri teslim"
York, onun hakkında çok fazla Bryan vardı. Cumhuriyetçiler
Kötülük seçimi dışında hiçbiri yok,-daha büyük kötülük
yenilgi olmak. Ona ribald isimleri dediler. Ona atıfta bulundular
"Bıyıklarla Wilson" olarak küçümseyerek, onu çalıştırdıklarında,
isteksizce, 1916'daki başkanlık için. rakibi de
Bryan okulu ve bir bakanın oğlu, Hughes
bir sorun, hangisinin hangisinin olduğunu açıkça belirtemedi,
Kaliforniya'dan gelen son oy nihayet sayılana kadar kaldı
Seçimden sonra. Bu, daha önceki bir şekilde Bay Hughes'du.

Daha sonra, Bay Hughes, ayrımı tespit etmeyi başardı
bu kampanya sırasında yapmayı başaramadı. O zaman
Dışişleri Bakanı'nın göreviyle yüzleşti, dikkatlice inceledi.
Woodrow Wilson'ın uluslararası kariyeri, bir tür ters olarak
Napolyon, bir tür diplomatik kötü örnek.

"Bu," dedi kendi kendine, "Wilson'ın bir hatasıydı," dedi.
BT. "Ve bu," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "
Wilson. Bundan kaçınacağım. "" Bu "
Memory, "Lloyd George ve Clemenceau'nun onu hapsettiği yerdi.
O çukurdan uzak dur. "

Başı, bir görgü kitabı gibi, "DEĞİL" ile dolu, diplomatik
"DEĞİL," hepsi Wilson deneyiminden çıkarıldı.

Eski başkan Avrupa ile yüz yüze görüştü. Bay Hughes teşekkür ederiz
Atlantik'in genişliği için yıldızlar. Eski cumhurbaşkanı onu
Milletler Ligi ilk programında. Bay Hughes ligini koyar
Milletlerin son, diğer her sorudan sonra kurulacak
yerleşti.

Eski cumhurbaşkanı ülkeyi saf idealizmi satmaya çalıştı. Şimdi
Bir insan olarak, hiçbir şey aramadığımız savaş alışkanlığımız var, ama
Bundan sonra, kendimize rağmen, küçük bir bölge, birkaç
adalar veya daha sonra yarısını oyduğumuz bir bölge
Düzine eyalet, bize bağlı kaldı. Bay Wilson bize bir savaş teklif etti
ki elbette, hiçbir şey aramadık ve sonunda bulduk,
geleneksel birkaç bölgenin önemsiz değil, ama
Utanç verici, dilenci dünya bize bağlı. Thumbsscrew ve
Raf, Bay Hughes'dan olduğumuzu kabul edemedi
çıkarlarımızdan daha yüce bir şeyden sonra.

Mevcut Sekreterin benzer türetilmesinin "yapmadıkları"
"Önce emin olmadığınız sürece senato ile kavga etmeyin
Halkın yanında var. "

Bay Hughes kavgalardan kaçmıyor; Onları seviyor. Ancak
Tanrı'nın en çok taburla yanda olmasına inanmak ve
Bu son "yapma" ı gözlemlemek için titizlikle niyet etmek
Gerekli popüler desteği güvence altına alın, Dışişleri Bakanı,
"Hükümeti insanlara geri vermek" tıpkı ne zaman olduğu gibi
Vali,-biraz daha az bilinçli, belki biraz daha az
gürültülü bir şekilde, ama yine de daha az gerçek değil. O, bu ülkenin şimdiye kadarki en demokratik devlet sekreteri
vardı ve bu, okula olan Bryan'ı da içeriyor,
Belirtti, başlangıçta aitti. Demokratik olacaksak
Dış İlişkilerin Kontrolü, Bay'ın yöntemleriyle olacaktır.
Hughes, Bay Hughes'un eğitimi ve inançları nedeniyle ve
Dış ilişkilerin en demokratik kontrolünün sonucu
Anayasamız bize bağlamaya çalıştı.

Başarılı bir dış politika, kamuoyunun anlaşılmasını gerektirir ve
Destek. Anayasanın yapımcıları
Hükümet Çeşitli arasında güzel bir güç dengesi
departmanlar, birisi koymayı düşünene kadar güzel ayarlanmış
Dengenin bir tarafına bir taş. O taş insanlar. .
Anayasanın babaları bunu fark etmemişti. Yönetici koydu
birkaç yıl önce dengenin sonuna ve yasama
o zamandan beri ışını tekmeliyor. Güzel bir dengeleme
Senato ve antlaşma yapımı yürütme arasında. İçinde
dış ilişkiler, Başkan her şeyi yapabilir ve
Senato'nun üçte ikisinin onayı olmadan hiçbir şey yok. Bu bir
John Hay'ın kalbini kıran güzel denge, kırıldı
Bay Bryan'ın duygusallığı ve Bay Wilson'u yok etti.

Kimse Senato'ya kadar taşı içine koymayı düşünmedi
iki yıl önce, Versay Antlaşmasını tartışarak yaptı.
Halktan hemen önce açık. İnsanlar ölçeğe girdi ve
Bay Wilson gökyüzüne çarptı.

Bay Hughes ne olduğunu gözlemledi. Taşın
Bu sefer dengenin sonuna girecektir. O konuşuyor
Ülke günlük. İnsanları güvenine alıyor, her şeyi anlatıyor
Bu söylenebilir ve söylenir anlanabilir. Yabancı yapıyor
İlişkiler Stillman boşanma davasıyla ön sayfalar düzenler. Yapıyor
Ülkeyi yanında taşımadan adım yok. Yakın olduğu gibi geliyor
bizim için ne yapacağımız konusunda günlük bir referandum yapmak
"Çıkarlar" bizimki kadar büyük bir ülkede olduğu gibi; Ve bu
Senato tarafından başlatılan dış ilişkilerin demokratik kontrolü,
kendi geri alma için.

Taşı yerleştirdiği bu dengeye, daha fazlasını koyacak
dünyadaki diğer tüm adamlardan daha fazla insanlığın kaderlerinden
Eller bugün. Utangaç, hassastan uzun bir yol oldu
Yasaya başlarken onu tanıyan genç
Bana. O zaman hayal edilemez derecede garipti, bükülmeden acizti,
Sosyal olarak ıslak battaniye. Muazzam bir irade çabası
Günün kabul edilebilir ve alışılmış lezzetlerini oluşturmak
New York valiliğinin hatalarından yararlanıyor,
1916 Kampanyası.

Kişi hala erken sertliğin izlerini görür; Yüz
hassas; Gözler düşer, nadiren sizinkiyle karşılaşır; Onlar
Yap, onlar kilisenin hafif gözleri! Sanırım erken
Kilisenin deneyimleri ona yardımcı olur.

Albay Harvey's ve diğer başkanın tutumu
Diplomatik randevular rengini iyi babasının
kötülük sorununa karşı tutum. Tanrı dünyaya kötülük koydu ve
İnsanın sorgulaması değil. Başkan Harveys'i gönderir
yurt dışı; Onlar Bay Hughes değil, kendi kişisel temsilcileri.
Bay Hughes'un sorgulaması değil.

Her gün daha iyi bir Cumhuriyetçi büyüyor. Ve Cumhuriyetçileri
Senato uzlaşmaz. Gören adam gibi hissediyorlar
Hippopotamus:

    Çayda kalması gerekiyorsa, diye düşündüm,
    Bizim için fazla bir şey olmayacak.

Onlar için fazla bir şey olmayacak. Coşku aralarında büyür
Yüce tezgahta yeniden müdahale için takdire şayan bir zindelik.




Edward M. House


Albay Edward M. House'un doğası bir hikaye ile tamamen açıklandı
Sonuç anlarında bana Paris'te söylediği gençliğinin
Barış Konferansı. Sevinçli ve kendinden emindi. .
memnun olduğu uzlaşmalar yapıldı. Hediyeler hepsine sahipti
erkeklerin savaşması gereken bölgeye verildi
asla ödenmeyecek olan tazminatları, ittifakları saklayın
Asla gerçekleştirilmeyecek,
Albay'ın kendi ülkesi asla girmeyecek.

Erkeklerin vurulduğu bu körlükle çalışmaya bakmak
başka ve daha güçlü bir insanın zihninin egemenliği altında olan, onun
Nazik ruh mutlulukla doluydu. O kadar yakındı
Zihni bilgeliğe döndüğü için mütevazı alışkanlıklarından biri olabilir
Bu mükemmel meyveyi ortaya çıkaran gençliğinin.

"İlk gerçek siyaset manzaramı aldım," dedi, "ben bir çocukken
Cornell Üniversitesi'nde. Benim büyük chum orada genç Morton, bir oğul vardı
Indiana Cumhuriyet Savaşı Valisi. Hayes-tilden
Başkanlık konusunda yarışmaya karar verildi. Morton ve ben eskiden
Bu emici dövüş sırasında Ithaca'dan Washington'a kaçın. İle
Babasının Demokrat Parti'deki konumunun nedeni,
az sayıda genç erkeğin yapabileceği gibi perde arkasına girin; Ve beni aldı
onunla. Bütün inanılmaz şeyi gördüm. O zaman kararımı verdim ve
orada bu ülkede sadece üç veya dört erkeğin sayıldığı ve
Bu üç veya dört kişiden biri olma şansı çok azdı
sıradan yöntemlerle. "

Bunu söylediğinde, kariyerinin tepesinde, arkasında
şimdiye kadar düzenlenen en büyük dünya Kongresi'nin sahneleri
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük savaş. Ve o arkasındaydı
Avrupa'da ayrıcalıklı bir seyirci olarak başka bir erkek olmadığı gibi sahneler
Hem savaşan hem de Amerika'da muazzamın sırdaşı olarak
olaylar.

Üniversite günlerinde olduğu gibi, Hayes-Tilden yarışmasında oradaydı,
Etkisi güvence altına almak için yeterli olan bir arkadaşın lütfu ile
onun fırsatları. Paralel aklındaydı ve o
kendini onayla gördü. Kursunu seçmiş ve seçmişti
akıllıca. Onu tarihin en büyük barış yapımına götürmüştü.

Biraz daha fazla kendi kendini vahşilik vardı. O ve Morton hazırlamıştı
Yale ile üniversite için. Ama Morton girişini uçurmuştu
Yale'de sınavlar ve daha sonra Cornell'i geçmeyi başardı
testler. House, arkadaşıyla birlikte olmak için Cornell'e gitmişti, erken
Bağlantı için, kendi kendini etkileme kapasitesinin göstergesi
Onu perde arkasına götürebilecek en yakın büyük adam.

Albay House'un gizemi, onun hepsine sahip olması
Hayat, neredeyse tutkuyla, erkekleri yöneten içgüdüyle
yangınlara. Olumlu yer alıyor olsun,
Morton gençliğinde veya olgunluğunda Wilson sıradan değildi
kendini arama, nesne zenginliği veya gücü için sahip olmamak veya
etkilemek. Sadece saf görme sevgisini görmek arzuydu.

Hem erkekler hem de olaylar hakkında sınırsız bir meraktır. Gözleri
karakterinin ipucu. Boardman Robinson,
karikaturistin sergileyen bu özelliği yakalama hediyesi
Karakter, savaş sırasında bir gün bana dedi, "Yeni geçtim
Sokakta Albay Evi. Şimdiye kadarki en harika gören gözler
testere!"

Doğa Albay House'u tüm gözleri yapmıştı-Şekilde önem
Kararsız, biraz gülünç, neredeyse sarsıntılı, küçülüyor
Gizem için bir üne sahip olması için gözlem altında
Dikkatinizi çekecek sadece bir özellik, en inanılmaz derecede iyi
bir çift göz. Sanki doğa o gözlere yoğunlaşmış gibiydi,
Tüm cılız geri kalanını dikkatsiz bir kayıtsızlıkla tedavi etmek. Onlar
Görmekten memnun olan gözler mi, gözler birincisinde bir yer aramak için
Dünya olaylarının büyük standının sırası, istikrarlı dönen gözler
nesnel gerçeklik üzerine dışarıya. Vizyoner'in gözleri değil-
İnsanın Kardeşliği ve geri kalanıyla ilgili vizyonlarını aldı
Wilson'dan ikinci el-iç yangınlarla parlayan seviye
büyük bir ruhun, ama gösterinin zehirlenmesi ile.

Ve gözlerle doğa evine evine bir içgüdü vermişti
Küçük figürüyle görebiliyordu. Ego
Tutkulu seyirci kitap koleksiyoncusu kadar tuhaf
ya da merak avcısı. Yeterince uzun bir omuz verildi
küçültücü ev, küçük bir çocuk gibi,
Omuz olsun, babasının geniş sırtından sirk geçit töreni
Morton gençliğinde ya da Wilson olgunluğunda.

Bazıları kibir olduğunu söyleyerek evi açıklamaya çalıştı
Büyüklere aşinalık sevmek; Ama evin umurunda olup olmadığından şüpheliyim
Krallar için, krallar olarak, bir bibliyomanyaktan daha fazlası yeşim için önemsiyor.
Görmek istedi; ve krallar sadece uzun boylu nesnelerdi
levrek ve gösteriye dikkat edin.

Basit kaldı ve Avrupa ile temaslarından etkilenmedi,
Barıştan uzaklaşan kurbağanın kaba konuşmasının hiçbiri
Konferans Bilinçsiz bir il, "göz-talian" diyen
komik kağıt yolu ve fiume ilk heceyi sanki
"utanç için!" Diye bağırıyorlardı-
Kralların ve Potentates'in onu ne düşündüğünü umursamadı
Newsboy Bir Beyzbol Oyunu İzlerken Kazara Şirkete Bakıyor
bir banka başkanının.

Dünya, Albay House için iyi oldu,
standartlar. Hırsını sonuna kadar fark etti. Hayat var
Ona istediği her şey göz önüne alındığında, görme ayrıcalığı, daha bolca
neslindeki diğerlerinden daha çok, belki de her zaman; O için
Tarihin en büyük seyircisi.

Memnun. Kalbi dolu. Karşılığında vermek istiyor. O
İmparatorlukları olan en nazik kalpli adam.
Vermek, vermek, vermek istiyor. Mutlu yapmak istiyor. O
Avrupa'nın peri vaftiz annesi, diplomatik Carnegie, bunu düşünen
diplomatik olarak zengin ölmek utanç verici.

Aylarca onu neredeyse her gün Paris'te gördüm. O bir kalbiydi
Kişisel veya uluslararası ilişkilerde altın; Ama bir kalp
Altın büyük bir müzakereci yapmaz. Sapkın ve milliyetçi
Millenium'un İnanılmaz Yarışları, Kalplerini Altın Tutun
Evde komşularıyla uğraşmak için dışarı çıktıklarında.

Albay House'un hayır demesi zordu. O kadar ileri gidebilir
Bu vazgeçilmez tek hecenin ilk mektubunu söylemek; Ancak
Sesli harfleri başarmadan önce, zihni biraz mutlu olurdu
"Formül" no ve evet arasında geçerek. O doğurgandı
bu çıkarlar. Her gün yeni bir "formül" den bahsedecekti,
Fiume, Dantzig için, Saar Vadisi için, işgali için
Ren, Shantung için, her zaman mutlu, her zaman umarım. Sevimli
William Allen White, söylediğinde eğilimini mükemmel bir şekilde vurdu
House'un günlük duası, "Bize bu gün günlük uzlaşmamızı ver."

Bir saçı güney ve güneybatı tarafı arasında böldüğünde
Lojistik zevk için değil; onu muhteşem ile bölmekti
adalet ve iki rakip davacının her birini mutlu edin
ince filamanın tam yarısına sahip olmak, böylece
boş elle olurdu. O kadar çok sevinmiş bir adam görmedim
M. Clemenceau'nun ayrıldığı Nisan ayında veya Mayıs başında
Fransız-Amerikan vaadiyle crillon otelde odalar
Savunma İttifakı.

"Yaşlı adam," dedi, "çok mutlu.
sonrasında. Şimdi sana ne olduğunu söyleyemem. Ama o
son."

Tam Güneybatı tarafında Bay Wilson için bağışçıydı
bir saçın, öneriler olmadan gönderme sözü
çok az umudu olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna İttifak
hiç bu ülke tarafından kabul edilmek. Fransızların görüşü
Premier'in mutluluğu onu parlak yaptı.

Sadece yabancı hükümet temsilcileri değildi
Albay House'un ne zaman erişemediklerini görmek kolay buldu
Başkan Wilson, mahallelerinde bir tahtını tutan
Crillon; çünkü orada en az çizgiyi buldular
rezistans. En okunaklı sempati vardı. En iyisi vardı
konaklama arzusu. Her zaman bir formül aradı
herkesin iddialarını tatmin eder. Uzlaşmaya hazır bir adam, yol gösterici ilke ile harekete geçirilir.
"Manchester Guardian" ın editörü Bay Scott, ne zaman
Başkan Wilson İngiltere'deydi; "Evet, Lloyd George dürüstçe
Uluslar Birliği. Ama bu onun bir şeyler yapmasını engellemeyecek
Paris'te ilkesi ile tamamen tutarsız olacak
Böyle bir lig. Entelektüel sahtekârlık değil; Ama Lloyd George
mantıklı bir zihin yok. Etkilerini anlamıyor
kendi pozisyonu. "

Paris'te Albay House da yoktu. Milletler Cemiyeti bir
Onunla duygu, bir prensip değil. Bu muazzam bir duyguydu. O
Neredeyse kırılan bir sesle konuştu. Parladığını hatırlıyorum
Paris'te dediği gibi gözler ve boğazındaki küçük yakalama "
Politikacılar Milletler Cemiyeti'ni sevmiyorlar. Ve eğer gerçekten
Onlara ne yapacağını biliyorlardı, hala daha az istiyorlar. "

Ancak, yapacağı harikalara olan tüm bu saf inanç için, Albay
House Milletler Cemiyeti'ni düşünmemişti ve oldukça
düşünmekten aciz, çünkü o analitik bir adam değil
akıl; Ve hangi zihinsel gücü onun ışıltısı tarafından inhibe edildi.
duygular. Sıcaklığı düşünme noktasının üzerindeydi. Böylece
Bay Lloyd George, ördekler oynayan tavizler verebilir ve
gerçek pozisyonuyla drakes, gerçek olmadığı için
Entelektüel olmayan ligin anlaşılması
Onunla mahkumiyet, zorlu bir şekilde geldi, ancak
eski moda bir dini gibi bir lütuf eylemi gibi ruh
dönüşüm.

Bay Wilson'a ve Bay olan her şeye sadıktı.
Wilson, zihni Bay Wilson'ın içine emiliyor ve
bağımsız varlık. Bir mutlak talep eden doğalar var ve
güvenlerini verdikleri kişilerde sorgulamayan sadakat,
ve Bay Wilson'ın bu tür bir sözüydü.
Sekreter Colby belirtecek.

Bay Lansing görevden kaldırıldığında, ülke hayrete düştü
Bainbridge Colby tarafından yerine getirileceğini öğrenmek için. .
Başkan kararını önce birkaç kişiden birine iletti.
Sonra hasta odasına erişim vardı. Bu danışman girişimde bulundu
Expostulation.

"Bay Colby," dedi, "parlak, ama belirsiz.
Kariyer istikrarından yoksundu. Nitelikleri olduğu bilinmiyor
ulusun bir sekreterinde beklemeyi öğrettiği
Durum."

"Her halükarda," diye yanıtladı cumhurbaşkanı keskin bir şekilde, "sadık."

Her halükarda Albay House sadıktı.

Bay Wilson'ın egosu, ondan tamamen sadakat aldı ve aldı,
Düşünmeyi yasaklayan, eleştiriyi yasaklayan, yasaklayan bir sadakat
herhangi bir tür bağımsızlık. Dahası, Albay House temas halindeydi
bir kişiliğe çok daha güçlü bir zihinle çok daha fazla
ondan daha güçlü. Wilson yörüngesine yakalandı. Döndü
Bay Wilson hakkında. Işığını Bay Wilson'dan aldı,
Albay Roosevelt'in sahip olduğu güç,
kişilikler. Albay House, Bay'a çekilinceye kadar hiçbir şey değildi
Wilson. Bugün hiçbir şey olmaya geri dönecek, bir türden başka bir şey yok,
sevimli bir adam, dünya için oldukça uygun olmayan nazik bir ruh,
arkadaşlık ve sempati için olağanüstü kapasite ve bu iyi
bir çift göz.

Paris'te küçük adamın etkileyici kanıtlarını hatırlıyorum
onsuz konuşamayacağı büyük arkadaşına sadakat
duygu. Hiçbir zaman harikayı dilemekten yorulmadı
Başkan Wilson'ın Zihni:

"Hiç görmedim," derdi, "çok hızlı bir zihin, böyle bir kapasiteyle
Anında anlayış için. Başkan dibine gidebilir
Dünyadaki hiç kimsenin yapamadığı en zor soru. "

House'un sonsuz "formülleri" her zaman kendi kendini etkileyen durumu taşıyordu,
"Bay Wilson onaylarsa." "Bay Wilson onaylarsa" D.V.
Albay House'un dini. Başka bir zihnin çok fazla huşu iyi değil
kendiniz için veya sizinle ilgili belirli sonuçları taşır
sahip olmak.

Albay House'un Bay Wilson'a sadakati onu yapmadı
Başkanın yolunda duran Paris'teki adamlardan nefret edin. .
Kişisel temsilcinin kalbi bunun için çok Katolikti. O--

  Baktığını sevdim
  Ve görünüşü her yere gitti.

"Yaşlı Adam" Clemenceau için nazik bir his vardı. O bir
Bay Wilson'ın kavgasını aldığı Orlando'nun sıcak arkadaşı
Fiume. Bay Wilson'ın yurtdışına gittiği Lloyd George'un iyi olmasına rağmen
nefret ediyor.

Barış Konferansı ona kişisel bir sorundu. Barış barıştı
Wilson ve Clemenceau ve Lloyd George ve Orlando arasında.
Uzlaşma arkadaşlar arasında bir konaklama oldu.

Başkan olduğu gibi hiç bu kadar sıkıntılı bir adam görmedim
Wilson barış konferansını kırmakla tehdit etti ve
George Washington onu Brest'ten eve götürmek için. Sanki kendi
Sevgili arkadaşlar şiddetli bir kavgaya karışmıştı. O yaptı
olayı ilgili ilkeler açısından görmemek, ancak
nazik kişisel ilişkilerin acı verici kesintisi olarak. Erkekler konuşur
bazen Avrupa'yı tanıyan komisyon üyelerimizden biri olarak;
ve Avrupalılar, sempatisini takdir eden bu fikri teşvik ettiler
Avrupa sorunları hakkındaki anlayışına atıfta bulunarak.

Ancak Avrupa Albay Evi kişisel bir Avrupa olduğunu biliyordu. .
Haritasındaki ülkeler Lloyd George, Clemenceau ve Orlando idi.
Avrupa'nın sorunları Lloyd George, Clemenceau ve
Orlando. Lloyd George'un ne istediğini biliyordu. Clemenceau'nun ne olduğunu biliyordu
aranan. Orlando'nun ne istediğini biliyordu. Bu yeterliydi.

Kalbin nezaketi, hoş kişisel ilişkilere olan arzusu,
Prensipler açısından düşünme yetersizliği,
Milletler Birliği ya da olmasın, Shantung konusunda ona ihanet etti.
Barış Konferansı'nın Shantung'u Çin'e geri döndürüp dönmeyeceği veya
Çin'e dönmesi için Japonya'ya bırak, sık sık, dedi ki,
"Sadece bir yöntem meselesi. İlke söz konusu yok." .
Japonlar hassas bir insandı, neden nazik bir kalp sorusu olsun
Çin ile ilgili niyetlerinin mükemmelliği? Shantung
Tabii ki iade edilir. Sadece nasıl olduğu sorusuydu.

Albay House'un basit kalbi onu bir şekilde kurtarmadı
diplomat veya arkadaş olarak. Paris'teki başarısızlıklar Bay Wilson
Vadiye gittiği depresyona
Vizyonu sırasında yüksekliklerde kalmıştı-bir dünyanın
elinden daha iyi. Karanlık anlarında düşmanlıktan başka bir şey görmedi
ve onun hakkında sadakatsizlik-hatta biraz sonra, "gasp"
Titorous ve ihtiyatlı Bay Lansing davası.

Albay House, ihlalin neyin sebep olduğunu henüz bilmediğini söylüyor
Başkan ve kendisi arasında. İlişkiler durdu; Hepsi buydu.

Bu oldu: Albay House ikna ettikten kısa bir süre sonra
Başkan, Shantung'un elden çıkarılmasının sadece bir meselesi
yöntem Paris'ten "dinlenmek için" kayboldu; Ve oldu
Sonuçta Lig Konseyi'nde oturmayacağını bilin
Bay Wilson'ın ilk olduğu gibi Amerika'yı temsil eden ulusların
amaçlanan.

Şu anda, Başkan Wilson'ın yakın bir arkadaşı ve
En samimi danışman, bana "En sinsi etki
İşte sosyal etki. "

House ailesinin üyelerinin İngiliz eğlencesi
İşaretli ve özenli ve övünmenin etkisi olmuştu, ancak
Muhtemelen sosyal tarafından bozulmamış olarak kalan albay üzerinde değil
son kişiye temaslar. Yine de, Bay Wilson'ın ailesinin bir üyesi
Başkanın dikkatini sosyal güçlere çağırmıştı
İngilizler taşımaya getiriyorlardı. Başkan bu zamana kadar bir
Kızgın ve şüpheli hale getirilecek ruh hali. Şüphe zihnine yerleştirildi.
Ve bu ülkeyi Shantung yerleşimini eleştirdiğinde,
Bu şüphe bir mahkumiyet haline geldi; Sosyal yoluyla İngilizler
dikkat, evi için uygun bir pozisyona girmişti
Müttefikler, Japonlar. Sadık evden hüküm giymişti
Affedilemez suç, sadakatsizlik. Evden döküm, daha sonra bu ülkede olduğunda
Açıkça, bunu arkadaş ve danışmanı hakkında sordum
Az önce bahsettiğim başkan ve bana tekrarladı,
onları daha önce kullandığını unutarak,
Paris, "Barış Konferansı'ndaki en sinsi etki
Sosyal etki. "

Albay House ile en sinsi etki nezaketiydi
kendi kalbi. Çok fazla arkadaşı vardı. Uluslararası görüşü
İlişkiler çok kişiseldi. İlkeler bir adamı sert, soğuk yapacak,
ve inatçı ve Albay House'un ilkeleri yoktu, ya da
Sadece Bay Wilson'dan papağan gibi. O insan tarafıydı
Başkan, ofisinin talep ettiği temaslar için
gerekli bir insan tarafını buldum ve buna göre sevimli ilhak etti
Teksaslı.

Wilson'ın insan tarafı onu rahatsız etmişti ve kesti,
Buna göre, rahatsızlığa karşı kutsal ihtiyati tedbir kararı
sağ el. Kanun acımasızdı, ama tıpkı
Bay Lansing'in işten çıkarılması; House için Paris'te Wilson başarısız oldu,
Wilson'ın en büyük zayıflık kaynaklarından biri. Onun aşırı
iyimserlik, iyi kalpli, güvensizliği, eksikliği
zihnin bağımsızlığı, hayal gücünün teslim edilmesi
Daha güçlü hayal gücü, siyaset anlayışı ahlak gibi değil
Kişisel farklılıkların ayarlanması olarak, Wilson'ı bir
Konferansta yetenekli kritik danışman.

House Wilson ile konuştuğunda, daha zayıf bir Wilson
Gerçek Wilson. Emekli olan Albay House ve ihlalden beri
Hala Albay House, iyi kalpli ve göze batmayan. Gördü ve
Memnun. Güzel ve belki de yarı bilinçli bir sadakati var
Omuzlarından dünyayı araştırdığı büyük adama. Onun
düştükten sonra kendini kolayca fırçalayan ve hayır isteyen bir ego
sempati sadaka.

Bay Lansing gibi beş yüz oktavo sayfasını doldurmaz.
"Sana söyledim" ve bu türü kullandığını düşünemezsiniz.
kendini haklı çıkarma.

Bir gün onu bir çocukta Noel Baba oynarken görmeyi umuyorum
Bir köy kilisesinde Noel kutlaması!




Herbert Hoover


Basında Hughes ve Hoover veya Mellen ve
Hoover veya Davis ve Hoover veya Wallace ve Hoover. Eğer bir
Dış İlişkiler Sorusu, Dışişleri Bakanı ve
Hoover. Eğer gücümüzü bir alacaklı ulus olarak kullanmakla ilgisi varsa
Tarifeye rağmen, muhtaç yabancıları buradan satın almaya zorlamak için
Duvar burada satışlarına karşı dikeceğiz, bu
Hazine ve Hoover Sekreteri. Grevler tehdit ederse,
Çalışma ve Hoover Sekreteri. Çiftçiler daha doğrudan ararsa
Piyasalara erişim, tarım sekreteri ve
Hoover.

Her zaman "ve Hoover" dır. Bay Hughes'un bilmediği şey
Uluslararası ilişkiler-ve bu önemli-mr. Hoover yapar.
Bay Mellen'in yabancı finans hakkında bilmediği şey-ve
Daha az-mr. Hoover yapar. Bay Davis'in emek hakkında bilmediği şey-ve
Bu her şey-mr. Hoover yapar. Bay Wallace ne yapmıyor
Çiftlik pazarlaması hakkında bilgi edin-ve bu hiçbir şey değil-mr. Hoover yapar.

Herbert Hoover, yönetimin en yararlı takviyesidir.
Para kazanmak için kazanılan çeşitli deneyimlere sahiptir
yurtdışında, Belçika'nın rahatlamasını yönetirken, kocası
Savaşa girişimizden sonra dünyanın gıda arzı
Başka kimsenin eşit olmadığı barış anlaşmasını yazın. O kadar kullanışlı
Tarihler sözlüğü veya yararlı bilgiler siklopedisi,
Asla adil bir şekilde elde etmeyen paha biçilmez kitaplar; Kimse için
Başyapıtını, yazarının adıyla imzaladı, böylece
"John Smith ve Yararlı Bilgiler Siklopedisi. "

Geride şöhrete binmek için kötü bir parçacık, "ve" Begetter
Çok unutulma! "Ve" ndan sonra ne olduğunu kim söyleyebilir?
McKinley, Hayes, Cleveland ve hatta adını takip eder
Roosevelt? Hatırlamak için Yeterli "Massachusetts'e İnanç"
"ve" ile bağlantılı olan tenöz teneffüste
Harding? Bağlantı, "ve", tutacak kadar güçlü değil. Hatırlıyorsun
"ve"; hepsi bu; Bu gıda makalesinde olduğu gibi,
Bay Hoover'ın en sevdiği kelimeyi kullanmak için birçok "kalorinin" kökeni
Mütevazi bir şekilde desteklediği mütevazi hizmet tatil köyleri
ve faydalı bir şekilde, ancak onurlu bir söz olmadan,
Sığır eti, domuz eti ve jambon.

Kısaca, bir ifadeyle, Hoover'a ne olduğunu açıklamak; iki
Yıllar önce "Hoover" idi; Günümüzde "ve Hoover".

Neden Bağlantı? Çünkü, açıkça söylemek gerekirse, ne kadar harika
Diğer hediyeler-ve dikkat çekicidirler-politik yok
istihbarat. Şimdi birine yakalanan büyük bir böcek hatırlatıyor
ipeksi bir ağ örgüsü. Bu şekilde mücadele ediyor. O çırpınır
kanatları ve siyaset ağı bir
Yüz yeni temas.

Kamusal yaşamdan olası eliminasyonla yüzleşerek, bir donuk kabul etti
ve Başkan Harding yönetimindeki romantik olmayan bölüm. Ona söylendi
"Bir şeyler yapabilir". Her zaman hediyeler taşıyan modern Yunanlılar
Size "sen ve yalnız kalabileceğiniz bir fırsat getirin
bir şey. "Bir şey yapmaya çalışıyor, daha fazlası
Bay Harding'den ve parti danışmanları ona verdiklerinde tasarladı
Ticaret Sekreteri. Bir dönüşü dramatize etmeye çalışıyor
kaderi ve bir kez daha "büyük bir figür" olun. Yorulmaz. O geldi
Ofisinde inanılmaz derecede erken. Katipler daha önce pistlerine düşer
Geceleri ayrılır. Onu görecek herkesi görmek için zamanı var;
çünkü "fikre sahip adam" ın ne zaman vuracağını asla söyleyemez
onun kapısı. Görevle suçlanan İngiliz deniz memurunun aksine
Guedalla tarafından tanımlanan savaşı kazanmak için icatları incelemek
Ters bir mikawber gibi oturmak "Bir şeyin dönmesini bekliyor
aşağı, "bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyor. Daha fazlasını yapıyor
Beklemek; Bir şeyi açmaya çalışırken günde yirmi saat çalışıyor.

Ve bir şey açacak. Şansı, onun gibi yapacağı
Alexander olarak bu ülkenin bebek dış ticareti için çok
Hamilton bu ülkenin bebek finansmanı için yaptı. O vaat ediyor
Bir nesildeki en kullanışlı kabine memuru olmak. Ama bu
tutkusundan daha az. Bilinmeyen bir adam olsaydı,
yeterli; Ama onu Belçikalıların Hoover boyuna göre ölçüyorsun
Rahatlama. Büyük babalar gibi, bir
Önceki şöhret. William Shakespeare'in oğlu ol
Gıda Yöneticisi Hoover'ın siyasi dölleri!

Savaş birçok erkek için hayatı şımarttı; Wilson için, Baruch için,
Hoover. Muhteşem kişilik amplifikasyonlarından sonra,
Her güne inmek zor ve muazzam bir figür değil, ama
Romanik olmayan bir bölümün başarılı sekreteri.

Gelecek şöhretine avantajla konsantre olabilir. Kısa bir
ön sayfalarda, bağ "ve"
Halkın kalbi, onun "bir şey yaparken" daha fazla büyümek için
kendi departmanı.

Ancak iki diskalifikasyon yolunda duruyor;-siyasi eksikliği
zeka ve bunun sonucunda hızlı kararlar verememesi
siyasi bir atmosferde. Enerjilerinin şu anki yayılımı
Bence, kararsızlıktan; çünkü siyasette yapamıyor
En büyük kârın yattığı işte olabildiğince aklında.

O yemek iken bu zayıflığını ilk duydum
Washington'da yönetici ve Wilson'ın diğer üyeleri ne zaman
Savaş yönetimi, onunla eşit ve işbirliği yapmak zorunda
Onunla birlikte, yavaşlığından sık sık şikayet etti. O yapabildi
Astlar, çeşitli yiyeceklerde önde gelen erkekler
endüstriler ve onun için karar vermek zorunda kaldılar. Bunu ayarladım
O zamanlar kıskançlık ve önyargıya suçlayın, Bay Hoover
Wilson yönetiminde her zaman yabancı olmak; Ama uzun
Her ne kadar karar vermesi üzerine yaptığı gecikme ve muazzam zorluk
hayatı bir Cumhuriyetçi, ister Cumhuriyetçi olsun ya da olmasın
1920 kampanyası, tüm kararsızlık kanıtı gibi görünüyordu.
gerekli.

Olduğu gibi ilan edilen biri hakkında sapkınlık gibi geliyor;
Ama en iyisinin dışında onun hakkında çok az şey bildiğimizi unutmayın
Tarihteki basın ajanları onu söyledi. Onu başardı
Orient'te, gözlemden uzak profesyonel başarı ve onun
Amerikan gözlerinden uzak finansal başarı. Kamu kariyeri
Belçika'nın rahatlaması ve gıda uygulanmasında nesne vardı
dünya çapında iyi niyet. Ve dahası, siyasetteki kararsızlık
Güçlü ve diğer faaliyetlerde mümkün olan erkekler arasında yeterince yaygındır.
Bay Taft büyük bir yargıçtı, ancak yönetimini
Başkan kararını veremeyerek. Senatör Kellogg bir
zekice başarılı avukat; Ama kamusal yaşamda çok tereddütlü
Minnesota politikacılarının ondan "gergin nelly" ve
Bay Taft bile, antlaşma mücadelesi sırasında onu yüzüne indirdi
cesaret eksikliği için.

Bay Hoover'ın yüzü belirleyici bir karakter değil. Kaş
geniş ve baskın; Vizyon ve keskin zeka var; ama
Yüzün geri kalanı güçlü değil ve alışkanlık olarak titriyor
Kendini bilinçli bir gülümseme. Bu gülümseme, sanki herkes bakıyormuş gibi
O, bir kabine toplantısından çıkarken birini hatırlatır
Bir sınıfta küçük bir çocuk, bir buket çiçek taşıyan
Öğretmen. Dahası, doğasında bir karamsarlık zorluğu var,
bu onun kararsızlığını açıklayabilir. Onu ruh hali içinde yakalıyorsun
derin depresyon. Randevusundan hemen önce
Kabine, Avrupa yardım çalışmaları ona gitmediğinde
beğenmek ve politikacılar, onu bir
küçük kapsam ve fırsat konumu.

Siyasette, yeterli kibir ve öz-bilinç var
Ona karşı sürekli güçlerin farkında, gizli, düşmanca,
Vicdansız, kişisel güçler-anlamadığı zorunludur.
Ona bir madencilik sorunu verin, doğanın güçlerini hesaba katabilir
aşılması gerekiyor. Ona bir finans problemi ver, biliyor
Finansın düşmanlığı. O onun unsurunda. Siyasette o
Olumsuz. Şaşkın.

Her ikisi de 1920 baharında açıklayıcı bir olay meydana geldi.
Partiler ondan başkanlık adayları olarak konuşuyorlardı ve
Cumhuriyetçi olup olmadığından emin değildi. Bay Hearst, içinde
Gazeteleri, ona bir saldırı yayınladı ve
Amerikan'dan daha fazla Briton ve kanıtlamak için bir liste yazdırdı
Yönetmen olduğu İngiliz şirketleri.

Tüm şüpheleri bu günlük bu olay üzerinde uyandı.
siyaset. Bay Hearst talihsizleri nereden almıştı
bilgi? Araziler ve ihanet gördü. Onun güveniyle biri
ona para için ihanet etmiş olmalı. Dikkatli bir araştırma yapıldı,
Ve editörün "Kim Kim" üzerine çizdiği keşfedildi.
Bay Hoover'ın kendisinin kendisinin daha önce
Başkanlığı düşünmeye başladı.

Politikacılar öngörüde onu tamamen kandırdılar
1920 kampanyası, güvensizlik için en iyi nedenlere sahip olduğu
kendisi. Her zaman, bu kampanya sırasında,
Cumhuriyetçi Başkanlık adaylığı. Ne zaman
Sözcüsü Julius Barnes, onun için yapamayacağını söylüyordu
adaylarını görene kadar iki taraf arasında seçim yapın
ve platformlarını okuyun ve Demokratlar en çok
müsaitliği, makalesinin yöneticisi ile ciddi şekilde etkilendim
Washington'da bana, "Demokratik için bu hoover konuşması
Adaylık Moonshine. Onu almayacak. "

"Neden olmasın," diye sordum ona.

"Çünkü," diye yanıtladı, "sahip olmaya değer olduğunu düşünmüyor,"
tamamen yetkililerden farklı olan oldukça pratik bir sebep
Bay Hoover hangi partinin olduğunu görmek için bekliyordu
Tepkiye karşı çıkabilmesi için ilerici.

Daha sonra daha muhafazakar aday ve
Daha Muhafazakar Parti, gazetesinin gerçeğini ortaya çıkardı
Yönetici söylemişti. Ve gerçekte, Bay Hoover kadar muhafazakar
Bay Harding'in kendisi, büyük bir kapitalist olmak
Kapitalist sınıfın muhafazakârlığı.

Kısa bir süre önce, Bay Roosevelt bunu modaya uygun hale getirmişti
Muhafazakar olduğunuzu itiraf et. Anlaşılmasını istedin
Açık fikirli olduğunuzu-"İleri Bakış", Bay Wilson olarak
Testte gerici olarak döndü, dedi; Geniş olduğun için
Sempatik, ortalama önyargılardan uzak, kısaca ilerici. Bizim
Günümüzün en iyi gericileri kendilerini çağırırlardı
ilerici. Bazıları hala yapıyor.

Büyükşehirden doğan bir metropol gazetesinin genç editörü,
ve ikinci neslin tüm darlığını bir kez emmek
diye sordu bana herkes onun üzerinde heyecan duyduğu zaman
"Liberalite," "Bana radikal mi yoksa sadece ilerici mi derdin?"
O "sadece ilerici" idi. Biraz benzer bir anlamda, Bay
Hoover bilinçsizce "sadece ilerici" idi-gecikmiş
Hoş bir moda takipçisi, yurtdışında çok uzun süre yaşamış
Alınan ince değişiklikleri not etmek için duyurusunu yaptı.
düşüncemize yer-Rusya'nın verdiği kaba şok
"Liberalite."

Ancak yurtdışında yaşamak, sadece eklemek adil, bir fark yarattı
Muhafazakârlığı ile şunu söyleyelim, Yargıç Gary. O
sendikalara ve hatta işçi partilerine alışmıştı, böylece
Onu korkutmazlar. Onun muhafazakârlık, hiçbiri daha az,
Kesin muhafazakârlık, müstehcen olandan daha aydınlanmışsa
Amerikan çeşitliliği.

1920 baharında tereddüt ve kararsızlığı bu nedenle
Cumhuriyetçi partinin ilerlemesinden şüphe duyuyor. O
Her zaman Cumhuriyetçi adaylığı istedi; Ama kibir olurdu
açık arayışından ve görünen yenilgiyi acı
büyük ihtimalle; Ve duyarlılığı saldırılardan muzdarip olacak,
açık bir adaylığın gerektireceği Bay Hearst; O için
bir kerede boşuna ve ince tenli.

Böylece, kararını vermek için isteksizlikten yayılıyor,
Duyuru çok büyük bir zihnin kanıtı olarak alındı.
Halk arasında, Bay Hoover daha fazla önemseyen bir adam için alındı.
parti veya siyaset için prensip. Politikacılar arasında o
siyaset için bir dahi ile bir porantın oranlarını varsaydı
İkincisi sadece Roosevelt'in kendisinden
Durum tek pozisyonu alabilir ve tek bir şeyi söyleyebilir
adaylığını zorlayabilir.

Demokratlar kulaklarını dikti. Bay Wilson, hasta ve
cesaretini kırdı, tasarruf edecek bir adayın umutlarını eğlendirmeye başladı
Demokrasi harabe. Homer Cummings, Bay Ulusal Başkanı
Wilson Partisi, Bay Hoover'ın olası adaylığını göz önünde bulundurmaya başladı
olumlu. Cumhuriyetçi yöneticiler endişelendi. Biliyorlardı
Bay Hoover'ın arkadaşları Washington gazete müdürü olarak
demişti, demokratik adaylığın sahip olmaya değmeyeceğini düşündü; Ancak
Takip ettiği parkurdan korkuyorlardı.
Sahip olmaya değer, alabilir ve onları seçimden soyabilir
ki bu da kendilerini güvenle hissettiler. Eğer onu ilan etmeye teşvik edebilseydi
Cumhuriyetçiliği, Demokratlar onu düşürecekti, halk
Onunla çok büyük dramatik bir kişilik olarak ilgilenmekten vazgeçmek
Parti trammelleri ve kendileri onu görmezden gelebilirler.

Cumhuriyetçi partiden okumasına karar verildi.
Ona tek umutlarını nasıl zorladığını ona uyarmak
değer verdiği aday gösterme ve aynı zamanda Cumhuriyetçi liderler var
O'na ya da arkadaşlarına git ve ona ve eğer yaparsa
Sadece cumhuriyetçiliğini ilan edin, popüler bir talep onu zorlayacak
Chicago'da adaylık.

Senatör Penrose, ponifik olan Cumhuriyetçi olarak seçildi
Lanet olsun, Bay Hoover'ı en çok etkileyecekti. Geç W. Murray Crane,
Bay'da tarif ettiğini duyduğum Roosevelt'in yemek masası "
Cumhuriyetçi Parti'nin Uriah Yığın, "
Bay Hoover'a yollarının hatasını itiraf etmesini ve
Penrose'un abartılması. Cumhuriyetçi Ulusal'da tutulan bir günlük
New York'taki karargah, o sırada oradaki ziyaretleri ortaya koyuyor.
Bay Crane ve diğerlerinden plan yapıldı.
girişim. Bay Penrose hasta bir yataktan kalktı ve gürledi:
Hiçbir koşul, Bay Hoover'ın aday gösterilmesine izin vermez.

Arsa başarılı oldu. Birkaç gün içinde Bay Hoover,
Demokratik adaylığı almazdı. Demokratlar düştü
o. Halk, onun bir
Cumhuriyetçi, bir tane olup olmadığını söyleyemeyeceğini söyledikten sonra
Ya da Cumhuriyetçi adayı ve platformu görene kadar değil.

Chicago Sözleşmesinde Bay Crane'in desteğini aldı,
New York Vali Miller ve son oy pusulasında William
Allen White, Harding'e önceki öncelikte oy kullanan
oy pusulası, "bandwagon'u terk etmek ve binmek istediğini söyledi
Undertaker. "

Bay Hoover'ın siyasette bu suçsuzluğu,
daha büyük hırslarını fark etmek; ama onun için bir güç kaynağı
şimdiki pozisyonunda, sahip olan Amerikalı iş adamları
Politikacıları güvensizlik etmeyi öğrendim. Her halükarda politikacı değildir;
İş adamlarının düşündüğü gibi düşünüyor; İlgi alanları çıkarlarıdır;
Ve onlara hediye vererek geldiğinde,-yardım ve işbirliği
ABD hükümetinin yabancı kazanma çabalarında
Ticaret,-Onu bir Yunan için almazlar.

İstedikleri büyük özel bilgiye sahiptir:
Ekonomi hakkında çok şey ve inanmanın avantajından hoşlanıyor
her şeyi bilir; tüm sonucunda muazzam bir prestij var
savaş sırasında aldığı reklam; Washington'a geliyorlar ve
Çocuklar gibi ayağına otur; Onlara baba dersleri veriyor,
temiz olması gereken işlerinin ahlakı üzerinde bile
Onun bu dış ticareti, arkasındaki hükümetle girin.
Reformun zihinsel kararlarını verirler. Hiçbir politikacıya göre
Biri, bir siyaset içgüdüyle bile, onlar
Onu dinle. Amerikan işiyle muazzam bir şekilde konuşuyor
otorite. Seçimi, bu olağandışı içgüdünün bir örneğidir.
Başkan Harding'in doğru yere doğru yere koymak
onu kullanmayı seçtiğinde.

Görev Bay Hoover'ı hayal kırıklığına uğratıyordu; Ama o
ki en kullanışlı olacak. Bir avukat değil, pek sahip olamazdı
olağanüstü bilgisine rağmen, Dışişleri Bakanı için yapılır
yabancı koşullar. Bankacı değil, teknikten yoksun
Hazine Sekreteri için Ekipman. Politikacı değil, o
sahip olmalı ve en az olduğu bir yeri var
olası siyaset. Bay Harding, onu vererek siyasi olarak denatledi
ona kabine bir iş departmanı. Hiram Johnson bile
Artık ondan nefret etmek için gelmeyebilir.

Şimdiki görevi için, özel bilgisinin yanı sıra, dikkat çekici
Endüstri, detaylara yorulmak bilmeyen uygulaması, harika bir
Hediye, tanıtım için olağanüstü yeteneği. İçinde kimse yok
Washington, nasıl olduğunu bilen Bay Hughes bile değil,
ne yaptığını reklam vermek için.

İş kurtarma ve dış ticaret geliştikçe dergi sayfaları
Amerikan Enterprise'ın ne olduğu hakkında makalelerle çiçek açacak
yabancı topraklarda başarmak, Amerikan arasındaki işbirliği hakkında
iş ve Amerikan hükümeti ve bir kez daha Bay Hakkında
Hoover. Dünyanın her yerinde Amerikan malları için pazarlar bulmak
beslenmesi için sadece ikinci bir romantizm haline getirilebilir
Belçika.

Herhangi birinden daha iyi reklamı yapılması bir kaza değildi
General, Amiral veya Savaşın Devlet Adamı. Hepsi nedeniyle değildi
Halkın iyi niyeti, Belçika'da yaptığı işe
ve bu ülkede, ne de olağanüstü basın ajanlarına
Bu iyi niyet yüzünden komuta edebildiği hizmetler. Geriye doğru
Her şey kendi içgüdüsüydü, ne olduğunu anlamasıydı
İnsanları, Editörlerin Sabit Yetiştirilmesi ve
muhabirler. Dergi ve gazete kişileri sadece aştı
Roosevelt'in zamanında ve gücü duygusu
Tanıtım sadece Roosevelt's tarafından aşıldı.

Demokratik adaylığı kazanmakla tehdit ederken
Demokrat olmamasına rağmen başkanlık
McAdoo'nun destekçisi bana acı bir şekilde şikayet etti, "onu karıştırdı!
Kendini reklamcılık için bir dahisi vardır. McAdoo'nun yarısı değil
. McAdoo'nun cesareti, iyimserliği, gücü veya genel değil
devletçilik; Ama kendini almak için bu cehennem yeteneğine sahip
Makalelerde. Onun için çok fazla bir şey yok ama basın aracısı; Ama nasıl
Bunu yenebilir misin? "

Ama kendi adı nedenlerden daha fazlasını saymış olsa da
temsil eder, böylece yardım almanın en iyi yolu bunu istemektir
"Hoover" ile büyük harflerle ve acı çeken çocuklarla
Orta Avrupa küçük harflerle, yine de sadece bir isim
Amerikan halkı. Her zaman mavi bir takım elbise giydiğini biliyorlar
Yıllar önce benimsediği değişmez bir modeli kesti.
Bir garson olarak üniversiteden yolunda çalıştığını biliyorlar. Onlar
Doğuda bir madencilik mühendisi olarak zengin olduğunu bilin. Yani
Tümü. Onu bir verimliliğin sembolü olarak düşünürler,
onlar için pazar bulan ve gelişebilecek biri olarak paralarını tasarruf edin
Ticaretleri, dünyaya tekrar ayağa yardım edebilecek biri olarak
Savaştan sonra, bir Süpermen olarak, eğer istersen; Ama bir erkek olarak değil, değil
bir insan.

Tüm reklamları onu Amerikalılara hitap etti
hayal gücü, ama Amerikan kalbine değil. O bir tür
Verimlilik Mühendisi, Grafiklerini ve Sistemlerini Kurarak
Kamusal yaşam,-ve bir verimlilik mühendisini kim seviyor? Hayır yok
Onun hakkında popüler memede bir yer veren hikayeler. BT
Hoover olarak kendinizi ilgilendirmek imkansızdır; Hoover'da
Bunu yapan adam ya da bunu yapan adam ya da
Bunu ya da bunu yapacak, evet,-ama Hoover'da, kişi.

Bunun nedeni, çok az kişiliği olması. Yakın temasta, o
Sessizliğe verilen cazibe olmadan hayal kırıklığı yaratıyor, sanki
karlı olmayan sıradan insan ilişkileri için hiçbir şey
eldeki görevi sürdürmek. Konuşması verimlilik uygulandı
mühendislik; Kayıp hareket yok, ancak kaybolmuş hareket
hayatın zevkli. Akşam yemeğinde onu gömmeye meyilli
Konuşma önemli bir konuya ulaşana kadar tabağında yüz
O, birkaç gerçeği patlattığında ve bir kez daha sessiz.

Tanıtım içgüdüsü ile bir kişilik olsaydı,
Başka bir Roosevelt. Ama o çıplak bir uzman.

İnsanları gerçekten insan olarak düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim; üzerinde
Aksine, bazı mühendislik grafiği zihnindeki insanlığı temsil eder.
Her zaman rahatlamadan bahsetmesi onun özelliğidir.
Açlıktan popülasyonlar insanın acı çekmesi açısından değil,
kimya. İnsanlar, ne olursa olsun besliyor olabilir
Şimdi çok fazla kalori var, geçen ay çok fazla kalori vardı; eğer
On kalori daha vardı, varlığını koruyabilirlerdi. Birçok
Bu formülü duydum. Demokraside bir zayıflıktır
insanları grafikler açısından düşünün ve onların refahı açısından
kalori; Yani, o demokrasinin başkanı olmayı umuyorsanız-
Mükemmel Ticaret Sekreteri olmaktan memnunsanız değil.

Washington'a gıda yöneticisi olarak geldiğinde,
Ona eski bir ortak, Kaliforniya'dan bir profesör. Birkaç gün sonra
Profesörün karısı geldi ve aynı evde yaşamaya gitti
Bay Hoover ve kocasının ikamet ettiği yer. Bay Hoover onu iyi biliyordu.
O ve kocası uzun zamandır arkadaş olmuştu. Onunla tanıştı
Hall, onunla el sıkıştı, onu karşıladı ve sonra geçti
sessizlik. Bazı anlardan sonra, "Şey,-" dedi ve tereddüt etti.

"Bay Hoover," dedi, "Ben meşgul bir adam olduğunu biliyorum. Sahipsin
Burada durmak için bana söyleyecek bir şey düşünmeye çalışıyor. Seni biliyorum
Benimle hiç konuşmazsan kırılmamaya yetecek kadar iyi
Buradayım."

Güldü ve onu sözüne aldı. Çok büyük alışkanlığı vardı
insan olmak için alaka düzeyi. Eğer "iyi" den daha fazlasını söyleyebilseydi
O kadın, başkan olabilirdi.




Henry Cabot Lodge


Henry Cabot Lodge otuz dört yıl Kongre'ye seçildiğinde
Daha önce göklerde hiçbir portent yoktu, ama sevinç vardı
Yerli Boston şehrinde ve diğer birçok yerde. Oldu
yeni bir çağın şafağı olarak selamlandı. Genç, o sadece otuz yedi yaşındaydı
İyi eğitimli, bir tarih öğretmeni ve altı ciddi kitapla
Kredisi, siyasette yeni bir figürdü; Providence, içeri giriyor
Gizemli yolu, onu siyaseti ondan kurtarmak için tasarlamıştı
temel ve parlayan bir örnek ayarlayın.

Her şey onun lehinesindeydi; O sadece öğrenildi, bu yüzden öğrenildi,
Aslında, derhal "siyaset bilgin" olarak adlandırıldı, ama
Zengindi ve bu nedenle tüm sordid cazibesinden bağışıktı; O
bir beyefendi. Bay Lodge'un iddiaları saygındı
nasıl para kazanacağını ve onu koruyacağını bilen esnaflar-ve ikincisi
Özellik, senator soyundan güçlü bir şekilde geliştirilmiştir. İtibaren
Onlara bir servet miras aldı; Bir seçimde eğitilmişti
özel okul ve sonra Harvard'dan geçti, o zaman ortaya çıktı
LL.B. ile ve bir doktora adına bağlı. Tüm
Kurulan kanonlar, bir "beyefendi" ve bir bilgindi. İçinde
öğretme ve yazma arasındaki aralıklar olmak için zaman bulmuştu
Boston Bar'a kabul edildi.

Bu ekipmanla Bay Lodge'un gideceği güvenli bir şekilde tahmin edilebilir
uzak. O var. Günümüzde Cumhuriyetçi partinin lideri
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

Sözü erken haklı çıkardı. Hala bir kongre iken
Birinci sınıf öğrencisi hazırladı ve "Force Faturası" nı evine tanıttı.
Senato'da şiddetli bir ölüme geldi. Bu fatura sadece değildi
Bir kehanet ama Bay Lodge'un kariyerinin bir özgeçmişi. Öyle
Partizanlık delirdi.

Adil seçimleri güvence altına almanın amaçlandığı iddiasıyla
Güney, ama aslında, evin bir üyesi tarafından tarif edildiği gibi
Birkaç bölgede seçimlerin yapılmasını önleme zamanı,
Seçim makinelerini federalin kontrolüne yerleştirdi
Seçim baş süpervizörü aracılığıyla olmak için hükümet
Başkan tarafından atandı ve Praetorian Milletvekili Muhafızları
Marshals, her seçimi kontrol ederdi ve bir
Güney eyaletlerinden ezici Cumhuriyetçilik.

Tasarı, Bay Lodge ve siyaset oynama şekli için tipikti.
Force faturası muhtemelen politik olanı sonlandırırdı
başka bir adamın kariyeri, ancak Bay Lodge
Beyneman Boston'da doğdu. Boston unutmak yavaş. Çeyrek
İç Savaştan Yüzyıl Sonra Boston hala bu çatışmayı hatırladı,
oyundan mahrum bırakılan Zenci için kalbi hala kanadı; Ve bir
Boston beyefendi Demokrat Partiye yanlış yapamazdı.

Ev Bay Lodge'u eğlendirdi, ancak bir kişi için çok karışıktı
samimi temastan küçülen hassas duyarlılıklarının
eğitimsiz ve sosyal olarak yıkanmamış. Henry Cabot Lodge Her Zaman
onun kendi başına bir küçümseme olduğu izlenimini yaratır
Tanrı'nın sadece olmayan bir dünya yaratmasına izin vermesi
Cabots, Lodges ve bağlantıları tarafından sahip olun.

Bütün bunlar sadece talihsiz bir şekilde. O gerçekten arkadaşı
Züppe ve aristokrat iddialardan iğrenç insanlar;
Genç günlerinde, Kongre için kampanya yürütürken,
arkada bir kurucuyu tokatladığı ve onu aradığı bilinen
tanıdık bir şekilde onun adıyla; Şimdi bile, uzun zamandır durmasına rağmen
politikacı olmak ve devlet adamı olarak kanonlaştırılmış, eski
Dürtüler onun içinde güçlü. Zaman onun için yaklaştığında
Senato'ya yeniden seçim, Massachusetts'e geri dönüyor, orada
basit zevklerinde sıradan insanlara katılın ve
Herhangi bir şekilde soğuk ve rutubetli bir eli seçmenlere uzatmak için
Onu siyaset ve bir beyefendi olarak bilgin olarak saygı gör. Yani yapacak
Bay Lodge'un mizacından birinin neden
Erken, cömert gözünü Senato'ya attı ve ilk
Fırsat, yaptığı bu daha seçkin atmosfere geçti.
1893'te.

Senatör Lodge kamu hayatına girdiğinde, çirkin ganimet sistemi
yaygındı. Küçük bir grup ciddi adam reform yapmak için savaşıyordu
Kamu Hizmeti ile kalıcı bir kuruluş yapmak için
Siyasi yerine randevu testleri liyakat ve fitness
etkilemek. Doğal olarak "en iyi insanlara" hitap etmek bir nedendi
Boston ve Bay Lodge, onlardan biri olmak, esnek olmayan
İlkeler ve yüksek bir onur kodu, kendini hevesle attı
Reform hareketi ve elçisi oldu. İlkeleri böyleydi
Kıç ve inatçı, böylesine yüce bir standardı istedi
özel ve kamu ahlakı, tapmasına rağmen
Neredeyse anısı kadar büyük bir bağlılıkla Cumhuriyetçi Parti
Aile servetlerinin temelini atan büyükbaba,
Çok sıkı bir kalple, Bay ile farklılık göstermeye zorlandı
Blaine ve Amerikan siyasetinin rupertleri ile flört etmek,
Mugwumps.

"Yaşından çok daha iyi olarak ayarlanan adam her zaman
şüphelenilsin, "diyor bir tarihçi" ve Cato belki de en iyisi
Tarihin üretebileceği engebeli ikiyüzlü örneği. "

Cato karakterinin bir özeti olarak, bu takdire şayan, ancak hayır
Biri Bay Lodge'a "sağlam" diyebilirdi.

Bay Lodge'un ilkeleri gözlendi, esnek değildir ve
Katı temel üzerinde dinlenin, ancak iyi çelik gibi onlar olmadan bükebilirler
kırılma. Ateşli bir kamu hizmeti reformcusu, halkın şampiyonu
Ahlak, ofisler sadık olana verildiği sürece,
Kendi kendini inkar etmesinin kurbanı olması için hiçbir neden görmedim
Yönetmelik. Kariyerinin başlarında çok başarılı bir tedarikçi oldu
himaye, boş yerler veya bir yazı için keskin bir koku geliştirmek
Bir Demokrat tarafından dolduruldu. Teorik bir kamu hizmeti reformcu olarak Bay
Lodge arzulanan hiçbir şey bırakmadı; Pratik bir spoiler olarak sahipti
Birkaç eşittir. Bir senatörün arkadaşlarına faydası çok daha büyük
evin bir üyesininkinden daha ve eğer bir senatör çalışırsa
Her şey için çok fazla başarabilir. Bay Lodge değildi
boşta.

Büyükbabaları ve servetiyle Bay Lodge şiddet içeren bir miras aldı
ve İngiltere'nin acı sevmediği. Muhtemelen kimse yok-en çok bile değil
Aşırı İrlandalı ajitatör-duygudan daha sorumludur
İngiltere'ye karşı Bay Lodge'dan daha var; Çünkü açık sözlü
İrlandalı ajitatör ne olduğu ile bilinir ve buna göre tedavi edilir;
Bay Roosevelt'in düşüncesini gerçekleştirerek,
iyi insanlar; Ama Bay Lodge, tarafsız tarihçi olarak poz veriyor ve
Vatansever devlet adamı alkışlanır.

Tıpkı Bay Lodge'un bir üyesi olduğu zaman belirli bir şöhret kazandığı gibi
Kendi partisinin reddeddiği kuvvet faturasından ev, bu yüzden
zorlamayı önererek Senato'ya girişini işaret etti
İngiltere ücretsiz gümüş benimsemek. Grev yapmak için bir fırsattı
İngiltere hayati bir noktada; Devlet gibi ve vatanseverdi
Temsilcilerinin güneyini mahrum etme girişimi.

Bay Cleveland, kurtarmak için muhteşem bir cesaretle savaşıyordu.
Ücretsiz gümüşten ülke, siyaset için hiçbir şey umursamıyor ve animasyonlu
Sadece en yüksek ve en ilgisiz güdülerle ve Bay Lodge
sadece onun ürkütücü olduğunu düşünüyordu. Başkan Cleveland, bir Boston dedi
kağıt, hak etti ve Bay bekleme hakkına sahipti Lodge'un desteği,
bunun yerine "genç senatörümüzün bir
Bir kerede temyiz etmeyi amaçlayan yasama önerisi
Birçok Amerikalının ve arzuya karşı İngiliz karşıtı önyargıları
bir gümüşü zorlamak için ülkenin o zamanki baskın olan düşüncesinden
Amerikan halkına para birimi. Grev yapmak için bir çabaydı
İngiltere."

Bay Lodge, Büyük Britanya veya onun tüm ithalatlarının
Koloniler, düzenli oranların iki katına vermelidir ve
Ücretsiz listedeki herhangi bir makale otuz beşte zorunlu hale getirilmelidir.
yüzde; Bu ek ve ayrımcı görevler kalacaktı
Büyük Britanya kabul edene ve bir
Uluslararası Anlaşma "Sikke ve Gümüş Kullanımı için."

Bay Lodge'un Ücretsiz Gümüş Değişikliği, aynı mezarı onunla paylaştı.
Kuvvet faturası; Senato'da neyse ki daha geniş erkekler vardı
vizyon ve daha az tutku.

Kongre Dizini'ndeki biyografisinde (
kendisi) ve çok sayıda biyografi ve eskizde
böyle bir frekansta yayınlandı (Bay Lodge'un bir zayıflığı var
kendini basılı olarak görmek) merakla yeterince bahsedilemez
Ya Force Faturası veya İngiltere'yi bir
Silver Club. Bu retikliği sadece aşırı açıklayabilir
tevazu.

İki yıl sonra Bay Lodge, gümüş müttefiklerini terk etti ve
daha önce olduğu gibi altın standardını destekleyen hevesli
Kamu Hizmetinin saflaştırılması için gayretliydi. Bir Boston
Paper, getirilen etkilerle "fark etmek için yapıldığını söyledi
ona katlanmak için altın standardını savunması gerektiği veya
Bunun önde gelen iş adamlarının aktif düşmanlığını kışkırtmak
"Bu belki de şimdiye kadar yazılmış bir şey kadar meşhur. Bu
Herhangi bir etki, hatta "önde gelen iş adamlarının
Massachusetts, "Bay Lodge'un ondan kaçmasına neden olabilir
Kimsenin inanmayacağı mahkumiyetler. Ne zaman mahkumiyetleri olmalı
İngiltere'yi gümüş bir standarda götürmeye çalıştı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliği için olduğu gibi
Bay Lodge için tüm dünya, kendini tatmin etmiş olmalı
asla duygularının zekasını kontrol etmesine izin vermez,
Eylem akıllı ve vatanseverdi. Ama Bay Lodge olmasa da
Mahkumiyetlerini teslim eder, tutarlılık konusunda hiçbir sıkıntısı yoktur.

Bay Lodge'un ilkeleri o kadar sert ki,
Kolombiya Başkan tarafından ele geçirilen bölge için ödeniyor
Roosevelt. Bay Lodge bir rapor yaptı (Bay Wilson o zamandı
Başkan ve ben sadece tarihsel bir gerçek olarak bahsediyorum)
Kolombiya'nın şantaj iddiasını kınadı,
Bay Roosevelt'in anısına hakaret ve onaylanmış ilan edildi
Copybook moda (platitudes'a düşkün olmak), o dostluk
Milletler arasında satın alınamaz. Daha sonra (bu Bay Harding
Başkandı ve ben sadece tarihsel bir gerçek olarak bahsediyorum)
Dış İlişkiler Komitesi Başkanı,
Antlaşmanın onaylanmasını isteyen bildirin ve bunu keşfetti
Bay Roosevelt gerçekten anlaşmanın lehine olmuştu,
Sözlüğünden hoş olmayan kelime şantajı ve Sapiently Gözlemlendi,
o kadar imkansız ki, onun için zulümlere şımartır, bu
Bazen bir ulus bir şey için gerçekten olduğundan daha fazla ödeme yapmak zorundadır
değer; Oracular'a kredi verecek bir yansıma
Kaptan Jack Bunsby'nin bilgeliği.

Bay Lodge, Almanya ile barış anlaşmasına saldırdı.
Hala müzakere sürecinde ve Bay Wilson'ı ciddi şekilde eleştirdi
Senato'ya danışmadığı için. Senato'nun hakkı olmadığını
Başkan göndermeden önce bir anlaşmanın ayrıntılarını sormak için
Onay için, Bay Lodge'un
Geleneksel zihinsel sadakatsizliği, bir seferde okşadı ve atıldı
diğerinde.

İspanya ile yapılan anlaşma Senato'nun önünde olduğunda (o zaman Bay
McKinley başkandı ve ben sadece tarihsel olarak bahsediyorum
Gerçek) Bazı Demokratlar tarafından saldırıya uğradı. Bunları susturmak için
Eleştiriler Bay Lodge, "Olası bir kırılma hakkımız yok
Aniden bir müzakere ve talebin ortasına
Başkan temsilcilerine hangi talimatları verdiğini.
Antlaşma yapmanın bu kısmı bizim için bir endişe kaynağı değil. "

Demokratlar anlaşmanın onayını yenmeye çalıştılar,
Ve eğer bu yapılırsa, Bay Lodge, "Başkanı reddettik
ve tüm dünyadan önceki eylemi ve reddedilmesi
Başkan bu konuda böyle bir konuda, aklıma, aşağılama
medeni dünyanın gözünde Amerika Birleşik Devletleri. "
Başkan İspanya'ya "Bated" ile geri gönderilemedi
nefes "(en ciddi anlarında bile Bay Lodge direnemez
sıradan) "çok muzaffer olduğumuza inanıyoruz ve
Bizi çok verdin ve aldığım için çok üzgünüm
Filipinler senden. "

Ama Bay Lodge'un talep ettiği şey buydu ve olmalı ve olmalı
Bay Wilson barış anlaşmasını geri getirdiğinde yapıldı. Tutarsızlık,
Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Lodge hiçbir şey umursamıyor, ama onun
Vatanseverlik ve partizanlık o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
En yüce uçuşlarında onu keşfetmek her zaman zordur
yalvaran vatansever ya da entrika yapan partizan.

Böylece, İspanyol Antlaşması tartışmasında Bay Lodge teslim etti
Kendisi bu asil duygulardan: "
yaşayan hediye ve geleceğine bir inançla ilgili
ülke. Amerikan halkına, günümüzde ve içinde oldukları için inanıyorum
yarattıkları medeniyet "ve daha çok güzel sözler
aynı etkiye. Bir devlet adamının diliydi
istekler ve mahkumiyetler. Kulağa muhteşem geliyordu. Bay Lodge bir
klasik bilgin ve biri onun hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyor
Epictetus: "Ama zarif kelimelerinizi sadece dudaklarınızdan söylersiniz;
Bu nedenle güçsüz ve ölürler ve
teşviklerinizi ve sefil erdeminizi dinlemek için mide bulantısı;
her yerde konuşuluyor. "

En parlak hatiplerden biri olan merhum Senatör Wolcott'du
Bay Lodge'un hitabetin neden erkekleri soğuk bıraktığını açıklayan gününün.
Wolcott birkaç gün Lodge tarafından verilen bir konuşma hakkında yorum yapıyordu
daha önce ve birisi ona erkeklerin oturmayı dinlediğini söyledi
Gözler bitmiş.

"Bir izleyiciden gözyaşı getirmek için," dedi Wolcott, "konuşmacı olmalı
Burada gözyaşları hissedin (ve boğazına işaret etti), ama Lodge konuşabilir
Bir saat boyunca boğazında tükürükten başka bir şey yok. "

Bay Lodge'un Bay Wilson'ı sevmemesi neredeyse maligndi. Söylenti
Profesyonel kıskançlığa atfediyor. Bay Wilson gelmeden önce
Önem Bay Lodge, siyasetteki tek bilgindi, ancak Bay
Wilson şimdiye kadar onun aşamasında üstündü, özellikle de Bay'da
Lodge'un seçtiği tarih mesleği,
tekelinden yoksun bırakıldı. Belki başka bir neden daha vardır. Bay
Lodge, ikisi de
memnun. Başkanlık izlediği Ignis Fatuus oldu;
Bay Roosevelt'in iflas politikasının kalıntı mirasıydı
1916'da emlak, hatırlanacak; Geçen yıl, kavgadan sonra
Antlaşma, kendisini mantıklı aday olarak gördü ve
kavrayışında aday gösterdiğine inanıyordu. O olmayı özlemişti
Dışişleri Bakanı ve Bay Bay
Harding onu kabine girmeye davet etmedi.

Bay Lodge, psikolojide ilginç ve ilginç olmayan bir çalışma.
Büyük bir yeteneği yok, ama bir yeteneği yok; içinde
Gençlik, çalışkan bir plodder ve çalışmaya düşkündü. O okudu
Çok ama çok emilen; Dar anlamda iyi eğitimli
okul müdürünün, ancak felsefi geçmişi yok; onun
Başkalarının beyninden beslenmeyi emen parazitik zihin
ve karşılığında hiçbir şey vermez. O en ufak bir
hayal gücü ve tüm mizah anlayışından yoksundur; Ve bunlar olmadan
iki, şairin armağanı ve mizah olan hayal gücü
filozofun çeyiz, hiç kimse hayatı bütün göremez.

Neredeyse kamuoyunu yanlış anlamak için dahi var. Ona
Junius'un Grafton Dükü Karakterizasyonu uygulanabilir: "Bu
Tasarımla yanlış yaptığınızdan değil, ama asla yapmamalısın
yanlışlıkla doğru. "

Tüm bu kusurlarla, miras ve çevrenin kusurları ve
Mizaç, Bay Lodge'dan çok şey bekleniyordu ve çok fazla
yapmış olabilir, başardığı bir hayal kırıklığı
biraz. Kongre'de otuz dört yıldır ve kariyeri
üç başarıda özetlenebilir-güç faturası, girişim
İngiltere'yi gümüş sikkeye ve o kısmına götürerek mahrum etmek
Almanya ile Barış Antlaşması'nı yenmeye başladı. Kuvvet faturası
ve biyografilerinin şaşırtıcı bir şekilde unuttuğu Gümüş Değişiklik;
Gelecek biyografi yazarı kapanış yıllarıyla nazikçe ilgilenecek mi?
hayatı? Ve eğer öyleyse, biyografinin hangi malzemeye sahip olacak?

Macaulay, Barere'nin anılarını gözden geçirerek-ve
zaman ve tavır ve ahlak farkı garip bir
Fransız Devrimi lideri ve
Senato'nun lideri-Said, "Şimdi onu yapmayı öneriyoruz,
Tanrı'nın kutsaması, tam ve sinyal adaleti. "

Uygun alçakgönüllülükle, nimetiyle söyleyebileceğimizi düşünüyoruz.
Tanrım, Senatör Henry Cabot Lodge Full and Sinyal'i yaptık
adalet.




Bernard M. Baruch


Zeki bir kadın dergisi yazarı bir keresinde Bernard M. Baruch'a istedi
Barış Antlaşması hakkında bazı bilgiler. Soru içinde değildi
özel alanı, anlaşmanın ekonomik bölümleri ve
onun öyle.

"Bana ne olduğumu söyleyemeyeceğini söylemek bir cümle aldı
"Daha sonra röportajı anlattı" ve sonra bilmek istedim ve sonra
Benimle kendisi hakkında iki saat konuştu. Bana onun hakkında söyledi
Haftada üç dolarlık bir katip olarak hayata başlayın, ne kadar zengin olduğu, onun
yaşam felsefesi; Yenilgiyi nasıl tanımalısın
Geliyor, tamamlanmadan ve ezici olmadan kabul et ve başlıyor
Yeniden, sosyal görüşleri ne kadar liberal ve gelişmişti, nasıl
Tüm servetiyle belki de sermaye vergisini kabul etmeye hazırdı
Savaşın dünyayı terk ettiği bataklığın en iyi yolu,
Çalışanlarıyla ve onun ile ilişkilerinde ne kadar demokratik olduğunu
hizmetkarlar. Her şey onun için sanki tarif ediyormuş gibi şaşırtıcı görünüyordu
başka biri, ya da sanki bir gün önce olmuştu. "

Belki sadece kadınlar ve gazeteciler için erkekler
Açıkçası kendileri hakkında, en romantik ve en iyi eğitimli
seks ve mesleği dinlemek, yükseklikleri inceleyen
altında. Ama bu genç kadının deneyimi, bir nedenim var
İnan, ortak bir tane.

Vanity mi? Kendisi hakkında çok konuşan bir adamın
boşuna olmalı. Boşuna olduğu sonucuna varmak, Bay'ı anlamamaktır.
Baruch. Küçük bir çocuksu getirdiğinde bir çocuk boşuna
başarı, bazı infantiles kağıt üzerinde çizim ve zevkle
Ve açıkçası yaptıklarına hayret ediyor mu? Çocuklara verilir
Ve naife, makyaj olmadan kendilerini merak etmek için,
Altta yatan derin bir alçakgönüllülük duygusu ve Bay Baruch'un davasında
Kendinden etkilenmeyen zevk gerçek alçakgönüllülükten kaynaklanmaktadır.

Wall Street ormanında yirmi beş yıl sonra orada
IS-Çelişkileri onun davasında çoğalır-çocuğun Bay Hakkında Çeşitli
Baruch, basit, güvenilir-Wall Street'in dış tarafı,-
Gizleme,-Wall Street dışında-sanatın öğrettiği
Geri kalmamız. Onun alçakgönüllülüğü onu merak ediyor; onun
Naivete, açık bir şekilde konuşmasını sağlıyor,
Başkalarını zorlayan sözleşmeler. Sonuçta, merak etmiyor
Kendiniz alçakgönüllülük işareti? Boş bir adam, şansla harika olur,
Koşulların gücü, yaptığı hediyelerin bulundurulmasıyla
Kendisi tam olarak anlamıyor, yine de kendini kabul ediyordu. Kendisi için bir romantizm olmaz, ama sağlam, saldırıya uğramaz
hakikat.

Baruch için büyük romantizm Baruch, şaşırtıcı oyun
Haftada üç dolarlık bir broker katibi olarak hayata başlayan kaderin;
Milyonlarca insan yaptı, milyonlarca insanı kaybetti, milyonlarca insan yaptı, milyonlarca insan kaybetti
Tekrar; Sonunda, hala genç, Wall Street'i bir servetle bırak
pazarın oyununu sıkıcı ve sıradan bıraktı, yeni bir
enerjileri için meslek; yanındaki savaş sırasında
Başkan, Washington'daki en güçlü adam; ortaya çıktı
büyük bir ölçüyle en çok itibarını mahveden savaş
Eşit derecede şaşırtıcı bir gelecek için inanılmaz geçmiş tarafından hazırlanan kredi.
Böyle bir kariyer, onu bilen adam için imkansız hale getirir
En iyisi hiçbir şey beklememek. Neden "Amerika Disraeli" değil?
bir kez, oldukça gizli bir şekilde, onun hakkında çalıştı
beklenen gelecek.

Gözlerle yumuşak bir şekilde değil, gülümseyen bir portre büstü gördün mü
Ya da ağızda hafif bir rahatlama ile, ama sıkıca, kesinlikle,
Sonuçta gülümsüyor, içe doğru bir memnuniyet kaynağı var mı? Göz atmak
Jo Davidson'un Baruch büstü, barıştaki ünlü adamlar arasında
Konferans.

Bir keresinde kilteki çeşitli eskizleri gördüm.
Bu portre-konu heykeltıraş için zor olduğunu kanıtlıyordu.
Temsil edilecek iki belirgin özellik vardı; Alışılmadık Düğüm
gözler ve gülümseme arasındaki kaşta,
Baruch'a sahip olmadığın açık. Olağanüstü konsantrasyon
Alın kiline aktarmak için yeterince kolaydı; Ama gülümseme
Sanatçıya meydan okumaya devam etti. Kilde bir gülümseme izlendiğinde
yüzünü karakter dışına yumuşattı, bu yoğunluğu yok etti
Kaşın merkezi kütlesi gösterilmiştir; Ve gülümseme olduğunda
Silindi yüzü tüm parlaklığını kaybetti, sadece yoğunlaştı,
Konsantre, ırksal, satın alıcı belki de Bay Baruch'un
yüz. Sonuçta heykeltıraş düğün yapmayı başardı.
Kaş ve büst Wilson, Foch, sergide sergilere gitti.
House, Clemenceau ve diğerleri; Ama sendika asla daha fazla değildi
bir uzlaşma, sanatçı için kolaylık evliliği.

Bu gülümseme, Baruch'un ilgi çekici olduğu kadar kaçınılmaz bir
Kendisi hakkında konuşurken naivete. Her zaman orada, parlak,
koşullarla ilgisi yok. Bir duygusundan kaynaklanmaz
mizah,-Bay. Baruch, başarılı olanın geri kalanı gibi,
işaretli mizah anlayışı; sahip olduğu kaderin ironisi duygusu,
Belki, ama daha fazla değil. Kafeyi ne de sempati göstermez, ne de
hiciv; Nazik değil, henüz kaba değil; Rahatlamıyor
gülümserken bile her zamanki gibi gergin kalan özellikler; önerir
memnuniyet, kendine güven ve gizli bir iç kaynağı
memnuniyet. Yorgunken Bay Baruch ile birlikte veya olması gerekir
yorgun; Baruch'un romantizmi içsel bir serinletme yayınıdır.
Kızgın olduğunda, kızgınsa onu terk etmez; .
Baruch'un romantizmi onu yönlendirir. Her zaman orada olsa da, bu bir
Sabit gülümseme, bir maske, Wall Street'in geri alınması için giyilen bir şey;
Bu gerçek bir gülümseme. Bilinçaltında bir yerlerde uyuyor
Zavallı katipin resmi inanılmaz zenginleşiyor, güç
Washington, olasılıklarla çağıran bir geleceğin
Geçmişin harikaları kadar olağanüstü. Hayat mantıklı değil
donuk, sıradan, neden ve sonuç dokusu; İlerliyor
Günlük mucizeler tarafından nefis bir şekilde. Amerikan Disraeli daha fazla değil
Günün baruch'undan günümüzden daha uzakta
Dün. Mermer, bronz veya içinde bir gülümsemeyi hesaba katacak kadar
insan yüzü ne olursa olsun.

Savaş yönetiminin mucizesini ele alalım. Vanity değildi ama
alçakgönüllülük, Wilson'ı kurtaracak türden bir alçakgönüllülük,
Orada Bay Baruch'a hizmet etti. Washington'a Wall Street'ten geldi
Ve Wall Street her zaman anathema. Bundan daha fazlası çıktı
Wall Street'in solgunluğun ötesinde olan kısmı; Yapmadı
Orada sağ monli setine ait; hangi anathema olacak
Topluluğun Wall Street'in kendisinin olmadığı bu kısmı
Anathema; Üstelik haksız yere ile bağlantılı olarak suçlanmıştı
Ünlü Wall Street "Sızıntı". Ve bir yönetime girdi
Bu çok önyargı ve nefretin merkezi idi. Yine de öyleydi
Ancak, kişiliğinin olmadığını varsaymak için yeterince mütevazı
say, yapılacak işin önemli olduğu ve
hem Cumhuriyetçilerin hem de
Ülkenin büyük sanayi çıkarları bu işe
düzgün yapılmalıdır.

Bay Wilson'un sahip olduğu inancı ve çok daha az bir adam, Hiram Johnson,
erkekler sadece onlar hakkında kişisel olarak düşünüyorlar ve
savundukları nedenler veya önerdikleri önlemler hakkında değil
Kendine hayran olma alışkanlığından daha tehlikeli bir makyaj biçimi
duyulabilir. Varlığını hayal etmek muazzam bencillik gerektirir
Birçok düşman ve Bay Baruch,
düşmanlık. Savaş sırasında onu izledikten sonra, bir yönetimde
Hangi düşman deliydi, fantilini gerçek düşmanlarını sayıyor
bir elin parmakları. Dahası, onun hakkında oldukça kişiliksizdi
görev. Kimsenin olmadığı teorisinde her şeyi kendisi yapmadı
Aksi takdirde bunu yapacak kadar büyüktü. Pratik züppelik yok
onun hakkında. Ülkenin endüstrileri hakkındaki bilgisi
spekülatörün; Pratik sanayici değildi,
Ve biliyordu.

Kendini bulabileceği en iyi adamlarla kuşattı. O güvendi
Onları dolaylı olarak, alışkanlığı erkekleri bulana kadar güvensizlik etmek değil
güvenilirler, ancak bunu bulamadığı sürece onlara güvenebilirler
Güvenilemezler-ayrıca mütevazı ve saf bir özellik. O asla değildi
Legg, Replogle, Summers ve diğer işleri övmekten bıktım
Washington'a getirdiği, elbette kendini övdüğü erkekler
Onları seçme becerisi-asla kendini yönetme başaramaz-ama
Savaş Endüstrileri Kurulu'nun çalışmaları için onlara tam kredi vermek.
Ve ortakları arasında olağanüstü bir sadakat ilham verdi, büyük
Ve küçük. Cumhuriyetçilere büyük işletmeye davranırken davrandı
Sanki hepsinin sadece bir ilgisi vardı, siyaset ve kişiliklerin üstünde,
Ve bu savaşı kazanmaktı. Ve Başkan Wilson, yanıt olarak
Savaş Örgütü için Cumhuriyetçi eleştiriye, ona gerçek güç verdi
Amerikan endüstrisini seferber etmek için Cumhuriyetçiler bahşişi alkışladılar
yapıcı olarak otorite ve kendilerine kredi aldı
başarmak.

Baruch ve Hoover, Washington'a gelen iş adamlarının yalnız
Savaş sırasında daha yüksek pozisyonlarda gerçek başarılar elde etti ve
İkisinin büyük bir kapasitesinin bir
siyasi atmosfer. Wall Street'ten başka bir şey olmayan bir adam
Bir endüstriyel organizatör değil, spekülatör başarıyla organize etti
Dünyanın gördüğü en büyük endüstriyel kombinasyon; Bir adam
Amerikan işinden şüphelenen Amerikan ile takdire şayan
iş ve siyasette bulunmayan bir adam
Kendini siyasi altında çalışmaya ayarlamanın imkansız görevi
koşullar. Baruch'un romantizminde başka bir bölüm.

Bunu açıklayamıyor, o zaman neden merak etmemeli
Tüm ilgi çekici naivete ile açıkça ve oldukça zevkli bir şekilde? O
Herhangi bir şeyi açıklayamama, Bay'ın özelliklerinden biridir.
Baruch. Bunu yakalamaya başladığınızda, neden onun olduğunu görmeye başlıyorsun
kendine romantizm. Kendini kendisine açıklayamaz, ne de
Ne kadar denerse denerse de başka biri. Ve daha da fazlası yapamaz
görüşlerini, sonuçlarını, kararlarını herkese açıklayın
onun emrinde tüm kelimelerle dünya. Asla veremez
sebepler. Zihinsel doğa onu bir şekilde terk etti.
Zihni diğer erkeklerin zihinleri gibi devam etmez.

"Downing Street'in Aynaları" nın yazarı Lord'u anlatıyor
Northcliffe'nin "Süreksiz. "Daha önce hiç konuşmamış olsaydım
Lord Northcliffe Zihninin benzediğini varsaymam gerekir
Bay Baruch's. Ancak İngiliz gazetecinin zihinsel operasyonları
öncekine kıyasla düzen ve süreklilik modeli
Amerikan Savaş Endüstrileri Başkanı. Eski Kahramanlar gibi
Şiirler Bay Baruch'un zihninde görünmezlik fakültesi vardır. Görüyorsun
Burada; Bir an sonra orada görüyorsun ve senin hayatın için
Buradan oraya nasıl geldiğini söyleyemem, hesapsızlık armağanı
Wall Street'te harika bir hizmet olmalı, ancak
anlayışı veya iletişimi teşvik etmez. Ve daha çok Bay Baruch
size burada ve orada bağlantı kurma bağlantılarını vermeye çalışır.
Daha da kötüsü, ikiniz de.

Sıradan zihin mantıklı ve üçünde sınırlı
Syllogism'in boyutları. Yeterince kapalı olarak izliyorsun
Duvarları en büyük öncül olan küçük kafesi, küçük
öncül ve sonuç. Dediğimiz gibi kaçış yok,
çözüm. Hiçbir yerde kaçış yok.

Fakat Bay Baruch'un zihni kolayca kaçar. Sırrına sahip
sadece saf ve
mantıksız veya belki de supralojik. Parlak sezgileri var,
Kamarlar, premonitions, iki veya üçünün akut algıları
Diğer erkeklerden yetiştirilen veya okunan ekstra duyular.

Belki de mantıklı olmayan ama başaran Lloyd George gibidir
Sıradan erkeklerin sahip olduğu iki veya üç duyu ile başarıları
Olumsuz; Ancak, Lloyd George'un aksine, mantığı simüle edemez ve,
Sonuçlarına atladıktan sonra, onları anlayışa indir
üç boyutlu zihin. Yapamayacağı bir kederdir;
çünkü bir konuşma yapabilirse, yani kendini tercüme et,
Bu Disraeli figürü daha az uzak olacağını düşünüyor. Ama ne zaman
Zihinsel operasyonlarınız bir miraslar art arda, sahip olabilirsiniz
Mineral hakkında parlak sezgiler ve olağanüstü önleme
savaşı kazanmak için gerekli malzemeler,-sahip olduğu-sahip olabilirsiniz
Merak, saf ve şairler gibi, bu olağanüstü hakkında
Kendin, ya da hala daha olağanüstü bir şey hakkında
Hayat ya da kader mi, ama kitleleri hareket ettiremezsin.

Hala tazminat var. Mükemmel mantıklı bir zihin olurdu
tüm harikayı açıkladı, kişilik mucizesini azalttı
Sebep ve etkinin sağlam bir operasyonuna, oldukça doğru bir şekilde
şüphesiz ve Bay Baruch'un kendisinden geri kalanı olarak konuşmasını sağladı
Harika, mütevazı bir şekilde, bu tarzdan sonra: "Bak beni! Ben ne olduğumum
Çünkü dokuz yaşındayken dokuz sent kurtardım ve çözdüm
O zaman ve her zaman her yıl benim kadar çok sent kurtarmak için orada
Yaşındaki. Genç adam, kurtar! "

Merak değil, bir kopya kitabı olmaktan eğlenceli bir şey yok. Ve bir
Mükemmel mantıklı zihin Disraeli ile dikkatli bir şekilde flört ederdi. Olurdu
"Biri işten siyasete elli değişiklik yapmaz
başarı. Disraeli Wall Street'te başlamadı. Almanlar olarak
'Erken sirke ne olacak' deyin. "

Bay Baruch, bu akıl yürütmenin üç tarafından kolayca kayar.
Hayat mantıklı değil. Kader mantıklı değil. Mantıksal değil.

Wilson altında kamusal yaşamın tadını çıkardı ve daha fazlasını istiyor.
Milyonların her birini vereceğini söylemeye girişimde bulunuyorum
ve şimdiki zamanın herhangi bir üyesinden daha fakir, iyi, fakir olun
Kabine, Bay Hughes'un günümüzde işgal ettiği yerde olmak.

Onu tanıyan herkes, girdiğinde bunu söylediğini duydu
Ofis, işten ayrılmaya karar verdi çünkü o kadar çok şey öğrendi
Savaş Endüstrileri Kurulu Başkanı onun için uygunsuz olacağını
tekrar piyasaya gitmek için. Bundan daha fazlası var;
Kamusal hayat ona sadece para kazanma için derin bir hoşnutsuzluk verdi.
Geçen gün Senatör Kenyon'a yazmadığını yazdı
Hükümet için çalışmaya gittiğinden beri bir dolar yaptı. İnanıyorum
Bu doğru olmak için ona olağanüstü bir doğru buldum
Ve dürüst adam. Kamusal ayrım arzusu var ki
Çoğu zaman ırkının karakteristiği. İdealizmi var,
Dünyaya iki büyük olan ırkın da karakteristiği
dinler. Şimdi kamu hizmeti için aynı tutkuya sahip ki
Bir zamanlar pazar için vardı. Ve o bir yarışa ait, ki
ırklar konusundaki tüm ulusal Katolikliğimizden asla
Yine de Disraeli'sini Amerika'da ve bir partiye iktidardan çıkardı,
belki uzun süre ve gençliğini bir ticaret öğrenerek geçirdi
Şimdi takip edeceği ticaret değil.

Bütün bunlar onun huzursuzluğunu açıklıyor. O hala genç ve
muazzam enerjilere sahiptir ve onlar için mesleği yoktur. Kişisel seviyor
tanıtım ve bunun için bir içgüdüsü var, Hoover ya da
Will H. Hays ', ama yine de istekli.

Nereye dönecek? Partisinin organizasyonuna mı? Orada o
Partisi ise, lampooned olma hakkını satın alabilir ve sonunda
Başarılı, Özür dayı olarak kabine tanıtılacak, Hays olarak
ve Daugherty, cumhurbaşkanı bir
Parti işçilerinin sayısı. Senato'ya? Sağlayan bir beden
büyüyen erkekler için küçük kasaba hayatının can sıkıntısından kaçış
sınırda veya donuk Orta Batı'da zengin. Beraberinde taşıyor
Washington'da yaşamak için bir bahane, orada bazı sosyal konumlar ve
Başlık Marion, Reno, Butte veya Salt Lake City'de kıskanıyor. Senatörler
Young başlayanlar uzun ve itaatkar bir şekilde hizmet ederek tümlerini bastırarak
kendini ifade etmek için doğal içgüdüler ve eğer öyleyse
bir komite başkanlığının yetersiz ayrımına şanslı
Sakinliğe yönelen yasama organı. Ki
Ev? Evde bireyler kaybolur. Ve başkanlık geliyor
az ve şans eseri.

Kamuoyu ayrımını ve servetini bilerek, erkekler
ona her gün ona güç ve etkiye giden yolu satmak için ve,
Eğer istersen, kamu hizmeti. Demokratik olmasına izin ver
Kuruluş, borçlarını ödemek ve finanse etmek şartıyla
faaliyetler. Demokrat Partinin bir fraksiyonu yakın zamanda aradı
Bay Baruch'un olacağı anlayışını kontrol ederek
Başarısı olayı, cep kitabını açın. Toplantıdan sonra
Bu fraksiyonun yenilgisiyle karşılaştığı ulusal komitenin
muzaffer grubun önde gelen bir üyesine dedi ki: "Şimdi sen
Kazandınız, muhtemelen Baruch'un parasını alacaksın. O huzursuz
enerjileri için bir çıkış bulmaya istekli, herhangi biriyle daha az ilgileniyor
Partisinden daha kişilik. Bekle ve bekle ve o gelmeli
Sen."

"Biliyor musun," diye yanıtladı, sesini gizlice düşürdü, "
sadece teşhis etme şeklim. "

Ve şu anda Cumhuriyetçiler, Bay Baruch'un çoğunu duyuyor
para ve bu kadar yoğun bir organizasyon oluşturmak için kullanımı
Demokratlar, bir veya iki milyonla başkan Hays olarak
Bertaraflar onlar için dikilmiş, ciddi olarak kabul edilmiştir
Bay Baruch'un enerjilerini işgal etmek akıllıca olmaz ve
Hırslarını parti organizasyonundan uzaklaştırın. Tartıştılar
Bay Baruch'u yöneticiyi yeniden düzenlemek için komisyona koymak
Hükümet departmanları. Hepsinin gözleri aynı
Hırs ve aynı zenginlik!

New York'ta birkaç günlük gazete ve kaç tane bilmiyorum
dergiler ve haftalıklar, bir seferde sunuldu.
Bay Baruch, çünkü kamu hizmeti fikirlerinden birinin
büyük bir liberal dergiye sahip olmak ve düzenlemektir, "Manchester Guardian"
Amerika. Ancak New York'ta bir gazete satın alma fırsatı
500.000 $ veya 500.000 $ kaybedecek 3.000.000 $ veya 4.000.000 $ yatırım yapma fırsatı
Bundan birkaç yıl boyunca daha fazla ve ulusal figür olmak
Bay Ochs, ya da Bay Reid'in ya da Bay Munsey'in kesinlikle
Amerikan Disraeli'den çok kısa bir şey veya hatta baruch
Savaş Endüstrileri Kurulu.

Bay Baruch, gözlemleyeceksiniz, ne hakkında kaba bir yanılsamamız yok
Para satın alacak. Parayı seviyor. Beraberinde belli bir
kişisel genişleme. Kendi başına romantizmine katkıda bulunur
Gözler ve başkalarının gözünde. Gurur duyuyor
gazetecilerin kulakları ve ön sayfalarda bir yer ve
Bir gazetenin mülkiyetine bile bakıldığında eğilimler
kendisi.

Ancak para, kamusal yaşamda komuta yeri satın almayacak. Ve hatta
Böyle bir yer satın alsaydı, başkalarını yapmaktan memnun olmazdı
bir tane kazanmaktan daha. Gençliğinin heyecanlarını tekrarlamak istiyor
Piyasa, Washington'daki ikinci bir gençliğin heyecanında. O
Tutulmaz derecede romantik.

Onu bir cümlede özetlemek gerekirse-olağanüstü bir duygusu var
merak ve eşsiz bir gerçeklik duygusu, merak duygusu
kendine doğru yönlendirilen gerçeklik duygusu büyük ölçüde yönlendirdi ama
Sadece başka bir yerde değil.




Elihu kökü


Elihu kökü halka açık olabilir ve çok azdı
bir ahlakın kamu kariyerine bir yere asılması gerektiğini.

Çok şey olabilirdi. Başkanı olabilirdi
Birleşik Devletler, partisi hiç ikna olabilirse
onu aday göster. Büyük baş adaletlerden biri olabilirdi
Yüksek Mahkeme Bir Başkan İkna Olabilirse
onu atayın. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na şunu vermiş olabilir
Olsaydı, ondan kaybolan kilo ve etki
kamu hizmeti tutkusu. Dışişleri Bakanı olabilir
Amerikan dış ilişkilerinin en önemli döneminde
Bay Harding'deki bazı sade içgüdü onu tercih etmedi
Daha az parlak Bay Hughes. Tarih yapmış olabilir. Ama o
değil. Sekiz yıldan kabine ve altı yıl içinde
Senato adına daha büyük bir şey verecek hiçbir şey yapıcı geldi
Tarihe Rufus Choate'inkinden daha fazla yer, bir başka dikkat çekici
Bir zamanlar başsavcı olan savunucu.

Güvensizlik her zaman yolunu engelledi, bir zihne güvensizlik ve
hangi problemlerin yaratıcılıkta egzersiz olarak göründüğü karakter
doğru ve adalet sorularından daha. En büyük fırsatı
Yeninin yapımında yapıcı devletçilik sunuldu
York Eyaleti Anayasası. Ama Bay Root'un sahip olduğu bilindiğinde
Anayasa sözleşmesine hakim oldu,
Anayasa, Bay Root'un anayasasıydı, bu yeterliydi; .
Seçmenler referandumda reddetti.

Güvensizlik savaş sırasında Rusya'nın görevini bozdu. Ruslar
Onlarla birlikteyken ona güvensizlik etti. Başkan Wilson güvensiz
Raporu geri döndüğünde. Ve Bay Wilson'ın halefi eşit derecede
Bay'ın işini bitirmek için bir adamı seçtiğinde ona güvensizdi.
Wilson kötü bir şekilde yapmış ya da Bay Wilson'ın sahip olduğu işi düzeltmek için
Paris'te geri döndü.

Başkan Harding'in Bay Root'a karşı tutumuna ışık tutuyor
kampanya sırasında Marion'da bir olay. Cumhuriyetçi aday
görüşlerini belirttiği 28 Ağustos'taki konuşmasını yapmıştı
Milletler Cemiyeti üzerine. İki gün sonra bir gazete geldi
Marion, Bay Root'un o zaman olduğu yurt dışından bir sevkiniz içeriyor,
Uluslararası Mahkeme üzerinde çalışıyor.

Muhabir, Bay Root'u pozisyonda "şaşırmış" olarak temsil etti
Bay Harding almıştı.

Aday o sabah erkenden merkeze geldi. Biri
Genel merkez ona makalenin bir kopyasını verdi. Bay
Harding dağıtımını okudu ve kızgındı.

"O adam kökü," diye bağırdı "
Cumhuriyetçi parti içindeki diğer adamlardan daha! O her zaman peşinde
kendi sonu ya da dışarıdan çıkarlar. "Kaldı;
Sonra geri döndü, hala kızgın ve ekledi: "Panama'yı hatırlıyorsun
Kanal geçişleri olayı. Bu onun bir tür sorunun bir örneğiydi
her zaman parti için yapıyordu. "

Başkanın neden geçtiği birçok neden verildi.
Dışişleri Bakanı için bariz adam. Bay Root'un kendisi kim
onun son derece için bir fırsat olarak memnuniyetle aldı
keskin zeka, ama kim aramayan, senato olduğunu düşünüyor,
Bay Wilson'a karşı son zaferi ile kızardı ve kendini arzu etti
Dış ilişkilere hakim olmak, seçimini önlemek için komplo kurmak. .
Senatörler Bay'a karşı çıktı Kök, ancak etkisi eksikliği
Başkan olaylar tarafından yeterince maruz kaldı.

Bay Root'un randevusunun en engelini Bay Harding'in
Ona güvensizlik, basit bir doğrudan doğanın içgüdüsel hissi
Bir zihne karşı çok hızlı, çok zeki, çok adroit, çok görünmez
Operasyonlarının çoğu. Bay Harding, kendisi sıradan olmak,
Bay Root'tan daha yaygın bir büyüklüğü seviyor. Onlar
Ona yakın olan Başkan'ın Bay Root'un
"Üzerine bir şey koy." Bay Hughes'da belirli bir ahlaki kalite
Bay Root'un özel deneyimi ve daha geniş itibarından daha ağır bastı.

Bay Roosevelt, kendi başına bir hikaye anlatırdı
Bay Root'a ve üzerine çok fazla ışık atan pratiklik
Bay Root'un halka açık bir adam olarak karşılaştırmalı başarısızlığının nedeni.

"Panama'yı aldığımda," derdi, "
Kabine bir hariç yararlı. Bay Root kolayca sayısız buldu
emsaller. Bay Taft sempatikti ve her yardımı verdi
olası. Bay Knox tek başına sessizdi. Sonunda ona döndüm
Kabine toplantısı ve dedim ki, '
Başsavcı, ne yaptığımızın yasallığı konusunda. ' Bay Knox
Yukarı baktı ve dedi ki, Başkan, ben olsaydım sahip olmamalıyım
tüm olayla ilgili en ufak bir yasallık. ''

Bay Root buydu. Halka açık sorular her zaman ortaya çıkacaktı
onu önce ahlaki olmaktan ziyade zihinsel adroitlikte egzersiz olarak
Sorunlar. Son derece çevik zihni, en büyük zevkini içinde bulur.
kendi çevikliği. O zaman her zaman savunucuydu, her zaman içgüdüsel olarak
Kendini başka bir adamın onun için nedenini desteklemeye adadı.

"O birinci sınıf," dedi Senatör Penrose,
Cumhuriyetçi Konvansiyonda Başkanlık adayı olarak kendisi
1916, "Ama o kendi adamı değil."

O her zaman başkasının ağızlığıdır ve halka açık bir şekilde
Bay Roosevelt'in ağızlığı olarak hatırlandı. New York'a geldiğinde
ve Hughes Valisi'ni seçen ve mümkün kılan konuşmayı yaptı
Dışişleri Bakanı olarak Hughes, "Başkan için konuşuyorum" dedi.
Başkan için aynı şekilde konuştu.
Hatırlanan adres, uyardıkları sürece
Federal hükümetin canlılıklarını emme yolları.

Yasa parazit bir meslektir ve Bay Root'un kamu kariyeri
parazit. Özgünlükten yoksun, tutkudan yoksun-yok
Bu net zihin içinde tutku yeri-güçten yoksundur. O açıklıyor
Diğer erkeklerin fikirleri, çalışır veya politikalarını yürürlüğe koyar,
davalarını sunar, mizaç gereği, hediyeler nedeniyle
Neredeyse dahi, bu hediyelerle birlikte gelen kusurların
Her zaman ve her yerde, avukat. Kamu kariyeri
bu durumla kontrol edilir.

Kamusal yaşam için gerçek bir sevgiye sahip olup olmadığından şüpheliyim. O döndü
geç, onun mesleğinde başarısını verdikten sonra
seçim ve o onun içine yasanın alışkanlıklarını taşıdı. O
Her zaman halk için dava alıyor gibiydi. Bir dava aldı
Savaş Sekreteri olarak Bay McKinley
Yeniden yapılanma ve dava ilginç olacağına söz verdi. O aldı
Bay Roosevelt için Bay Roosevelt için dava çünkü Bay Roosevelt
dünyanın en ilginç müşterisiydi. Bir dava aldı
New York Eyaleti, anayasasını yeniden şekillendirmek için sona eren bir dava
felaketle. Rusya'da Bay Wilson ve diğeri için bir dava aldı,
Uluslar Cemiyeti, bunun için uluslararası mahkemesini kuracak. O
Bay Harding'in endişe duyması için bir dava almaya istekliydi
savaşın parçalanmasını takiben onun için dünyanın
Bir alıcının avukatı gibi, en ilginç olanı
Tüm zamanların alıcısı.

Birkaç yıl boyunca Bay Roosevelt, Bay için kamusal hayatı ilginç hale getirdi.
O zaman bakan kök, kariyerinin geri kalanını adayabilir
Ulusal İşler.

Amerika için köpüklü bir dönemdi. Hiç "yaş" olmadı
Elizabeth yaşı veya yaş gibi bu ülkenin tarihinde
XIV Louis veya Lorenzo'nun yaşı, muhteşem; Zaman da
Kısa ve demokrasi bu tür ihtişamlar için çok katı; Ama en yakın
Birine eşdeğer "yaş" idi, buna Theodore
Roosevelt. Merkezi figür vardı-bir yaşın merkezi olması gerekir
Şekil-Yaşam için rönesans lezzetine sahip yüzdüren bir kişilik ve
bilinen ve bilinmeyen her şey hakkında bir rönesans merakı ve
herkesi ve her şeyi canlandırmak için sınırsız kapasite
temas etti.

Donuk anlar bilinmiyordu. Şövalyelik bir kez daha çiçekte idi,
Frock katlar ve yüksek şapkalar giymek ve kendisi hakkında her şeyi okumak
Günlük basın. Mızraklar Büyük Zenginlik Malefaktörlerine Eğildi,
Çok azının yorulmadığı ve kan dökülmediği joustlarda. Adil
Popüler hakların kızları kurtarıldı; Büyük cesaret işleri yapıldı.
Efsaneler yaratıldı, Leonard Wood efsanesi, biraz hasar gördü
Son kampanyada, tenis kabinesinin efsanesi,
Garfields ve Pinchots, şimdi sadece siyahta okunacak
Yirminci yüzyılın başlarındaki mektup kitapları ve efsanesi
Elihu kökü, hala bir ölçüyle destekleniyor.
son derece akut zeka, ama yine de bunların her şeyi gibi
Parlak günler, büyük ölçüde bir efsane.

Muhteşem olan Roosevelt, insanları bir kelimeyle harika yaptı ve onun
Kelimeler çoktı. Onun büyükleri de aynı şekilde, büyük devlet adamları,
Büyük kamu görevlileri, büyük yazarlar, harika dergi editörleri, harika
Batı'dan Kovboylar, Büyük Azizler ve Büyük Günahkarlar, Harika
Servet kombinasyonları ve onları engellemek için büyük yasalar; İçinde her şey
ölçek ve bu harika bir ölçek. Bay Root zevkini aldı
Bay Hoover, Bay Baruch ve bir
Büyük Savaş'ın hareketli döneminde düzine diğerleri yaptı. BT
nasıl olduğunu anlamak kolaydır.

Tüm dikkat çekici yaşlar gibi bu yaştan önce keşifler vardı. .
Amerika Birleşik Devletleri, büyük bir savaşa girmişti
Zafer, İspanya üzerinden. Amerikan halkı onların
Büyüklüklerinin farkında olan başarı, çok ve kesinlikle konuştu
"Kader," Washington'daki dönem, onların bir yansıması
kendi ruh hali. Zihinsel ufukları,
Savaşta kazanılan, Pasifik'teki bazı adalara sahip olmak
Daha önce hiç duymadığımız varlık.

O zamana kadar bizim için sadece iki ülke vardı
Dünya, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere, sahip olduğumuz ülke
İki savaş ve sayısız ulusal kampanyalarla savaştı. Tarihsel olarak
Tabii ki İngiltere'nin sahip olduğu kadar arkadaşça başka bir ülke vardı
Bazen inimikti, Fransa, ama Fransa bir
ulus ve devrimlerin art arda oldu.

Manila Körfezi bize öğretmenin yanı sıra bir dizi vahiy olmuştu
Filipinler'in iki "PS" ve sadece bir "l" ile yazıldığı. Sahibiz
Admirals'ın kötü denizleri olan bir ülke olan Almanya'yı keşfetti
töre. Bir sonraki savaşımızın Almanya ile olacağını bir kerede biliyorduk.
Dewey'den bir gün önce "Olduğunuzda ateş edebilirsin
Hazır Gridley, "Bir sonraki savaşımızın en kısa sürede düşünürüz
Patagonya ile olurdu.

Orada da ilginç ve şaşırtıcı bir deneyim yaşadık
İngiltere, şimdiye kadar esas olarak,
Ulusal akşam yemeği kovası. Çarpıcı ve hoş bir kontrast içinde davrandı
Almanya ile. Kan, o parlak günde, 1 Mayıs 1898
sudan daha kalın. Bir kez daha öğrenmek doğudan çıkmıştı.
Manila Bay'den yeni fikirlerden oluşan bir gelgit aktı.
O zamandan beri dünyayı ziyaret etmediği gibi eski kavramların yeniden değerlendirilmesi
Yunan ve Latin mektuplarının keşfi ortaya bir son verdi
Çağlar.

Genişletilmiş ilgimizi algılayan John Hay, Dışişleri Bakanı olarak,
Dış ilişkilerimizi Grand Cook'un dünya turunda aldı. O
Bize Avrupa ve Doğu gösterdi. Manila Bay'in onuruna icat etti
Bu parlak kurgu, doğudaki "açık kapı". Bizim
Dünyaya dikkat, genel personeli keşfettik. Şimdiye kadar
Ordumuz çoğunlukla dağınık Hint kabileleriyle savaşmıştı.
Batı ve altı ayrı yürütmede genel personeli kullanamazsınız
Bir kerede savaşlar, her biri iyi boyutlu bir isyandan daha büyük yok. Ama Amiral olarak
Perry, Japonya'nın münzevi krallığının gözlerini açmıştı,
Dewey tarafından batırmayı kabul eden isim ne olursa olsun admiral
Bu büyük aydınlanmanın araştırılmamış kahramanı,
Batı'nın bu münzevi cumhuriyetinin gözleri dünyaya
denizler.

Genel personelimiz vardı. Savaş sekreteri olarak Bay Root,
Biri, en iyi Avrupa modellerinden sadakatle kopyaladık. Roosevelt,
Muhteşem olan, yanında durdu ve "zorba" dedi. Her şey böyleydi
emir; Bu yüzden Bay Root'un çok ilginç bir işti
John Hay'ın Dışişleri Bakanı olarak yerini aldığında başarılı oldu.
Saatin ruh hali geniş ve aydınlık bir kişiliğe
ulusal hayatı kapladı.

Ancak kamu hizmeti her zaman olduğu kadar ilginç olamaz
Tam anlar. Aydınlık kişilik söndü. Ve Bay Root's
Birleşik Devletler Senatosu'nda bir sonraki deneyim hayal kırıklığına uğradı.

Senato, yaşlandığınız, nadiren beklediğiniz bir bedendir
Ölü erkek ayakkabıları için. Acı çekmek için sonsuz kapasite
Senatörler dahi değil. Tanrılar sizin için iyi olsaydı
Henry Cabot Lodge'a geldiler, Yukarı House Young'a giriyorsun,
Akademisyen ve idealist, başkanlık umuduyla ödül olarak
cömert hizmet. Yarışın yavaş olduğu yerde bir kenara bırakıyorsun
Kanatlı hediyeleriniz tek tek ve hırs merkezleriniz nihayet değil
Başkanlıkta ancak bazı komite başkanlığında bir
Pitinocious Octogenarian.

Umarım ertelenmiş, sizi küçük iyiliklerden tutarlaştırır,
İngiliz gazeteci, Henry Cabot Lodge'dan biri olarak yazıyor,
Son Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesinden önce konuşmasını yapmak
Chicago, "bir emeğe hitap eden yaşlı bir akran gibi görünüyorsun
"Mutluluğun fincanınız, Henry olarak ağzına kadar dolu
Cabot Lodge,-bir efendiyle karşılaştırıldığınız için veya
Çünkü senatörlerden daha az olan diğer insanlar
Uygun alt yer. Bay Lodge, mükemmel bir çiçeğidir.
Senato. Bir gece çiçek açmayan bir çiçek. Neredeyse
bir yüzyıl bitkisi.

Bu Senato'ya Bay Root geldi, tam boy,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, itibarından önce geldi.
Olympus'ta Minerva gibi tam olarak büyümüş olabilir.
Jüpiter. Ancak güçlü önyargının var olduğu Senato'da değil
Her türlü serebral üretim. Ohio'dan genç bir senatör, Bay
Harding, porten'i görecek kadar erken eve geldi
Bay Root'un orada. Bugüne kadar onun kararsızlığı duygusu tutuyor.

Yerdeki masasından Bay Root ülkeyle konuştu, ama
Senato dinlemedi. Biri Senato'da konuşmuyor
Akıl veya kişilik yetkisi. Biri konuşuyor
Ölü erkek ayakkabılarının otoritesi.

Büyük bir komite başkanı olmamakla birlikte, Bay Root,
büyük vakalar. Kendini avukatla ilişkilendirmeye çalıştı ama
Senato'nun gelenekleri ve senatörlerin kıskançlığı
o. Reed'i yapan kamu hizmeti tutkusu yoktu
Smoot ve Wesley Jones mucizevi bir şekilde sonsuz olan sabırlı
Mevzuat ayrıntıları. Altı yıl sonra bıraktı.

"Bundan yoruldum," dedi Senatör Düşüyor, "Senato yapıyor
Böyle küçük şeyler bu kadar küçük bir şekilde. "
Roosevelt altında kamusal hayat, nerede olduğunu fark etmedi
Yaptılar-henüz yaptıklarının boyutunu henüz fark etmedi-
Yaptıkları yolun ihtişamı.

Bay Root'un zihninin avukatının her zaman bükülmüş olduğunu söyledim
Kendini diğer erkeklerin görüşlerinin gerekçesiyle işgal etti, onun
Şef veya partisi. Dikkate değer bir istisna vardı, mola
Cumhuriyetçilerle birlikte Senato'dayken
Panama aracılığıyla Amerikan nakliyesi lehine ayrımcılık yapmak
Kanal. Birleşik olduğunda akıllı bir avukatın tartışması yapılabilir
Devletler, Büyük Britanya ile antlaşmasında "tüm uluslar" dedi
Kanal ile ilgili olarak, kendisi dışında tüm uluslar anlamına geliyordu. Ama Bay
Kök bunu yapmayı reddetti, o sade ahlakı ve daha büyük bir
Bethman Hollweg'den bir anlaşmanın yükümlülüklerine saygı
onlara kağıt artıkları dediğinde ifade edildi Bu ülkeyi gerektiriyor
Kanalı olarak Amerikan gemileri için aynı geçişleri şarj etmek
İngiliz gemileri veya onu kullanan diğer gemiler için.

Genel Cumhuriyetçi argüman, bu şekilde yorumlanıyor,
Hay-Pauncefote Antlaşması çok aptalca ve o kadar rahatsız edici bir anlaşma
Bay Hay, yazdığında söylediklerini kastetmemiş olmalı ve
Gerçekten söyleyemediği bir şey ifade ediyordu. Nedenler
Bay Hay'ın ABD için hiçbir ücret almadığı için
ve herkes için aynı geçişleri yazdığında İngiltere için ücretler
son derece ustaca ve demokratik bir başkan olduğu için
Bay Hay'ın dili sıradan anlamda kullandığını iddia ederek Bay Bay
Bir Cumhuriyetçi olarak kökenin Bay
Hay bunu sıradan anlamının tersinde kullandı. Ama yaptı
Olumsuz. Demokratik cumhurbaşkanını destekledi ve
Cumhuriyetçi pozisyon sanki en ufak bir leke yokmuş gibi
İçinde yasallık, Bay Harding'in kalıcı şokuna,
Emsaller, ülkeler "tüm uluslar" diyorlar ve daha sonra
erdemli olduğunda kendileri dışında tüm uluslar anlamına geldim
kendi lehine hiçbir istisna yapmaya söz veriyor
uygunsuz.

Bay Root, anlaşma konusunda yüksek ahlaki bir tavır aldığında,
Cumhuriyetçi senatörler arasında daha fazla düşündüğü
Su ile rekabetle mücadele eden kıtalararası demiryolları
daha çok uluslararası katılımların kutsallığından geliyordu. .
Olasılık, muhtemelen John Hay.
Elihu kökü her ikisinden de. John ne zaman kabinedeydi
Dışişleri Bakanı olarak Hay, anlaşmayı yaptı. Senatör Lodge, tek
Bay Root ile aynı fikirde olacak ve partisine katılmıyorum
Tüm ulusların anlamı hakkında, John Hay'ın en yakın arkadaşıydı.
Muhtemelen her ikisi de Bay Hay ile yakından ilişkili olarak
Antlaşmanın yapımındaki rolleri. Belki de vardı
Yazarların tam olarak ne söyleme kapasiteleri hakkındaki hassasiyeti
kastettiler. Kendi uluslararası parçalarını tanımak istediler
Ticari olarak düşünen üreticiler tarafından sahneye konulduğunda
Senato.

Hay-Pauncefote Antlaşmasının Tarihi ilginç ve
tanıdık. Pauncefote'un adını antlaşmaya eklemek
Pauncefote's olduğu için uluslararası nezaketin hassas eylemi
bunun için, özel olarak konuşulan,
Yazmak.

Hay, antlaşmayı muhtemelen kendi bilinciyle kendi başına geçirdi
Root and Lodge, onun ortağı olan büyük avukat
Kabine ve Capitol'daki en yakın kişisel arkadaşı. Saman o zaman
İngiliz bakanı Pauncefote'e teslim etti. Pauncefote
onu alan Londra'daki Dışişleri Bakanlığına iletti
Sürpriz ve muhtemelen memnuniyetle, Clayton-Bu-Bulwer için
Bir anlamda yeniden canlandırılan antlaşma neredeyse unutulmuştu
yarım yüzyıl. Gecikme yabancı ofislerin kuralıdır.

Belki Bay Hay'ın antlaşması ilk önce göründüğü kadar cömert değildi
okuma, gerekçelendirilmiş gibi görünen bir şüphe
Nihai otorite tarafından uluslararası üzerine yorumlama
Nişanlar, Chicago'daki Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu. Ve eğer
Göründüğü kadar cömertti, Amerika'nın Büyük Britanya
Kabul etmek için çok istekli, Amerika'nın üstesinden gelmek için biraz ödeme yapsın
Büyük Britanya'nın yeni üzerine onay vermesinde isteksizliği
sözleşme. Sonunda, çok belirgin tereddütten sonra, Dışişleri Bakanlığı kabul etti
Amerika'nın atışını göz önünde bulundurarak yeni antlaşmaya
Bering Denizi anlaşmazlığının bir tahkimi. Başkan Roosevelt
Bay Hay'ın Tahkim Sözleşmesini Cumhuriyetçi olarak yorumladı
Ulusal Sözleşme, Bay Hay'ın Antlaşmasını atayarak yorumladı
Önceden söz veren, adil ve bir adil ve
Kanada iddialarına tarafsız bir duruşma, her zaman oy vermek
Amerikan pozisyonu ve istifa etmek ve başkaları tarafından yerine getirilmek
bunu yapamadıklarını buldum.

Öyleyse neden Bay Root'un haksızlığı? Onun kamu ahlakı
Hay-Pauncefote Antlaşması ile ilgili olarak,
parti, tarafından dikte edildikleri görüşünü kabul etsek bile
Belli bir zihinsel bütünlükten başka bir şey yok, belirli bir tutarlılık
kendisiyle. Panama Kanalı'nın alınmasında erdemliydi
erdemli Bay Roosevelt olarak. Avukatın dürüstlüğü vardı
müvekkilinin kamu ya da
Harika şirketler. Zihin onun içinde en üst düzeydi, böylece aldı
Öncelikle tüm soruların ahlaki bir görüşünden ziyade mantıklı bir; Ancak
Ayrıca o kadar çok, davranamadı, hareket edemedi ve bu yüzden
Politikacılardan daha dürüsttü.

Devletçiliği süreksizdi, ilginç bir avokasyon
bir kariyer yerine. Çok az kalıcı oldu. General
Personel yakında yetersizliğe geçti; Olmasaydı,
Alman generalinin Amerikan ulusal yaşamının tehlikesi oldu
Personel Alman ulusal hayatına idi. Son zamanlarda birleştirildi
Yüksek komuta. Dışişleri Bakanı olarak yaratıcı değildi, Bay
Harding, Amerikan Uluslararası'nın sağlam zemine geri dönüyor
Politika, John Hay'ın Açık Kapısı ve Knox'un Doları'na dayandı
diplomasi. Yabancı ilişkilerdeki kök, sadece
Hayal, Hay'ın başarısız olduğu Senato. Her zaman savunucu, o diğerini alıyor
Erkeklerin fikirleri, Hay veya Wilson's ve onları haklı çıkarır veya
pratik. New York Anayasası haksız yere başarısız oldu
şüpheli. Dünya Mahkemesinin daha iyi kabul etme umudu yok,
Çünkü Bay Hughes, Glory'nin gönüllü bir ortaklığı değil.

Her şeye rağmen, bazı büyüklükler kalır, izlenimi
Güçlü olsa da sınırlı zeka. Kariyeri bize bir
ahlaki. Bu: Adroit ve enerjik bir zihniniz varsa
ilgisiz halk ilişkilerini bulun; Ara sıra onların dışında
aşamalar. Böyle bir zihniniz varsa ve siyasete girmeniz gerekiyorsa, saklayın;
Aksi takdirde demokrasi size güvenmez. Ne yaparsan yap, donuk ol.




Hiram Johnson


Hiram Johnson, kaza olursa Fransız Devrimi'nden yararlanırdı
o zaman onu radikal yapmıştı. Kırıldığı için
Halkın yükselişi; Onlarına dil verirdi
Bir sesteki şikâyetler onları daha fazla öfkeye bağlamak için anahtarladı. Olurdu
Küçük yükselişler tarafından hiç olmadığı için heyecanlandı
vokal yaptığı kitlelerin. Tüm gürültülü erken
Aşamaları, en yüksek gürültüyü yapardı. Ve yapardı
devrimin gerçek işi olduğunda bloğa gitti
Fanatiklerle dümeninde başladı.

Rus Devrimi'nde bir Kerensky olurdu; Ve o
Değişimdeki gerçek inananlar geldiğinde kaçardı. O
bir çokluktan etkilenen Emeutes'in hatipi
tutku.

Johnson devrimci değil. En azından değil, daha fazla değil
Henry Cabot Lodge. Ancak devrimin şiddetli bir cazibesi var
o. Bir keresinde bana, kampanya sırasında acı bir şekilde konuşarak,
Bay Harding'in muhtemel seçimi, "Savaş
Bir nesil için insanlar. Yüz bastırılmış eğildiler
Elçilerin İşleri. Hükümete köle haline geldiler. Bunlar
Rusya'daki aşırılıklardan korktu. Onlar uysaldır; Ve onlar
yıllarca böyle olmaktan kurtulmayacak. İlgi alanları
Kontrol Cumhuriyetçi Parti, uysallıklarından en iyi şekilde yararlanacaktır.
Sonunda, elbette, bir devrim olacak, ama olmayacak
benim zamanıma gel. "

"Zamanımda gelmeyecek" bir pişmanlık tonuyla söylendi. BT
Senatör devrim istediği o kadar çok değildi. ben değillim
inandığına inan. Ama şansını istedi, o popüler patlama
Onu öne getirecek olan kızgınlık, heyecanla,
Ulusun tepkisinden gelecek güç duygusu
Kızgın sesi kelimelere dönüştüğünde temel tutkusu.

Çalkantılı popüler duygu, Johnson'ın burun deliklerinde nefesdir. İki kez
zehirlenmesinden iyice keyif aldı.

Popüler kargaşa olduğunda siyasi hayatı boş kağıttı
öfke, o sırada California'yı süpürdü, Francis J. Heney
San Francisco Grafters'ı kovuşturmak mahkeme salonuna vuruldu.
Politik olarak hiçbir şey düşünmemişti, hiçbir şey hissetmemişti
politik olarak. Ne mahkumiyetleri, tutkuları ne de ahlakı vardı
siyasi olarak konuşuyor. Üretilmeyen toprakta büyüdü
Yüce standartlar. Maden kampı ruhu hala asıldı
Maceracılar tarafından yerleşen California, kırk dokuzlu,
Altın Arayanlar, "Yeni Bir Başlangıç ​​Yapmak" için Doğu'dan ayrılan erkekler nerede
Ücretli kir vardı. Devletin ömür boyu vahşi bir lezzeti vardı
Püritizm tarafından saklanmamış. San Francisco'nun Barbary sahilini vardı
Ve her restoranda kadınlar için özel yemek odaları.
Johnson'ın kendisi "demiryolu olan bir babadan yayıldı
avukat, "özel iyilikler temin etmede ayrıcalıkların temsilcisi,
Bir zamanlar iyi bilinen yöntemler, eyalet yasama organından. Atmosfer
gençliğinin hassas bir vicdanı veya
Kamu ahlakı yüksek anlayışı.

Johnson şu anda pratik bir avukattı,
Toplum hizmetinin kalitesi. San yönetimi
Francisco yıllardır bir skandal olmuştu. Çok az önemsedi. Bu bir
"Yolsuz ve memnun" şehir. Yolsuzluk daha da büyüdü. Alt ve
Daha önce ve daha fazlasının yerini almak için ortalama grafters yükseldi
Şehirde insan ticareti yapan sağlam iyi arkadaşlar. Greft Kayıp
sınıf ve kayıp kast. Sonuçta tümüne maruz kaldı
şok edici ahlaksızlık. Hafif ve ruhsatlı kasaba bir
vicdan. Halkın öfkesi ortaya çıktı ve yüksekliğine ulaştı
Grafters, avukatın atışında çok ilerledi
kovuşturmalarından sorumlu.

Johnson daha sonra ilk kez hiç hissetmediği bir şey hissetti
Daha önce-öfkeli popüler his fırtınasının karıştırılması. Uyandı
İçinde bir şey, daha önce bilmediği bir şey var-
kamu tutkusunun ifadesi için içgüdüsü; Onun sevgisi
Platform önünde çokluk bağlayan platform.

Kendisini sivil erdem tarafındaki yıpranmaya attı. .
San Francisco'nun gönül rahatlığı rahatsızlığı rahatsız etti
Sakin bir şekilde görevden alınan devletin rahatlığı
uzun yıllardır. Demiryolu tarafından sağlanan yanlış hükümet, halk
Fayda şirketleri, diğer servet kombinasyonları,
ajanları ve yozlaşmış politikacılar aracılığıyla. Johnson oldu
Kamu protestosu sözcüsü ve reform valisi
Durum.

Bundan sonra Armageddon'daki Rab için savaştı-en çok
Amerikan siyasi tarihinde sarhoş edici deneyim, bir adam için
Johnson'ın mizaç. Bir hükümette değil, bir devrimdi,
Ama bir partide. Tahviller kaybedildi. Muazzam kişisel genişleme
düzenlilik bağlarını bilenlere geldi. Bir saatti
Özgürlük, dizginsiz siyasi tutku, sınırsız siyasi
söyleme. Uygunluk yoktu. Geniş kalabalıklar yeni ile heyecanlandı
Umutlar öfkeli sözler üzerinde boğuk bağırdı.

Coosevelt ile İlişki Progresif Biletinde Johnson
Yerelden ulusal öneme. Bütün ülke
Sözlerine sıçrayan izleyici. Tittle'da bir devrimdi
bir tat, gerçek şeyin ne olacağının bir örneği,
Kısıtlamaların kırılması, mafyayı mükemmel bir enstrüman yapması
Oynamak için, dil vermek için tutkunun serbest bırakılması. Johnson vahşi stimülasyonunu hissetti ve kullanan bir adam gibi
Uyuşturucu alışkanlığı onun üzerindedir.

Dahası, tek şansı bu şekilde yatıyor. Onun olduğunu söyledim
Kaza, radikal. Popüler harika bir patlama hayal edelim
tepki tutkusu. Ve varsayalım Johnson, ne zaman
Heney vurulduğu zaman olduğu gibi siyasi bir boşluk geldi. Johnson
öfkeli sesini radikalizme karşı yükseltirdi, tıpkı
bunun için kolayca.

Onunla önemli olan şey, politik değil, popüler bir tutku
felsefe. Siyasi felsefesi yok. Gerçek yok
Mahkumiyetler. Akıl yürütmez veya derin düşünmez. Onun zihniyeti
hafif. O birçok kişinin sesidir; içgüdüsel olarak dil verir
Birçoğu ne hissediyor; hepsi bu.

Diyelim ki güçlü birleşmiş Kaliforniyalı siyasi bir boştu, sadece
Karşı tepki olduğunda ulusal bilincine ulaşmak
Wilson başladı ve halkın muhafazakârlığa döndüğünde.

Büyük kongrede istihdam edilen engin teneke amplifikatörleri biliyorsunuz
Konuşmacının sesini taşımak için salonlar veya dış mekan toplantılarında
seyircinin en uzak derinliklerine; Johnson geniş bir teneke
Kütle sesinin amplifikatörü. İnsanlar ne zaman
"uysal", "harikacılığı" en çok sınırlara kadar gürlemiş olurdu
Evrenin, daha önceki ifadelerle olmasaydı
Kesinlikle uysallığa karşı tarafa yerleştirildi.

Ama kesinlikle Armageddon savaşına yerleştirilmişti. A
Bin ennuies onu tüm siyasi zaman boyunca buldu. Mahkumiyet yok
Değişen taraflarda kar olması durumunda onu olduğu yerde tutun;
Alışkanlık olarak muhafazakar diğer erkekler tercih eder
diğer tarafta. Bu anlamda kazara radikal,
Kaza olarak, radikalde siyasette ortaya çıktı
an. Bu sadece zihinsel geçmişini dikkate alır.
siyasi pozisyon. Şans olmayan bir unsur var. Halk
tutku neredeyse her zaman radikaldir,
Eşitsizliğin kızgınlığı ve Johnson halkın dilidir
tutku.

Tehlikeli mi? O, sadece kamu tutkusu tehlikeli hale gelirse
ve sadece devrim konuşmacılarının geçtiği noktaya kadar
Sahne ve yapıcıları doğrama bloklarını yükseltiyor. -Den
Sunum, erkeklerin attığı çirkin kelimeleri veriyor
nefretlerinin nesnelerinde taşlar yerine. O güvenlik
Tutku toplama valfi. Erkekler onu dinler ve hissederler
haklarını doğrulamak için bir şeyler yaptılar. Onu alkışlıyorlar
Çatıyı sallayın ve Bay Harding'e oy verin.

Kalabalıklar üzerindeki manyetizmasından bahsetmek gelenekseldir. O yok
kişisel temasta manyetizma. Sanki sanki sana doğru yürüyor
bir darbe vermek üzere, onun tarafından güçlendirilen bir izlenim
Kare tehdit figürü. Sesi tatsız. Gülümsemesi alaycı.
Alışılmadık bir şekilde halka karşı bir şikayeti yok,
basına karşı, kadere karşı, kişisel olarak size karşı. O değil
Roosevelt'in inanılmaz derecede olduğu gibi insanlarla ilgilenen ve
Manyetik kişilerin genellikle olduğu gibi. Soğuk, sert ve bencil. Onun
Armageddon'un kampanya yöneticileri ile kavgalar çoktur
1920'deki kendi kampanya yöneticisiyle savaş, gazete ile
Muhabirler. Alışkanlıkla kötümser ve kötümserlik ve
Manyetizma birlikte gitmez.

Halkın uysal olduğu ve iyileşmeyeceğine dair şikayeti
Zamanında kendilerine güvenleri ve kendini kabul ettikleri, biraz
kaçınılmaz kasvet. Karanlık düşünce alışkanlığı kampanyasına asıldı
1920 cumhurbaşkanlığı adaylığı için,
Birçok eyalette gerçek çaba ve başarısının önünde yatıyordu. O
Makyajının dışında bırakılmış olan çok az arkadaşı var. ben değillim
Aile sevgisinden bahsedin-daha büyük sonuçlarında aşk.
Onu çevreleyenler-clerkers ve sekreterler-havası var
Bastırılmış, açlıktan ölçekli kişilikler.

Kalabalıkları toplayan ve onları bağıran şey onun değil
Manyetizma ama tutkularının mükemmel ifadesi. Onlar için ve
Bunun için bir sondaj tahtası. Sesi sert öfkeli tonu ile,
Mekanik yükselişi ve düşüşü, yüz giyotinin yüzüğüne sahiptir
operasyonda. Az kültüre sahip olmak, akılsız, o
Önündeki kitle olarak ilkel. Dillerini konuşuyor ve
İçgüdüsü kendi kendine duyguları hakkında tam bir his verir.

Ve söyledikleri muazzam samimiyet izlenimi bırakıyor. Onun
Samimiyet mantıklı mahkumiyetlerden değil, nefretten kaynaklanır;
Derin ve uyumlu nefret.

Senatör Borah bir keresinde "Johnson ve ben arasındaki fark
Soruları ilkeler açısından görüyorum
Onları kişilikler açısından görür. Bir adam ne zaman
Bana karşı çıkıyor ona kızmıyorum. Bir sonraki sayıda olabilir
Benimle aynı fikirde. Bir adam Johnson'a karşı çıktığında ondan nefret eder. Hissediyor
Muhalefetin kendisine karşı kişisel olarak yönlendirildiğini, karşı değil
onları ayıran politika. "

Johnson'ın rakipleri tepki unsurlarıdır, erkek faktörler
büyük bir servet, o sosyal eşitsizliğin destekçileri
kalabalık geriliyor. Kaliforniya'daki yolunda durdular. Yaptılar
Chicago'daki adaylığı imkansız. Acı biter,
Antlaşma mücadelesi sırasında, onu bir tura göndermeyi planladı
Ülke, bu moniye edilmiş adamlar cüzdanlarını kapattı,
Senatör Knox, "Ne yapmak demek istiyorsun? Bu adam Johnson
Ve onu cumhurbaşkanı için cumhurbaşkanı mı yapıyorsun? Bizimle değil
para."

Sadece Senatör McCormick ve bazı eski tarafından bir fonun yükseltilmesi
İlerleyenler, ona konuşma şansını verdi. Onlardan nefret ediyor ve ne zaman
Onlara saldırıyor, ruhunun tüm gücü ve samimiyetiyle.
Roosevelt'in kullanacağı gibi sadece nefret sorusu değildir.
temsil ettiği sorunları dramatize edin ve kişiselleştirin
insanlar; Acı, intikamlı bir tespit. Johnson
Ülkenin önündeki en samimi adam. Ve o kötümser
Doğasındaki zorlama, diatribe'nin karanlığının görünmesine neden olur
daha doğru.

Ama diğer erkekler yutarken uygunluk için yutar.
Bunun için mahkumiyetler ve gazap acı dozdur. 1920 sırasında
Temsilcisi Senatör Penrose ile insan ticareti yaptığı kampanya
Zenginlikten nefret edilen, Chicago'da destek için,
yardımı için hangi düşünceleri açıkladı.

O zaman konuşmasını savunmak için hazırdı.
Hükümetin demiryollarının mülkiyeti, "
ilgi alanları, "Hearst'ın teklifinde yapılan,
ajanlar kendisi için eğilimlidir.

Hearst'ın rahatsız edici bir üniforması olmalı, çünkü her şeyden nefret ediyor
Servis ve gölgede bırakma. Eşit derecede rahatsız edici, onun hizmeti
Cumhuriyetçi Partinin çubuğu altında düzenlilik. Ama o
ve kim nefret ettiği Harding'i destekliyor. O bir
Kutu-in-the-book ve adını ne zaman öven konuşmasını yapar
Roosevelt ortaya çıkıyor, ancak kalbinde de hiçbirine saygı duymamalı
Bu kadar derinlemesine gölgede olan kişiliği.

Mafya dışında kökleri yok ve uyandırılmış olması dışında umudu yok
eşitsizliğe karşı kızgınlık. Bireylerle ilgilenmemek
Roosevelt'in sahip olduğu kişisel organizasyona sahip değil
Her mezrada muhabirler, arkadaşlar ve putperestler ordusu.

Ve elbette partisini kontrol etmek için çok az umudu yok
Organizasyon. Merakla yalnız.

"Dünyada güvendiğim sadece üç adam var," dedi bir keresinde
bir arkadaşa. Bunu abartı olarak görmek için hiçbir neden yok.
Senato'daki ortaklarına karşı tutumu şudur: "Ben
herhangi biriyle bir çölden geçiyorlardı ve sadece bir tane vardı
Su şişesi, o şişeyi taşımakta ısrar etmeliyim. "

Böyle karamsarlık ve güvensizlik üzerine politik inşa etmek imkansızdır
başarı. Sadece karamsarlığı ve güvensizliği çakıştığında gelebilir
Karamsar ve kitlelerde güvensizlik gibi. Günü bekler
Ama kasvetli, güven olmadan.




Philander Chase Knox


"Knox'u seviyorum ve ona çok hayranım ama ona sormayacağım
Dışişleri Bakanı olmak. Çok kayıtsız. "

Pennsylvania'dan genç senatörün bu karakterizasyonu,
Rahmetli meslektaşı başkanı Harding'e atfedilen çok özetler
Uygun bir şekilde onun gücü ve zayıflığı. Kişi ona çok kolay hayran olabilir
Ve, neredeyse görkemli görünen haysiyet maskesini düşürdüğünde
Çok küçültücü bir figürde, onu beğenmeye yardımcı olamaz. Ama rağmen
başarılarından-düşmanlarının şansa atıfta bulunduğu ve
Muhtemelen entelektüel üstünlüğe atfeder,-asla
oldukça büyüklük elde etti ve muhtemelen tarihte aşağı inecek
Siyasi göklerde daha az armatürlerden biri.

Knox, özellikle onu tanımayanlar için kayıtsızdır
yakından. Bunun için hırssız olduğu için değil. Üzerinde
Aksine kartal gibi uçmayı özlemişti ama kanatları var
Serçeden ve yaptığı her şey
zayıf ve nafile çırpınıyor.

Kamusal hayattaki herhangi bir adamın bu kadar çok onur duyduğundan şüpheliyim
onun üzerine. Cumhuriyetin üç büyük ofisini düzenlemedi
Bunlardan herhangi biri için elini kaldırmak kadar. Çoğu erkeğin aksine
Washington'a ulaşmak için mucize siyaset yolunu seyahat etmeyin
ayrım kazanmak için durumdan ödün vermek. Üç Başkan
onu kabine masalarında oturmaya davet etti. Üç kat
Pennsylvania'daki Cumhuriyet Makinesi onu oturmaya davet etti.
Senato. Zarif haysiyetle tüm bu davetiyeleri kabul etti
gerçekten de, her birinde seçimin
Case çok mutlu bir şeydi.

Bununla kibirli olduğunu kastetmiyorum. O sadece bilinçli
entelektüel olarak biraz daha üstün olduğu gerçeğinden
Çoğu garip bir şekilde, ona oldukça katılıyor.
Ona danışıyorlar ve öğütlerini neredeyse çocuksu olarak kabul ediyorlar
inanç. Vasat politikacılara ve il avukatlarına
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin büyük kısmını oluşturur,
mastiklerine nazikçe bakan bir figür, ama
Asla eğlendirilmemiş, hoşgörü.

"Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kısa bir süre önce. "BEN
hiç bu şekilde siyasetle ilgilenmediler. "

Bu açıklama, ortalama üye için oldukça esrarlı,
Normalde, yazara bir dolt veya taklitçi olarak bakın. Yaparlar
Bay Knox örneğinde de yapmaya cesaret edemez; Bu nedenle,
Kayıtsız olduğu sonucu. Erkekler asla ilişkili olmaması
Bay Knox ile kapasitesini sorguladı.

Robert Lansing, Dışişleri Bakanı olduğu zaman;
"Senatör Lodge anlaşmayı anlamayacak ama için savaşacak
siyasi nedenlerle. Senatör Knox bunu anlayacak
iyice."

Gözlem, sahip olanların ışığında neredeyse peygamberlik gibi görünüyor
Açıklandığından beri. Bay Lansing'in Bay Knox'un kararına olan inancı
Tam olarak haklı görünüyor. Tutan kimseyi bilmiyorum
Senato veya
Kabine masası, ne de kimin daha kolay başarılı olduğu bir
Belirli bir nokta ya da tek başına başarısız. O yaptı
Ülkesi için cesur hizmet ama acı çeken bir şekilde başarısız oldu
Daha geniş ufuklara bakabileceği yüksekliklere ulaşın.

Kariyerinin ilk günlerinde kimse daha yürekten daha fazla uğraşmadı.
Kader ona gülümsedi ve Beyaz Saray çağırıyor gibiydi. O
fırsattan habersiz değildi ve daha istekli kimse yoktu
kavramak için. Ama karıştıramayacağını keşfetti
Siyasi iktidarı ortaya çıkaran coşku. Sır, etkinleştirdi
Birçoğu hor görmesi, başarılı olmak için diğer birçok erkek onun değildi.

Politikacıların yöntemlerinden mizaçtan hoşlanmaması
siyasi yolunu geçenlere karşı güçlü bir düşmanlık ile
Ve yanına gidenler. Hiperbritik oldu
ile ilişkilendirdiği ve doğal bir mikrop
İçinde gelişmek ve gelişmek için sinizm. Yavaş yavaş o
siyasette bir filozof olan aktif savaştan çekildi
Kamusal yaşamdan hoşlanan ancak rahatsızlıklara maruz kalmak istemeyen
içerir. O zaman senatodaki meslektaşlarının, özellikle
Genç üyeler, bir şekilde kesin dilden korkuyorlar,
Çünkü sık sık ve aşağılayıcı bir şekilde kullanır. Ne zaman ondan sonra
Seçim, Bay Harding Senatör Frelinghuysen ile güneye gitti,
Senatör Davis Elkins ve Senatör Hale, Yaşlı Senatörler değil, değil,
Belki de dışarıda bırakıldığında hayal kırıklığı olmadan,
Başkanın kendisi için seçtiği çevreye hayran kaldı,
Ancak Knox alaycı bir şekilde rahatsız edilmedi.

"Oldukça basit," dedi, "bu konuda gizemli bir şey görmüyorum
hiç. Başkan rahatlama istiyor-tam zihinsel
rahatlama. "

Robert Lansing hakkındaki yorumu daha az ısırma değildi.
Beyefendi danışman olarak kamu hizmeti yüksek yolunda başladı
Dışişleri Bakanlığı. Gardiyan bantlı bacaklı haberci
Dışişleri Bakanı'nın kapısı Negro Eddie Savoy'dur. Eddie, içinde
Onun yolu, bir şahsiyettir. Kırk yıl boyunca başlattı
Sekreterin ofisinin içinde ve dışında diplomatistler; Kısa bükülmüş
Şekil, bir kuruma tek kalıcılık havasını verir
Sürekli bir akış durumunda görünüyor. Lansing ne zaman
Randevu duyuruldu Bay Knox gözlemledi: "En kısa sürede sorarım
Eddie Savoy Robert Lansing gibi dış ilişkiler hakkında bir görüş. "

Bay Knox'un üstünlüğünün kökleri
İlişkiler yıllar önce bir puan başladı. Onu o gibi anlamak için
onu kariyeri olduğu gibi anlamak gerekiyor mu?
ondan önce. William McKinley ondan başsavcı olmasını istedi
kabine. O zaman kırk iki yaşındaydı, siyasi
hiç kimse. Hangi itibarı Pittsburg ile sınırlıydı ve
Wall Street'teki çelik milyonerlerin birkaçını seçti, ancak
Seçilen az sayıda kişi, Andrew gibi bir araya getirilecek isimlerdi
Carnegie ve Henry C. Frick. Başkan McKinley'nin ilgisi olsun
Knox'ta kendiliğinden ya da Bay Frick tarafından soruldu. Bay
Knox, Bay Frick'in girmediğine inanmayı sever.
denklem. Bay Knox, onu feda edemeyeceğini söyledi.
kazançlı uygulama ama dört yıl içinde kabul edeceğini
Başkan yenilemeye bakarsa davet.

Yenilendi. Kırk altı yaşındayken, Bay Knox çubuğu bıraktı
siyaset ya da dediği gibi statecraft. Randevusu uyandırdı
New York gibi tertemiz dergilerden protesto fırtınası
Dünya. "Frick'in adamı" olarak adlandırdılar ve
Adalet Bakanlığı bir Wall Street önlemine dönüştürülecek
Kapitalist kombinasyonların rahatlığı için
Sherman Anti-Trust Yasası. Suçlamalar elbette,
Sarı dergilerin ebullition'larının çoğu olarak işaret.

Bay Knox, kamu kariyerine Kuzey'e saldırarak başladı
Menkul Kıymetler Birleşmesi, en yüksek ücretli bazılarının kararına karşı
Ülkenin avukatları. Yüksek Mahkeme onu sürdürdü. Bu
Hükümetin Sherman Yasası uyarınca kazandığı en büyük zafer.
Daha sonra bir şirket avukatı olarak etiketlenmiş Bay Knox
Bir güven buster ilan etti. Elli yaşındayken olmuştu
yarım yüzyıldaki en büyük başsavcı. Kesinlikle işaret
Hiçbir halefi tarafından hiçbir zaman ulaşılmadı.

Bay Roosevelt Beyaz Saray'a geldiğinde Bay Knox
kariyerinin zirvesi ve yeni şefi tarafından hayran kaldı
şehit selefi tarafından. Mr. Roosevelt'in düşündüğü yetenek
Bay Root'un asla tam olarak olmadığı Elihu Root'un yanında
affedildi. Başkan Roosevelt'in inandığı genellikle biliniyor
Bay Root'un başarılı olmak için ülkenin en iyi nitelikli adamı olduğunu
O, ama aynı zamanda zeki bir politikacı olarak bunu biliyordu
seçilemedi. Dışişleri Bakanı'na karşı tutumu
1920'de söylediğinde Senatör Lodge'un kendine doğru olduğu:
"Mükemmel bir başkan yapacağımı biliyorum, ama fark ediyorum
fakir bir aday yapacağım. "

Kök bu bariz kusur yüzünden dışarı çıkıyor, Başkan
Roosevelt, Bay Bay Damat'a gitti Adaylık için Knox. Bay Knox
Başkanın önerisiyle, birkaç kez hazırlandı ve teslim etti
Popüler coşkuyu uyandıracağı umuduyla konuşmalar. .
Deneme kasvetli bir şekilde başarısız oldu.

Duyarlı bir zonklama yoktu, belirsiz bir yankı bile yoktu. Bay Knox
Liderliğin en iyi parçasına sahip olmadığını biliyordu
Başkanlık adayı için gerekli.

Matthew Quay'i başardığı Senato'ya geri döndü.
Kabine'den istifası üzerine, daha akıllısa daha üzücü,
William H. Taft, geniş omuzlarına örtüldü
Roosevelt.

Bay Knox bu hayal kırıklığından asla tam olarak iyileşmedi, ama o
Umutu tamamen terk etmedi. Taft içinde bir yer kabul etti
Dışişleri Bakanı olarak kabine, fırsatlar için daha fazlası
Bay Knox's için derneklerin zevkinden daha çok teklif edilen
Başkan Taft'a karşı tutum asla pasiften daha fazla değildi
tolerans hor görülür. Bu yeni girişim artık değildi
eskisinden başarılı. Yeni bir rejimin oldukça açık olduğunu gösterdi
Dışişleri Bakanlığı'nda kurulacaktı. Politikalar
John Hay tarafından doğdu ve tekil parlaklıkla geliştirildi
Bay Root arka plana girdi ve yeni bir çağ
ilan edildi. Kasvetli deneme hakkında yorum yapmak gereksizdir.
"Dolar Diplomasisi" ve o dönemin Meksika politikası. .
Basit gerçek, Bay Knox'un adının tek biriyle ilişkili olmaması
başarılı dış politika. Bazıları başarılı olabilirdi ama
Maalesef kariyerinin başlangıcında sergilenen enerji
Bu yeni alan yakında dağıldı. Bay Knox yöntemleri sevmedi
diplomasi. Hem sabır hem de incelikten yoksundu. O gitti
başkanlık etmesi gereken departmana, ama
nadiren. Bir seferde haftalarca Washington ondan hiçbir şey görmedi. .
Bölümün yönetimi büyük ölçüde Huntington'a bırakıldı
Yetersiz olan Wilson, muazzam.

Neyse ki Bay Knox için başarısızlığının kapsamı biraz
Çöküşün tozu ve clatter tarafından kamuoyundan taranmış
Taft yönetiminin, ama onun üzerine iz bıraktığını söyledi. O vardı
Selefi Elihu Root'u gizlemek için kasvetli bir şekilde başarısız oldu. O vardı
çok büyük olanlardan biri olarak kendini tüm düşünceden çıkardı
döneminin devlet adamları. Acı hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Olumsuz
Sadece ortakları ama diplomatik kolordu üyeleri
Ezikliğine karşı kızgınlığının acısını hissetmek için yapılmış
durumlar. Fransızlara yönelik olan referanslar
Büyükelçi, M. Jules Jusserand, şimdi Diplomatik Kolordu Dekanı,
"Magpie" olarak adlandırdığı, ona birçok arkadaşa mal oldu.

Başkan Wilson'ın açılışı üzerine Bay Knox sessizce kaydı
Valley Forge'a uzakta. Ancak kamusal yaşam hala onun için vardı
cazibe merkezleri ve Senatör Oliver emekli olduğunda,
Senato. Savaş sırasında büyük yetenekleri hareketsizdi. O sadece
Gelip gitti, görünüşe göre meraklı küçük müstakil bir figür
Bu sırada ülkeyi süpüren duygulara tepkisiz
olaylı dönem.

Mütareke'nin imzalanmasıyla kendini ondan uyandırdı
Görünen Torpor. Her ne kadar hissetmeden oldukça
stres ve fırtına, sunumun yarattığı durum
Versay Antlaşması İnterwoven Milletler Birliği ile karıştırıldı
entelektüel ilgisi. Küçük grubun lideri oldu
ne zırhlarını önlemek için zırhlarını kirleten "uzlaşabilirler"
Amerikan çıkarlarının felaketli bir fedakarlığı olarak kabul edilir. -Den
Aynı zamanda Bay Knox, kaldırmak için başka bir fırsatı çok az kaçırdı
kendisi göze çarparak, güdük hoparlörlerin başlarının üstünde
Çoğunlukla, günümüzde Senato'dan oluşur.

Bu unutulmaz dövüş sırasında Senatör Lodge,
Senato'daki her fraksiyondan bir kez. Olamazdı
gece boyunca aynı pozisyonu korumak için güvenilir,
Uyarı, meslektaşlarının çoğuna, özellikle de
Uzaklaşmazlar, dayanıklılığın ötesinde bıkmıştı. Birinde
En kritik dönemlerin en kritik dönemleri Senatör Borah, Senatör Knox'a başvurdu
Massachusetts senatörünün liderliğini güreşin
"Acı Enders" ın desteğine sahip olacağı niyetler
Chicago'da yaklaşan kongrede. Bay Knox sevmiyor
Bay Lodge ama teklifi dikkate almayı reddetti. O öyleydi
kayıtsız. Son büyük siyasi fırsatı parladı.

Söylediğim gibi Bay Knox çok çekici olabilir ama ondan şüpheliyim
içinde olduğu kamu erkeklerinden herhangi birine hayranlıkla hayranlık duyuyor
ilişkili veya bunlardan herhangi birini tamamen kişisel olarak arayabilir
Bakış noktası, arkadaşları, olası Andrew hariç.
Hazine Sekreteri olarak atanmasına neden olduğu Mellon.
Tabii ki, bir modadan sonra meslektaşlarının çoğunu seviyor,
Özellikle ona hayran olanlar, ama bu başka bir konu. .
Dostluk teriminde genellikle ima edilen samimiyet girmez
Bu tür ilişkiler.

Tanıdığı daha önemli adamlardan bazıları için bir
Çok farklı hoşnutsuzluk. Başkanı düşündüğü söyleniyor
Harding, onu davet edemediğinde gerçek bir fırsatı göz ardı etti
Dışişleri Bakanı olmak için, ama hayal kırıklığı biraz
Bay Root'un görevi alması istenmediği gerçeğiyle mollaştı.

Bay Knox, Bay Root'a şanslı bir avukat olarak bakmayı tercih ediyor
John Hay'ın büyük çalışmasının kredisinin çoğunu kendine götürdü. O
Bay Lodge'un yeteneklerine daha az saygı gösterir. Ve o
Bay Hughes'dan şüpheleniyor.

Dışişleri Bakanı'na karşı tutumu,
Sigorta skandalları. O zaman Bay Frick, Bay Knox'tan yapmasını istedi
bir soruşturma ve bir ulusal önlemek için bir eylem kursu önerin
felaket. Bu Bay Knox, kapsamlı ve özenli bir şekilde yaptı. A
Biraz sonra, Bay Hughes bir kamuoyu yapmak için atandığında
Sorgulama, Knox raporu önünde atıldı ve
yazar, tam olarak belirtilen çizgileri takip etti
kendisi için ulusal bir itibar yaratmak ve
kamu kariyerinin temeli. Krediye Bay Knox verilmedi. BT
olayın bir
Aynı kanalı arayan iki büyük zihnin gösterimi. Bay Knox
öyle düşünmüyor.

Hayal kırıklıklarına ve başarısızlıklarına rağmen, onurlu küçük
Pennsylvania'dan Senatör
büyüklük, biraz yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
Bunu başaranlardan daha iyi, durum vardı
ona fırsat verildi. Belki de yapabilir. Bu bir iltifat
Bu az sayıda adam sadece kayıtsız olarak adlandırılmayı hak ediyor.




Robert Lansing


Şansa inanan, Robert Lansing'in kariyerini incelemelidir.
Bay Lansing muhtemelen şans tanrıçasının ona bir
onu Olympian Heights'a kabul ettikten sonra iskorbüt hile
Onu yaptığı gibi aniden kır.

Robert Lansing'in gerçek talihsizliği onun nasıl oynayacağını bilmiyordu
şans. İnsanların ölümden korktuğu merak ediyor. Eski
Dışişleri Bakanı'nın ölümsüzlük umudu yapmaktı
siyasi intihar ve düşme cesaretinden veya vizyonu yoktu
kılıcının üzerine.

Woodrow Wilson ilk kez cumhurbaşkanı seçildiğinde
Bay Bryan Dışişleri Bakanı olarak atandı. Görüş Bay Wilson
Bay Bryan'ı eğlendirdi, hepimiz biliyoruz. Bay Wilson'a verilmedi
düşüncelerinin vahşi olmasına izin vermek, ama bir keresinde kalemle
El, ne düşündüğünü söylemenin lüksüne izin verdi ve
Birinin seçkinleri vuracağı dindar umudunu ifade etti
Nebraska eğik bir şapkaya girin ve böylece sürekli olarak atın
Demokrat Partiye Denizin Yaşlı Adamı olan aday.

Koşullar vakaları değiştirir; Bay Wilson özel bir vatandaş olarak yapabilir
Ne memnun olduğunu söyle ve düşün; Başkan olarak zorlandı
Bay Bryan Dışişleri Bakanı'nı yapın. Bay olarak Bryan hiçbir şey bilmiyordu
tarih ve daha az Avrupa siyaseti ve mükemmel bir küçümseme
Diplomasi-Bryanism'in ilkelerine göre diplomasi
Yabancı oyuncuların her zaman olduğu kutsal olmayan ve ahlaksız oyun
erdemli ve masum Amerikalıları geride bırakmaya çalışmak-
Kişiye siyasi bir hemşire, akıl hocası ve vasi
uzun ve parlak bir kariyeri olan John Bassett Moore'un
uluslararası avukat ve diplomatist. Bay Bryan kendini meşgul etti
Demokratları hak etmek, vaaz vermek ve
üzüm suyunun erdemlerini diplomatik kolordu ve
Kılıcın bir
daktilo ve savaş kayıp bir sanat haline gelir. Bu arada Bay Moore yapıyordu
Bölümün ciddi çalışmaları.

Hiçbir adam Bay Bryan ve Bay Moore'dan daha farklı değildi; Bay Bryan
akılda kalıcı bir cümle veya
Somut olmayan teori, doğal bir yasadan veya bilgeliğinden daha değerlidir.
filozof; Bay Moore ona tabi olan bir akıl
duygular ve gerçeklerin kime matematik kadar önemli olduğu
mühendis. Uyumsuz bir birlikti; süremedi. Bay
Moore, şefinin kaprislerinden sabırsızlandı ve yaklaşık bir yıl
Daha sonra, Columbia Üniversitesi'nin onurlu sessizliğine döndü.

Bu 1914'ün başlarındaydı. Şimdi rastgele şansın
Skeini örüyor. Bay Moore bölümden çıktı ve ayrıldı
Danışman Ofisi, O zamana kadar bir ofis, çok az
Halkın, meseleye herhangi bir düşünce verdiği takdirde inandığını biliyor
Yolcu, bölümün hukuk danışmanıydı,
Aslında, o, şimdi Sekreter, şimdi
Resmi atama.

Kariyerinin bu aşamasında Bay Lansing,
Uluslararası ilişkiler konusunda danışman olarak departman ve
Birçok uluslararası tahkimde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etti.
Küçük bir ve özel avukat çemberi tarafından biliniyordu
ancak uluslararası hukukta, ama halka adını hiçbir şey ifade etmiyordu. O
evli olmasına rağmen her zaman iyi bir Demokrat olmuştu
Uzun bir yaralanan John W. Foster'ın kızı ve
Başkanlık Dışişleri Bakanı olarak parlak diplomatik yaşam
Bay Blaine'nin istifasından sonra Harrison'un kabini.

Bay Lansing, Washington'u yıllarca evinde yapmıştı ve ne zaman
Yeni demokratik yönetim,
Partiye kendisine tanınma hakkı verilen hizmetler ve
Üçüncü Dışişleri Bakanı Yardımcısı. Üçüncüsü
Sekreter Yardımcısı,
Devlet. Kraliyet ailesi veya diğer seçkinler geldiğinde
Üçüncü Asistan Milletin Konukları olarak bu ülke
Sekreter törenlerin efendisidir. Tüm bunları görmeli
formlar uygun şekilde uyulur ve hiçbir şey olmaz
ziyaretçilerin keyfi; Adına davetiyeler gönderir
Dışişleri Bakanlığı, büyükelçilerin cenazelerine veya
Başkanın açılışı. Ama bir nedenden dolayı Bay Lansing'in
Övücü hırs yenildi.

Bay Moore'un bilgisi, öğrenmesi ve deneyimi vardı, ama o
kehanet armağanı reddetti. Birkaç ay sonra bunu bilseydi
duyulmamış bir yerde yarı çılgın bir genç
Bilinçsiz ajan tüm dünyayı alev alacak, şüphesiz o
Bay Bryan'ın meraklı fikirlerine ve tuhaf olurdu
yöntemler ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki masasına yapıştı ve Bay
Lansing asla duyulmazdı. Ama dönüm noktasında
Bay Moore'un kariyeri şansı onu terk etti ve Bay Lansing
yararlanıcı. Bay Lansing, kimden memnun kalacak
Üçüncü Dışişleri Bakanı Yardımcısı, küçük bir yer,
Hiyerarşi, Bay Wilson danışmanı tarafından atandı.
Dışişleri Bakanlığı.

Randevu hiç heyecan yaratmadı. Mart 1914'te yabancı
İşlerin Amerikan halkı için çok az ilgisi vardı. Oradaydı
Elbette Meksika ve Japonya; olağan rutin vardı
Bölümün geleneksel çalışmalarını oluşturmak için sorular; ama
Gökyüzü sakindi; cinayet, tecavüz ve ani ölüm kimse düşünmedi
ile ilgili; Lloyd's, hava durumundan bir şey üzerinde kumar oynayacak
Okyanus trajedisi, gülünç derecede düşük bir politika yazacaktı
Avrupa Barışının Bakımı konusunda prim; herhangi bir devlet adamı
ABD için savaş tahmin edecek kadar döküntü
Üç yıl arkadaşlarının ve
doktorunun profesyonel isteği. Görünüşe göre Bay Lansing
haksız yere olmayacak kolay ve onurlu bir gönderiye dönüşmüştü
fiziksel veya zihinsel gücünü vergilendirin. Kendini tebrik edebilirdi
iyi şansı üzerine.

Birkaç ay sonra durum değişti. Dışişleri Bakanlığı
sadece tüm makinelerinin
Hükümet döndü, ancak üzerinde dikkat çekildi
ülke ve Avrupa'nın düşünceleri. Bölüm danışmanı
belirsizliğinden kaldırıldı; savaşanlara gönderim
İmzalı "Lansing" gazetelerde yayınlandı, ifadeler
Onun tarafından yayınlananla röportaj yapıldı; Büyükelçiler aldı ve
Bir Büyükelçi Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret ettiğinde sinir merkezleri
Bütün dünyadan etkilendi. Yine, birkaç ay sonra,
Haziran 1915, Bay Bryan, Bay Wilson'ı çalarak ağırladı.
Kendini eğimli bir şapkaya dönüştürdü ve Bay Lansing sekreter olarak atandı
devlet. Çok az erkek çok hızlı yükselmişti. Hiçbir nedeni yoktu
şansından şikayet et.

Bay Wilson bazı olağanüstü randevular aldı-yakın bir gözlemci
Motifleri okuyabileceğini, ancak erkek olmadığını ve atamasını söyledi.
Bay Lansing, bir kriz zamanında açıklanamaz olurdu
Bay Wilson'ın akıl yürüttüğü gibi mantıklı değil. Bay Wilson gibi davet etmedi
Onun entelektüel eşitleri veya karşı çıkmaya cesaret edenleri ilişkilendiriyor
o; Dışişleri Bakanlığı'nın bir
Titular Head, ama Bay Wilson kendi sekreteri olmaya karar verdi
devletin ve dış politikanın kontrolünü kendi ellerine al.
Büyük bir adam yok, Dışişleri Bakanı olacak kadar büyük kimse
Dünya kargaşa içindeydi, bu öfkeye razı olurdu; HAYIR
Kendi kendine saygısını kıskanan adam Bay olarak kalabilirdi
Wilson'ın Dışişleri Bakanı uzun süre. Bir devlet sekreteri veya herhangi biri
Kabine'nin diğer üyesi elbette kararını tabi tutmalı
Başkan'ınkine göre, cumhurbaşkanı nihai mahkeme
çekici. Ama Bay Wilson bundan daha ileri gitti; Neredeyse yığıldı
Bay Lansing'e benzersiz bir hakaret; Büyük ofisini yaptı
Dışişleri Bakanı Saçma ve görevini ile yatırım yaptı.
Bir kopyacıdan daha büyük bir otorite yoktur.

Belki de Bay Wilson, erkekleri eleştirmenlerinin inandığından daha iyi okur;
Belki de Bay Wilson, Bay Lansing'in ölçüsünü tamamen almıştı ve
Ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu.

Doğa, Bay Lansing'in erkeklerin lideri olmasını, savaşmayı asla amaçlamadı
büyük bir amaç için veya fiziksel veya entelektüel savaşa girmek.
Hayatı bunun için çok yumuşaktı ve doğal olarak içsiz.
O düşkündür ve amatörün takdirinden daha fazlası vardır,
Müzik, resim, şiir ve edebiyat klasikleri. O var
Ayette dabled, çiziyor ve yazdı, ama
Brilliancy. Kaza onu bir avukat yaptı, ama gerçekten tasarlandı
Sanatçı olmak; Genius için hiçbir başyapıt üretmezdi
içinde değil, ama işinde mutlu olurdu ve belki de
daha fazla yetenek olan erkeklere ilham verdiler. Olmadan
Fanatik veya dogmatik, güçlü dindar; Din O'na sahiptir
bir anlam ve sadece bir kongre değildir; Onun bir kodu var
her zaman gözlemledi ve koruduğu idealler; O
yargılarında hayırsever ve önyargılarının asla izin vermedi
eylemlerini etkiler; O, sık sık yanlış uygulanan bir kelimeyi kullanmak için
Beyefendi ve sloganı noblesse yükümlülüğüdür. Tipik
Kendisi için belirlediği standart gösterdiği takdire şayan kısıtlamaydı
Kabine'den ani işten çıkarıldıktan sonra. Ne aradı
Gazeteler aracılığıyla haklı çıkarma, ne kurban olarak poz, ne de
Duygularını cumhurbaşkanının feshi ile yatıştırdı; Yapmadı
onun resitalini uygulayarak kendini rahatlatın
Arkadaşları üzerindeki şikayetler veya vahiylere karanlık bir şekilde ima ediyor. O
Sessiz kaldı ve bir beyefendi olarak işlerini sürdürdü.

Neden bu kadar çok ince niteliği olan bir adamın olması durumunda sorulabilir.
Böyle üzgün bir figürü mi kestin? Cevap belki de muzdarip olması
Niteliklerinin kusurları, onları kabul etmemiz gerektiği gibi iyi; fazla
Belki de daha kaba bir dünya için iyi.

Zayıf ve biraz kolay giden bir adam olduğunda,
kendi yüce pozisyonu, bir demir iradesi, acımasız bir adamla uğraşmak zorunda
Yöntemlerinde mutlaka dezavantajlıdır. Düşünerek
Bay Lansing'in mizaç kusurları ve eğitiminin etkisi,
Başarısızlığı gizem değil.

Bay Lansing Dışişleri Bakanı olana kadar hiç tanımıyordu
sorumluluk. Pratik olarak tüm hayatı bir
Alt, gayret ve zeka ile yürütme görevleri
Ona atandı, ama her zaman daha güçlü bir zihne itaat ederek.
Hiçbir şey karakteri veya akıldan daha fazla zayıflatmaz
alışkanlık olarak yön veya ilham için bir başkasına yönelmek; Her zaman
zihinsel bir üstünden daha düşük bir kısmını oynamak. Yıllarca Bay
Lansing birçok uluslararası tahkimle bağlantılı olmuştu
teorik olarak, bir gelecek için muhteşem bir eğitimdi
Dışişleri Bakanı ve aslında yaratıcısı yok ederdi
ve Robert'tan çok daha güçlü bir adamın idari kullanışlılığı
Lansing.

Uluslararası ilişkilerin tüm mumyasında hiçbir şey yok
uluslararası bir tahkimden daha saçma. Her zaman
büyük popüler heyecandan önce. Bir gemi ele geçirildi, bir sınır
geleneksel çizginin birkaç derece kuzeyinde veya güneyinde çalıştırılır,
Aynı derecede önemsiz bir şey vatansever kalbi ateşler. Bayrak
hakaret edildi, rahatsız edici ulus ulusal bir kara kapma
Onur haklı olmalıdır. Devlet Sekreterleri Yazma Notları,
Büyükelçilere talimat verilir, basın kuduz olur, konuşmalar
yapılmış; Halkın sakin kalması tavsiye edilir, ancak aynı zamanda güvence altına alınır
Teslim olmayacak. Birkaç hafta sonra halk unutur
hakaret veya soyulma şekli hakkında; ama
Kendilerine asla izin vermemiş olan sorumlu yetkililer
Heyecanlı, yazma notlarının hoş eğlencesine devam edin.

Aylar, bazen yıllar, sürükle, sonra yeni bir Dışişleri Bakanı veya
Bir dışişiye bakanı, arduvazları temizlemek için, çocukça olmasını önerir
iş uluslararası bir tahkim ile sona erdirilir. Daha fazla hafta, daha fazla
genellikle aylar, referans şartlarını kabul etmek için harcanır,
ve son olarak anlaşmazlık "tarafsız bir hakemden önce
Mahkeme. "Her iki taraf da ajan ve sekreter atar, heybetli
avukat, teknik uzmanlar; Ve danışman her zaman
İyi ödenirler, ücretlerini kazanmak için vicdani bir yükümlülükleri vardır.

Sık sık çalışan davayı hazırlamak için daha fazla ay gerekiyor
birçok basılı ciltte; Ve ne kadar çok cilt daha iyi memnun
Herkes, boyut önemini ifade eder. Hakemler, ancak
Hukuk ilkelerine tabidirler, ne beklendiğini bilirler.
Onları ve nadiren hayal kırıklığına uğratıyorlar. Neredeyse her zaman kararları
bir uzlaşma, o kadar güzel gölgeli ki, her iki taraf da iddia edemezken
Zafer hiçbir taraf da yenilginin aşağılanmasına maruz kalmaz. Buna göre
Her iki ulusun da orijinal nedenini uzun zamandır unuttuğu zaman
Kavga, onların söylendiğinde insanlar oldukça memnun.
Karar onların lehine. Genç avukat olarak Bay Lansing'in adı
Birçok uluslararası tahkimde ortaya çıkıyor ve tam olarak
takıldığı iş.

Bay Lansing daha sağlam bir lifli bir adam olsaydı,
portföyünü Bay'a iade etti Wilson 1916 gibi erken bir tarihte
Başkan savaşanlara notlar yazıyordu ve hatta
Nezaket nezaketi olarak, Dışişleri Bakanı'na danışın; Yaptı
Sadece çok patent, tavsiyesini sormaya değer görmedi. Bay
Lansing, teslim etmek için resmi önemine çok düşkündü
Kolayca ve bu adam hakkında başka bir meraklı şey. Biraz
boşuna, kendini dünyadan çok daha yüksek bir tahmin içinde tutarak,
Çok az erkek o kadar iyi bir şekilde görev yaptı. Ama kaldı
Her zaman olduğu sessiz ve alçakgönüllü beyefendi; Ve o
Kesinlikle kendisini orada olduğuna inandıramazdı
işgal etmesi için hala daha yüksek bir ofisteydi.

Bay Lansing, 1916'da istifa etme cesaretini bozamadı.
Ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri savaştaydı ve doğal olarak
görevini terk etmiyor; Ancak 1919'da Bay Lansing'e başka bir tane verildi
Fırsat ve yine de o zordu. Bize onun içinde söyledi
Başkanı gitmemeye ikna etmeye çalıştığı kamuoyu itirafı
Paris'e. Bay Wilson, her zamanki gibi devam etmeden kaldı ve Bay
Lansing trenini alçakgönüllülükle takip etti.

O zaman elbette, Bay Lansing istifa edemedi, ancak Paris'te
daha da iğrenç bir şekilde aşağılanmış; Tamamen kapatıldı
Başkanın güveni; Bay Wilson'a mektup yazdı
Başkan cevap vermeye tenezzül etmedi; Bay Lansing çok az şey biliyordu
Çinlilerden bilgi aradığı ne yapıldı
Delegeler! Kulağa inanılmaz geliyor, daha da inanılmaz görünüyor
Bir Dışişçi Sekreteri kendini bu kadar onurlandırılmamış bir
konum ve bunu yaptıktan sonra dünyayı paylaşmaya davet etmeli
INGROINY. Ama kitabında sanki inanıyormuş gibi koydu
kınama olduğunu fark etmek yerine geniş bir savunma idi.

Meraklı çelişkiler! Kişi, hassas bir adam, bir adam beklenebilir
asla dehasının hiçbiri olmayan tanıtım yapmadı
Kendini Advertiser, Paris bölümü için unutkanlık istemek için
Kendisini ve aşağılamalarını halka açık bir şekilde ortaya çıkarmaktan çekin, ama Bay
Lansing görünüşe göre kendi kendini terk etmesinde eğleniyor. Başkan
yüzünü tokatlar; Gururunda bakacak tüm dünyayı çağırıyor
Executive Palm tarafından bırakılan izler. Acı hissediyor ve o
bunun stigmata olduğunu göstermek için ayrıntılı bir savunmaya girer.
Şehitlik. Bir antlaşma, onaylamadığı, ancak
Vicdan anahtarı olmadan imzalayabilirdi. Uzlaşılmamış
Paris'te istifa, sanki hiçbir şey yokmuş gibi Washington'a döndü
tekrar itaatkâr ilişkilerini sürdürmek için oldu
Başkan.

Fırsat bize söyleniyor, bir erkeğin kapısına sadece bir kez vuruyor, ama
Bay Lansing'in portalında fırsat güreşirken "Kulağı
ihmal pamuğu ile kapalı. "

1920'nin başlarında Bay Wilson, acımasızca, aniden onu reddetti.
Adil olamayacak kadar yorgun geçersiz bir pansiyon; Bir sebepten dolayı
Bay Lansing'in sempati duyduğuna açık bir şekilde
ülke. O zaman ya oraya doğru gerçeği söylemeliydi ya da
Sonsuza kadar huzurunu tuttu; ve dışarıdan sessiz kalmış olsaydı
Gizem bir efsane yaratırdı. Hayali Lansing
Tarihsel bir karakter haline gelir. Ama bir kitap yazması gerekiyor. BT
hoş bir okuma yapmaz. Yazarını bir kahraman yapmaz.

Ancak, o zamanlar meraklı soruyu cevaplıyor
Randevusu: "Başkan neden Bay Lansing'i yaptı?
Dışişleri Bakanı? "




Boies Penrose


Amerikan eğiliminin en çarpıcı kurbanı
abartı Pennsylvania, Boies'in kıdemli senatörüdür
Penrose. Kendilerini ödünç veren bir kişiliği ve konturu var
Karikatür. Sadece birkaç usta vuruş gerekir.
Tipik bir patronun karşılığı göz kamaştırıcı figür ve ağır jowl,
Amerikan halkının affedilebilir olduğu bir kurum
Siyasi bu günlerde sevgi. Çünkü en kötüsü
Tweed'ten itici patron dizisi
şimdiki zaman, çok affedilebilirler çünkü onlar
onlar. Bu yüzden belki de tamamen hayali bir resmi
Penrose, başucundaki telefonuyla yastıklarına destek verdi
Chicago'da yer alan delegeleri yönlendirmek,
Çaresizlik Warren G. Harding'e döndü, bir
Halk.

Penrose, Bossizmin eklerini hor görmez. Eğer gerçek
muhtemelen temsil edilme fikrini sevdiği söylendi
Parti destinies sert odacıklı usta. Böylediğini biliyor
İtibar, rütbenin saygısı olmasa da huşu ilham verir ve
mütevazi bölge işçisinden büyük beyefendi
gerekli kampanya fonlarını sağlayan işler. Var
Amerikan halkı için değer, duygusal ve pratik
kendi siyasi putlarını kurmayı sever. Politikacılar
Anı rehber, ulusun kaderleri çok yanlıştır, bu yüzden
erdemlerle aydınlatılmış ve oldukça yabancı mengene ile donatılmış
onları sık sık oldukça hayali bir kişilik elde ettikleri,
ancak, daha azı, popüler zihinde akımı geçer
eşsiz.

Örneğin hiçbir şey, örneğin,
Sadece süblimleştirilmiş bir messenger çocuğu olan Senatör Smoot
Cumhuriyet politikalarının hakemleri; veya Senatör Lodge,
Liderliğin Gücü, Uyumsuz Cumhuriyetçiyi Kısıtlama
Senato'daki unsurlar izleri tekmelemek. Bu
gazeteci "kopya", popüler bir hayal gücü için yazılmış
Gerçek de ılık.

Boies Penrose, ulusal iştahı uygulama amacına hizmet eder.
Dergi editörlerinin "dinamik şeyler" dediği şey.

Ancak gerçek Boies Penrose, resmedildiği gibi değil. Bir
Cursory Bakış Fizyolojik, psikolojik gibi görünebilir,
ve siyasi anakronizm. En azından yeterince farklı
meslektaşlarından, aslında gizemli olmasa da, kolay değil
anlaşılabilir. Onun hakkında temel bir şey var. O
Manyetik olmayabilecek ancak aynı olan belirli bir huşu ilham verir
onu çevreleyenler üzerinde etki; Oturduğu yer başı
masa.

Lodge veya Knox veya Hughes'un sırrını kavrayabileceğinden şüpheliyim
onun gücü; Aynı kalıpta dökülmezler. Meslektaşları
kendine özgü bir şekilde gülümseyin-arkasının arkasında-ama ona yaklaşıyorlar
bir usta nedeniyle saygı ile. Birçoğu ona hayran kalıyor, değil
Çok azı ondan nefret ediyor, ama hepsi ondan korkuyor. Oldukça tekil
Senatör La Follette, kendisinin zirvesinde
Wisconsin İlerici Fikri Şampiyonası muhtemelen devam ediyordu
Pennsylvania'dan kıdemli senatör ile her türlü
Bu gerici güçlerin diğer liderlerinin
eğim. Penrose'un nerede durduğunu biliyordu ve hiç de değil
Penrose Retiklentinin arkasında bir modicum vardı
yeniden yapılandırılabilir küçük meslektaşının yöntemlerine hayranlık
Onun yolunda, Penrose'un kendisinden daha acımasız bir patron vardı
Varlığı hayal etti. Karşılıklı anlayış oradaydı, olsa bile
Asla eklemlenmedi.

Penrose'un onu kendi başına bir niş haline getiren özellikleri vardır.
Röportaj olarak konuşmayı atlatıyor. Hoşlanmıyor
Çin'in üzerinde tutma tarzını tercih ederek el sıkışın
kendi geniş paunch. Hiç konuşmayı gerekli bulduğunda
Kesin gerçeği, düşünmeden gördüğü gibi konuşur
Hitap ediyorlar. Sonuçlar
Sık sık o kadar gülünç, özellikle de bir konuşmaya girdiğinde
Senato katı, çok daha fazlası için kredi veriliyor
aslında sahip olduğundan daha belirgin bir mizah anlayışı. Bundan şüpheliyim
Her zaman mizah unsurunun bilincinde ve şüpheliyim
Gözlemlerinin kahkaha uyandıracağını fark ettiyse
kasıtlı olarak daha az hicivli veya saygılı bir yöntem seçer
ifade.

Bu mizaç özelliği, bir bölümle gösterildi.
Senato Odası çok uzun zaman önce. Penrose, giriyor, sandalyesini buldu
fazla tahmin eden bir demokratik meslektaş tarafından işgal edildi
Bu günlerde elde edilen şüpheli şeyler için kapasite
Volsteadizm ve durumu herkes için belirgin olan
zemin ve galerilerde. Penrose, belki de en yaygın olanıdır
Senato'da bilinen şahsiyet. Yükselen figürü onu yapıyor
göze çarpan. Ama ziyaret eden sayısız trippersın çoğu
Capitol diğerinden bir senatör tanımıyor. Güveniyorlar
Düzenlemeleri gösteren küçük grafiklerde tanımlama
Yerdeki her biri bir senatörle etiketlenmiş koltuklar
isim.

Şimdi Penrose, bu tripp'lerin
Grafiklerini takip ederek, horlama yassı figürünü seçer
kendi olarak. Tüm hata olasılığını ortadan kaldırmaya karar verdi ve
Sandalyeye her zamanki ciddiyetle hitap etmek, "Sayın Başkan, ben
Sandalyenin kıdemli koltuğunun
Pennsylvania'dan Senatör kendi başına işgal edilmedi.
Mevcut oturum. Bir diğeri tarafından işgal ediliyor. "Galeriler kükredi;
Kıymetli Senatör, koridorun kendi tarafına girdi
Ve Senatör Penrose'a, mizah için akılsızca kredi verildi
Oldukça istenmeyen.

Bay Penrose ile Yaşam, çoğudan çok daha ciddi bir iş
insanlar hayal ediyor. Ve kısa bir süre önce daha da ciddi hale geldi
Hastalık onu ve kardeşini, bir doktora dayandığında,
bir kez sahip olduğu özgürlüğü kısıtlayan reçete edilen diyet kuralları
kısıtlama olmadan egzersiz. Aslan benzeri bir şey vardı
İşgal ettiği yuvarlanan sandalyede figür
hasta yatağından Senato'ya döndü. O onun olması harikaydı
kurtarıldı; Göndermesi daha da şaşırtıcıydı
Doktor tarafından belirlenen titiz kurallara, o doktor olsa bile
kendi kardeşiydi. Pennsylvania ile Bated Nefes
Politikacılar, başucundan bültenleri bekliyorlardı.
Sahip olduğu gücün kabulü.

Boies Penrose'un evrimi,
Amerikan siyaseti birden fazla şekilde. O zamandan üç yıl sonra
Harvard College'dan mezun oldu Pennsylvania'ya seçildi
Bir Reform Bileti Üzerine Devlet Yasama. Seçimi yapıldı
iyi insanların büyük bir sevinçine vesilese
Philadelphia. Ve sevinebilirler. Sonunda sürdüler
Getiren uğursuz siyasi makineye bir kama
Kardeş Şehri, patron tarafından yapılmış bir belediye olarak itibarsız bir şekilde sevgi dolu.

Genç liderlerinin avantajları olan serveti ve sosyal
Philadelphian'a hayatın kendisi kadar sevgili olan pozisyon.
Dahası, yeteneği ve başarı sağlayan her şey vardı. Şöhreti
Bir reform lideri karaya ve denizlere yayıldı.
James Bryce, Amerikan Topluluğu'nun ilk baskısında
onu, genç Amerikalıların türünün bir örneği olarak belirtti
belediyeyi kurtarmak için o sırada kendilerini uyandırıyorlardı ve
Vicious Boss sisteminin kavrayışından eyalet hükümetleri.

Amerikan Commonwealth'in sonraki basımlarında
Bay Penrose'a atıfta bulunmayın. Ona bir şey olmuştu ve
reform hareketine. Bir cıvata tarafından vurulup vurulmadığı
Matthew Stanley Quay'den cennet veya bir cıvata önemsizdir. Gerçek
Harrisburg'da birkaç yıllık ikametgahtan sonra
Pennsylvania Topluluğu Hükümeti,
Kendisi ve ciddiyetle Providence'ın onu hiç seçmediğine karar verdi
Siyasi Millenium'un Elçisi olmak.

Çoğu erkek radikal olarak doğar ve muhafazakarlar doğar. Gelişme
kademelidir ve yıllarca süren deneyimin sonucunu temsil eder. Ancak
Penrose, hatası için değişiklik yapmak için zaman vardı tövbe etti.
Çok kısa bir kesim aradı. Doğrudan yasama organından gitti
Philadelphia'nın Cumhuriyetçi Örgütü'ne ve
Belediye Başkanı adayı. Ama rahmetli arkadaşları, reformcular oldu
O yıl yükselişte olmak ve yenildi. O zamanlar ona doğru olsun ya da olmasın, o
Tahmin edilebilir bir genç gelin olarak alma isteğini açıkladı
Leydi Organizasyon seçebilir, çünkü onun bir
Lisans, yenilgisinin nedeni olarak tavukları tarafından verildi.
onun tipik. "Organizasyon", Cumhuriyetçi Parti,
onun siyasi inancı ve felsefesini oluşturur. Onu adadı
hayat. "Parti" hayatı, dini, ailesi, onun
hobi. Ruhunda, kaderinin
Amerikan halkı, servetiyle çok ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
Yıkımı Ulusal Hari Kari'den daha az bir şey olmayacaktı.

Cumhuriyetçi partinin mükemmel olduğuna inanmıyor, ama
herhangi bir siyasi organizasyonun olduğu kadar mükemmel olduğuna inanıyor
her zaman olması muhtemel. Erkeklerle ilgili hiçbir yanılsaması yok
Yüksek yerleri seçer. Asla hikayelerden rahatsız olmaz
yeterince ciddi olmadıkça siyasi yolsuzluk veya greft
Gelecek seçimleri tehlikeye atın. Aksi takdirde sadece
Her işletmenin hayatında ortaya çıkan hoş olmayan olaylar
Organizasyon.

Eğer yüce olsaydı, siyasi yolsuzluğa tahammül etmezdi
cinayete tahammül edeceğinden daha fazlası; Ama o yüce olmadığı için ve
Tüm erkeklere dikte edemez, çabalarını faiz olarak kabul eder
Elleri biraz kirli olsa bile organizasyonun.
Gönüllü bir orduyu yetiştiren bilge general gibi
onların ayrıcalıkları seçiminde titiz, olmaları şartıyla
kendilerine atanan görevleri yerine getirebilir. Sonra arayan yok
Ruhlar, sonun araçları daha içtenlikle haklı çıkardığına inanıyordu
Boies Penrose, oy arayanlarının gerilmede haklı olduğuna inanıyor
Kod, kuruluşun yararına biraz-özellikle
Aslında tehlike altında.

Tıpkı Cumhuriyetçi partiye inandığı gibi,
Tarife-o kadar yüksek olur. Koruma olmadan refah
düşünülemez. Yirmi yıldan fazla bir Washington kariyeri boyunca
Çıkarların aracı olarak sürekli olarak karikatür edildi-
Tarife duvarını bir inç yükseltmek için güvenebilecekleri adam
veya kişisel yararları için iki.

Bunu yapma fırsatı bulduğunda onu yükseltti, ama
atanan nedenden dolayı değil. O erkeğin aracı değil. Öneri
Boies Penrose'un şahsen finansal olarak kazandırdığı
Siyaset bir an için eğlenemeyecek kadar saçma. Elbette,
Partinin tarife ile hizmet verdiği çıkarları bekliyor
Koruma, partiyi sandıklarda kurtarmak için genellikle bunu yaparlar.
Ancak Pennsylvania'dan kıdemli senatörün görüşüne göre
sağlam siyasetin özü.

Bu günlerde kulağa gelebileceği için inanılmaz, Senatör Penrose
Aslında çoğu erkeğin günlük ekmeklerine bağımlı olduğunu düşünüyor
Çok küçük bir grup finansör, patron veya
Dünyanın büyük liderlerine ne dersiniz?
işletme.

Yıllarca süren deneyim onu ​​insan ırkının olduğuna ikna etti
çoğunlukla umutsuzca kazançlı insanlar ve
Dünyanın büyük bir kısmı,
Öngörü, yetenek olmasaydı açlık ve hastalık,
ve İlahi Providence'ın sahip olduğu avuç liderlerin tasarrufu
tedarik edilen. Kendini enstrümanlarından biri olarak görüyor
Providence ve sahip olduğu politikaların içtenlikle inanıyor
Reformcularla olan ilk deneyiminden bu yana destekleniyor
Birçok ailenin mutluluğundan ve refahından sorumludur. O
bu fakirlerin herhangi biri için saçmalık yüksekliği olarak düşünürdüm,
layık, ama cahil insanlar sahip oldukları konforları beklemelerini
işverenlerine sağladığı koruma olmadan keyif aldım
Cumhuriyetçi Parti.

Bu biraz popüler olmayan akıl yürütme yöntemi ile,
Kamusal yaşamdaki tüm erkeklerin en kalıcı olanı ve
Kitleler için tutarlı mücadele. Kuşkusuz bu sakin inanç
ve kendi doğruluğuna samimi bir inanç
Nelson Aldrich'ten beri uyguladığı muazzam gücü koruyun
Senato'dan emekli oldu.

Politik felsefesini biraz ayrıntılı olarak sundum çünkü o
muhtemelen Washington'daki en yanlış değerlendirilen adam. İnsanlar
ona siyasetle uğraşan yüceltilmiş bir patron olarak bakmaya meyilli
diğer erkeklerin emtialarda uğraştığı gibi;-
adam. Kendisini en çok seçilen lideri olarak görüyor
Render olan büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun zeki insanları
Ülkeye muazzam hizmet. Buna katılmıyorum
Tahmin edin. Ama her şeyden alındı ​​ve bana öyle geliyor ki
ülke ona samimi olduğu için ona minnettarlık borcu borçlu
Başka bir kurs daha karlı olurdu. Bu bir rahatlama
En azından asla ikiyüzlü olarak adlandırılmamış birini bulun.

Senatör Penrose Demokratlardan nefret etmiyor; Onları düşünmüyor
Bunun için yeterince önemli; Sadece onları hor görüyor. Onlar ona
Gezilmemesi gereken daha düşük bir insan sınıfına dikkat edin
ulusun işleriyle. Reformcular onu tahriş ediyor. Bunlar
ya kendini arayan ikiyüzlü ya da aldatılmış. Her iki durumda da
önerilerini veya dikkatlerini dinleme zamanı veya eğilimi
onların maledictions.

Theodore Roosevelt için uyumlu bir nefreti vardı.
Beyaz Saray, ama o onun olduğu sürece onu sadık bir şekilde destekledi
partinin lideri. Albay Roosevelt Nefret Kaçtığında
Son gam. Sahip olduğu için bir kemer suçlusu olarak sınıflandırıldı
organizasyonu parçaladı.

Penrose, onu sadece rahatça tanıyanlar için bir muammadır,
Özellikle hayatı gül bardaklarıyla görenler.
Ne ölçüde dikte edebildiği ölçüde hayret ediyorlar
Üstleri gibi görünen erkekler. Mağara aradığını duydum
Bazıları tarafından, bazıları tarafından bir Boor; Ama o da değil. O gözlemliyor
Yaşamın gerektiği sürece, ancak şimdiye kadar. O
sıradanlığın sabırsızlanması; Aptallığa tahammül etmeyecek ve
ikiyüzlülükten nefret eder. Kötü davranışları olduğunu söylemem; O var
Hiçbiri.

Cumhuriyetçi partinin son tutulması boyunca
Roosevelt varsayılan olarak, hiçbir üye daha kararlı kalmadı
Pennsylvania lideri. Kaçınılmaz olanı kabul etti ve onun
Eski okulun politikacıları gibi zaman
birkaç göze çarpan hayatta kalan örnek. Uyarlama girmez
makyajına; kendini tutmak için hiçbir çaba göstermedi
Limelight, çünkü parti, partinin ve parti içindir.

Şimdi parti tekrar geri döndü, iktidara, birden fazla
Meslektaşları Penrose'un sağlığına izin verilmesi durumunda ortaya çıkacağından şüpheleniyor
Senato çoğunluğunun gerçek lideri olarak arka plandan. Onun
Siyasi geçmiş ona karşı. Ama erkekleri ve vesayeti tanıyor
Aldrich altında unutulmadı.




William E. Borah


En iyi şekilde, hayat, William E. Borah'a alındı,
Mezara zahmetli hac.

Bu, onun bir yanlış manantı ya da çarpık olduğu anlamına gelmez
görüş. Aksine sempatileri geniş ve bir
Zor cazibe, siyasetinin ilk yıllarında daha belirgin
şimdiden daha kariyer. Ancak, bir nedenden dolayı, muhtemelen mizaç, o
Besleyen tehlikeler üzerinde durma alışkanlığı
Cumhuriyet-Bazen çok gerçek olan kanatçılar. Yine de
Onun huzurunda saat daha iç karartıcı değildir; ayrılır
Biri yaklaşmakta olan felaket duygusu olan. Birkaç parlak nokta var
Ufukta.

Onun daha saygıdeğer olması onun itibarını yansıttığı için tamamen değil
Meslektaşları ona genç bir adam olarak bakıyor-elli altı; ne de
Bu sadece siyasi gelişmeyi tutukladı. Hepsi onun için
Karamsarlık Belli bir tazeliği sürdürür, eğer savaşırsa,
sadece uzun zamandan beri olanlara şaşırtıcı olan ruh
kendilerini parti boyunduruğuna alıştı ama
Deneyim uzlaşma sanatını öğretti. Borah için nefret ediyor
Kuruluşun gerektirdiği disiplin, saygısına rağmen
organizasyon ve uzlaşmayı sevmiyor, ancak sık sık sürülüyor
ona.

Bu, zorunlu olmadığı gerçeğiyle açıklanabilir.
siyasetin alt basamaklarında zahmetli bir şekilde yukarı doğru savaşın-
Bir piroteknikte bir Idaho hukuk bürosundan Senato'ya indi
Sadece kırk iki yaşındayken sıçrama-ve makyajında
Tek başına siyasi. Onu ondan ayıran
Senatör Ortamı Onu bir olarak hayal etmek çok daha kolay
Akademik kültür adananı, bir üniversite profesörü, bir ahlaki
Haçlı, hatta bir şair, bir politikacı olarak.

Makyajında ​​altta yatan bir Kelt suşu var
Moodniness'i, duygusallığını ve dürtüselliğini açıklar.
Bu özellikler sürekli artar. Uzun yıllardır o
Senato ofisinde kendini kasvetli bir odaya gömdü
meslektaşlarından alabildiği kadar uzakta inşa etmek. Orada o
Akademik sessiz bir atmosferde yaşıyor. Orada okuyor ve
Aralıksız olarak, çılgın siyaset kalabalığından uzakta. Bu
Müfreze muhtemelen eylemlerini işaret eden bir şüphe yarattı. O
Hiçbir içi yok, ona "Bill" diyen ortakları yok. O bir
sosyal varlık. Erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği nadiren görülür. O
büyük ölçüde bestelenen garip bedlamda neredeyse bilinmiyor
Sosyal dağcılar ve Washington Society adlı resmi pozorlar. O
Ne sigara, içecek ne de oynar. Ne rahatlamaya başlıyor
Rock Creek Park'ta Batı Nag'ın arkası, görülebilir
Herhangi bir sabah tantering-birer birer. Zevk için binmez;
Doktoru sipariş etti ve bu çok iş benzeri bir konu. Eğer
Erkeklere gelen coşkuyu yaşar
eyer gizlemeye başladı.

Senato katında oldukça farklı bir insan. Orada
Hitabet için eşsiz dehası tam bir süpürme ve ne zaman
meslektaşları genellikle dinliyor, kabul ettikleri için değil
Ne dediği ama kolay ve melodik tarafından büyülenmiş oldukları için
Sözlerinin akışı. Konuşmalarında Ingersoll'un bir ipucu var
alliterasyon ve ritmik ifadelerle doludur. Bir duygusu var
ne yazık ki onun kekemelik ve belirsiz
meslektaşları, Senato'daki hitabet muhtemelen en düşük seviyededir.
ebb. Ancak, garip bir şekilde, sadece ara sıra bir
kalıcı izlenim. Eloquence su ve yapraklar gibi dalgalanıyor
neredeyse daha fazla iz.

Bay Borah'ın tüm siyasi kariyeri bir
ona popülerlik halkı veren ancak
Asla onun plodding emeğin meyvelerini almasını sağladı. Bire
Bu, neredeyse her hiziple kırılmasına neden oldu
ile tanımlandı. "Düzenli" Cumhuriyetçiler
Asla ona güvenemeyeceklerini hissetti; "İlerici" element
onu tutarsız buldu ve aralıklarla çekmekle tehdit etti
Cumhuriyetçilerin parti evinde ve yıkım getirmek
sevmediği liderlerden biri veya diğeri.

Bu bana bir bahar yaptığı bir gözlemle gösterildi
1919'da Cumhuriyetçi Tutumun Ligi'ne karşı tutumu
Milletler hala biçimlendirici süreçteydi. Borah "ikna olmuştu"
O Elihu kökü ve Will H. Hays,
Cumhuriyetçiler ligi kabul edecek ve dedi ki,
gerekli olacağı sonucuna varmıştı
Ülkeyi kurtarmak için Cumhuriyetçi partiyi mahvetmek. Kök bana dedi ki,
Son dereceye kadar İngiliz yanlısı ve Hays, cajoled olduğunu söyledi
gecikmede titreyen büyük uluslararası bankacılar tarafından
barış.

"Bu tür adamlar Cumhuriyetçi partiye liderlik edecekse," dedi. "
Daha sonra yok edilir. "Elbette,
güdük. İsyan tehditlerini gerçekleştiremedi
Artık bir zamanlar yaptıkları korkuya ilham vermediklerini. O olmasına rağmen
Kaçmayı başardığı organizasyona defalarca döndü
bir kanun kaçağı olmak. Siyasi muhafazakarlığın bu tekil özelliği geldi
Roosevelt döndüğünde 1912'de göze çarpan bir şekilde oyuna giriyor
makine. O Stormy Chicago'nun fırtınalı günleri boyunca
Kongre Senatörü Borah bunun yanında bulunabilir
tutarlı bir saygı duyduğu lider. Onunla birlikteydi
Ölmeden önceki son an atıldı. O neredeyse
Bay Roosevelt'i teşvik etmede onbirinci saatte başarılı
Çılgın projesini terk et. Akşam birlikte kapatıldılar
Bir otelde ilerleyenlerin çıplak toplantısının
sokak.

"Yolların ayrılmasına geldik, Albay," dedi Borah
onun şefi. "Bu kadar ileride seninle gittim. Daha fazla ilerleyemem." O
Roosevelt'e adım atmamaya çağırdı, bu da
partinin bozulması ve yenilgisi. Roosevelt tereddüt etti. Ama daha önce
Borah'ın bir komite aradığı karara ulaşabilirdi.
Yoksun toplantı, odaya girdi ve coşkuyla duyurdu
yeni bir şey işaretlemek olan gösteri için sahne ayarlandı
Siyasi dönem.

Roosevelt, eldeki şapka, Borah'a döndü ve "Görüyorsun, yapamam
Şimdi arkadaşlarımı terk et. "Eski başkan yoluna gitti ve Borah
Eski Cumhuriyet katına geri döndü.

O zamandan itibaren kendi yolunu takip etti,
Neyse ki Cumhuriyetçi Parti için, organizasyon içinde
sınırlar, ancak arkadaşlarıyla olan ilişkileri ne samimi ne de
sakin. Affedilebilen bazı Cumhuriyetçiler
ne parti kararlarına ne de saygı duymayan bir adamı anlamak
gelenekler, borahın o kadar Amerikalı olduğunu hissedin ki
Aborijin Hint'in özellikleri-başka bir deyişle,
O kurnaz, oyunu oynamayacak
Organizasyon Kuralları. Çok fazla zihinsel yapma alışkanlığı var
Rezervasyon. Bu iddiaların olabileceğinden pek emin değilim
tarafsız bir mahkemeden önce desteklenir. Oldukça eğilimliyim
Senato Borah'daki konumunu korumak için
kurnaz bir tüccar olun.

Neyse ki kendisi için göz ardı edilemeyecek çok fazla
veya bastırılmış ve olmayan bir partide güç olmayı başarır
ona aşk.

Neredeyse kendine parti. Tarafından kontrol edilemez
sıradan siyasi yöntemler. Seçim bölgesi küçük ve açıkça
kendisine ve devletine adanmış; Yapmak zorunda değil
Senatörlere siyasi olarak mal olan rahatsız edici siyasi işler
bağımsızlık. Olumlu bir varlık olarak şüpheli olsa da
İfade ve ifade gücü,
bir yükümlülük olarak tehlikeli. Borah'ın rampada olduğu bir rapor
Cumhuriyetçi liderleri bir bankadaki koşu etkisi gibi etkiler
Finansal Liderler. Ne zaman gideceğinden tam olarak emin değiller
durmak. Borah, uğraştığı erkeklerin çoğunun
kil ve tekinsiz doğrulukla tahminler
Onları taleplerini karşılamaya zorlayın.

Bu yöntem her zaman başarılı olmamıştır. Tekil
Senatör Penrose davasında başarısız. Borah
Yoğun bir şekilde sevmediği Penrose antitezi. Birkaç yıl
Daha önce Senatör tarafından Pennsylvania'dan yapılan bir açıklamayı yorumladı
kendi siyasi ahlakına veya eksikliğinde bir itme olarak başka bir senatöre
onlardan. En çok küçük bir olaydı ve Penrose asla kabul etmedi
Borah'ın inşasının doğruluğu, ancak Borah'ın
O zamandan beri onunla yap. Mevcut Kongre süreçteyken
Organizasyon Borah, parti toplantısını cıvatalayacağını açıkladı.
Penrose, finans komitesinin başkanlığını yapmak için planlandı
Kıdem Kuralına göre hak sahibi oldu. Oldu
gıdıklayan bir durum. Cumhuriyetçiler çıplak bir çoğunluğu vardı
Senato ve eğer bunlardan herhangi biri organizasyonu terk ettiyse
Demokratik kontrol. Liderler rahatsız edildi ve yırtılmaya çalıştı
Idaho'dan meydan okuyan senatör, her yolla bile
Pennsylvania'dan Senatörün
Barış Antlaşması ve Milletler Cemiyeti
O zamanlar hayati ilgisini temsil ediyor. Uzlaşmayı reddetti
ve Penrose'un gitmesi gerektiğini açıkladı. Ona her komite teklif edildi
arkadaşlarının istediği ve kabul ettiği görev, ama
bir hak meselesi.

Penrose'un yerinden edilmemeye kararlıydı.
bir meslektaşın hevesi olarak kabul edilir. Ofisinde sessiz oturdu
Borah'ın zihin durumu hakkında saatten saatlere rapor almak. Açık
Kafkus Borah, yapmayı amaçladığını fısıldamadan bir gün önce
Pennsylvania liderine karşı yapılan suçlamalar
Partiye sahip olabilecekleri herhangi bir etkiye bakılmaksızın his
veya ülke. Rapor Penrose'a getirildi. Yerine
Titreyen Borah'a ne isteyebileceğini söyleyebileceğini söyledi
siyasi kariyeri ile ilgili ama eğer herhangi bir kişisel yapsaydı
Onlardan ölen gününe pişman olacağı suçlanıyor. Borah ortaya çıktı
anlamak. Caucus'a bile katılmadı ve Penrose usulüne uyguntu
seçildi. Komite ödevleri için ticaret yapıyor olsun veya
Siyasi gerekçelerle mücadeleyi başlatan tek başına yapabileceği bir soru
Cevap, eğer birisinin sormaya temin olması gerekiyorsa.

Beğenilerinin ve hoşlanamamalarının aynı şiddeti onun içinde
İngilizlere karşı tutum ve İrlandalı davayı takması. -Den
İngiliz misyonunun Washington'a ziyaret zamanı,
Başkan Yardımcısı Marshall, Senatör Borah'ı bir üyesi olarak adlandırdı.
İngiliz ziyaretçilere eşlik etmek için atandı
Oda. Bu Borah kişisel bir hakaret olarak kızdı.

"Marshall'ın çarpık bir mizah anlayışı var" dedi. "O beni biliyor
İngilizlerden hoşlanmıyor ve ikiyüzlü balfour'u hor görüyorum. "Bu
muhtemelen İrlanda soyuna büyük ölçüde bağlı oldu
Hangi Borah, atalarında ve mizaçlarda izleyebilir
Konu üzerinde kontrolü sürdürme yöntemlerinden hoşlanmıyor
Halklar.

Senatör Borah'ı siyasi açıdan etiketlemek zor.
En çarpıcı özelliği onun tutarsızlığıdır. Uzun süredir
İlerici hareketin ilk günlerinde zaman sergiledi
"Düzensiz" olarak belirgin bir eğilim ve oylama bulunacak
"İlerleyenler" in sponsorluk talep ettiği çoğu önlem için,
Ancak daha radikal liderler geri çağırmayı savunmaya başladığında
Yargı, Borah ayağa kalktı ve bir davetiye verdi
Capitol'de kalıyor. Bu birkaç konuşmadan biriydi
bunun kalıcı bir etkisi oldu ve garip bir şekilde,
kök ile iyi teslim edilmiş olabilecek bir konuşma türü veya
Knox.

Borah'ın asla daha fazla olmadığına inanmak için her zaman neden oldu
Başbakanında veya Hiram Johnson'da La Follette'i sevdi
olduğu "gerici" liderlerden
Çoğu zaman açık çatışmada. İkincisi kendini kandırdığında
Cumhuriyetçi adaylığı güvence altına alma umudu Borah
Baş destekçisi olmak. Johnson Lowden'i ortadan kaldırdığında ve
Ahşap ve Harding'i ortadan kaldırmış gibi görünüyordu, Borah daha fazlasını gösterdi
Knox adaylığına ilgi. Knox'un başında
Bilet esas olarak Knox'un imkansız bir düşman olduğunu bildiği için
Uluslar Birliği. Chicago'da o kader Cuma gecesi ne zaman
Harding'e yönelik eğilimin işaretleri ortaya çıkmaya başlamıştı,
Idaho'dan Senatör endişeliydi ve Knox'un adını yerleştirmeye hazırdı
aday gösterme ve Johnson'a delegelerini sallaması için yalvardı
yön.

Borah, kendi hırslarını gizlemede çok başarılı oldu,
Muhtemelen bazı aceleciliklerinden daha temkinli olduğu için
meslektaşları veya fırsat asla gelmediği için
Avowal. Ancak kariyerini takip edenler arasında bir
Bir büyük arzusunun
Roosevelt'in halefi. Bu onun karşıtlığının bir nedeni olabilir
Penrose gibi eski rejimin politikacılarına doğru
bu yönde yolunu ve onun uygun bağlılığı
İlerlemecılık başkaları tarafından savunuldu. Bunu gerçekleştirememe
hırs, daha sonraki suskunluğu ve
genel olarak politikacılar şüphesi. O belirgin bir şekilde gösterdi
onlara güvensizlik. Tek istisna cüretkar oldu
İncelemesinde ve onun
Haftalık Senatörü Idaho'dan gururlandırdı.
Daha güvenilir bir insanı şüpheci hale getirmiş olabilecek kısıtlama.

Idaho'dan Senatörün, haklı çıkaramayacak kadar uzun yıllar önce var
kariyerine ilişkin tahminler. Ne olursa olsun
Erdemlerini tamamen gizlemiyorlar. Mümkündür
Popüler bir sözcüsü olarak hizmet etmesi için fırsat ortaya çıkabilir
şüphesiz ciddiyet ve konuşma ile yapacağı neden,
Hangi durumda hala hakim bir figür olabilir
Amerikan siyaseti.










Projenin Sonu Gutenberg Washington Aynalarının E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRRORS OF WASHINGTON ***

***** This file should be named 3812.txt or 3812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3812/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
