*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Etain the Beloved and Other Poems (Sevgili ve diğer şiirleri etain)
Yazar: James Henry Cousins
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Etain the Beloved and Other Poems, by James Henry Cousins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Etain the Beloved and Other Poems

Author: James Henry Cousins

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETAIN THE BELOVED AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Sevgili etain
  Ve diğer şiirler




_ Aynı yazar_


  Görev
  Çan dalı
  Uyanış
  Batı'nın bilgeliği
  Ben Madighan (Baskı Dışı)
  Altı "Sung"
  Lekeli kralın efsanesi (baskı dışında)
  Birinin sesi "




  [İllüstrasyon: James H. Cousins
  _ Florence Gillespie_ tarafından bir kalem çiziminden]




  Sevgili etain

  Ve diğer şiirler

  James H. Cousins ​​tarafından

  Maunsel & Company, sınırlı,
  96 Orta Abbey Street, Dublin
  1912




İçerik


  Sevgili 1

  Şiirler ve Şarkı Sözleri

    Ölüm ve Yaşam 49

    Bir okul çocuğu Cuchulain 54'ü oynuyor

    Dağlar nasıl 56 oldu

    Devamsızlıkta Aşk 58

    Kış 60 ağaçları

    Bir yay caprice 62

    Bir Bahar Rondel 63

    Peri yüzüğü 64

    LABERARE EST ORARE 65

  Yetkililer ve Yorumlar

    Daedalus ve Icarus 69

    Bir yorum 71

    Misafirperverlik 72

    Öğrenci 73

    Kutsal Kuyuda 74

    Rahip Göl 75

  Sonnet

    Bir kağıt satıcı 79

    Hapishanede birine 80

    Evde gelen 81

    Aşk, Destroyer 82

  Elçi

    Sevgi Kupası 84

    Notlar 87




Sevgili etain




_ To penrose morris_




Sevgili etain


  BEN

  Nezaketle bulan güçte güçlü
  Barışın Bir Yolu, Kral Eochaidh tahtta
  Erin oturuyor. Ayak fırtınasının etrafında
  Clansmen ve Şefler. Bazı düşünce rüzgarı patladı
  Gözleri alev alıyor. Bir amaç, stres içinde
  Travailing dilleri, doğum bir yol bulmaz:
  Her şey söylerse, hiçbirinin söyleyecek zekası yok.

  Onların ortasına geldi, yaşlı bir ozan
  Akan saç bilgeliği üzerine kimin
  Gümüş hediyesi. Bu yüzlerde yaralı
  Eski unutulmuş dövüşlerden baktı ve tartıldı
  Gözlerindeki anlam, çok gölgeli olsa da;
  Ve düşüncelerinin karışık lifinden
  Konuşma ağına amacları işledi.

  "Sözün, Ey King, Hill ve Dale'den geçti
  Tüm Erin boyunca, bayram için teklif vermek
  Tara'nın tüm insanları, masal
  En büyük ve en azından nedeniyle haraç.
  Bu kelime de diğerlerinden daha az hakim değil,
  Ama müjdecinin göndereceği müjdeci,
  Gelenek kalkanına karşı bükülmüştür.

  "Biliyorsun, ey kral, çoğu eski yıldan beri
  YOKTA YOK KULLANIM İÇİN KULLANIM KURALLARI,
  Ne de bir festivalde olgunlaşmaz;
  Ama tüm deneyimlerde düzeltildi Doth Stand:
  Ve böylece, tüm insan korkularının ustası oldu,
  Korkular değil, ama kamp ateşleri güçlü bir şekilde gidiyor,
  İnsanlarınızın sevinçleri ve sıkıntılarının tam paylaşıcısı.

  "Gün olarak boyunduruk ve onurda eşit
  Ve gece, ruhun nefesleri ama
  Hayatın çarpık yolculuğunda onlar yola çıkıyorlar
  Özünde bir ve bütün olarak hediye çeşitli.
  Bu gelenek, kral! Yine de özel Mayıs,
  Eğer ama insan, büken bir smith gibi ol
  Bileklerine bağlanması için bir demir zinciri.

  "Ama özel Mayıs, eğer yasaya göre şekillenirse
  Bu dünyayı boğulmuş ip gibi yaptı
  Şölenin efendisi çizebilir
  Görkemli konuşma, yaşayan, harika bir şey
  Soluk çekişmenin Kaşını Kaçmak için,
  Ve bal fişeği gibi geçerek,
  Gezen dudaklarını harika bir şarkıya toplayın.

  "Ve insanların yalvardığı bir gelenek:
  Yaşlı ne zaman ölümsiz hayat efendisi
  Dagda ortaya çıktı ve ölümsüz ihtiyacı biliyordu
  Kalbinin içinde yanan, karısına götürdü
  Tüm insan tohumunun annesi Dana. Nefesi içinde müzik ve bir isim buldu.
  Onun içinde ateşi aleve dönüştü.

  "Dünya çapında ateş ve müzik koşuyor
  Kişi kızın merak eden kalbinin içinde şarkı söylüyor:
  Biri, güneş gibi erkekliğin damarlarını karıştırır
  Akıl ile heyecan verici baharın parmaklarını ayarlar
  Keskin, kendinden geçmiş yaşamın ama başlamış.
  Kırılan ve patlayan her tohumda,
  Her biri diğerinde durur ve bulur.

  "Bu nedenle, Ey King, Sanattan beri evlenmediğinizden beri,
  Ve böylece krallıkta eksik, eksik,
  Kalbinde döşenmemiş, o zamandan beri beslenir
  Güç ve bilgelik akışları, buluşmuyor
  Sana insanların başını eğdiği için
  Ve burada kendi haraçla egemenliğin
  Tahtın üzerine bir kraliçe koyana kadar. "

  O durdu ve kalabalığın tüm yüzleri
  Nimet olduğunda akraba olan ışıkla parladı
  Konuşma kalbi hafifletti; Bir bulut olduğunda
  Ayın emek omzundan düşer,
  Ve tüm dünya gümüş kaşlı gülümsüyor.
  Kral Eochaidh bir an için başını büktü
  Düşüncede; Sonra gülümseyerek ortaya çıktı ve dedi ki:

  "Eski ihtiyaçtan dikkatsiz değilim
  Bu zihinlerinizi hareket ettirir. Kendi içinde hareket ediyor
  Uzun kalmış, unutulmamış bir tohum gibi
  Bahar huzursuz bir şekilde dokundu: toynaklar gibi
  Trompet karar verdiğinde uzun esir
  Kraliyet hac ve Liss'te
  Karayolunun çınlayan mutluluğunu tatmak için dans ediyorlar.

  "Dolduran o işaretin izledim
  Bu alemimizi büken kader boynuzu
  İradelerimizin arkasında çalışan iradeye kadar,
  Kalabilir; Fırtınalar boğulduğunda,
  Ve yapraklı sprey kükreyen tepelerin üzerinde koşarlar,
  Sallanan çam, fırtına savaşırken bükülür,
  Ve gururlu silahları gökyüzüne karşı sallamak için yaşıyor.

  "Ama şimdi boynuz dolu, saat burada.
  İradelerimiz, sonuna kadar hareket ediyor.
  İşte şimdi Kraliyet mızrağını yükseltiyorum,
  Ve böylece Erin Bildirisi aracılığıyla:
  'Vaat edilen kızları uzak ve yakın arayın
  Yüksek tanrıların benim tarafımda kim olduğu
  Hüküm sürmek. ' İleri git. Kral gelini bekliyor.

  "En sessiz bir yerde bulunacak
  Güzelliğin bütün gün dizinin yanında oturduğu yer
  Ve yüzünde mutlu kıskançlık ile görünüyor;
  Erdemin kızardığı yerde, kendi suçluluğu, görmek,
  Grace, lütfundan yeni, tatlı anlamlar öğrenir;
  Tüm bunların nerede olduğu veya bilge olacağı yer
  Gözlerinin yanan bilgeliğinde soluk.

  "Sonunda, ibadet edenler gibi uzakta
  Bazı kutsal çemberlerin içinde, başlarınızı eğ,
  Onun yüzüne kadar bekleyeceksin
  Spring'in ilk sabahı gibi bir gülümseme yavaşça yayılır;
  Ve harika müzikle dudağı karıştığında,
  Rüzgar gibi ayı, ölümsiz ismini,
  Kalbimi beyaz aleviyle aydınlatabilirim. "

  Kraliyet çadırından ne zaman durmuştu
  Yüksek sesle ecstacy'nin tam gelgitini kırdı,
  Ve Summer Thunder gibi ormanda gitti,
  Olması gereken güçlü şeylerin büyük söylentileriyle dolu
  Alacakaranlık esintilerinin harcadığı gibi çok öldü.
  Sonra gizli bilgelikte ozan şarkı söyledi:
  "Bu yüzden tanrıların amacı yerine getirildi.

  "Şimdi kutsama yapamayacak eller
  Kaçan bir şölen, kraliçesiz bir taht,
  Bir mahkeme veya konsey kadınsız,
  Ya da tek bacaklı ve yanlara yetişen hayat,
  Kutsama yapamayacak elleri tutar ._

  "_ Doğu Yıldızlı Bakire
  İşareti yönetmek için gökyüzünü yukarı çekiyor
  Çoğu öptüğü ve en azından karıştığı yer,
  Ve yivli bir hayatın meşaleleri parlıyor
  Doğu Bakire'nin arkasında ._

  "_ Gezin
  Tam hayat, hayatın büyük dolgunluğuna, büyümüş,
  Şok ve strese dayanma gücü,
  Ve sonsuz bir tahtta arkadan
  Memnuniyetle kutsasın ellerde tutuldu. "

  Sonra bir gecede onun ocağında parıltı
  Çatalıcı ibneler titreyen bir parıltı fırlattı
  Kırmızı-yew çatısı boyunca kirişten kirişe
  Glancing Eyes gibi, Kral Eochaidh ve Fro
  Kanepesini açtı, mutlu bir rüya hayal ederek
  Saplama sapları ve ayaklarla ezilmiş gevrek yapraklar
  Yüksek arzu ile müzikal ve filo yaptı. Ateşten uzak ve ince bir şaft
  Kralın düşmüş kapaklarından delinmiş sarı alev,
  Ve istekli zanaatın bir mırıltısını uyandırdım
  Blossomi piramitlerinin hazinelerini yırtıp;
  Kralı, elini kaldırarak, Low güldü,
  Sonra süpürme üzerine yıpranmış yüzücü gibi geçti
  Anlaşılmaz uyku Körfezi'ne doğru güçlü dalgaların.

  Dewy Wings olduğunda o beyaz saatte uzunluğunda
  Yeni günün zevkiyle karıştır, bir ses geldi
  Sanki sesler ve vurulmuş ipler tutkusu
  Karıştı ve şişti ve yer boyunca uçtu,
  Zaferinin en üst kısmına kadar,
  Kralın uykusu ve kapısında şafak
  Kırıldı ve güçlü bir bağırdı: "Etain! Etain!"


  II

  Bundan sonra, bahar ile zengin bir sabah,
  Ayaklarının etrafında yeni açılan çiçekler yukarı çıktığında
  En harika şeyde geniş gözlü ve ıslak,
  Ve birçok kokulu bir fincandan kristal taslaklar
  Oynak isyanda rüzgarlarla döküldü,
  Kral Eochaidh sessiz bir kıyının yanında durdu,
  Daha önce hiç bilmediği bir sevinçle aptal.

  Ligden ligden sadece ligine yol açmıştı
  Rüzgarlı tepelerde, karanlık veya derin ormanlardan
  Sandık, sonoor glens. Her damardan
  Yanan bir sevinç uyku sislerini içmişti,
  Ve kaçınana kadar "etain, etain"
  Durdu ve uyudu ve uyanıkken
  Rapture Shake ile kalbini yapan gördü.

  Orada deniz kenarında, hedefini gelin
  Emitsiz oturdu, görüşün farkında değil
  Pırıltılı tarafına bakan onun,
  Tek bir gecenin kar yağışı kadar adil;
  Kolları akan gelgit üzerine köpük gibi;
  Curd-beyaz uzuvları tüm güzelliklerinde çıplak,
  Doğrudan Dagda'nın marangozunun kuralı olarak.

  Yanakları parladığında tilki gibi idi
  Öğlen: Sümbül olarak gözleri mavisi.
  Ay ışığı mermere çarpmış gibi, asil Rose
  Boynu omzunun cilalı kaidesi üzerine;
  Ve hızlı bir şekilde gelen ve giden ışık gibi
  Dalgalar kırarak, saçları arasında elleri
  Dalgalı altına girdi.

  Sonra kızlıkları geldi, parlak ve çiçek açıyor
  Güzellikle ve güzelliği eğilmeden önce,
  Ve onun etrafında gülen bir yüzük içinde durdu
  Yıldızlı ihtişamını bir bulut gibi çektirmek.
  Ve saçları olarak twected, gizli kral
  Kıt dudaklarında, yanlış bilmiyorsa, bu yanlış bir şey bilmiyordu
  Ya da kendi sessiz kalbinde bu şarkıyı duydu.

  _ Kral kuzeyden biniyor,
  Yürüyen erkeklerle savaşlardan kazandı.
  Ah, beyaz istekli kollar ileri gidiyor
  Ona teklif vermek için tekrar eve hoş geldiniz
  Kuzeyden binmeye geldiğinde? _

  _ Kral güneyden biniyor,
  Ve Kraliyet Liss'in yanında durur.
  Ah, mutlu gülümseyen ağzı
  Uzun sıcak bir öpücük verir ve alır
  Güneyden binmeye geldiğinde? _

  _ Kral Doğu'dan biniyor.
  Ey gece ne kadar karanlık! Ey ne kadar sürer!
  Ah, kimin sevgili gözleri bayramı yakacak?
  Ah, kalbini şarkıyla kim kaldıracak
  Doğudan binmeye geldiğinde? _

  _ Kral batıdan biniyor,
  Ve kendine gülümsüyor ve iç çekiyor.
  Ah, beyaz ve kolay meme
  Kral gözlerini kapatacağı yer
  Batıdan binmeye geldiğinde? _

  Eochaidh'in sıçrayan kalbi şimdi küçük merak ediyorum
  Tasma içinde bir tazı gibi gergin: yine de mutluluğu
  Ani akıllı ince bir soğuk bıçak geçti
  Şüphesiz ki, hayalini kurdu, bu
  Yakında ayrılacak bir vizyondu:
  Ama şarkı sona erdiğinde, hizmetçiyi durdurdu
  Keahi sevinçle kızardı ve dizilmiş bir kraliçe gibi.

  Parlak mor bir manto, sallanan, yara
  Formu ve omuzlarından süt olarak beyaz
  İsteksiz kıvrımlara düştü ve yere dokundu.
  Göğsünün üzerine zümrüt ipek parıltısı--
  Sanki Dünya'nın ihtişamı onu yuvarlamış gibi-
  Kırmızı işlemeli altın parıltısıyla karıştırılmış
  Bu, vücudunu kapatmak için ışıkla görünüyordu.

  Denizden şarkı söyleyen ani bir esinti geldi
  Ve yapraklı gölgeden güneş ışığı ile kırıldı.
  Sonra Kral Eochaidh Dahası geldi ve dizinde
  Sessiz, titreyen hizmetçiden önce büküldü. "Kral," dedi, "geldi ve sana diz çöktü,
  Tahtının yükünü paylaşmak için öngörülen,
  Ve ihtişamını kendi başına yücelt. "

  Sonra çerçevesinden nazik bir titreme gitti
  Ve yüzünü enfes hızlı ateşle yaktı
  Sarsıntı kokusu olan unutulmuş rüyaları uyandırdı
  Arzusunun sessiz rüzgarlarını tatlandırdı
  Biraz ilahi, unterited taciz ile,
  Kalbini dolduran büyük kıyamet biraz
  Üzüntü ile Joy'un görkemli muadili.

  Kafasının üzerine nazikçe elini koydu,
  Ve dedi ki, "Ortaya! Sana kalbim eğildi
  Minstrel'den sonra, yorgun ve bronzlaştığında,
  Ocaklarımızın yanında destekledi ve gurur duydu
  Büyüklüğünü topraktan taşıyan yüksek şarkı.
  Hayatın net şafağından senin için aşkım kaldı
  Sabit ve sana uzun zamandır elde ettim. "


  III

  Meath'in ormanlarının karşısında günün kuşu
  Kanama kanadı ile öğlen dallarından düştü,
  Koyu kaşlı Balor Doğu Yolu'na çıkarken,
  Ve bulutlu askıdan dağınık karanlık,
  Ayaklarına kadar Erin Lay'ın ev sahipleri
  Uykuyla vurulmuş; Sonra hayallerini yuvarladı
  Zincirler, mahkumlarını hızlı bağlar.

  Şafaktan karanlığa kadar, birçok kahraman oyununda
  Sevinç gözler parlamış ya da gurur duymuştu
  Ölümsüz adın ilahisini duymak için
  İşleri şarap kadar güçlü olan. Toz Anon
  Vahşi bir beğeni toplayan şenlikli ayakların
  Kraliyet yerinin etrafında yan yana,
  Sat Eochaidh ve yeni yapımı gelini.

  Şimdi eski uyku, kraliçesi için sessizlik ile,
  Görkemli köknar sarayları hüküm sürüyor
  Bu, perdeli Moonlight'ın puslu parlaklığına çarptı.
  İçinde, Arras neredeyse hiç karışmıyor gibi görünüyor
  Mor, mavi ve yeşilin kalıcı kıvrımları,
  Kimin renkleri veya karışık olarak karışır ve düşer
  Çam ateşi çatı ve duvarda kokulu parıltı.

  Ses yok, hayat yok, Yumuşak Selam ile nerede kurtar
  Geniş gözlü nöbetçiler bir an bekle
  Ve geçen brielle yanını dinle
  Hayalet rüzgarlardan, o mırıldanıyor
  Ve pas, peevish çığlık ve sessiz ayakla,
  Ölü dalgasız hendek üzerine uçtuğu yer
  Ölüleri bırakan yaprağı bir cenaze teknesi.

  Yine de sessizliğin ortasında çok derin,
  Biri acele kanepesini acı çekiyormuş gibi karıştırdı,
  Çünkü hayalleri ile hızlı bir ses torrent
  Yankılanan beyni hakkında köpükle tökezledi,
  Ve yüksek karışıklıktaki tüm düşünceleri boğuldu
  Ve onu loş ve tehlikeli bir dike doğru etkiledi
  Bu, gölgesini derin bir kıvrıya fırlattı.

  O zaman vadi dumanı tarafından gizlenen güneş gibi,
  Gözünde kasvetli bazı belirsiz sorunlarla,
  Kralın kardeşi uyandı
  Ve sabah gökyüzünün portentlerini taradı,
  Aklına kadar yumuşak bir parlaklık kırıldı,
  Ve kalbinde harika bir yüz vardı
  Bu dünyasını aşkın yüce lütfuyla yaktı.

  Genellikle rüyalarda yanında bir gölge
  Harika bir saatte gelen biri söylenmişti
  Sevgiyle-ve kederli. Şimdi kardeşinin gelini geldi;
  Ve ondan önce bower'da eğildiğinde,
  Kalbinin içinde gölge yükseldi ve ağladı,
  Ve vefat etti, tüm onun sallanırken,
  Bir bakışta neşe ve üzüntü ile sıkıca.

  Festival zamanının kapakları arasında
  Kolayca olan sevgisi, tekrar takip etti, tekrar takip etti,
  Tezahüren kafiyede bir teselli bulmak
  Yaşlı ozanların veya neşeli ruh halindeki gençlerin
  Öfkeli sözlerin bir suç olarak sayıldığı yer;
  Ve Fireside dostluk aç iç çekişlerini sadıkladı
  Artık gözleri için ziyafet olmadığında.

  Ama evlilik festivali geçmişken,
  Ve huzursuz gün işkence gecesine yer verdi,
  Esir tutkusu zincirlerini patlattı ve döküm
  Canlı ışıkta beyninden atıkları;
  O zaman büyüyle yükseltilmiş bir patlamanın ince sesi gibi,
  Gizli harp tellerden ahenksiz bir not
  Eochaidh ve etain hayallerini rahatsız etti. Her gün rüya bir sise dönüşmüştü
  Zihnin çok katlanmış bazı vadisinde;
  Ama ne zaman, akşamın ametistinde kalp sıkışmış,
  İşçi dünyası harika bir şekilde nazikleşti,
  Ve düşünceli sevgiyle yükselen dudaklar öpüldü;
  Sessiz Yağmur gibi yaz aynazlığı döküldü,
  Gezici bir Kral Eochaidh'in dokunduğunu ve soğutulduğunu düşündü.

  Bu arada kaçacak ve olmayacak adımlarla
  Mutluluk özlem duydu ve yayıldı; konuşamayabilecek dil ile
  Biraz garip tatlılığın kazandığı acı,
  Ailill ve fro'ya taşındı; Ve yakında yanağını
  Güneşin sade hizmetkarları gibi sarılmış;
  Ve her gün tutkusunun açlıklı alevi
  İsraf çerçevesinde kendini besledi.

  Boşuna Kralın Diviners Daily Strove
  Ailill'in toplantısının baharını bulmak için;
  Boşaltma ve Murmuring Grove tarafından boşuna etain
  İradesini tutan gölgeli el için arandı;
  Ve Dark Balor kırbaçını kırdığında ve sürdüğünde
  Günün sınırları boyunca kış sürüsü,
  Ailill kanepesinde zayıflık içinde yatıyordu.

  Yani bir yıl geçtiğinde ve karadan
  Kral kraliyet hacında ileri gitti,
  Etain'e son komutunu verdi
  O, kardeşinin assuage hastalığını,
  Hediye saklayın, ama regal el ile verin;
  Ve titremeli ölümünü uçurmalı, yangını uçurmalı
  Onur ile cenaze taşı yetiştirmek zorunda.


  IV.

  İstekli düşünce ile günden güne etain
  Hasta Ailill'in Fleett Footed İhtiyaçları'nı geride bırakın;
  Güneşten ve rüzgardan yakalanan ince bir ilaç,
  Ve taze telli sazlıktan büyülenmiş hızlı iyileşme
  Kendi ellerinin getirdiği yere
  Serin suların güldüğü Ferny Hollows'tan
  Gladess ile fincanından bu Ailill daha quaffed.

  Yine de büyüyen güçle gelen her şafakta
  Ailill'in zihninde bulutlu bir düşünce yarattı
  Bu, sağlığın geri dönen saatinin sevincini göz kamaştırdı,
  Ve akşamın nazik rüzgarına iç çekerek,
  Ve kötü zamanlı Frost Life'ın açılış çiçeği ile dokundu,
  Ve sunulan servetin yoksulluğuna döndü
  Hastalığını ve sağlığını yaratan ellerde.

  Ve o hizmette gizli bir yol buldu
  Hayatın gözünde yeni anlamlar garip olmak;
  Ve tiz affrenin ötesinde bir neşeye ulaştı
  Çekişme şarkılarıyla boynuzların ve arpların yüksek sesle
  Ya da geçen bir günün küçük zaferleri;
  Ve kavradı, verirken hayatın en mükemmel armağanı--
  Asansörün kaldırdığı aşk.

  Böylece Twain'i kasvetle yasaklanmış güneş ışığında hareket ettirdi,
  Her ikiz teselli ve umutsuzlukta bulma:
  O, zayıf ve nazikçe eğilimli bir çiçek gibi,
  Onu bakımını aşan her günün sağlığını kınadı;
  Ve o, Doom'a yaklaşarak O'ershadowed,
  Onun ihtiyacının gittikçe daha az büyümesini izlemek
  Kederle hastalandı dudakları ifade etmeye cesaret edemez.

  Bu şekilde ruhun gizli dalgalanmalarına atıldı,
  Ve iradeye karşı savaşan rüzgarlarla süpürüldü,
  Hayatın zavallı kasesindeki küçük taslağı boşalttılar,
  Ve tüm farkında olmayan birbirlerini işledi;
  Sonuna kadar, kalbin kontrolünü geçerek,
  Etain'in beyaz kaş ve dalgın gözü işaretleme,
  Böylece Ailill sessizliği bir ağlayarak kırdı.

  "Ey acı sevinç! Ey tatlı geçiyor!
  Ey Love'ın solgun ölümüne yol açan çiçek açan hayat!
  O laggard ayaklarında kaybı hızlandırın!
  Ey Saith kelimesini öldüren canlı ses!
  O Soğutma dokunuşu Bu Kindles söndürmeyen ısı!
  Tüm kalbimin sevgili yükü nasıl konuşalım
  Ya da Sessizliği Kaçan Yanağında Nasıl Koru?

  "Seni seviyorum, kraliçe etain, ama böyle akıllıca
  Hiç erkek hiç sevmediği gibi şimdiye kadar:
  Gözlerinin üzerinde yaşayan sevgiyle değil,
  Ve göğsünü zirve ve kıyı sayıyor
  Tüm arzu ve fırtınalı iç çekişlerle
  Rüzgarlara Flings Aklının tasarrufunun ganimetleri
  Vücudunun en büyük armağanı için takas. "Aşkım Ey Kraliçe, o seren türü
  Kimin Sözü Kereste Anlaşması, Konuşma Wain,
  Ve zihinden zihnine ışık içinde yaylar;
  Ve mutluluğunu vücudun erişiminin ötesine taşıyor,
  Düşünce, tatlı rüzgarla güneş ışığı olarak karışık;
  Ve insan kedisinin yalvardığı yolları kalabalıklaştırır,
  Nesiller boyunca yüce tapu ile.

  "Ah, o zaman harcadığın hayatı geri al
  Boşuna, kalbimi öldürüp iyileştirdiğiniz için;
  Ve hızlı ölüm başarısız çadırımı yenmesine izin ver
  Ve yalnız yaşam alanı parçalanıyor
  Gece Siyah Firması'nın geniş atıkları aracılığıyla,
  Korkunç elleri olan güçlerin hareket ettiği yer
  Hayallerin ve kaderin kaynağı ve sonu.

  "Saatler zincirini geçerek sadık hayaletim
  Hayallerinizle sessizce hareket edebilir ve kararabilir;
  Ve o zaman en azına ihtiyaç duyan, size en çok hizmet edebilir;
  Ya da hayatın puslu jantından denize doğru ağlıyor,
  Kalbini ölümlü kıyılarının ötesine çağırın:
  Ruhunuzun uyanış iç çekişinde mutlu
  Benim adım bir anı canlı ve öl. "

  Böylece Ailill konuştu; Ve bir yaz duşu gibi
  İstekli sözleri, kalp ve beyin üzerinde karıncalanma,
  Birçok yaprağı canlandırdı ve birçoğu bir çiçek;
  Ve ruhunun susuz ovasının altına battı,
  Gizli Springs'e kadar, garip yeni bir güçle dokundu,
  Ani akışların parıltısıyla gözlerinde iyi
  Bazı uzak rüyalar dünyasını taçlandıran tepelerden.

  Meditatif gözünde net değerli
  Büyük dünyayı yuvarladı ve lo! Sessiz Güve
  Gökyüzüne kadar güçlü çerçevesini parçaladı
  Zavallı atılan bir bez gibi çırpındı
  Bazı ölü yüzlerden ölen eller tarafından fırladı;
  Ve günün dudaklarının etrafındaki buharlar gibi inceltildi,
  Ve bir nefes tamamen geçti.

  Ve geçerken bunu asla bildiğini biliyordu
  Hayat yine hayat olurdu; henüz zihninde
  Kıyıdan ayrılan birinin loş korkusunu gizledi,
  Ve rüzgarın görüşsüz tehlikesinde
  Şüpheye ve karanlığa geçer. O'er ve O'er
  Düşüncesini yumuşakça kulağına çevirdi
  Orada bir ozan zikrediyordu bir şarkıyı kırdı.

  _ Beden güçlü düşmüş,
  Bu gücün kendisinin katledildiğini kim görür?
  Derinlik ve yükseklik yoluyla kolu gidecek,
  Ve evini tekrar yeniden yetiştirecek,
  Güçlü düşmüş olsa da.

  _ Beden yaşayan her şey öldü,
  Hayatın bir mezar bulduğunu kim görüyor?
  Yıldızlar arasında başını kaldırır,
  Dalgada hafifçe dans ediyor,
  Yaşayan hepsi ölmüş olmasına rağmen ._

  _ Beden güzel geçti,
  Güzel ama geçen bir kelime miydi?
  Bakın, Kaos'tan Toz
  Güzel sevgiyle karıştırılır,
  Güzel geçmesine rağmen.

  _ Ve dünyanın sevgilileri yanlış seviyorsa,
  Sevginin oldukça öldüğünü kim görüyor?
  Lo, bulutlu dudaklar dağlar öpücük,
  Ve gün gece canlandı,
  Dünyanın sevgilileri AMISS'i sevse de ._

  Hızlı ve sessizce düşüncesi zayıf kanadı
  Rüzgar ve rüzgar arasında aranan belirli bir şekilde arandı;
  Biri için memnun uyanışa hevesliydi
  Sonsuz günün parfümlü sabahında;
  Ve biri şarkı ile yüksek sesle ve titreme ipi,
  Ve tüm hayatın pageantry ve gürültülü nefes
  Burada erkekler ölüm sesini boğmaya çalışırlar.

  Sonra etain dedi: "Kral Eochaidh onun gücünde
  Beni mutluluk bağlarına çekti; Ama sen
  Gece boyunca çağrı yapan bir ses olarak sanat
  Kaşın üzerinde bazı şafakların taze esdiği yere,
  Ve aşkla aşk, ışık olarak özgürce hareket ediyor,
  Mutlu rüyalarla karışmak onların gölgeli kanatları
  Bu önemli şeylerin ötesinde.

  "Ah, ben, sevinçteki acı, kederdeki sevinç!
  Bir zamanlar ayağını hareket ettirdiğinde kimin sonunu söyler?
  Elin hayatımın yeni açılmış yaprağı üzerinde:
  Elin olgunlaşmış meyvesini koparabileceğini kim bilebilir?
  Sana-ve geçmişte yolculuk kısa olabilir.
  Yine de ben kralın hepsini yerine getirecek
  Hiçbir şey kardeşimin hastalığını iyileştirecek. '

  "Yani şafak ve merak eden çiçek bakışlarında
  Akarsu ve fısıldayan ağaçla denemeye devam edeceğiz;
  Hayatın Kontrol Güçlerinden Kazanmak İçin Perchance
  Kalbinizin sakatlığının iyileşmesi;
  Perchance-- "" "Oh! O saatlerin tehlikesini hızlandırın "
  "Düşük arzunun alevini kör eden" diye bağırdı
  Aşkın Beyaz Işığında Ateşli Ateş. "


  V

  Sert kanatlı yıldız, güve benzeri ay
  Bu ebb gününün dalgalarında altın tozu
  Hayatın ötesinde hayatın wan lagünü.
  Örümcek Gecesi şimdi korkunç ağını döndürüyor,
  Ve karanlıkları birçok soluk bir koza ile lekeler
  Hayaletleri sürünen buharlı mağarasına asıldı
  Vizyonlarda uykunun ağır beynini.

  Yine de, uyuyanlar arasında asla dönmez
  Gecenin ağırlığının omzunu hafifletmek;
  Ama tatlı unutulmanın kalkanıyla
  Ses ve görme ile alay eden dolaşan şaftlar;
  Sessiz, kraliyet gibi derin bir
  Gömülü yerlerde, Ailill ölümcül yalanlar,
  Gökyüzünün yayılma sinyaline kör.

  Şimdi kalın karanlık, etain'in sakin yüzünü bastırdı
  En yumuşak yün gibi, inciler, hareket eder ve asansörler;
  Ve bir anının belirsiz kurtarılmış izi gibi
  Sessiz dünya, bulutlu çatlaklarla ortaya çıkıyor,
  Gri boşlukta gri bir şekilde yüzer,
  Sonra yavaşça oluşur ve sonunda ışıkta durur
  Gecenin ufalanmış kalıntıları üzerine inşa edildi.

  Yakında Heliotrope ile O'erhung bir bulutta
  Günün arpı kaldırılır, altın tel üzerine tel;
  Ve şimdi harika Dagda'nın yanan parmakları grope
  Dize'den String'e, ardından Yüksek ve Yüksek
  İstekli bir umudun sözüne kadar,
  Canlı sessizlikleri kır ve bahar
  Yaprak ve kanatın bir canlı sesine.

  Bir yerde su çulluğu şimdi küçük davuluna dokunuyor;
  Güve sağlıktan yukarı doğru çırpınır;
  Ve işaretsiz en hafif ayak gelemezse,
  Tavşan, sessiz, parlak dişlerini çiziyor
  Tatlı otda; Ve Strident Hum ile
  Sarı Arılar, Çiçekten Çiçeğe Bluging,
  Çiğ dolu fincanlardan dağınık bir duş.

  Meadowsweet tüylü kütlesini sallar;
  Ve sessiz saçakları karıştıran söylentöz rüzgarlar,
  Yurtdışında yanma parfümleri geçerken,
  Çırpınan yaprakların harika hikayesi ile heyecan,
  Ve gizlice çim boyunca fısıldayın
  Gossamers, günlük zafer yürüyüşü için,
  Elmas kemerini bıçaklamak için bıçaktan takılın.

  İleride etain geldi ve biraz ağlayarak
  Tüylü kuluçka konseylerini dağıttı;
  Ve kırmızı güneşin göz kırpmaz gözünü yakaladı
  Bu şahin gibi titreyen ahşabın üzerinde asılı kaldı;
  Ve görkemli bir adımla geçti ve zirveye çıkın
  Yenilenmiş bir yere doğru-bir doth beklemek
  Sessiz ve kader kadar çekilemez.

  Sabah şık sihirbaz avuç içi tatlı
  Büyü ile kaşları; Ve ne zaman bir kelebek
  Yumuşak tanıdık kanatla fırçalar yanağına,
  Derin ormanlarda hayalet bir iç çekiş duyar,
  Sanki gizli bir Tanrı konuşmaya bayılmıştı
  Eski bir yaşlanmayan aşk, katla katlan,
  Eski kolları zonklayan kollarında sevinçle sarar.

  Şimdi onun kumlu ayağı kenarda
  Yüksek sesli bir akarsu, nemli bir
  Çıkıntısında sallanan kuzukulağı soğutmak için
  Sincap çamının altında ve bir bataklıkta
  Heron avlı saz arasında aptalca gidiyor,
  Hızlı Kingfisher nerede, bir an görüldü,
  Yanıp söner ve solar, ani yeşil bir alevi.

  Uzun zaman atanan yerde duruyor,
  Kokulu alacakaranlıkta yapraklı dalların blent olduğu yer.
  Ama bu yüzden şimdi onun büyük yüzünde
  Şaşkınlığın hızlı parmaklarını geç,
  Ve Shadows Shadows Chase gibi şüphe duyuyor mu?
  Hafifçe konuşuyor, "Ailill görmeye geldim.
  Kim sanat-sen sanat için o değil mi? "

  Yumuşak gözünden gevşemiş bakışlar yok
  Bulutsuz bakışları O'na arzu ya da dehşet
  Ayak izlerinin hangi eski yüksekliklerinden düştüğünü biliyor
  Açık ışıktan, bu günlerin ağına
  Ve geceler ve gizem anlaşılmaz,
  Ve iç gücün sakinliğinde nasıl
  Gidilen saatini karşılamak için hareketsiz hareket ediyor.

  "Etain," diye fısıldadı ve tekrar, "Etain. "
  Böyle bir mutlak aşk onun adıyla zonkladı
  Şüphesinin ötesinde ayağının gitmişti;
  Yine de yalnız bir alev gibi titredi
  Gecikme gecesi, bu şafak sarsıntısını hissediyor;
  Sonra, "Senin adın, bu şüphe bir kenara bıraktı mı?" Dedi.
  "Minder," diye yanıtladı, "Sonunda sana gel."

  "Minder?" "Minder?" Ve ses
  Gizli kapılar üzerine smote ve uykudan kaynaklandı
  Hayal eden hafif gözler, etrafta dolaşan belirsiz eller
  Düşüncesinin arkasındaki düşünce ve derinden
  Düşüncesinin altında yukarı doğru tırmandı
  Gece yarısı kasveti gibi gölgeli marge dökülür
  Geçen an ve geçmiş arasında.

  Sonra Minder dedi ki, "Zavallı solucanın arzusu yok,
  Ne de yeryüzü, sen hoş, o sevgili!
  Ama bir başkasının iyi için düşünceleriniz komplo kuruyor;
  Ve kendinden uzakta ayaklarınız hareket etti
  Kutsal ateşin yüksek amacına göre
  Bu, neşe ve acı ile yukarı doğru yolunu yakar,
  Doğum boyunca, yaşam boyunca, ölüm yoluyla, bana tekrar. "

  Sonra hepsinin şaşkına döndüğünü sordu: "Sen kimin sen
  Kimin gözlerimi okudu? "Ve cevapladı,
  "Senin eski yeminim tarafından ben
  Bu seni benim yaptı, sevgili! Ebedi olarak,
  Bir gelin fiyatı için, eşsiz kaşlarında
  Değerin ötesinde bir diadem kurdum
  Tüm toprak kraliçelerinin tüm kronları. "

  Hızla düşüncesi "Nereye ve ne zaman,
  Ve bu yüzden ayrıldınız, sen, sevgili! Shalt biliyor.
  Rapt şairinin Ken'de parıldayan toprak,
  Ebb veya akışı olmayan bir denize yerleştirin,
  Erkek hayallerinin mızrak dökümünün ötesinde,
  Benim mi ve tüm değişimlerden çok geri çekildi
  Midenin ve etain alemini yayar.

  "Ve orada sevdik, o yüce güce kadar
  Gökleri tekerlekli bir başını salladı,
  Çiçekten çiçeğe bir kelebek patlattı,
  Alemimizin ötesine kadar, muhteşem bir tanrı
  Seni tanıyordu ve bir Bossomy Bower'da değer kazandı,
  Ve her gece adil formda mor döşenmiş,
  Ve senin tarafında uykusu kanepesi yaptı.

  "Ama yine de Tempest'in nefesi bulundu,
  Ve seni ileri süpürdü ve tarladan tarlaya döndü,
  Ve seni festival sesin bir kükremesi olduğu yere fırlattı
  Sardı, zalimce doffed dümen ve dinlenme kalkanı,
  Ve seni geçen bir fincanla fırlattı
  Gelin nezle derin içen birine--
  Ve dünyanın bir kızı doğuyorsun.

  "Yıldan yıla hayatın zevkleri Yolda oynadı,
  Ve gözlerin sorununun arkasına düştü
  Yapraklı gölgenin gizemlerini aradı,
  Ve göklerde yelken açan mavi balıkçıl
  Sessizliği paslı bıçakla kesmek
  Sesi ve incelik gücünü casusluk yapmaya çalıştı
  Bu bir gecede toplanan iris'i öldürdü.

  "Ah, yakında yüzünde tatlı özlem gördüm,
  Ve aşkın ağzına zorlayıcı haşhaş,
  Ve seni kızdolunun çiçek açan lütufunu izledim
  Ve bir kralın güneyden binerek geldiğini hayal edin;
  Yine de Eochaidh'in kraliyet yerinde iç çekişin
  Görünmeyen Gizli Kanatların Waft'ını gördüm
  Bu ölmek için önemli şeyleri geçin.

  "Rüzgarsız yelken olan aşk için doğduğun için
  Hayatın sığ menzilinin ötesinde büyük derinlerde hareket eder.
  Ette başarısız etle bağlantılı aşk başarısız olacak:
  Değişen düşünce ile düşünce örgüsü değişecektir.
  Ne de yavaş zamana karşı tüm arzu hakimdir;
  O eski solucan için tüm rüyalar kemirecek ve sunacak,
  Ve bir son bulan sevgi-kendi kendine bitecektir. "Ah! Senin için değil küçük zincir için
  Bu, hayatın genişleyen Bole'sinde kabuğu korkutur;
  Ne de içermesine rağmen,
  Tüm Dünya'nın Beyaz Sevgileri ve Yüce ve Tek
  Tüm cennetin altında sevgili; Kim kazanacağı için
  Aşk ve aşk arasında en incelikli karışık
  Teşviksiz Sessizlik Sonsuza Kadar Düzeltiliyor mu?

  "Aşkım Kutsal Şeyin Üzerine Yetiştirilir
  En çok katlanıyor, uzağa katlanıyor,
  Uzunluğunda mükemmel kanatta ortaya çıkana kadar
  Sabah Yıldızı tatlı tutulma ile fırçalamak için,
  Ve yüksek cennette mutlak rapture şarkı,
  Evreni altın sesle doldurmak
  Sevginin ölümsüz, ölçülmesi, bağlanmamış!

  "Ölümsüz aşk nasıl mortal mutluluk bulacak,
  Veya ölçülmeden dar konuşmaya bağlı olun,
  Yoksa özgür ve bir öpücük esaretini mi uyduruyor?
  Hayır, ama sonu ulaşılamayacak
  Hayatı, daha adil yaşamın chrysalis;
  Ve tüm günleri, arzu edilen ve filo,
  Ama görünmeyen güzelliğin geçen ayaklarının baskıları.

  "Ah! Aşk, tüm dönüşümlü güneşidir
  Yaşam ve ölümün gizemini yakar;
  Ve tüm saatlerce ama birine çiçek açıyor
  Biz tamamen esaret pusulası.
  Şimdi o zamansız saat zamanının ayak izlerine kadar
  Ayağı asla bilemeyecek tahtımızı geri almak için
  Hayatın ebedi ebb ve akışının chafe.

  "Ve uzun zamandır kalbi yaralanmış ve süpürülmüş
  Onu yasayı soyan açlık rüzgarları ile,
  Derin sevinçle sarıldı, sevincinin ötesinde uyudu
  Tutkusuz bir sakinliğe, uyanır ve bilir
  Love'ın onurlu en yüksek mutluluğu paslanmaz tuttu.
  Veda ve kısa bir süre uçtuğunda
  Tekrar geldim. "Durdu. Yalnız durdu.

  Sabah boyunca Eochaidh Boynuzu patladı,
  Geri dönüş ile sıcak koşucuları dışarı atın.
  Post'tan Post'a Gidiş Halloo:
  Omuzlu mızrak başlarının dansı ve yanması
  Tekerleklerin boğulmasıyla ve yürüyüş yapan erkekler
  Toz ve şarkı ile uyanmaları ve sonunda fırtına
  Round Dun ve Liss, müreffeh yolculukları geçmiş.

  Ve tüm gün soru ve cevap ver,
  İkiz Bodkins hayatın etrafını döndürüyor:
  Ve tüm bu alacakaranlık, sıcak yanak ve göze çarpan göz
  Love'ın erkek ve karısında kabarık turbası:
  Ve bütün gece, arps zonk ve çözgü ağlıyor
  Kralın etrafında, sevinçle büyülenmiş, tamamlandı,
  Yanında etain, Ailill ayağa kalktı.

  Ama etrafını şişiren övgü şarkılarıyla,
  Ona bir sesle daha tatlı müzik var.
  Kalbine yakın o şimdi hikaye anlatıyor
  Görev bitti ve aşk bir yaradan kaçtı;-
  Ama o derin saatten değil, konuşulamaz
  Dünyanın ötesinden ziyaretle,
  Kalbinde kapalı, yakından kıvrılmış bir çiçek.

  Eochaidh'in kraliyet kaşında memnun içerik oturuyor
  O, kaderin Ailill'in acısının bakanı,
  Tehlikeli inişte inançla cesaret eden,
  Şimdi önlü lekeye karşı daha beyaz duruyor.
  Ve Ailill, hizmetteki tüm kalbi harcandı,
  Memnun saatlerini ihale arkadaşlığının ışığıyla doldurur
  Sessiz geceyi susturan ışın kadar tatlı.


  VI

  Şimdi hayatın tekerleğinde gün boyu şarkı söyler;
  Yüksek sesle değil, ama bekleyen biri kadar düşük
  Bir saat, derin göz yaylarındaki sözü
  Düşünen keskin dönüştürme ışığında
  Küçük, tanıdık şeylerin gizemi
  Geçmişin geçmişinden parıldayan parıltılarla harika oldu,
  Ve sonsuz söylentilerle garip.

  Bu parlak alemde, bunun gölgesinden baktı
  Dünya'nın küçük çekişmesini büyük bir barışın çözdüğünü görüyor;
  Ve derinleştirme vizyonu daha derin bir mutluluk geliyor,
  Joy, hayatın üzücü kıyılarını döndürene kadar;
  Ve hızlı bir Nefret İnme ve Love'ın Uzun Öpücüğü,
  Bir yasa çalışmasını gizli bir iradeye işaret ediyor,
  Ve yaşam ve ölüm mutlu bir kıyamet yerine getirir.

  Böylece günlerini işgücü içinde geçirin.
  Ve şimdi kral, onun dinlenmesinde kaldı,
  Bir polar gibi sıcak aşkı toplar;
  Ve toprak boyunca sevinci geniş döngüsü gider,
  Dünya artışını teklif eden hızlı ellerin karıştırılması
  Zenginlik ve şişmanlığa kadar iyilik armağanı
  Dunları övgü ile ve ağızlarını şarkı ile doldurun. Hayatın İşçiliği Geniş Olarak Paylaşıldı ve Hafif Yalanlar
  Günler boyunca; Ve kargaşaları durduğunda,
  Serbest beyin ve uzuv rekabette hızlıdır
  Kansız savaşın barışları üzerine
  Düşüncenin Affray veya Gücü Tapusunda Ödülü
  Gücü hakim olan onu daha fazla süsleyen,
  Şiddetle cesaret eden ve büyük başarısız olan ondan.

  Ve uzun gecelerde, yaş ve çocukluk uyurken,
  Rushlit tahtasının etrafında titreyen parlak gözler
  Satranç oyuncularının nasıl sessizce derinlemesine işaret et,
  Zevk kükreyene kadar beceri ile beceri ile tanışın
  Kurnaz şemada veya hızlı bir şekilde yok olmayan sıçrama:
  Ama, tilki kadar sevimli ya da çirkin feing,
  Kral Eochaidh'in kralını eşleştirmek için el bulunmuyor.

  Şöhreti yüksek sesle yankılanan topraklarda yuvarlanıyor;
  Ama rüyalarında, bazı yüksek turnuvalarda buluştu,
  Güçlü bir acımasız el hissediyor
  Zanaatını sakin sarsılmaz bir tehditle karşı koymak
  Planlanan görünmeyen görünmeyen bir oyuncu tarafından,
  Bu düşüncelerini derin bir çekişme ipucuyla rahatsız ediyor
  Ölüm ve yaşam kurulunda büyük ölçüde yürütüldü.

  Sonra kanepesinden, endişeli bir göz ile,
  Forth Solace için Kral gider. Mile Mile
  Dawn'ın soluk ışıltısındaki mutlu alemleri
  Onun büyük gücünü güvence altına almak; Yani bir gülümsemeyle
  Gecenin ince rahatsız edici ağlamasını trampetiyor,
  Sonra sarayına doğru dönüyor, lo! kapısında
  Daha önce hiç görülmemiş bir şef var.

  Düz bir şekilde duruyor, ne de gururunun tam boyundan
  O boynundan bir mor kat dizinden bükülür;
  Ne de mızrağını düşürmez, ne de ışığı olan kalkanını dökmez
  Karlı patron ve altın boncuktan parlıyor,
  Gecenin bir anısına kraldan grevler,
  Böylece hızlandırılmış gözü izlemek için hızlı
  Yabancının yüzünde meydan okuma dokunuşu.

  "Hoş geldiniz, o yabancı! Ve iki katın adın
  Bana göre ortaya çıktı. "" Mider: Sana bilinmiyor.
  Hiçbir fazlalı dun benim, soy veya şöhret değildir;
  Yine de alemimde kararlı bir taht tutuyorum
  Ve benim için zevk için ince bir oyun oyna
  Piyon ve Puissant Şövalyesi ve Kraliçe İzler.
  Şöhretin çok fazla trompetleri: Şimdi görülüyor olsun. "

  Swift-set parçasında ve mücevherli satranç tahtası molası
  Nadiren yükselen güneşten eğimli oklar.
  Rütbe yüzleri rütbe. "Oynat, Kral!" ... "Pay olmadan değil
  Ben oynarım; ne de heceleme hızlı bir şekilde kazandı,-
  Senin? "" Toynakları Erin sallanacak elli çelik. "
  Sonra Eochaidh, hafifçe görünen bir görevde,
  "Ve benim," diye gülümsedi, "Ne soracaksın!"

  Beceri ile eşsiz, Kral Eochaidh Elate Move ...
  Bir an ... o zaman ... düz dudak ve yavaş çizilmiş nefes
  Gelişen kaderden emin olmak.
  Gözlerinin arkasında geniş yaşam ve ölüm şekilleri
  El ele hareket et .... yakında mücadeleyi bitiriyor-"dostum!"
  Stranger çağırıyor .... Kral Eochaidh'in övünmesi gitti!
  "Pay?" Belirsiz bir şekilde soruyor ... "Karın, etain."

  Şimdi kendi trampetine sarılmış bir örümcek gibi,
  Kral büyüyü yapmak için döndü
  Korkunç kayıp. Umutsuzluğa kapılmış gurur
  Hayatın çatı ağacında çekildi. Çevresinde mahvolmak düştü
  Havada kırılan şişmiş umutlar ve kırılgan sevinçler;
  Ve yüksek arzular, golü göz önünde bulundurarak kısaca,
  Dünyaya tökezledi ve hayatın araba kutusunu yakaladı.

  O zaman o başkalarının gözünde bir bakış ortaya çıktı
  Hafif acıma .... "Hayır, bu değil!" Kral Eochaidh ağladı.
  "Zorlu alanda kazanılan hazineleri al,
  Gürülün ganimetleri, gelgit haraç:
  Bunlar burada kaybediyorum için serbestçe veriyorum;
  Gülümsemesi şenlikli hayatın zavallı kabuğunu yapan değil,
  Ama Lost, ihtişamlarını toz haline getirecekti! "

  Yabancı sakince cevap verdi, "Kral, kuş
  Beyin içindeki küçük bir numaraya hazır,
  Güneşli yükselir. Honor'un en hafif sözünde krallar
  Susulmamış, kalacak bir alemi arkadan.
  Küçük bir ip çeker: lo! Tüm şarkı karıştıran
  Güzellik ve sevinçle, fırtına kesilmiş gemiler gibi lavabolar,
  Ve Bards doğmamış bir High-King'in tutulması harp.

  "Ama sen değilsin. Şöhretin rüzgar hissetmeyecek
  Soğuk azarlama; Çünkü bu gölgeler kalktığında,
  Hayatın kaybında ruhun kazancı bulur:
  Sen kendin için en iyi hediye vereceksin;
  Ve sadece neyin istifa ettiğini suçluyorsun.
  Ben gidiyorum-ama net bir güne gel,
  Ve borcunu ödeyeceksin. "O gitti.

  Aynı saat içinde aç nestling'in cheep'si
  Seller Etain'in nazik bir kederli kulağı.
  Uyku uyanarak karıştırıldı, uykudan yatıştırıldı,
  Eddies akışını birbirine bağlayan kalbinin etrafında;
  Derinleri sallayan bir rüzgarda
  Rüya, görmek için zorlanan gözlerle uyanır
  Hayatın gizeminin arkasında akılda kalıcı bir yüz.

  Ve birçok saat içinde aysız bir gece,
  Jeting kavakları ve atış takılıları yoluyla
  Kırışmış meşelerden, kral bir ışık arıyor
  Amaç bayrakları olan kalbinin sorularından
  Yüzünden önce, gözünde net görüşte
  Bir Anlık İnançsızlık Düşüncesi Oku
  En çok korktuğu şey doğurmalı.


  VII

  Nezaketle bulan güçte güçlü
  Barışın Bir Yolu, Kral Eochaidh tahtta
  Erin oturuyor. Ayak fırtınasının etrafında
  Kendi kalabalık olan yüksek egemenlik umurunda
  Kapılardan dedikodular gibi ve stresi hafifletme
  Sorudan net tutulan fırtına düşüncesi,
  Sessiz şüphesinden korkar, ancak korkusundan belirsiz bir şekilde şüphe eder.

  Sessiz adımda, susturulmuş nabız ve dinleme bakışları,
  Gülümsemesinin arkasında beklenti işaret ediyor,
  Yarı hatırlanan günlerden gelen hafif bir parıltı gibi
  Yüksek tanrılar onları bu adaya uçurmuştu
  Anlaşılmaz bölünmüş yollar arasında,
  Bazı gizli kader Mar veya yapmak
  Eller kadar hızlı almak için güçlü.

  Şimdi kral için içi boş anlar acele
  Kalbinin karşısında kalbi boş bir saate:
  Ve şimdi Sinews ile sıçramak için korkuyor
  Geciken günler boyunca ve tehdit edici gücü karşılayın.
  Yine de çatışmasından, iç dudaklar artık tadı
  Tatlı ve acı kaderin karışmış şarabı--
  Dayanma gücü, beklemeye dayanıklılık.

  Bunlar gölgeli başlıkların taşıyan hediyeler olarak değil,
  Ama masasında kendi başına yayıldı.
  Böylece Kralı Musluk: "Hepsi kürekten ve paylaşımdan değil
  Hasat gelir: meyvesine tohum büyüdü,
  Smart güneş ve hava ile karıştırılmış olsa da, kendi şekilli;
  Ve hayatın sayısız elinde dövüldü ve basıldı
  İnsan yapılmaz, ama insan yapımı tezahür eder. "

  Yani tehdit altındaki kayıpta kazanç bulmak, zihni
  Kendi kendini oyulmuş, üzüntü ve sevinçle eşit yolla
  Parmakları bulursa içerik bulursa
  Parmakları ve titreyen sessizlik diyor ki,
  "Burada istikrarsız durumlarda iç içe geçti
  Biz ikimiz öpüştük ve nereye gidebiliriz,
  Karışık bir kez, sonunda birbirini bulmalılar. "

  Ve o kalbinin en gizli yerinin içinde
  Günden güne büyüyen bir düşünceyi emzirdi,
  Kayalık bir yüzde rüzgar kaynaklı tohum gibi
  Antik sallanmayı paramparça etmek için kök ve güç bulur,
  Zaman ve mekanda çırpınan bir aşk düşüncesi,
  Ve sevgiyle olan aşktan hareket eder
  Yüce bir son için hiçbir göz göremez.

  Yine de her biri her birine söylendi;
  Ama ne zaman, orman hükümdarları gibi güçlü ve gururlu,
  Sinewy kayın yanında gümüş huş ağacı,
  Toplama kalabalığını selamlamak için bayramda durdular,
  Hızlı sevinç rüzgarları mutlu konuşmalarla dolu,
  Ve ev sahibi ışıktan güldü ve oynadı,
  Sararma yaprağı veya sodden gölgenin zekice.

  Sonra çıplak bayrak taşında bir gün geldi
  Yavaş salyangoz süründü; Kestane mumları döndü
  Ölü olarak aşağı doğru; bir inilti ile kurt hound
  Kral Eochaidh'in gözlerinden gözlerine baktı
  Büyük tehdit; mızrak çimleri arada ve bu üflemeli
  Kum üzerine eğildi ve halkalarını takip etti,
  Ve Sun ve Moon gökyüzünün yanına doğru kaydı.

  Hızlı bir şekilde Eochaidh'e Dread Omens Tell
  Kaybetme günü; henüz etain için
  Konuşmadığı bir kelime yok. Gözleri çok yumuşak
  Harika güzellikle, tüm kalbi çizildi
  Onu gelecek büyüden tutmak için aşık.
  Saatini geçti, konuşulmayan kıyamet kırılabilir,
  Ve sevgi ve onur sallanmadan duruyor. Rüzgarlı boşluk ve boggy dağ yolunda
  Gözlemcilerini kurar. Yumrukların nerede
  Bracken yaprakları küçük gazapla sıkılır,
  Kıç muhafızları artık duruyor ve heykel Cists nerede
  Yaşlı krallar Ölümün Uzun Yatağı'nda hasat edilir.
  Alarmdan kapandı.
  Yanan arama gözleri ile karanlıkta çaldı.

  Kelime geçti, "Kral onun kaprisine sahip olacak:
  Kraliçe'ye geceye hiçbir yabancı bakmıyor. "
  Şölen tahtası etrafında uzuv büyük
  Her kapıyı hızlıca kapat ve görme umudunu kör et
  Meşaleleri loş çeviren parlayan kalkanlar ile.
  Güce meydan okuyan güce ya da firma, throned firma,
  Seviyor ve umut ediyor-Yet Etain'in hafif gülümsemesinden korkuyor.

  Şimdi arp ve şarkı en yüksek yüksekliğine dokundu,
  Ve bir sesle ani sessizliğe düş
  Sesten daha derin ve bir ışıktan önce soluk
  Işıktan daha net. Yukarıda, altında, etrafında,
  Bütün cennet ve dünya bir kudretle sarsıldı
  Geçmiş Might, hızlı savaş arabaları çatışır ve bunlarla karıştırılır,
  Uzak gök gürültüsü ve uzak denizlerin kükremesi!

  Ve onların ortasında, parlayan bir tanrı olan Minder var
  Görkemli varlığı hızla yayılır
  Dünya'nın barış değil. Yüzünden önce,
  Gölge Of Taint, cesur savaşçılar başlarını eğiyor.
  Ve şimdi kral, gümüş çubuğunu yakaladı
  Ani gözler netleştirilmiş, yanaklarla
  Swift Vision tarafından alevlendi, sessizlik konuşuyor.

  "Şimdi onun parlayan elini gördüm
  İlahi arzusu için dünyayı eleyen;
  Ve toplar ve quern'in geniş kenarı içinde
  Dönüştüren ateşi için buluşan her şeyin öğütülür,
  Ve onları uzak bir amaca yoğurur ve loş;
  Her şeyi büyüyen planına kim sokar,
  Ve kırılıyor ... ve kalıplar ... ve insanın kalbini kırıyor.

  "Senin iradeni al-öyle o kadar mı? ..." Bir umut
  Anında soluk bir ok çekiyor-daha fazlası.
  Gecenin parıldayan yamacından kör edici bir ateş düşer.
  Alev benzeri twain rushy zeminde buluşuyor--
  Ve yok. Kral ve Clansmen körü körüne grope
  Serin havaya. Gökyüzü karşısında iki kuğu
  Yavaşça şafak vakti güne doğru uçun.




Şiirler ve Şarkı Sözleri




Ölüm ve Yaşam

_ Eveleen Nicolls'in anısına_


  BEN

  Uzun, karanlık eğim sis ile tepesinde
  Ama burada güneş çimlerin üzerinde:
  Altında, deniz dalgaları kırılır ve bükülür
  Erimiş cam yılanlar gibi geriye.

  Eski kum-çipli duvarın karşısında
  Ayakta unutulmuş mezarlar gider,
  Ve eski, eski seslerin aradığı yerde durur
  Yollar boyunca yasa.

  Ama günün üzüntüsü nerede
  Taze moda bir höyük
  Bir kuş havadar yolundan aşağı kayar
  Ve sessizlik yüzüğünü sesle yapar.


  II

  Ruhlarımız şimdi ne kasvet olabilir
  Bu yüksek reproof'dan önce kaybolur;
  Ve konuşmanın dokusu
  Işık ve gölge, çözgü ve woof gidin,

  Kelimeden daha derin bir şeyle,-
  Bazı görkemli inanç sertifikası
  Hayattaki gözü hiç bulanıklaşmamıştı,
  Ne de ölümün gözünde titredi,

  Ama gördüm, o hızlı, kadının yolu,
  Değişmeyen bütün için değişimler,
  Ve sallanan dalgalar gibi yaşam ve ölüm
  Ruhun okyanusunun karşısında.


  III

  Sonra tepe sisle kaybolduğunda,
  Ve denizde gökyüzü camdı,
  Ametist'te eve döndük;
  Ve sen yarın geçtin

  Batı'ya yapılan son yolculukta
  Atlantik dalgasında olan
  Nerede, gençliğinizin muzaffer tepesinde,
  Bir vuruş, diğerinin kurtarması için hayatı,

  Zafer taçlandırılmış hayatını tamamla
  Atlı ve tüylü denizler kadar gururlu
  Vücudunu ayaklarıma koydu ...
  Praxiteles'i geçmiş bir harika.


  İv

  Ah! Onu ağlayan tepe geçir,
  Ve düşmüş kulakların tarlalarını geç,
  Batı'dan son yolculuğunda,
  Bu kutsal bayan gözyaşı günü.

  Ama yine de, kafalar barlanmış ve eğimlidir,
  Ve yolun aşağısında Keeners Keen,
  Bazı ruh-müzik, derin ve gururlu,
  Arasındaki ince, tiz çığlıklarını kaydırıyor

  Ve diğer gün kuş gibi,
  Bu sessizlik yüzüğünü sesle yaptı,
  Güneş ayarlı yol boyunca yüzer,
  Üzüntümüzün höyüğünün üstünde bir sevinç. V

  Şimdi ne keder ruhlarımız olabilir
  Bu yüksek reproof'dan önce kaybolur;
  Ve suskun ve tereddüt eden konuşma
  Sokakları çatıdan çatıya dolduran,

  Yüksek sunaktan bir ateş parlıyor,
  Ve çekişme alacakarımı ile Kindles
  İç gözü ilahi bir inanç
  Bu ölüm hayata bakan

  Ve tüm yıllarca bir an hayali
  Bütünü kavrayan büyük bir akılda,
  Ve yaşam ve ölüm ama parıldayan dalgalar
  Ruhun okyanusu boyunca.




Bir okul çocuğu Cuchulain oynar


  'Orada! Hızlı olan biri için
  Kuzey'in yürüyüşlerini korumak için,
  Connacht'ın ev sahiplerinin alev ve marka ile
  Kendi ülkesine doğru tehdit et,
  Ve macha'nın kol ve iradedeki laneti
  Tepeden tepeye korkunç bir şekilde asılır.

  'Orada! Dört volous ayak yüksekliği,
  On iki uzun, uzun yaş ve kavga,
  Korku düşüncesi olmadan cepheler
  Ahşap mızrağı ile on bin.
  Yakında şarj alanını fırlatacak
  Puissant macun sahası kalkanına geri dön,
  Ve yakında kibirli maeve bükecek
  Tinsel tacına bir vasal.

  'Orada! Kimin Gülüyor pek duymadı
  Gizli bir trompetin gizli kelimesi,
  Ya da taşıdığı zavallı kollara baktı
  Ruhun giydiği silahlar.
  O vahşi göğsünde bin yıl
  Etkisiz gözyaşlarından yüksel,
  Ve bir kez daha alev
  Yanan bir isimle özgürlük.

  Ya onun için hiçbir bayrak açılmamışsa
  Dünyada kırmızı savaşı sallamalı;
  Diğer alanlarda, diğer ruh hali içinde,
  Eski çatışma yenilendi,
  Ve Michael ve onun savaşan klanı
  İnsanın kalbinden geç.
  Life's Loud Fire'da tavlanmış
  Geçici çelikten daha incelikli bir bıçak,
  Aşk olduğunda, inançla yenilmez,
  Ölümün karşısında gülümseyecek
  Ve irade ve kalp, bir olarak, komplo
  En iyisi arzuya cesaret etmek.
  O zaman, ruhunun mızrakıyla olacak,
  Soğuk gurur ve durum aç,
  Yanlışın eski kalelerini yere salla,
  Ve Right'ın muzaffer trompet sesi,
  Ve ışıklı ışıklı ışıklı
  İrlanda'nın çıkmaz hayali
  Onu hızlandıran onun içinde yanan
  Kuzey'in yürüyüşlerini korumak için,
  Macha'nın kol ve iradede laneti
  Tepeden tepeye korkunç bir şekilde asıldı.




Dağlar nasıl geldi


  Bir kuş bir zamanlar geldi ve bana dedi ki
  "Dağların nasıl olduğunu duyun.
  Kristal küresinden bir melek
  Dünyaya düştü. Soğuk Korku
  Kanatlarını uçtan uçtan çekti,
  Çünkü ne tekne ne de gemi yoktu,
  Dağ ne de akarsu ne de hizmetçi,
  Meleğin gözü tarayabildiği kadar;
  Gördüğü kadar ölü düzlük
  Dağlar gelmeden önce.
  Uçmak için kanatlarını uzattı,
  Ama ayaklarının etrafında oozy kil
  Hızlı tuttu ve onu yere tuttu.
  Bir sese kadar gerildi ve çabaladı
  Nereden bilmiyordu
  Ve dedi ki, 'Tek yolu dua'.
  Kanatlarını düşürdü ve gözlerini kaldırdı,
  Ve ruhunu gökyüzüne gönderdi.
  Dua etti ve dua etti ve dua ederken
  Onun tüyleri arasında bir rüzgar oynadı
  Ve onu küresine doğru yukarı doğru sıktı.
  Uzak ve yakın ayaklarının etrafında
  Söyleyen bir ses geldi,
  Dua et! Dua et! Biz de dua ederdik.
  Dua uyku güçlerine dokundu:
  Dua et, dua henüz bizim olacak;
  Uçuş için çam kanatlarımız da var,
  Ben de ışık için bu kadar uzun gözlerimiz var. '
  Yukarı doğru hareket etti ve hala gözleri
  Uzak gökyüzünde sabitlendi,
  Ve cennete doğru yükselirken
  Dünyayı arkasından çizdi.
  Ayakları hakkında Oozy Clay
  Hızlı kavradı, ancak duramadı veya kalamadı
  Onun kursu, skyey merdivenine kadar
  Dua ihtiyacının ötesinde durdu,
  Altındaki havadan, etrafında,
  Memnun bir sesle yükseldi.
  Melek aramak için sesi çevirdi
  Ve! Ayağı zirvedeydi
  Bu dünyanın yere düştü
  Boyalı bayrak gibi uzanmış
  Ve denizden denize sarsıldı,-
  Ve böylece dağlar geldi. "
  Böylece kuş ve maskenin ne olduğunu söyledi
  Anlamı, sormak istedim;
  Ama ben bilmeden uçtu ...
  Ve yine de hikaye doğru
  Eğer biri sadece doğru duyabilseydi,
  Ve görmeden daha fazlası ile görün.




Devamsızlıkta aşk


  Yaşla taçlandırılmış tepeler,
  Ve ciddi denizler,
  Adaçayı dolu
  Felsefeler.
  Yine de senden yoksun,
  Akıllı değilim:
  Gözlerine ihtiyacım var
  Görebiliyorum!

  Böcek ve Kuş
  Düzyazı ve ayet,
  Tanrı'nın Tutkusu
  Tercümanlar.
  Nasıl arıyorum
  Anlamları kayıyor:
  Dudaklarına ihtiyacım var
  Konuşabilirler!

  Parlayan uzun günler
  Veya zengin ağlama;
  Hayalli Maden
  Mutlu uyku
  Senin olmadan ver
  İnce bir parça:
  Kalbine ihtiyacım var
  Bu hayat yaşayabilir!

  O zaman ağlamamı duy
  Ve acele, tatlı!
  Dünya ve ben
  Eksiktir;
  Tüm pelf ile fakir;
  En çok serbest bırakıldığında bağlandı:
  Senin için ihtiyacım var
  Kendim olmak!




Kışın Ağaçlar


  Gaunt ve yedek,
    Aptal ağaçlar
  Onları çıplak şerit
    Kış esintisine;

  Henüz Temmuz ne zaman
    Swelted Red,
  Gereksiz giyinmiş
    Topuk başa!

  Kim fısıldayacak
    Bana kadar
  Bu neden
    Sapkınlık?

  Başını büktü
    Görkemli bir kayın:
  Yavaş yavaş dedi
    Nazik konuşmada:

  "Neden ey adamım! Değil
    Ahlaki Bul
  (Yapamazsın
    Laurel'de)

  "Vigoruzumuzda
    Ve bizim elimiz
  Tür ve Şekil
    Kendinden mi?

  "Güneş Kalıplı Amity
    Gizler
  Ne felaket
    Açıklar:

  "Yaz Gozları
    Leke ve skar;
  Kış Bize Gösteriyor
    Biz olduğumuz gibi.

  "Peki sen, sen
    Deneme saatinde,
  Ayak veya yay,
    Çıplak güçte,

  "Yedek gibi
    Ama Sinewy ağaçları
  Çıplak ayakta
    Kış esintisine! "




Bir Robin tarafından bir bahar caprice

_Rubato_


  Kim böyle bir bahar gününde,
  Nasıl şarkı söylediğine dikkat olur mu?
  Taşan kalbi bırak
  Başlayın,
  Kimse bilmiyorsa kim umursar
  Nasıl mükemmel bir kapanış bulabilirim
  Onun gerginliğine,
  Beyin ne zaman
  Güneş ve sümbülle sarhoş,
  Primrozes ve patlayan meşe,
  Ve Sower'ın duman pufları
  Kahverengi tarlalarında--
  Tökezlemek
  Melodik bir labirent,
  Her nasılsa, bir çıkış yolu bulur,
  Onun sözü var
  Ve her şeyden tekrar başlıyor
  Nasıl şarkı söylediğini umursamıyorum
  Beyin ne zaman,
  Bahar ile vahşi,
  Bir başlangıç ​​verir
  Çılgın, melodik, taşan kalbine mi?

    _Kilcarberry, Wexford._




Bir Starling tarafından bir bahar rondel


  Kastanimi kınıyorum
    Ve küçük davulumu yendi;
    Sonbahar için geldi,
  Ve benim korkazımda
  Kestane, sakızlı uyanık,
    Arıların uğrakaya başladığı yer
  Kastanimi kınıyorum
            Ve küçük davulumu yen.

  "Bahar gidiyor," diyorsun, "Suns söndü."
    Öyleyse olsun! Neden Glum?
    Yeter, bahar geldi;
  Ve korku ya da perdesiz
  Kastanimi kınıyorum
            Ve küçük davulumu yen.




Peri yüzüğü


  Peri yüzüğüne katlanmış
  Sevdiğim kişi uyuyan
  Basit ruhlara korkunç bir şey,
  Yarım yüz göz için
  Çimlerin arasında nereden çıkın
  Sihir uzanıyor
  Geçen herkesin ruhlarını aramak için,
  Masallar için.

  Ama kalbinin arzusunu bilen ben
  Ne büyü ne de kaşlarını çattı;
  Çünkü ateş ateşini bastırmaya kadar değil,
  Veya su su boğuldu,
  Ya da aşk aşk aşkını seviyorum, herhangi bir zarar verebilir
  Kindred kalplerde uyuyor.
  Ah! Cazibeyle cazibeyle mücadele edebilir,
  Elf yürekli gelinim!

  Ve sen, zihinleri kazanmaya hazır olan
  Şöhretin Yaprağı veya Fortune Ödülü!
  İçeride gizlenen büyüye dikkat edin
  Gözlerinin çemberi;
  Çünkü pipetler gibi üfleme gücü var
  Dünya'nın elden boksları,
  Ve duraklayan herkesin ruhlarını arayın,
  Makasaya uzakta.




"Laborare Est Orare,"

Saha etiketçilerinden oluşan bir rondeau


  "Emek için dua etmektir." Biz kaldırıyoruz
  Ağır kil; Kazıyoruz ve bölüyoruz;
    Ve çimdeki dizler ve eller,
    Tanrı'nın iradesini arayın ve şekillendir
  Yaratılışın başarma amacı.

  Eğik duşlar yaralanabilir, keskin rüzgarlar sarmak--
  Kirli ve tedarikçi bir kol kaldırıyoruz:
    (Elbette Tanrı ve Meryem çubuğu korusun :)
                  Emek için dua etmektir. Ve böylece ayrılmaktan memnuniyet duyuyoruz
  Uzun başlı halkın örmesi için dualar.
    İradesini kulak ve bakla çalışıyoruz;
    Ve hasat gözleri alkışladığında,
  Biliyoruz-başkaları ama inanıyor
                Emek için dua etmektir.

    _Ballmore, Donegal._




Paraphrases ve
Yorumlar




Daedalus ve Icarus

_ Girit Labirent'in ve Son_'un İnşaatçısı


  Daedalus'a Icarus'a alıntı:
  "Kural ve Plumbline ile,-böylece ve-bu,
  Yerleşiyoruz ve labirentimizi inşa ediyoruz,
  Ve ayrıca, bir mezar kaidesi inşa etmek
  Gelecek şöhretini taşımak için "
  Daedalus'a Icarus'a alıntı yap.

  İcarus'un Daedalus'a quoth:
  "Bu Cretans bir yaygara yapmadan önce,
  Ve isimlerimizi bir bağırışla ayarla,
  Belki de önce dışarı çıksak iyi olur
  Ve bize ustalaştı, "
  Quoth Icarus, Daedalus'a.

  Sonra yuvarlak ve yuvarlak Daedalus'a gitti,
  Ve dışarı ve Icarus'a gitti.
  Bir saat boyunca ayrıldılar ...
  Kendi nezle ile tanıştılar!
  "Sanırım sıkışıp kaldık," quoth Icarus,
  "Sanırım öyleyiz," Quoth Daedalus.

  Kısacası, bakış açısı,
  Daedalus'un bu eski hikayesi gibi;
  Özgürlük dolu ağızlarımıza rağmen,
  Hayatın zayıf önemsiz şeylerinden inşa ettiğimiz
  Ayaklarımız hakkında bir labirent
  Bu bizi Daedalus gibi kapatıyor.

  Ama Daedalus ve Icarus
  Kanatlar yaptı ve onları-Thus ve-Thus;
  Ve onları saran kör labirenti
  Yılanını bırakırken cildini bıraktılar:
  Ve sonunda hepimiz olacağız,
  Daedalus ve Icarus gibi.




Bir açıklama

_Meremy Taylor'ın düzyazıdan


  İpek solucan olarak, görüşten kapanır,
  Bir yolu ışığa çıkarır;
  Benekli yapraklar repast yapar
  Solucan ceketi dökülene kadar;
  Kendini ipeksi otla sarar;
  Geleceğin İnci Tohumu'na bürünüyor;
  İpek çeyizinin arkasında bırakır,
  Ve süt kadar beyaz kanatlarla
  Uçuş için yayılır, açıklığını tamamlar;
  Böylece insanın ruhunu geliştirir.




Misafirperverlik

_ İrlandalılardan, yedinci ila onuncu yüzyıl_


  Ey Geceyi izleyen yıldızların kralı!
  Evim karanlık ister parlak olsun,
  Hiçbirine kapısı yasaklanmayacak
  Mesih evini bana kapatmalı.

  Ve eğer evin bir misafir tutacaksa,
  Ve ondan bastırıldın,
  Hepsi onun için yanlış yapılır:
  Mary'nin oğlundan gizlendin.




Öğrenci

_ İrlandalılardan, yedinci ila onuncu yüzyıl_


  Bush ve ağaç çitimde yüksek
  Bir kara kuş şarkısını bana söylüyor,
  Ve çizgili kitabımın çok üstünde
  Wren ve Rook'un sesini duyuyorum.

  Çalıdan, gri kıyafetle,
  Guguklu gün saatlerini çağırıyor.
  Doğru, ben-Tanrı bana iyi gönder!-
  Düşüncelerimi ahşap içine koy.




Kutsal bir kuyuda


  Dizlerini bayraktan bayrağa sürükledi,
  Ve huşu çarpan kaş ile sağlık için dua ettim,
  Sonra hastalığının atılan bezini astı
  O'erhanging Hawthorn Bough'da.

  Ve düşen hayranlık susmasında,
  Ben, serbest bırakılan formdan,
  Kalbimin en kutsal kuyusuna diz çök
  Ve benim kendi gizemine ibadet etti.

    _Templemanaghan, Kerry._




Rahip Gölü


  Köprünün altında, gürültülü rut ile,
  Atlantik sessiz gölü doldurur ...
  Bir duraklama ... bir dönüş ... sonra bağırarak
  Seward Sweing Waters Break.

  "Kapılarını aç," Ruh Saith,
  "Ey Ruh! Kıyı dalgalanacak, süpürecek,
  Sonra ölüm duraklamasına geri dön
  Deep'e bağırarak seni çizin! "

    _Ardbear, connemara._




Sonnet




Bir kağıt satıcı


  Açıkçası ve sallanan bir çan olarak yineleme,
  Strand'ın dalgalanmalarını duydum
  Bir kadının sesi ve bir kadının elini gördü
  "Kadınlar İçin Oylar" ile. Ani bir vizyon düştü
  Yolumun karşısında ve nabzlarımın şişmesini sağladı
  Sevinçli Acı ile: Ayakta kalıyor gibiydim
  Bazı uzak tepelerde, o zamandan beri hafifçe havalandırıldı
  Bir fısıltı, "Cehenneme indi."

  Kız kardeş! Ayak oluklu, ayak kaldırımda,
  Aşağılıların Tatma Acı Bitki
  Tamamen kendi kendine yatırılmış büyük sakin!
  Senin bükülen Christly ruhlarının dikenleri
  Dünyayı kaldırmak; Ve sen de yükseleceksin
  Kendi cennet ve sonsuz tacı için!

    _Strand, Londra. _




Hapishanede


  Canım! Aşkın sunağında seni bıraktın
  Rahibe ve böyle bir fedakarlığın kurbanı
  Çok buz kalplerinden övgüyü eritebileceği gibi,
  Ancak sycophant ve palyaço salonunu kazanır.
  Yine de ihtişamı kaşlarını çatmış olan o grupta
  Sceptred zulüm ve lekeli cihaz,
  Bir yer var; Ve sana yeterli olacak
  Onlarla yüksek ünlü yola çıkmak için.

  Ve ben-hatta ben, olmasam da değersiz
  Bunlar için mutlak yalnızlık yaralarım,
  Yorgun kafa ve uykusuz gözler, bir kısmı iddia eder
  Gizeminin derin rubriğinde;
  Öyleyse, kutsamaya yükselen gururlu yıllarda,
  Onurlu isminin gölgesinde durun.

    _Nov. 23-Aralık. 23, 1910._




Evde gelen bir


  Bunlar hangi bayraklar? ... Ne trompetler? ... Oh! Hangi davullar?
  Ne gurur Ağustos?
  Sus! Davullar, kendinden geçmiş davullar: O kim olduğunu söyle
  Ortasında görkemli bir şekilde gelir.
  O, kibirli göze ait olan bir kraliçe mi
  Gururlu potentates; Kimin Sözü Denizi Kaldırabilir
  Parçalanan savaş ve kırmızı sefalet fırlatma
  Dünyada? ... Konuş, davul! Ah! Ağrılı davullar!

  Sus! Sus! Vahşi davullar, mutlu kalbimdeki davullar!
  Böylece gelmez, hayatımın yüce kraliçesi,
  Ama tatlı sessizlik içinde çok fazla övgü.
  Parçalanan alevli kılıç değil,
  Ama doğru dirençsiz bıçağı, inme görünmeyen
  Yaralar ama iyileşmek ve Freedom'un koyları ile taç!




Aşk, Destroyer


  Görebileceğim o gözlerin arkasından gel
  Kendin, sevgili! dudak, el veya beyin değil.
  Bunlar sen değilsin. Bunlar kölelik tren
  Bu beni en çok gizemden kalabalık.
  Bana çıplak ruhunu göster! ... Ya da olabilir
  Bu, bundan yoksun, aşkın çılgın bir gerginliğinde yapacağım,
  Formu parçalayın ve tahıl ile eleyin
  Kendini bulmak için-tee-çok seni! ...

  Ah! Aşk, affet! ... bu benim tövbe et
  Tutkumda hedefe baktım
  Tüm felaketin ve kesinlikle taranmış
  Sel ve alev, deprem ve haşere,
  Aşk ileri, aşkın en içsel ruhunu bulmak için,
  Ruin'in korkunç elinde gelin hediyeleri ile!




Elçi




_ Sevgi dolu fincan_


  _BENCE_

  _ Sana yükselt, ey kraliçe, bu sevgi dolu fincan, bu anma,
  Mead ile dolu
  Heather'ın balından yapılmış,
  Birçok uğultu kanadı tarafından getirildi,
  Ve ilkbahardan gelen su ile;
  Birlikte kurnazlıkla karışık
  Köpüklü bir fermantasyonda
  Lidersin
  Şarkı yapmak için somurtkan diller
  Eğer
  Harpstrings şimdi bir havaya yol açan bir hava gitti ._


  _İi_

  _ Ama bu konuda ruhlarımızın esas
  Balta ne de skeen
  Zonk ve kanama
  Carousal'ın mızrak çatışması için,
  Katliam ganimetleri
  Kazan:
  Hayır, barış için harmanımızı karıştırdı,
  Mead ile,
  Ey Kraliçem,
  Heather'ın balından yapılmış,
  Ve su ile
  İlkbahardan ._


  _İii_

  _Ah! Ama ne boşuna
  Şarkı ve Ale,
  Eğer quaffingimizin altında
  Gülüşümüzden daha derin bir şey değil mi? _


  _IV_

  _So sana ey kraliçe,
  Burada görünmeyen eller
  Kalbimin derin melezini kaldırıyorum
  Birlikte nerede,
  Tatlılık Fancy's Wing'e Getirdi
  Çiçeklerden
  Mutlu saatler
  Ve düşüncenin havalı baharından bir taslak,
  Song'un melodik fermantasyonunda karışım,
  Alt tonla
  Sadece daha derin saatlerde yakalandı,
  Hayatın ciddi armı boyunca ruhun havası gitti ._




Notalar


_NEVED _:-Bu şiir eski bir İrlanda efsanesi üzerine kurulmuştur. BT
Galce'den bir çeviri değildir; daha ziyade bir girişim
Başkalaşım, manevi vizyon "ışığa dönüşmeye" çalışarak
İlham buydu ve kalıcılığın sırrı ve
Dayanıklılık, Kelt. Hikayede yaptığım değişiklikler
ne arkeolojik ne de filolojik önemi var: ortaya çıkıyorlar
tamamen sanatsal gerekliliğe ilişkin içgörü ölçüsünde,
Saf literatürün tarafı bana verildi; ve ayrıca
Eskide somutlaşan evrenin görüşüne itaat
İrlanda mitolojisi ve operasyonları hikaye bedeninin şahsiyetleri
Psyche, insanlığın ruhunu Yunanca'ya gövde etti. Şahsen isimleri şöyle telaffuz edilebilir: etain-özneli ',
Eochaidh-Yo'hee, Ailill-Al'yil, Mider-Mid'nir.

Dagda, İrlanda günün tanrısıdır, İrlandalı gecenin tanrısı.

Dun güçlendirilmiş bir konuttur, LISS evcil hayvanlar için bir yerdir.

_DEATH VE LIFE _:-13 Ağustos 1909 Cuma günü yazar geçti
Miss'i ziyaret etmek için Dunquin'den Great Blasket Adası'na Kerry'ye Currach
Adada tatil geçiren Eveleen Nicolls, M.A.. Yerine
amaçlandığı gibi, müzik ve konuşmada ona katılmak
Adalılar, bir çabaya katılmak zorunda kaldı, ne yazık ki! başarısız olmak
Onu hayata döndür. Bir balık kızı ile banyo yapıyordu. İkincisi
Güçlü Atlantik akımında zorluklar yaşadı ve
Bayan Nicolls, Girl the Girl'i kurtarmak için kendi kahramanca kurbanıyla sona erdi
hayat.

_A Schoolboy oynar Cuchulain _:-Celtic'in Yüce Kahramanı Cuchulain
tek elle, ilini ordusuna karşı savunan romantizm
Kraliçe Maeve. Maeve, Ulster
Şefler, savaşçı tanrıça Macha tarafından bir lanet altında zayıflık içinde yatıyordu.

_Hospitality_: _The Öğrenci _:-Literal'den ayete koy
Kuno Meyer'in "Eski İrlanda Şiirinde" çevirileri.

_ Hapishanede bir tane için_: _A ev-coming _:-
yazarın karısı, aktif harekete katıldığı için
Kadınların siyasi olarak engellenmesi.




_Books tarafından James H. Cousins_


  Görev. Cr. 8vo. Bez, 2s. 6d. açık; kağıt örtü, 1s. açık.

  "Nadiren yorumcunun bu ayetle buluşmak için serveti mi?
  ayrım. "--_ Yeni İrlanda İncelemesi._

  "Perili ve ferahlatıcı görüntülerle dolu bir hayal gücü." --_ Siyah
  ve beyaz._

  "Olağanüstü yaratıcı güçleri, resim becerisi
  Kelime resimleri ve hepsini attığı cazibe
  muhteşem. "--_ İrlandalı bağımsız._


  Uyanış. Kraliyet 16mo. Bez, yaldızlı, 1s. açık; Kağıt, 6d. açık. İle
  T. Scott tarafından tasarlanan dekoratif sınırlar ve kapak.

  "Sonnet'in eşsiz ustalığı." --_ İrlanda News._

  "Olgun düşünce uygun bir şekilde ifade edildi. Her biri için yeni bir zevk
  sayfa. "--_ Glasgow Herald._


  Çan dalı. Foolscap 8vo. Tahtalar, İrlanda Ketenleri Geri, 1s. açık.

  "Sanatsal olarak Bay Cousins, ancak iki liderinin altına alınabilir.
  onun hareketi; Sakin yoğunluğa, ince tuhaflığına sahiptir.
  İrlandalılara nefes almak kadar kolay görünen basitlik
  şair. "--_ Nation._

  "Bay Cousins ​​yavaş yavaş bir kendini ifade etme yöntemini mükemmelleştirdi,
  Ve onun ayeti, zarif moda, bireyiyle zevk alıyor
  not. "--_ Kuzey Whig._

  "Birçok İngiliz şair, bir veya iki sayfasını isteyerek feda eder.
  Eğer böyle bir ninni cazibesini yakalayabilirse tam bir ayet
  Bu gibi. "--_ Times._


Maunsel ve Şirket, Limited, 96 Orta Abbey Street, Dublin.



Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Etain sevgili ve diğer şiirlerin e -kitabı,
James Henry Cousins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETAIN THE BELOVED AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 38135.txt or 38135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38135/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
