*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Socialism, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism

Author: John Stuart Mill

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SOSYALİZM.

JOHN STUART MILL.

_Fortnightly Review'dan yeniden basılmıştır._

CHICAGO.
BELFORDS, CLARKE & CO.
MDCCCLXXIX.

_TARAFINDAN_ ÜRETİLMİŞTİR

DONOHUE
HENNEBERRY.
_CHICAGO, ILL._

ÖN BİLDİRİM.

1869 yılında, dünyanın tamamen başka meselelerle meşgul olduğu son yirmi yıl boyunca bile, spekülatif düşünürlerin sosyalist fikirlerinin her medeni ülkedeki işçiler arasında yayılma derecesinden etkilenen Bay Mill, Sosyalizm üzerine bir kitap yazma planını oluşturdu. Modern toplumun kaçınılmaz eğilimlerinin, içinde yer alan soruları her zaman daha fazla ön plana çıkarmak olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, bunların kapsamlı ve tarafsız bir şekilde ele alınmasının ve en iyi spekülatif olarak test edilmiş teorilerin, bir yandan acı çekmenin uzaması, diğer yandan gereksiz rahatsızlık olmadan, mevcut düzene nasıl uygulanabileceğinin belirtilmesinin büyük bir pratik sonuç olduğunu düşündü. Bu nedenle, tüm konuyu nokta nokta ayrıntılı bir şekilde ele alacak bir çalışma planladı; ve şu anda basılan bölümler, bu çalışmanın temeline doğru atılan ilk kaba taslaklardır. Bu bölümler,
yazarın alışkanlığına göre,
eser tamamen yazılıp sonra yeniden yazıldığında,
şu anki düzende görünmeyebilirdi;
eserin farklı bölümlerine dahil edilebilirdi.
Bu İncelemenin editörünün bu bölümleri dünyaya verme konusundaki acil arzusuna tereddütsüz boyun eğdim;
ama
bu isteğine uydum çünkü bana
büyük içsel değere sahip olmalarına ve şu anda kamuoyunun dikkatini çeken
sorunlara özel bir uygulamaları olmasına rağmen,
yazarlarının salt edebi itibarından bile bir şey eksiltmeyeceklerine inanıyorum,
daha ziyade iyi işlerin yapıldığı sabırlı emeğin bir örneğini oluşturacaklar.

HELEN TAYLOR.

_Ocak 1879._

SOSYALİZM.

GİRİŞ.

Atlantik ötesindeki büyük ülkede, şu anda dünyanın en güçlü ülkesi konumunda olan ve tartışmasız bir şekilde yakında öyle olacak olan ülkede, erkeklik oy hakkı hakimdir. Bu, 1848'den beri Fransa'nın siyasi niteliğidir ve Alman Konfederasyonu'nun niteliği haline gelmiştir, ancak onu oluşturan çeşitli eyaletlerin tümünün niteliği değildir. Büyük Britanya'da oy hakkı henüz bu kadar yaygın değildir, ancak son Reform Yasası, Anayasa'nın sınırları içinde haftalık ücretle yaşayan o kadar büyük bir topluluğu kabul etmiştir ki, bunlar bir sınıf olarak birlikte hareket etmeyi ve mevcut kurumlarımızın kendilerine verdiği tüm seçim gücünü ortak bir amaç için kullanmayı seçtikleri anda ve sıklıkta, tam bir üstünlük olmasa da, yasama üzerinde çok büyük bir etki uygulayacaklardır. Şimdi, bunlar, daha yüksek rütbelerin sözlüğünde, ülkede hiçbir payı olmadığı söylenen sınıfın ta kendisidir. Elbette gerçekte en büyük paya sahipler, çünkü günlük ekmekleri refahlarına bağlı. Ancak, kendi özel çıkarları tarafından, mülkiyetin olduğu gibi desteklenmesine, en azından mülkiyet eşitsizliklerinin desteklenmesine bağlı değiller (rüşvet olarak adlandırabiliriz). Güçleri ulaştığı veya bundan sonra ulaşabileceği ölçüde, mülkiyet yasaları destek için kamusal nitelikteki düşüncelere, genel refaha elverişliliklerinin tahminine ve Hükümet üzerinde kontrolü olanların zihinlerinde işleyen
sadece kişisel nitelikteki güdülere bağlı olmak zorunda değil. Bana öyle geliyor ki, bu değişimin büyüklüğü henüz ne karşı çıkanlar ne de son anayasal reformumuzu gerçekleştirenler tarafından tam olarak kavranmış değil. Gerçeği söylemek gerekirse, İngilizlerin algıları son zamanlarda siyasi değişikliklerin eğilimleri konusunda biraz köreldi. O kadar çok değişiklik gördüler ki, bunlardan, sadece beklenti olarak, hem kötü hem de iyi olmak üzere, büyük beklentiler beslendi, ancak her iki türden de gerçekte takip edilen sonuçlar tahmin edilenden çok uzaktı, sanki siyasi değişikliklerin doğası beklentileri karşılamamakmış gibi hissetmeye başladılar ve bu tür değişikliklerin, şiddetli bir devrim olmadan gerçekleştiğinde, ülkede alışılmış olan şeylerin gidişatını pratikte çok fazla veya kalıcı olarak bozmadığına dair yarı bilinçsiz bir inanca kapıldılar. Ancak bu, geçmişe veya geleceğe dair yüzeysel bir bakış açısıdır. Son iki neslin çeşitli reformları, en azından önceden bildirildiği kadar önemli sonuçlar açısından verimli olmuştur. Tahminler, etkilerin aniliği konusunda sıklıkla hatalıydı ve hatta bazen etkinin türü konusunda bile. Katolik kurtuluşunun İrlanda'yı sakinleştireceğini veya İngiliz yönetimiyle uzlaştıracağını düşünenlerin boş beklentilerine gülüyoruz. 1832 Reform Yasası'nın ilk on yılının sonunda, çok az kişi
ya her önemli pratik şikayeti ortadan kaldıracağını ya da
genel oy hakkının kapısını açtığını düşünmeye devam etti. Ancak yirmi beş yıl daha işlemesi, doğrudan olandan çok daha önemli olan dolaylı işleyişinin büyük bir gelişimine olanak sağladı.
Tarihteki ani etkiler genellikle yüzeyseldir. Gelecekteki olayların köklerine kadar uzanan nedenler, etkilerinin en ciddi kısımlarını ancak yavaşça üretir ve bu nedenle, ürettikleri değişikliklere genel dikkat çekilmeden önce, şeylerin tanıdık düzeninin bir parçası haline gelmeleri için zamanları olur; çünkü, değişiklikler belirginleştiğinde, yüzeysel gözlemciler tarafından genellikle nedene özgü bir şekilde bağlı oldukları görülmez. Yeni bir siyasi olgunun daha uzak sonuçları, önceden takdir edilmedikçe, ortaya çıktıklarında nadiren anlaşılır.

Bu zamanında takdir, özellikle 1867 Reform Yasası ile kurumlarımızda yapılan değişikliğin eğilimleri açısından kolaydır. Yasanın işçi sınıflarının erişebileceği
büyük seçim gücü artışı kalıcıdır. Onların bu gücü şimdiye kadar çok sınırlı bir şekilde kullanmalarına neden olan koşullar
esasen geçicidir. En dikkatsiz kişiler bile,
işçi sınıflarının, kendilerini işçi sınıfı olarak ilgilendiren ve haklı veya haksız bir şekilde diğer güçlü sınıfların çıkarlarının ve görüşlerinin kendi çıkarlarına ve görüşlerine karşı olduğuna inandıkları
siyasi hedefleri olduğunu ve olma olasılığının yüksek olduğunu bilir. Bu amaçlara ulaşma çabaları, seçim örgütlenmesinin olmaması, kendi aralarındaki anlaşmazlıklar veya isteklerini henüz yeterince kesin bir şekilde pratik bir şekle sokamamaları nedeniyle şimdilik ne kadar gecikmiş olursa olsun, siyasetteki her şey kadar kesin olan bir şey var ki, çok geçmeden kolektif seçim güçlerini kolektif amaçlarının oranına etkili bir şekilde alet edecek araçları bulacaklar. Ve bunu yaptıklarında, yasal ve anayasal mekanizmanın kullanımına alışkın olmayan bir halkın sahip olduğu düzensiz ve etkisiz bir şekilde olmayacak, ne de sadece bir tesviye içgüdüsünün dürtüsüyle olacak. Araçlar
basın, kamu toplantıları ve dernekler ve işçi sınıflarının siyasi hedeflerine bağlı olabilecek en fazla sayıda kişinin Parlamento'ya geri dönmesi olacak. Siyasi hedefler kendileri kesin siyasi doktrinler tarafından belirlenecek; çünkü siyaset artık işçi sınıflarının bakış açısından bilimsel olarak inceleniyor ve bu sınıfların özel çıkarları doğrultusunda tasarlanan görüşler, önceki düşünürler tarafından geliştirilen sistemlerle aynı hakka sahip olarak siyasi felsefe platformunda bir yer edinme iddiasında bulunan sistemler ve inançlar halinde örgütleniyor. Tüm düşünen kişilerin bu popüler siyasi inançların ne olabileceğini erkenden dikkate almaları ve bunların her bir maddesinin en kapsamlı araştırma ve tartışma ışığı altına alınması son derece önemlidir, böylece mümkünse, zamanı geldiğinde, bunlarda doğru olan her şey benimsenebilir ve yanlış olan genel bir mutabakatla reddedilebilir ve eski ile yeni arasında fiziksel veya sadece ahlaki bir düşmanca çatışma yerine, her ikisinin de en iyi kısımları yenilenmiş bir toplumsal yapıda birleştirilebilir. Fiziksel şiddetten etkilenmeyen bu büyük toplumsal değişimlerin olağan hızında, önümüzde yaklaşık bir nesillik bir aralık var ve bu sürenin uygun şekilde kullanılmasına, toplumsal kurumların insan toplumunun değişen durumuna uyumunun akıllıca bir öngörünün mü yoksa zıt önyargıların çatışmasının mı eseri olacağı bağlıdır. İnsanlığın geleceği, cahil değişim ile değişime karşı cahil muhalefet arasında büyük sorular üzerinde mücadele edilmesi durumunda ciddi şekilde tehlikeye girecektir.

Ve şimdi gerekli olan tartışma, mevcut toplumun en temel ilkelerine kadar inmelidir.
Önceki nesiller tarafından tartışılmaz olarak kabul edilen temel doktrinler,
şimdi tekrar yargılanıyor. Şimdiye kadar, mülkiyetin geçmişten aktarıldığı şekliyle kurumu, birkaç spekülatif yazar dışında, ciddi şekilde sorgulanmamıştı, çünkü geçmişin çatışmaları her zaman sınıflar arasındaki çatışmalardı ve her ikisinin de mevcut mülkiyet anayasasında payı vardı. Bu şekilde daha fazla devam etmek mümkün olmayacaktır. Tartışma, kendilerine ait neredeyse hiçbir mülkü olmayan ve yalnızca kamu yararına olduğu sürece kurumla ilgilenen sınıfları içerdiğinde, hiçbir şeyin hafife alınmasına izin vermeyeceklerdir - özellikle de meşruiyeti ve faydası işçi sınıflarının bakış açısından bakan birçok akılcı tarafından reddedilen özel mülkiyet ilkesi. Bu sınıflar, konunun tüm parçalarıyla temelden yeniden ele alınmasını; kurumdan vazgeçmeye yönelik tüm önerilerin ve çalışan sınıfların çıkarlarına uygun görünen tüm kurum değiştirme biçimlerinin, konunun olduğu gibi kalması gerektiğine karar verilmeden önce en kapsamlı şekilde ele alınmasını ve tartışılmasını talep edeceklerdir. Bu ülke söz konusu olduğunda, işçi sınıflarının eğilimleri henüz yalnızca mülkiyet sisteminin belirli dış kesimlerine karşı düşmanca olduğunu göstermiştir. Birçoğu, özel mülkiyetin olağan niteliklerinden biri olan sözleşme özgürlüğünden ücret sorularını çıkarmak istiyor. Daha istekli olanlar, toprağın özel mülkiyet için uygun bir konu olduğunu reddediyor ve Devlet tarafından yeniden başlatılması için bir ajitasyon başlattı. Bununla birlikte, bazı kışkırtıcıların konuşmalarında, tefecilik olarak adlandırdıkları şeyin kınanması bir araya geliyor, ancak bu isimle neyi kastettiklerine dair hiçbir tanım yok; ve bu haykırış, yerel kaynaklı değil, yakın zamanda İşçi Kongreleri ve Uluslararası Toplum aracılığıyla başlayan, para üzerindeki tüm faizlere karşı çıkan ve emek dışında mülkiyetten herhangi bir şekilde gelir elde etmenin meşruiyetini reddeden kıta Sosyalistleriyle olan ilişkiden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu doktrin, henüz Büyük Britanya'da yaygın olarak yaygınlaşma belirtileri göstermiyor, ancak toprak, büyük, genel teorilerin ve büyük vaatler içeren planların, güvensizlik yaratmak yerine, bir davanın popülaritesi için elzem olduğu yabancı ülkelerden yaygın olarak yayılan bu tanımın tohumlarını almaya hazır. Mülkiyet karşıtı doktrinlerin, en geniş anlamıyla, büyük işçi gruplarını etrafında topladığı yerler Fransa, Almanya ve İsviçre'dir. Bu ülkelerde, toplumu işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda yeniden şekillendirmeyi amaçlayanların neredeyse tamamı kendilerini Sosyalist olarak ilan ederler; bu, çok çeşitli nitelikteki planların anlaşılıp karıştırıldığı, ancak en azından özel mülkiyet kurumunun kaldırılmasına yaklaşan bir yeniden şekillendirmeyi ima eden bir tanımdır. Ve muhtemelen İngiltere'de bile, işçi sınıfının daha önde gelen ve aktif liderlerinin, genellikle, özel inançlarında, bir tür Sosyalist oldukları, ancak, çoğu İngiliz politikacısı gibi, Kıta Avrupası'ndaki kardeşlerinden daha iyi farkında oldukları, insanlığın temel fikirlerinde büyük ve kalıcı değişikliklerin bir _coup de main_ ile gerçekleştirilemeyeceğinin farkında oldukları, pratik çabalarını daha kolay ulaşılabilir görünen amaçlara yönelttikleri ve aynı ilkelerin kısmi ölçekte işleyişi deneyimlenene kadar tüm aşırı teorileri geri planda tutmaktan memnun oldukları görülecektir. İngiliz işçi sınıfının karakteri, genel olarak İngilizlerinki gibi olmaya devam ederken, bazı yabancı Sosyalistlerin pervasız uçlarına kafa üstü dalma olasılıkları düşüktür. Bu sosyalistler, ayık İsviçre'de bile, basit bir yıkıcılıkla başlayıp, sonraki yeniden yapılanmanın kendi kendine hallolmasını bekleyerek kendilerini tatmin ettiklerini ilan ederler; yıkıcılıkla, yalnızca tüm hükümetlerin ortadan kaldırılmasını değil, aynı zamanda her türlü mülkün, sahiplerinin elinden alınarak genel yarar için kullanılmasını kastederler; ancak, bunun hangi biçimde olacağına, daha sonra karar vermek için yeterli zaman olacağını söylerler. Bu doktrinin, bir derneğin organı olan (Neuchâtel'de yayınlanan La Solidarite) bir kamu gazetesi tarafından ilan edilmesi, zamanın en ilginç işaretlerinden biridir. İngiliz işçilerinin liderleri - Cenevre ve Bale kongrelerindeki delegeleri orada gösterilen pratik sağduyunun en büyük kısmını - eskilerin odasında hangi toplum biçiminin kurulması gerektiği konusunda herhangi bir görüş oluşturmadan, kasıtlı olarak anarşiyle başlamaları pek olası değildir. Ancak, önerdikleri her ne olursa olsun, yalnızca uygun şekilde yargılanabileceği ve yargının gerekçelerinin, özel mülkiyet ve Sosyalizm olmak üzere iki rakip teorinin daha önce yapılmış bir incelemesi temelinde genel zihin için ikna edici hale getirilebileceği açıktır; bunlardan biri veya diğeri tartışmadaki öncüllerin çoğunu zorunlu olarak sağlamalıdır. Bu nedenle, bu soru sınıfını ayrıntılı olarak yararlı bir şekilde tartışmadan önce, Sosyalizm tarafından ortaya atılan genel soruyu temellerinden incelemek tavsiye edilir. Ve bu inceleme herhangi bir düşmanca önyargı olmadan yapılmalıdır. Mülkiyet yasalarının lehindeki argümanlar, kadim gelenek ve kişisel çıkar gibi iki prestije sahip olanlara ne kadar çürütülemez görünürse görünsün, siyaset üzerine spekülasyon yapmaya başlayan bir çalışanın bunlara çok farklı bir açıdan bakmasından daha doğal bir şey yoktur. Uzun mücadelelerden sonra, bazı ülkelerde ulaşılmış ve diğerlerinde neredeyse ulaşılmış, en azından onlar için, salt siyasi haklar bölümünde daha fazla ilerleme sağlanamayacak bir noktaya gelmişken, "yetişkin erkekler" arasındaki daha az şanslı sınıfların, ilerlemenin burada durması gerekip gerekmediğini kendilerine sormamaları mümkün müdür? Oy haklarının genişletilmesinde yapılmış olan ve yapılması muhtemel görünen her şeye rağmen, birkaç kişi büyük zenginliklere, birçoğu ise karşıtlık nedeniyle daha da can sıkıcı hale gelen bir yoksulluğa doğuyor. Artık yasa zoruyla köleleştirilmiyor veya bağımlı hale getirilmiyor, büyük çoğunluk yoksulluk zoruyla köleleştiriliyor; hala bir yere, bir mesleğe ve bir işverenin iradesine uymaya zincirlenmiş durumdalar ve doğumun tesadüfüyle hem zevklerden hem de başkalarının çaba harcamadan ve haktan bağımsız olarak miras aldıkları zihinsel ve ahlaki avantajlardan mahrum bırakılmış durumdalar. Bunun insanlığın bugüne kadar mücadele ettiği kötülüklerin hemen hemen hepsine eşit bir kötülük olduğuna, yoksullar inanmakta haksız değiller. Bu gerekli bir kötülük mü? Bunu hissetmeyenler, hayat piyangosunda ödülleri kazananlar söylüyor. Ancak köleliğin, o despotluğun, oligarşinin tüm ayrıcalıklarının gerekli olduğu da söylendi. Daha yoksul sınıflar tarafından atılan, kısmen güçlülerin daha iyi hislerinden kazanılan, kısmen korkularından gasp edilen ve kısmen parayla satın alınan veya güçlülerin bir kesiminin diğeriyle kavgalarında verilen destek karşılığında elde edilen tüm ardışık adımlar, önceden kendilerine karşı en güçlü önyargılara sahipti; ancak bunların edinimi, alt sınıflar tarafından kazanılan gücün bir işaretiydi, bu sınıfların daha fazlasını elde etmesinin bir yoluydu; Sonuç olarak, bu sınıflara iktidara gösterilen saygının belli bir payını çekti ve toplumun onlara ilişkin inancında buna karşılık gelen bir değişiklik yarattı; elde etmeyi başardıkları
her türlü avantaj, hakları olarak kabul edildi,
henüz elde etmedikleri
avantajlar ise değersiz olarak görülmeye devam etti. Bu nedenle, toplum sisteminin tabi kıldığı sınıfların, aynı toplum sisteminin ilke olarak
kurmuş olabileceği ilkelerden hiçbirine inanmak için çok az nedenleri vardır.
İnsanlığın görüşlerinin bu kadar
harika bir şekilde esnek olduğu, her zaman var olan gerçekleri kutsamaya ve henüz var olmayanı, ya zararlı ya da uygulanamaz ilan etmeye eğilimli olduğu düşünüldüğünde,
bu sınıfların, zengin ve fakir ayrımının, kaldırılmış olan ve artık onlardan daha önce yararlananlar tarafından bile
kınanan diğer eski ve köklü gerçeklerden daha zorunlu bir zorunluluk üzerine kurulu olduğuna dair ne güvenceleri var? Bu, ilgili bir tarafın sözüne dayanarak alınamaz. Çalışan sınıflar, sosyal kurumların tüm alanının yeniden incelenmesi ve her sorunun sanki ilk kez ortaya çıkmış gibi ele alınması gerektiğini iddia etme hakkına sahiptir; ikna edilecek kişilerin rahatlıklarını ve önemlerini mevcut sisteme borçlu olanlar değil, soyut adalet ve toplumun genel iyiliğinden başka bir çıkarı olmayan kişiler olduğu fikri sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Mülkiyetin hangi kurumlarının, mülkiyet sahipleri ile mülkiyet sahibi olmayanlar arasında kesinlikle tarafsız olan tarafsız bir yasa koyucu tarafından kurulacağını belirlemek; ve bunları, böyle bir yasa koyucuyu gerçekten etkileyecek nedenlerle savunmak ve haklı çıkarmak ve halihazırda var olan bir şey için bir dava açmak için ortaya atılmış gibi görünenlerle değil. Bu teste dayanamayacak mülkiyet hakları veya ayrıcalıkları, er ya da geç terk edilmek zorunda kalacaktır. Ayrıca, mülkiyete yönelik tüm itirazlara tarafsız bir duruşma yapılmalıdır. Kuruma en iyi haliyle bağlı olan tüm kötülükler ve rahatsızlıklar açıkça kabul edilmeli ve insan zekasının tasarlayabileceği en iyi çareler veya rahatlatıcılar uygulanmalıdır. Ve sosyal reformcular tarafından, mülkiyet kurumunun rahatsızlıkları olmadan amaçlanan faydaları elde etmek amacıyla, hangi ad altında olursa olsun önerilen tüm planlar, aynı açık sözlülükle incelenmeli, saçma veya uygulanamaz olarak önceden yargılanmamalıdır.

TOPLUMUN MEVCUT DÜZENİNE SOSYALİST İTİRAZLAR.

Değişim için yapılan tüm önerilerde olduğu gibi, dikkate alınması gereken iki unsur vardır: değiştirilecek olan ve değiştirilecek olan şey. Aynı şekilde, genel olarak ele alınan Sosyalizmde ve her çeşidi ayrı ayrı ele alındığında, ayırt edilmesi gereken iki kısım vardır: biri olumsuz ve eleştirel, diğeri yapıcı. Sosyalizmin mevcut kurumlar ve uygulamalar ve bunların sonuçları hakkındaki yargısı vardır; ve ikinci olarak, daha iyisini yapmak için ortaya koyduğu çeşitli planlar. İlkinde, Sosyalizmin tüm farklı okulları birdir. Mevcut toplumun ekonomik düzeninde buldukları hatalar konusunda neredeyse aynı fikirdedirler. Bir noktaya kadar, bu hatalar için sağlanacak çarenin aynı genel kavramını da benimserler; ancak ayrıntılarda, bu genel anlaşmaya rağmen, geniş bir tutarsızlık vardır. Doktrinlerini tahmin etmeye çalışırken, hepsinde ortak olan olumsuz kısımla başlamak ve farklılıklarından bahsetmeyi, yalnızca ciddi şekilde farklı oldukları girişimlerinin ikinci kısmına gelene kadar ertelemek hem doğal hem de uygun olacaktır. Görevimizin bu ilk kısmı hiçbir şekilde zor değildir; çünkü sadece mevcut kötülüklerin bir sayımından oluşur. Bunlardan kıtlık yoktur ve çoğu hiçbir şekilde belirsiz veya gizemli değildir. Birçoğu ahlakçıların en yaygın söylemleridir, ancak bunların kökleri ahlakçıların genellikle nüfuz etmeye çalıştığından daha derindir. O kadar çeşitlidirler ki tek zorluk kapsamlı bir katalog oluşturmaktır. Şimdilik başlıcalarından birkaçına değinmekle yetineceğiz. Ve bir şeyi okuyucunun hatırlamasına izin verin. Sayımdaki maddeler birbiri ardına geçtiğinde ve doğanın zorunlulukları arasında toplumsal kurumlara karşı bir suçlama olarak öne sürülen bir gerçeği birbiri ardına gördüğünde, adaletsizlik diye haykırmaya ve şikayet edilen kötülüklerin İnsan ve Toplumda içkin olduğunu ve hiçbir düzenlemenin çözemeyeceği şeyler olduğunu söylemeye hakkı yoktur. Bunu iddia etmek, söz konusu soruyu dile getirmek olurdu. Hiç kimse Sosyalistlerden daha hazır değildir - onlar bunu gerçeğin gerektirdiğinden çok daha kararlı bir şekilde onaylarlar - şikayet ettikleri kötülüklerin toplumun mevcut yapısında telafi edilemez olduğunu kabul etmeye. Bu kötülüklere maruz kalmayacak veya çok daha az maruz kalacak başka bir toplum biçiminin tasarlanıp tasarlanamayacağını düşünmeyi teklif ederler. Mevcut toplum düzenine karşı çıkanlar, bir bütün olarak ele alındığında ve bir alternatif olarak toplam bir değişim olasılığını kabul edenler, ister toplumsal düzenlemelere atfedilebilir olsun ister olmasın, toplumda şu anda var olan tüm kötülükleri kendi durumlarının bir parçası olarak belirleme hakkına sahiptirler, yeter ki bunlar insan gücünün yeterli olmadığı veya insan bilgisinin henüz öğrenmediği fiziksel yasalardan kaynaklanmasın. Ahlaki kötülükler ve tüm kişiler gerektiği gibi davransalar telafi edilecek fiziksel kötülükler, bunları kabul eden toplumun durumuna karşı adil bir şekilde suçlanabilir; ve toplumun herhangi bir başka durumunun eşit veya daha fazla miktarda bu tür kötülükleri içereceği gösterilene kadar argüman olarak geçerlidir. Sosyalistlerin görüşüne göre, toplumun Mülkiyet ve Zenginliğin Üretimi ve Dağıtımı ile ilgili mevcut düzenlemeleri, genel iyiliğe giden bir araç olarak tamamen başarısızdır. Diyorlar ki
bu düzenlemelerin engellemeyi başaramadığı muazzam bir kötülük kütlesi var; fark ettikleri ahlaki veya fiziksel iyilik, harcanan çaba miktarıyla karşılaştırıldığında çok
azıcık küçük ve bu küçük miktardaki iyilik bile
ahlaki ve fiziksel olarak zararlı sonuçlarla dolu araçlarla
sağlanıyor.

Mevcut toplumsal kötülükler arasında ilk olarak Yoksulluk kötülüğünden bahsedilebilir.
Mülkiyet kurumu, esas olarak emek ve tutumluluğun ödülünün güvence altına alındığı ve insanlığın yoksulluktan
kurtulabildiği araç olarak destekleniyor ve övülüyor.
Öyle olabilir; çoğu Sosyalist, tarihin daha önceki dönemlerinde de böyle olduğunu kabul ediyor. Ancak kurum bu konuda şimdiye kadar yaptığından daha fazla veya daha
iyi bir şey yapamazsa, yeteneklerinin çok önemsiz olduğunu ileri sürüyorlar. Avrupa'nın en medeni ülkelerinde nüfusun ne kadarı mülkiyetin faydalarına dair isimlendirilmeye değer bir şeyden kendi kişiliklerinde yararlanıyor? Şöyle denebilir ki, işverenlerinin elinde mülkiyet olmasa günlük ekmekleri olmazdı; ancak, kabul edilse bile, en azından günlük ekmekleri sahip oldukları tek şeydir; ve bu genellikle yetersiz miktardadır; neredeyse her zaman düşük kalitededir; ve buna sahip olmaya devam edeceklerine dair hiçbir güvenceleri yoktur; çalışkan sınıfların büyük bir kısmı hayatlarının bir döneminde (ve hepsi) en azından geçici olarak yasal veya gönüllü hayırseverliğe bağımlı olmaya meyillidir. Yoksulluğun sefaletlerini tasvir etmeye veya en gelişmiş ülkelerdeki insanların tüm varoluşları boyunca fiziksel ve ahlaki acılarına alışkın olarak teslim olma oranını tahmin etmeye yönelik herhangi bir girişim burada gereksiz olacaktır. Bu, bu sefaletleri yeterince güçlü renklerle resmetmiş olan hayırseverlere bırakılabilir. Medeni Avrupa'da ve hatta İngiltere ve Fransa'da sayıların durumunun, bizim bildiğimiz vahşi kabilelerin çoğundan daha sefil olduğunu söylemek yeterlidir.

Bu zor durumdan kimsenin şikayet etmek için bir nedeni olmadığı söylenebilir, çünkü bu durum yalnızca enerji veya ihtiyat eksikliğinden dolayı başkalarından geride kalanların başına gelir. Bu, doğru olsa bile, kötülüğün çok küçük bir hafifletilmesi olurdu. Bir Nero veya Domitian, en geride kalan elli veya yirmi kişinin öldürülmesi şartıyla, yüz kişiden hayatları için bir yarış koşmasını isteseydi, en güçlü veya en çevik olanların, bazı istenmeyen kazalar dışında, kesinlikle kurtulacağı adaletsizliğin bir azalmasını sağlamazdı. Sefalet ve suç, onların tamamen öldürülmeleri olurdu. Dolayısıyla toplum ekonomisinde; Fiziksel yoksunluk veya ahlaki bozulma çeken, bedensel ihtiyaçları karşılanmayan veya yalnızca kaba yaratıkların tatmin olabileceği bir şekilde karşılanan birileri varsa, bu, toplumun suçu olmasa da, _protanto_ toplumsal düzenlemelerin başarısızlığıdır. Ve kötülüğün hafifletilmesi olarak, bu şekilde acı çekenlerin toplumun ahlaki veya fiziksel olarak daha zayıf üyeleri olduğunu iddia etmek, talihsizliğe hakaret eklemektir. Zayıflık, acı çekmenin bir gerekçesi midir? Aksine, her insanın acıya karşı korunma talebi değil midir? Eğer refah içindekilerin zihinleri ve duyguları doğru bir durumda olsaydı, refahları uğruna, yanlarındaki bir kişi bile, gönüllü bir kusurdan başka bir nedenle, arzu edilen bir varoluşa sahip olmaktan mahrum bırakılsa, refahlarını kabul ederler miydi?

Gerçekten doğrulanabilirse, toplumsal kurumları bu kötülüklerin sorumluluğundaki herhangi bir paydan kurtaracak bir şey vardır. İnsan ırkının keyifli bir varoluşa veya varoluşa sahip olması için kendi emeğinden ve perhizinden elde ettiği dışında hiçbir yolu olmadığından, bu emek ve perhizin adil bir payını almaya istekli olan herkes meyvelerden adil bir pay alabilseydi topluma karşı şikayette bulunmak için hiçbir neden olmazdı. Fakat bu gerçek mi? Gerçek bunun tam tersi değil mi? Ödül, bireyin emeğine ve perhizine orantılı olmak yerine, neredeyse onunla ters orantılıdır: en azını alanlar en çok emek verir ve perhiz eder. Hatta tembel, pervasız ve kötü davranan yoksullar, en çok haklı olarak durumlarından kendilerinin sorumlu olduğu söylenenler, genellikle sadece maddi bağımsızlığa sahip olanlardan değil, geçimini sağlayanların hemen hemen hepsinden daha fazla ve daha ağır emeklere katlanırlar; ve çalışkan yoksulların uyguladığı yetersiz özdenetim bile
onlara toplumun daha çok kayrılan üyelerinden neredeyse her zaman istenenden daha fazla fedakarlık ve çabaya mal olur.
Dağıtımsal adalet fikri veya başarı ile liyakat arasındaki veya başarı ile çaba arasındaki herhangi bir orantı fikri, toplumun şu anki durumunda o kadar açıkça hayal ürünüdür ki
romantizm bölgelerine
gönderilmiştir. Bireylerin kaderinin
erdemlerinden ve zekalarından tamamen bağımsız olmadığı doğrudur; bunlar gerçekten de onların lehinedir, ancak
hiç liyakatin olmadığı diğer birçok şeyden çok daha azdır. Belirleyici koşulların en güçlüsü
doğumdur. Büyük çoğunluk, doğdukları şeydir. Bazıları
çalışmadan zengin doğar, diğerleri
çalışarak
zengin olabilecekleri bir konumda doğar, büyük çoğunluk hayat boyu çok çalışmak
ve yoksulluk, çok sayıda insan ise yoksulluk içinde doğar. Doğumdan sonra
hayattaki başarının en önemli nedeni kaza ve fırsattır. Zengin
olmayan bir kişi bunları elde etmeyi başardığında, kendi çalışkanlığı
ve el becerisi genellikle sonuca katkıda bulunmuştur; ancak çalışkanlık
ve el becerisi, yalnızca az sayıda kişinin payına düşen fırsat ve şansların bir araya gelmesi olmadıkça yeterli olmazdı. Kişiler dünyevi kariyerlerinde erdemleriyle yardım görüyorlarsa, aynı şekilde kötülükleriyle de yardım görürler ve belki de aynı sıklıkla: kölelik ve dalkavuklukla, katı yürekli ve cimri bencillikle, ticaretin izin verilen yalanları ve hileleriyle, kumar
spekülasyonlarıyla ve nadiren düpedüz hilekarlıkla. Enerjiler ve yetenekler, hayatta erdemlerden çok daha fazla başarıya ulaşır; ancak bir kişi enerjisini ve yeteneğini genel olarak yararlı bir şeyde kullanarak başarılı olursa, bir diğeri aynı nitelikleri kullanarak rakibini alt edip mahvederek gelişir. Herhangi bir ahlakçının iddia edebileceği kadar, diğer koşullar sağlandığında dürüstlüğün en iyi politika olduğunu ve eşit avantajlarla dürüst bir kişinin bir düzenbazdan daha iyi bir şansa sahip olduğunu iddia etmek. Bu bile hayatın birçok yerinde ve koşulunda sorgulanabilir; bundan daha fazlası söz konusu olamaz. Dürüstlüğün, bir başarı aracı olarak, sosyal merdivende tek bir adımlık bir fark kadar bir şey ifade ettiği iddia edilemez. Talih ve davranış arasındaki bağlantı esas olarak, herhangi bir miktarda iyi talihi mahvetmeye yetecek kadar kötü davranış veya daha doğrusu bazı kötü davranış türlerinin olmasıdır; ancak bunun tersi doğru değildir: Çoğu insanın durumunda, talihli kazaların yardımı olmadan, onları dünyada yetiştirmek için hiçbir iyi davranışa güvenilemez. Bu kötülükler, o halde -büyük yoksulluk ve çölle çok az bağlantısı olan yoksulluk- toplumun mevcut düzenlemelerinin ilk büyük başarısızlığıdır. İkincisi, insan kötülüğüdür; suç, ahlaksızlık ve akılsızlık ve bunların beraberinde getirdiği tüm acılar. Çünkü,
neredeyse tüm uygunsuz davranış biçimleri, ister kendimize ister başkalarına karşı işlenmiş olsun, üç nedenden birine bağlanabilir: Yoksulluk ve çoğunluktaki cazibeleri; Azınlıktaki tembellik ve _çalışmama_
koşulları onları çalışmaya zorlamayan; kötü eğitim veya eğitim eksikliği, her ikisinde de. İlk ikisinin en azından toplumsal düzenlemelerdeki başarısızlıklar olduğu kabul edilmeli, sonuncusunun artık neredeyse evrensel olarak bu düzenlemelerin hatası olduğu kabul ediliyor - hatta neredeyse suç olduğu bile söylenebilir. Gevşek ve kaba bir şekilde konuşuyorum, çünkü karakter kusurlarının ve davranış hatalarının kaynaklarının daha ayrıntılı bir analizi, bunları toplumun kusurlu bir örgütlenmesiyle bağlayan akrabalığı çok daha kesin bir şekilde ortaya koyacaktır, ancak aynı zamanda toplumun bu kusurlu durumunun insan zihninin geri kalmış bir durumuna karşılıklı bağımlılığını da gösterecektir.

Bu noktada, toplumun kötülüklerinin sayılmasında, eski zamanların sadece eşitleyicileri genellikle durur; ancak daha ileri görüşlü halefleri, şimdiki Sosyalistler daha ileri gider. Onların gözünde, insan yaşamının şu anda oluşturulduğu temel, tüm maddi ürünlerin üretimi ve yeniden bölüşümünün şu anda sürdürüldüğü ilke, özünde kötücül ve toplum karşıtıdır. Bu, bireyselcilik, rekabet, her birinin kendisi için ve geri kalan her şeye karşı olduğu ilkedir. Çıkarların uyumuna değil, çıkarların karşıtlığına dayanır ve bunun altında herkesin bir mücadeleyle, başkalarını geri iterek veya onlar tarafından geri itilerek yerini bulması gerekir. Sosyalistler, bu özel savaş sistemini (adlandırılabileceği gibi) herkesle herkes arasında, özellikle ekonomik ve ahlaki açıdan ölümcül olarak görürler. Ahlaki olarak düşünüldüğünde, kötülükleri açıktır. Kıskançlığın, nefretin ve tüm merhametsizliğin ebeveynidir; Bu,
herkesi yoluna çıkan diğerlerinin doğal düşmanı yapar ve
herkesin yolu sürekli olarak kesilmeye açıktır. Mevcut
sistemde, neredeyse hiç kimse bir veya birçok kişinin kaybı veya hayal kırıklığı dışında
kazanamaz. İyi kurulmuş bir toplumda, herkes diğer herkesin başarılı çabalarından
kazanırdı; oysa şimdi
birbirimizin kaybından kazanır ve birbirimizin kazancından kaybederiz ve en büyük
kazançlarımız en kötü kaynaktan, ölümden, bize en yakın olan ve en değerli olması gerekenlerin ölümünden gelir. Tamamen ekonomik işleyişinde, bireysel rekabet ilkesi, ahlaki olduğu kadar toplumsal reformculardan da koşulsuz kınama alır.
İşçilerin rekabetinde düşük ücretlerin nedenini; üreticilerin
rekabetinde ise yıkım ve iflasın nedenini görürler; ve her iki kötülük de, nüfus ve
zenginlik ilerledikçe sürekli olarak artma eğilimindedir; (Onların tasavvur ettiğine göre) hiç kimse, büyük toprak sahipleri, sabit para geliri sahipleri ve servetleri giderek diğer tüm üreticilerin altında satış yapmalarına, endüstrinin tüm faaliyetlerini kendi alanlarına çekmelerine, kendileri dışındaki tüm işverenleri piyasadan kovmalarına ve işçileri geçim araçları için kendilerine bağımlı bir tür köle veya serf haline getirmelerine ve bunları istedikleri şartlarda kabul etmeye zorlanmalarına olanak tanıyan birkaç büyük kapitalist dışında fayda görmüyor. Kısacası, bu spekülatörlere göre toplum, büyük kapitalistlerin feodalitesine doğru ilerliyor.

Gelecek bölümlerde bu konular ve bunlarla bağlantılı ve onlara tabi olan birçok başka konu hakkında kendi fikrimi belirtme fırsatım olacağından, şimdi, daha fazla giriş yapmadan, seçkin Sosyalistlerin toplumun mevcut düzenlemeleri hakkındaki fikirlerini, yayınlanmış yazılarından seçilmiş pasajlarla sunacağım. Şimdilik başkalarının görüşlerinin sadece bir muhabiri olarak görülmek istiyorum. Bundan sonra alıntıladığım şeylerin ne kadarının
kendi duygularımla uyuştuğu veya uyuşmadığı ortaya çıkacak. Sosyalistlerin genel olarak insan işlerinin ekonomik bölümündeki mevcut toplum düzenine karşı
davalarının en açık, en özlü, en kesin ve özel ifadesi, M. Louis Blanc'ın _Organisation du
Travail_ adlı küçük eserinde bulunabilir. Bu nedenle, konunun bu kısmıyla ilgili ilk alıntılarım o incelemeden alınacaktır.

"Rekabet, halk için bir yok etme sistemidir. Yoksul adam toplumun bir üyesi midir, yoksa düşmanı mıdır? Bir
cevap istiyoruz.

"Etrafında toprağın meşgul olduğunu görür.
Toprağı kendisi için
ekebilir mi? Hayır; çünkü ilk işgalcinin hakkı
bir mülkiyet hakkı haline gelmiştir.
Tanrı'nın elinin insan yolunda
olgunlaştırdığı meyveleri toplayabilir mi? Hayır; çünkü toprak gibi
meyveler de _el konulmuştur_. Avlanabilir veya balık tutabilir mi?
Hayır; çünkü bu, hükümete bağlı bir haktır. Bir tarlada çevrili bir kaynaktan su çekebilir mi? Hayır; çünkü tarlanın sahibi, tarlaya ilişkin hakkı nedeniyle, çeşmenin sahibidir. Açlıktan ve susuzluktan ölürken, diğer yaratıkların hayırseverliği için ellerini uzatabilir mi? Hayır; çünkü dilencilik karşıtı yasalar vardır. Yorgunluktan bitkin ve sığınacak bir yeri olmayan kişi, sokakların kaldırımlarında uyuyabilir mi? Hayır; çünkü serseriliğe karşı yasalar vardır. Her şeyin reddedildiği zalim memleketinden ölürken, kendisine hayatın verildiği yerden uzakta yaşamanın yollarını arayabilir mi? Hayır; çünkü fakir adamın yerine getiremeyeceği belirli koşullar dışında ülkenizi değiştirmenize izin verilmez.

"Peki, mutsuz adam ne yapabilir? 'Çalışacak
ellerim var, zekam var, gençliğim var, gücüm var; bunların hepsini al ve karşılığında bana bir lokma ekmek ver' diyecektir. Emekçilerin söylediği budur. Ama burada bile
yoksul adama, 'Sana verecek işim yok' diye cevap verilebilir. O zaman
ne yapmalıdır?"

* * * * *

"İşçinin bakış açısından rekabet nedir?

Açık artırmaya çıkarılan bir iştir. Bir müteahhit bir işçi ister: üç
kendini gösterir.--Senin işin için ne kadar?--Yarım kron;
Bir karım ve çocuklarım var.--Peki; peki seninkiler için ne kadar?--İki
şilin: Çocuğum yok ama bir karım var.--Çok iyi;
Peki sana ne kadar?--Bir şilin ve sekiz peni bana yeter;
Ben bekarım. O zaman işi sen alacaksın. İş tamam;
Pazarlık yapıldı. Peki diğer iki işçi ne yapacak?
Umarım açlıktan sessizce ölürler. Peki ya
hırsızlığa başlarlarsa? Korkmayın; polisimiz var. Cinayet mi?
Cellatımız var. Şanslı olana gelince, onun zaferi sadece
geçicidir. Dördüncü bir işçi çıksın, her iki günde bir oruç tutacak kadar güçlü olsun,
ve fiyatı daha da düşecektir; sonra yeni bir dışlanmış, belki de hapishaneye yeni bir asker olacak!

"Bu hüzünlü sonuçların abartıldığı; her durumda, ancak iş arayan eller için yeterli iş olmadığında mümkün olduğu mu söylenecek? Ama ben, cevap olarak şunu soruyorum:
Rekabet ilkesi, şans eseri, bu ölümcül orantısızlığın önlenebileceği herhangi bir yöntemi kendi içinde barındırıyor mu? Eğer bir sanayi kolunda eleman eksikliği varsa, evrensel
rekabetin yarattığı karmaşada, diğerinin aşırı stoklanmadığını kim söyleyebilir? Ve eğer otuz dört milyon kişiden yirmisi gerçekten geçimini hırsızlıkla sağlıyorsa, bu ilkeyi kınamak için yeterli olacaktır. "Ama sınırsız rekabet sistemi altında, ücretlerin sürekli düşüşünün istisnai bir durum değil, zorunlu ve genel bir olgu olduğunu görmeyecek kadar kör olan kimdir? Nüfusun aşamayacağı bir sınırı var mıdır? Bireysel egoizmin kazalarına teslim olmuş ve yıkıma gebe endüstriye, 'Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil' diyebilir miyiz? Nüfus sürekli artar: fakir anneye kısır olmasını söyleyin ve onu verimli kılan Tanrı'ya küfür edin, çünkü bunu yapmazsanız, listeler savaşçılar için çok kısa sürede daralacaktır. Bir makine
icat edilir: kırılmasını emredin ve bilimi aforoz edin,
çünkü bunu yapmazsanız, yeni makinenin işsiz bıraktığı bin işçi komşu atölyenin kapısını çalacak ve arkadaşlarının ücretlerini düşürecektir. Böylece, ücretlerin sistematik olarak düşürülmesi, belirli sayıda işçinin kovulmasıyla sonuçlanması, sınırsız
rekabetin kaçınılmaz bir sonucudur. Bu, işçi sınıflarının birbirlerini yok etmeye zorlandığı bir endüstriyel sistemdir."

* * * * *

"Şüphesiz bir gerçek varsa, o da
yoksullar arasında nüfusun artışının zenginler
arasında olduğundan çok daha hızlı olduğudur. _Avrupa Nüfus İstatistikleri_'ne göre, Paris'teki doğumlar zengin mahallelerdeki nüfusun sadece otuz saniyesiyken, diğerlerinde yirmi altıda birine yükselmektedir. Bu orantısızlık genel bir gerçektir ve M.
de Sismondi, Politik Ekonomi üzerine yaptığı çalışmada bunu, işçiler için umutlu bir ihtiyatın
imkansızlığıyla açıklamıştır. Sadece yarından emin hissedenler, çocuklarının sayısını gelirlerine göre düzenleyebilirler; günden güne yaşayan kişi, çocuklarını kendisi gibi
feda ettiği gizemli bir kaderin boyunduruğu altındadır. Toplumu dilencilerin
taşmasıyla tehdit eden yoksul evlerinin varlığı doğrudur - bu durumdan kaçmanın
yolu nedir neden?... Geçim araçlarının nüfusun sayısından daha yavaş arttığı herhangi bir toplumun uçurumun eşiğinde olduğu açıktır....
Rekabet yoksulluğa yol açar; bu istatistiklerle gösterilen bir gerçektir.
Yoksulluk korkutucu derecede üretkendir; bu istatistiklerle gösterilir.
Fakirlerin verimliliği, topluma iş ihtiyacı olan ve bulamayan mutsuz yaratıklar atar; bu istatistiklerle gösterilir. Bu noktada toplum,
fakirleri öldürmek veya onları bedavaya beslemek arasında bir seçime indirgenir - vahşet veya delilik arasında."[1]

Fakirler için bu kadar yeter. Şimdi orta sınıflara geçiyoruz.

"Adam Smith ve Leon Say okulunun siyasi ekonomistlerine göre, _ucuzluk_ sınırsız rekabetin avantajlarını özetleyebilecek bir kelimedir. Ama neden ucuzluğun etkisini sadece tüketicinin anlık avantajını göz önünde bulundurarak
düşünmekte ısrar ediyoruz? Ucuzluk, üreticiler arasında yıkıcı anarşinin tohumlarını
ekme pahasına tüketici için avantajlıdır. Ucuzluk, tabiri caizse, üreticiler arasındaki zenginlerin
daha fakir rakiplerini ezdiği çekiçtir. Ucuzluk, cüretkar spekülatörlerin çalışkanları
çektiği tuzaktır. Ucuzluk, zengin rakiplerinin
kolayca tedarik edebileceği makine satın almak için yatırım yapacak parası olmayan küçük ölçekli üretici için ölüm cezasıdır. Ucuzluk, tekelin elindeki büyük araçtır; küçük üreticiyi, küçük dükkan sahibini, küçük mülk sahibini
içine çeker; tek kelimeyle, birkaç sanayi oligarkının
çıkarı için orta sınıfların
yok edilmesidir.

"O halde, ucuzluğu bir lanet olarak mı düşünmeliyiz? Hiç kimse böyle bir saçmalığı sürdürmeye çalışmaz. Ancak iyiyi kötülüğe çevirmek ve her şeyi bozmak yanlış ilkelerin uzmanlık alanıdır. Rekabet sisteminde ucuzluk sadece geçici ve yanıltıcı bir avantajdır. Sadece bir mücadele olduğu sürece korunur; zengin rakipler daha fakir rakiplerini
kovduktan sonra fiyatlar yükselir. Rekabet
tekele yol açar, ucuzluğun yüksek fiyatlara yol açmasının aynı nedeni yüzünden. Bu nedenle, üreticiler arasındaki
yarışmada bir silah olarak kullanılan şey, er ya da geç tüketiciler arasında yoksullaşmanın
bir nedeni haline gelir. Ve bu nedene daha önce saydığımız diğerlerini eklersek, bunların başında nüfusun aşırı artışı gelir, tüketici kitlesinin yoksullaşmasını rekabetin
doğrudan bir sonucu olarak kabul etmek zorunda kalırız. "Ancak, diğer taraftan, talebin kaynaklarını
kurutma eğiliminde olan bu rekabet, üretimi aşırı arza zorlar.
Evrensel mücadelenin yarattığı karışıklık, her üreticinin
pazarın durumunu bilmesini engeller. Karanlıkta çalışmalı ve satış için şansa güvenmelidir. Neden arzı kontrol etsin ki, özellikle de ücretleri
çok yüksek oranda artıp azalmaya müsait olan işçiye herhangi bir zararı yükleyebileceği için?
Üretim
zararla sürdürülse bile, üreticiler
çoğu zaman üretime devam ederler, çünkü makinelerinin,
vb., boşta kalmasına izin vermezler veya hammadde kaybını veya müşterilerini
kaybetme riskine girmezler; ve rekabetçi sistem altında yürütülen üretken endüstri,
bir şans oyunundan başka bir şey olmadığı için,
kumarbaz şanslı bir vuruş yapma şansını kaybetmeyecektir.

"Bu nedenle, ve bunu çok sık vurgulayamayız,
rekabet zorunlu olarak arzı artırma ve tüketimi
azaltma eğilimindedir; bu nedenle eğilimi, ekonomi biliminin aradığının tam tersidir; bu nedenle sadece baskıcı değil aynı zamanda aptalcadır."

* * * * *

"Ve tüm bunlarda, klişeleşmiş ve gerçeklerinden dolayı
sesli bir şekilde
söylenti yapan gerçekler üzerinde durmaktan kaçınmak için, endüstrinin, örgütlenmiş veya daha doğrusu, günümüzde olduğu gibi
düzensiz olarak, orta sınıflar arasında
yerleştirdiği korkunç ahlaki yozlaşmadan hiç bahsetmedik. Her şey satılabilir hale geldi ve rekabet
düşüncenin alanına bile girdi.

"Atölyeyi ezen fabrika; mütevazı dükkânı yutan gösterişli kuruluş; kendi efendisi olan zanaatkarın yerini gündelik işçi alıyor; sabanla yapılan ekimin kürekle yapılan ekimin yerini alması ve fakir adamın tarlasının tefeciye utanç verici bir şekilde hürmet edilmesi; iflasların çoğalması; üretim endüstrisinin kötü düzenlenmiş
kredi genişlemesiyle hiç kimsenin, hatta düzenbazın bile kazanacağından emin olamayacağı bir kumar sistemine dönüşmesi; kısacası kıskançlık, güvensizlik ve nefret uyandırmak ve tüm cömert istekleri, tüm inancı, özveriyi ve şiiri yavaş yavaş bastırmak için hesaplanmış büyük bir karmaşa - rekabet ilkesinin uygulanmasıyla elde edilen sonuçların çirkin ama çok da sadık bir resmidir."[2]

Fourieristler, başlıca organları olan M. Considerant aracılığıyla,
mevcut medeniyetin kötülüklerini aşağıdaki
sırayla:--

1. Muazzam miktarda emek ve insan gücünü
üretken olmayan bir şekilde veya yıkım işinde kullanır.

"İlk olarak, Fransa'da ve diğer tüm
ülkelerde olduğu gibi, en sağlıklı ve en güçlü adamları,
çok sayıda en yetenekli ve zeki insanı ve
kamu gelirinin önemli bir bölümünü emen ordu vardır.... Toplumun mevcut durumu, kirli atmosferinde sayısız dışlanmış geliştirir; bunların emekleri yalnızca verimsiz değil, aslında yıkıcıdır: maceracılar, fahişeler, bilinen bir geçim kaynağı olmayan kişiler, dilenciler, mahkumlar, dolandırıcılar, hırsızlar ve sayıları azalmaktan ziyade artma eğiliminde olan diğerleri...

"Toplumumuzun durumu tarafından teşvik edilen verimsiz emek listesine, yargıçlık ve baro, hukuk mahkemeleri ve hakimler, polis, gardiyanlar, cellatlar vb. eklenmelidir; bunlar toplumun olduğu haliyle
olması için vazgeçilmez işlevlerdir.

"Ayrıca 'iyi toplum' denen insanlar; hayatlarını hiçbir şey
yapmadan geçirenler; her kademeden aylaklar.

"Ayrıca sayısız gümrük memuru, vergi tahsildarı, icra memuru, vergi memuru; kısacası, gözden kaçıran, hesap soran, alan ama hiçbir şey üretmeyen tüm o ordu.

"Ayrıca sofistlerin, filozofların, metafizikçilerin,
yanlış yönlerde çalışan, bilimi ilerletmek için hiçbir şey yapmayan ve sadece karışıklık ve kısır tartışmalar üreten
politik adamların emekleri; avukatların, davacıların, tanıkların vb. laf kalabalığı.

"Ve son olarak, bankacıların ve simsarların
işlerinden, tezgahının arkasındaki bakkalın
işlerine kadar tüm ticaret işlemleri. "[3]

İkincisi, mevcut sistemde üretime adanmış olan endüstri ve güçlerin bile, daha iyi kullanılıp yönetilselerdi üretebileceklerinin ancak küçük bir kısmını ürettiklerini iddia ediyorlar:--

"Herhangi bir iyi niyet ve düşünceyle, tutarlılık eksikliğinin - düzensizliğin, birleşme eksikliğinin, emeğin bölüşülüp tamamen bireysel eyleme bırakılmasının, herhangi bir örgütlenme, herhangi bir büyük veya genel görüş olmadan - üretim olanaklarını sınırlayan ve eylem araçlarımızı yok eden veya en azından israf eden nedenler olduğunu kim görmeyecektir? Düzensizlik yoksulluğa, düzen ve iyi yönetim ise zenginliğe yol açmaz mı? Birleşme eksikliği zayıflığın, birleşmenin ise güç kaynağı olması değil midir? Ve kim, ister tarımsal, ister evsel, ister imalat, ister bilimsel, ister sanatsal veya ticari olsun, endüstrinin günümüzde ne eyalette ne de belediyelerde örgütlendiğini söyleyebilir? Kim, bu bölümlerden herhangi birinde yürütülen tüm çalışmaların herhangi bir genel görüşe bağlı olarak, veya öngörü, ekonomi ve düzen içinde yürütüldüğünü söyleyebilir? Ya da, yine, kim, toplumumuzun mevcut durumunda, iyi bir eğitimle, doğanın her bir üyesine bahşettiği tüm yetenekleri geliştirmenin; her birini, istediği, en yetenekli olduğu ve dolayısıyla, kendisi ve başkaları için en büyük avantajla sürdürebileceği işlevlerde çalıştırmanın mümkün olduğunu söyleyebilir? Çeşitli karakter türlerinin ortaya koyduğu sorunları çözmek, istihdam çeşitliliğini doğal yeteneklere göre düzenlemek ve uyumlu hale getirmek için en ufak bir girişimde bile bulunuldu mu? Ah! En ateşli hayırseverlerin ütopyası, yirmi beş milyon Fransız halkına okuma ve yazma öğretmektir! Ve mevcut durumda, bunda bile başarılı olmalarına meydan okuyabiliriz!

"Ve bu da garip bir manzara değil mi ve bizi kınayan bir şey değil mi, toprağın kötü işlendiği ve bazen hiç işlenmediği; insanların kötü barındığı, kötü giyindiği ve yine de tüm kitlelerin sürekli olarak işe ihtiyaç duyduğu ve iş bulamadıkları için sefalet içinde kıvrandığı bir toplum halini görmek? Kabul etmek zorunda olduğumuz bir gerçek var ki, eğer uluslar yoksul ve açlık çekiyorsa, bunun nedeni doğanın zenginlik üretme araçlarını reddetmesi değil, bu araçları kullanmamızdaki anarşi ve düzensizliktir; başka bir deyişle, bunun nedeni toplumun sefil bir şekilde kurulmuş olması ve emeğin örgütlenmemiş olmasıdır.

"Ama hepsi bu değil ve toplumun zenginlik ve refah kaynaklarını
kurutan tüm bu kötülüklerine, toplumun beslediği ve beslediği mücadele, anlaşmazlık, savaş, kısacası birçok isim ve birçok biçim altında, onu oluşturan bireyler. Bu mücadeleler ve

anlaşmazlıklar radikal karşıtlıklara karşılık gelir - çeşitli çıkarlar arasındaki köklü

çatışmalar. Tam olarak, ulus içinde sınıflar ve
kategoriler oluşturabildiğiniz ölçüde; ayrıca, yalnızca endüstriyel sistemi hesaba katsanız bile, çıkarların karşıtlığı ve
gizli veya açık bir iç savaş yaşarsınız."[4]

Bu okulun önde gelen fikirlerinden biri, ülkenin ürünlerini çeşitli tüketiciler arasında dağıtmak için mevcut düzenlemelerin israfı ve aynı zamanda ahlaksızlığı, dağıtım ajanlarının, tüccarların, satıcıların, dükkan sahiplerinin ve bunların sayısız çalışanlarının sayıca çokluğu ve
bu tür bir meslek dağılımının yozlaşmış karakteridir.

"Tüccarın çıkarlarının tüketicinin ve üreticinin çıkarlarına karşıt olduğu açıktır. Üreticiyle yaptığı tüm alışverişlerde mümkün olduğunca ucuz ve değerinin altında satın almamış mıdır, mükemmelliğini överek size mümkün olduğunca pahalıya sattığı aynı ürünü? Dolayısıyla ticari kuruluşun çıkarları, hem toplu hem de bireysel olarak, üreticinin ve tüketicinin çıkarlarına aykırıdır - yani toplumun tüm kesiminin çıkarlarına.

* * * * *

"Tüccar, genel anarşiden ve endüstrinin örgütlenmemesinden kâr eden bir aracıdır. Tüccar, ürünleri satın alır, her şeyi satın alır; her şeye sahip olur ve onları elinde tutar, öyle ki:--

"1. Hem Üretimi hem de Tüketimi _boyunduruğu altında_ tutar, çünkü ikisi de ya nihai olarak tüketilecek ürünler için ya da ilk başta işlenecek hammaddeler için ona gelmelidir. Ticaret, tüm satın alma yöntemleriyle, fiyat yükseltme ve düşürme yöntemleriyle, sayısız araçlarıyla ve her şeyi _aracıların_ elinde tutmasıyla, sağdan soldan harç alır; despotça yasayı Üretim ve Tüketime verir, ki bunların sadece alt öğesi olmalıdır.

"2. olarak. Toplumu _muazzam kârlarıyla_--tüketici ve üreticiye
--alınan ve gerçekte istihdam edilen kişilerin yirmide birinin yeterli olacağı
hizmetlerle tamamen orantısız kârlarla--soyar.

"3. olarak. Toplumu, üretken güçlerini çıkararak soyar; üretken emekten, sadece parazit olan ticaret temsilcilerinin on dokuzda birini alır. Böylece, ticaret toplumu yalnızca ortak servetin fahiş bir payına el koyarak soymakla kalmaz, aynı zamanda insan arı kovanının üretken enerjisini de önemli ölçüde azaltarak soyar. Tüccarların büyük çoğunluğu, mevcut durumun içinden çıkılmaz kaosu yerine rasyonel bir ticari organizasyon
sistemi ikame edilirse üretken işe geri döner.

"4. Günümüzde sınırların ötesine itilen ürünlerin _bozulmasıyla_ toplumu soyuyor. Ve aslında, daha önce sadece yirmi tane olan bir kasabaya yüz bakkal yerleşirse, insanların beş kat daha fazla bakkal ürünü tüketmeye
başlamayacağı açıktır. Bunun üzerine yüz erdemli bakkal, daha önce yirmi kişinin dürüstçe elde ettiği
kârlar konusunda aralarında tartışmak zorunda kalır; rekabet, onları
bazen olduğu gibi
fiyatları artırarak veya her zaman olduğu gibi
malları bozarak bunu tüketicinin pahasına telafi etmeye zorlar. Böyle bir durumda iyi niyetin
sonu gelir. Saf müşteri aldatılmayacak kadar
tecrübeli olmadığında, düşük kaliteli veya
bozulmuş mallar iyi kalitedeki
ürünler karşılığında satılır. Ve müşteriye iyice
dayak atıldığında, ticaret vicdanı kendini şöyle diyerek teselli eder: 'Ben fiyatımı belirtiyorum; insanlar alabilir veya gidebilir; hiç kimse satın almak
zorunda değildir.' Tüketicilere malların kötü kalitesi veya sahteciliği nedeniyle
verilen zararlar hesaplanamaz.

"5. Yapay veya değil, _birikimler_ yoluyla toplumu soymaktadır,
bunun sonucunda bir yerde toplanan büyük miktarda mal, satış yapılamadığı için hasar görmekte ve yok olmaktadır. Fourier
(Th. des Quat. Mouv., s. 334, 1. basım) şöyle der: 'Ticari sistemlerin temel ilkesi, tüccarlara _tam özgürlük
bırakmak_, onlara ticaret yaptıkları mallar üzerinde mutlak mülkiyet hakkı verir: onları tamamen geri çekme, alıkoyma veya hatta yakma hakkına sahiptirler, tıpkı Amsterdam'daki Oriental Company'nin fiyatı yükseltmek için
birden fazla kez tarçın depolarını alenen yakması gibi. Tarçınla yaptığını mısırla da yapardı; ancak halk tarafından taşlanma korkusuyla, kalanını değerinin dört katına satmak için biraz mısır yakardı. Gerçekten de, tüccarların yükselişi beklerken tahılların çürümesine izin vermeleri nedeniyle tahılların denize atılması limanlarda günlük bir olaydır. Ben, memurken, bu rezil işlemleri denetlemek zorunda kaldım ve bir günde kırk bin çuval pirincin denize atılmasına neden oldum. Bu pirinci, daha az açgözlü olsaydı makul bir
karla satılabilirdi. Bu israfın maliyetini toplum karşılar ve bu, _tüccarlar için tam özgürlük_' felsefi ilkesinin koruması altında günlük olarak gerçekleşir. "6. Ticaret, ayrıca, milyonlarca dükkânda ürünlerin aşırı dağılmasından ve taşımanın çoğalması ve karmaşıklaşmasından kaynaklanan tüm kayıp, hasar ve israfla toplumu soyar.

"7. Toplumu utanmaz ve sınırsız
_tefecilik_ ile soyar - kesinlikle korkunç bir
tefecilik. Tüccar, gerçek
sermayesinden çok daha fazla miktarda hayali sermayeyle
işlerini sürdürür. Bin iki yüz sterlinlik sermayesi olan bir tüccar, dört, sekiz veya on iki bin sterlinlik bir ölçekte senet ve kredi yoluyla
işlerini sürdürecektir. Böylece,
sahip olmadığı sermayeden, gerçekte sahip olduğu sermayeyle orantısız bir şekilde faiz çeker.

"8. Toplumu sayısız _iflas_ ile soyuyor, çünkü ticari sistemimizin günlük kazaları, siyasi olaylar ve her türlü karışıklık, tüccarın,
mallarının ötesinde yükümlülükler altına girdiğinde, artık bunları karşılayamayacağı bir günü getirmelidir; ister hileli ister hilesiz olsun, başarısızlığı alacaklılarına
ağır bir darbe olmalıdır. Bazılarının iflası, diğerlerinin iflasını gerektirir, böylece iflaslar birbirini izler ve
yaygın bir yıkıma neden olur. Ve her zaman üretici ve tüketici zarar görür; çünkü ticaret, bir bütün olarak ele alındığında,
zenginlik üretmez ve elinden geçen
zenginliğe oranla çok az yatırım yapar. Bu darbelerle kaç tane üretici ezildi! Bu düzenekler, tüm feci sonuçlarıyla birlikte, kaç tane verimli
zenginlik kaynağı
kurutuldu!

"Üretici malları, tüketici parayı sağlar. Ticaret
az veya hiç gerçek sermayeye dayanmayan kredi sağlar ve
ticari kuruluşun farklı üyeleri hiçbir şekilde birbirlerinden sorumlu değildir. Bu, birkaç kelimeyle, şeyin tüm
teorisidir.

"9. Ticaret, üreticilerin kiralarını ve üretimin gerekli giderlerini karşılamak için
para kazanmak amacıyla
satmaya ve birbirleriyle rekabet etmeye zorlandığı dönemlerde satın almalarına izin veren _bağımsızlık_ ve _sorumsuzluk_ ile toplumu soyar.
Pazarlar aşırı stoklanmış ve mallar ucuz olduğunda,
ticaret satın alımları yapar. Sonra bir artış yaratır ve bu basit
manevrayla hem üreticiyi hem de tüketiciyi soyar.

"10. Toplumu, ticaretin uygun ikincil rolünü oynadığında üretken endüstriye geri dönecek olan _sermayeden_ önemli miktarda _çekerek_ soyar ve yalnızca üreticiler (az ya da çok uzakta) ile büyük tüketim merkezleri - komünist toplumlar - arasındaki işlemleri yürüten bir aracıdır. Dolayısıyla, ticaret spekülasyonlarına katılan sermaye (ellerinden geçen muazzam servete kıyasla küçük olsa da, yine de kendi başlarına muazzam meblağlardan oluşur), ticaret mallardaki ara mülkiyetten mahrum bırakılırsa ve bunların dağıtımı idari bir organizasyon meselesi haline gelirse üretimi canlandırmak için geri döner. Hisse senedi ticareti, bu ticaret kusurunun en iğrenç biçimidir. "11. Hammaddelerin _tekelleştirilmesi_ veya satın alınmasıyla toplumu soymaktadır. 'Çünkü' (diyor Fourier, Th. des Quat. Mouv., s. 359, 1. baskı), 'satın alınan ürünlerdeki fiyat artışı, eninde sonunda tüketici tarafından karşılanır, ancak ilk etapta, kuruluşlarını sürdürmek zorunda olan, parasal fedakarlıklar yapmak ve daha iyi günler umuduyla küçük karlarla üretim yapmak zorunda olan
üreticiler tarafından; ve genellikle tekelcinin onları ilk etapta desteklemeye
zorladığı fiyat artışını kendilerine geri ödemeleri uzun zaman alır...."

"Kısacası, atladığım diğer birçok kötü alışkanlığın yanı sıra, tüm bu kötü alışkanlıklar, ticari işlerin aşırı karmaşıklığıyla
çoğalmaktadır; çünkü ürünler sadece bir kez ticaretin açgözlü pençelerinden geçmez; tüketiciye ulaşmadan önce yirmi veya otuz kez geçip tekrar geçenler vardır. ilk olarak, hammadde, önce onu işleyen üreticiye ulaşmadan önce
ticaretin elinden geçer;
sonra tekrar işlenmek üzere ikinci bir formda gönderilmek üzere ticarete geri döner; ve son şeklini alana kadar bu böyle devam eder.
Sonra tüccarların eline geçer, onlar da toptancılara,
bunları kasabaların büyük perakendecilerine,
bunları da tekrar küçük tüccarlara ve kırsal
dükkanlara satar; ve her el değiştirdiğinde arkasında bir şey
bırakır.

"... Son zamanlarda metal işçiliğinin çok yapıldığı Jura'yı keşfeden arkadaşlarımdan biri, kürek üreticisi olan bir köylünün evine girme fırsatı buldu. Fiyatını sordu. 'Anlaşalım,' diye cevapladı yoksul işçi, hiç de ekonomist değildi ama sağduyulu bir adamdı; 'Ben bunları 8_d._ karşılığında tüccara satıyorum, tüccar da bunları şehirlerde 1_s._
8_d._ karşılığında satıyor. Eğer işçi ile tüketici arasında doğrudan bir iletişim kurmanın bir yolunu bulabilirseniz, bunları 1_s._ 2_d._ karşılığında alabilirsiniz ve işlemden her birimiz 6_d._
kazanırız.'"[5]

Benzer bir etki için Owen, _Yeni Ahlaki Dünya Kitabı_, 2. kısım, iii. bölüm.

"Şu anda uygulanan prensip, toplumun büyük bir bölümünü hayatlarını serveti büyük, orta ve küçük ölçekte dağıtmaya adamaya ve onu toplumun çeşitli kesimlerinin ve bireylerin araçlarını ve ihtiyaçlarını karşılamak için daha büyük veya daha küçük miktarlarda bir yerden bir yere taşımaya teşvik etmektir, çünkü bunlar şu anda şehirlerde, kasabalarda, köylerde ve kırsal alanlarda yer almaktadır. Bu dağıtım prensibi, toplumda işi bazı taraflardan _satın almak_ ve diğerlerine _satmak_ olan bir sınıf yaratır. Bu işlemle, onları piyasada o anda düşük görünen bir fiyattan satın almaya ve elde edebilecekleri en büyük kalıcı
karla tekrar satmaya teşvik eden koşullar altına sokulurlar. Gerçek amaçları, satıcı ile alıcı arasında işlemlerinden elde edilebilecek kadar kar elde etmektir.

"Toplumun servetini dağıtmanın bu biçiminden zorunlu olarak kaynaklanan sayısız ilke hatası ve uygulamada kötülük vardır.

"1. Genel bir dağıtıcı sınıfı oluşturulur, bunların çıkarları
satın aldıkları ve sattıkları
bireyin çıkarlarından ayrıdır ve görünüşe göre buna zıttır.

"2. Üç sınıf dağıtıcı oluşturulur, küçük,
orta ve büyük alıcılar ve satıcılar; veya perakendeciler,
toptancılar ve geniş çaplı tüccarlar.

"3. Böylece oluşturulan üç alıcı sınıfı küçük,
orta ve büyük alıcıları oluşturur.

"Bu düzenlemeyle, alıcılar ve satıcılar çeşitli sınıflara ayrılarak,
taraflar toplumda ayrı ve zıt çıkarlara ve farklı rütbelere ve konumlara
sahip olduklarını kolayca öğrenirler. Böylece, bu eşitsiz düzenlemelerin üreteceği tüm kölelik ve gururla birlikte, bir duygu ve koşul eşitsizliği yaratılır ve sürdürülür. Taraflar, ucuza alıp pahalıya satmada daha başarılı olabilmeleri için, genel bir aldatma sisteminde düzenli olarak eğitilirler.

"Küçük satıcılar, müşterileri saatlerce bekleyerek, zararlı tembellik alışkanlıkları edinirler. Ve bu kötülük, toptancı satıcılar arasında bile önemli ölçüde deneyimlenir.

"Ayrıca, bu düzenlemeyle, köylerde, kasabalarda ve şehirlerde gerekenden çok daha fazla satış kuruluşu vardır; ve böylece çok büyük bir sermaye, topluma fayda sağlamadan boşa harcanır. Ve müşteri elde etmek için ülkenin her yerindeki sayılarının birbirine karşı çıkması nedeniyle, birbirlerinin fiyatını düşürmeye çalışırlar ve bu nedenle, ucuz dükkanlar ve depolar adı verilen şeyler kurarak üreticiye sürekli zarar vermeye çalışırlar; ve karakterlerini desteklemek için efendi veya hizmetkarları sürekli olarak pazarlık satın almak için tetikte olmalı, yani üretim maliyetinden daha azına servet elde etmelidir.

"Küçük, orta ve büyük dağıtımcıların hepsi üreticiler tarafından desteklenmelidir ve ilkinin sayısı ikincisine kıyasla ne kadar fazlaysa, üreticinin sürdürmesi gereken yük o kadar büyük olacaktır; çünkü dağıtımcıların sayısı arttıkça servet birikimi azalmalı ve üreticiden daha fazlası talep edilmelidir.

"Mevcut sistemde servet dağıtımcıları üreticiler üzerinde ölü bir ağırlıktır ve toplumun en aktif moral bozucularıdır. Görevlerinin başlangıcındaki bağımlı durumları, onlara müşterilerine köle olmayı öğretir veya teşvik eder ve ucuz alım satımla servet biriktirdikleri sürece de köle olmaya devam etmelerini sağlar. Ancak, hayal ettikleri gibi bir bağımsızlık elde ettiklerinde -işsiz yaşayabilmek için- çoğu zaman cahilce bir gururla dolarlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı küstahlaşırlar.

"Bu düzenleme, en iyi niteliklere sahip en büyük miktarda serveti üretmekle ilgilenen toplum için tamamen tedbirsiz bir düzenlemedir; mevcut dağıtım sistemi ise yalnızca çok sayıda kişiyi üretimden çekip dağıtıcı olmak değil, aynı zamanda tüketicinin maliyetine en israfçı ve abartılı dağıtımın tüm masraflarını eklemektir; dağıtım, tüketiciye satın alınan servetin orijinal maliyetinin çok daha fazlasına mal olur.

"Sonra, satıcının bir yandan yarattığı kazanç arzusu, diğer yandan da benzer ürünler satan rakiplerinden gelen rekabet nedeniyle içinde bulunduğu konum nedeniyle, satışa sunduğu ürünleri kötüleştirmeye şiddetle teşvik edilir; ve bunlar, ister yerel üretim ister yabancı ithalat olsun, tüketicilerin sağlığı, buna bağlı olarak konforu ve mutluluğu üzerindeki etkiler, genellikle en zararlı olanlardır ve özellikle bu konuda en çok zarar görenler olan işçi sınıfları arasında erken ölümlere neden olurlar, çünkü düşük fiyatlı veya kalitesiz ürünler satın alırlar. * * * * *

"Büyük Britanya ve İrlanda'da servetin bu şekilde dağıtılmasının, bir yerden bir yere taşınmasının ve bu departmanda doğrudan ve dolaylı olarak görev alan tüm acentelerin masrafı, belki de yılda yüz milyondan biraz azdır; bu serveti oluşturan birçok maddenin nakliye yoluyla ve küçük miktarlara bölünerek uygunsuz depolarda ve yerlerde tutulmasıyla kalitesinin bozulması hesaba katılmadan, bu maddelerin makul derecede iyi ve çok daha az iyi bir kullanım koşulunda tutulması için atmosferin elverişsiz olması."

Kişi ile kişi, sınıf ile sınıf arasındaki çıkarların zıtlığının daha da açıklanması için, toplumun mevcut yapısına
dayanan, M. Considerant şunları ekler:--

"Eğer şarap üreticileri serbest ticaret istiyorsa, bu özgürlük mısır üreticisini, demir, kumaş, pamuk üreticilerini ve -eklemek zorundayız- kaçakçıyı ve gümrük memurunu mahveder. Tüketicinin çıkarı, üretimi daha az maliyetli hale getirerek
fiyatları düşüren makinelerin icat edilmesiyse, aynı makineler
nasıl yapılacağını bilmeyen ve hemen başka iş bulamayan binlerce işçiyi işsiz bırakır. İşte, medeniyetin sayısız
_kısır döngülerinden_ biri daha... çünkü mevcut toplumsal
sistemimizde herhangi bir iyiliğin getirilmesinin her zaman beraberinde bir kötülük getirdiğini kümülatif olarak kanıtlayan binlerce gerçek vardır.

"Kısacası, daha aşağılara inip kaba ayrıntılara gelirsek,
bunun çıkar olduğunu görürüz terzi, kunduracı ve
şapkacının ceketlerin, ayakkabıların ve şapkaların kısa sürede eskimesi için;
camcının camları kıran dolu fırtınalarından kâr elde etmesi;
duvarcının ve mimarın yangınlardan kâr elde etmesi; avukatın
davalardan zengin olması; doktorun hastalıktan; şarap satıcısının
sarhoşluktan; fahişenin sefahatten zengin olması. Ve suçlar, kabahatler ve davalar bir anda sona erse, bu ne büyük bir felaket olurdu,
yargıçlar, polis ve gardiyanlar için olduğu kadar, avukatlar ve hukuk müşavirleri ve tüm avukat katipleri için de!"[6]

Aşağıdakiler bu okulun temel noktalarından biridir:--

"Bunlara, her tarafta anlaşmazlık ve savaş eken; güçlerinin büyük bir kısmını
verimsiz emekte veya hatta yıkımda kullanan medeniyeti de ekleyin; Ayrıca, endüstriye
getirdiği gereksiz sürtüşme ve
uyumsuzlukla kamusal serveti azaltır; tüm bunlara, şunu da ekleyin,
bu aynı toplumsal sistemin özel bir özelliği vardır:
çalışmaya karşı bir tiksinti--emeğe karşı bir iğrenme.

"Her yerde işçinin, zanaatkarın, katibin
konumundan ve mesleğinden yakındığını duyarsınız,
kendilerine zorunlulukla dayatılan
işten emekli olabilecekleri zamanı özlerler. İğrenç olmak, motivasyonu ve ekseni sadece açlık korkusu olmak,
medeni emeğin büyük, ölümcül,
özelliğidir. Medeni işçi
cezai köleliğe mahkûmdur. Üretken emek, zevkle ilişkilendirilmek yerine acı, yorgunluk ve hoşnutsuzlukla ilişkilendirilecek şekilde organize edildiği sürece,
her zaman yetenekli olan herkes bundan kaçınacaktır. Birkaç istisna dışında,
sadece ihtiyaçtan dolayı buna zorlananlar çalışmaya razı olacaktır. Bu nedenle en kalabalık sınıflar, toplumsal zenginliğin zanaatkarları, tüm konfor ve lüksün aktif ve doğrudan yaratıcıları, her zaman yoksulluk ve açlığa yakından dokunmaya mahkum olacaklardır; her zaman cehaletin ve aşağılanmanın köleleri olacaklardır; her zaman, toplumun büyük atölyesinde saban veya tezgahın üzerinde eğilmiş, üst ve aylak sınıfların narin yemeklerini ve görkemli zevklerini hazırlayabilmek için gördüğümüz o büyük yük hayvanları sürüsü olmaya devam edeceklerdir. 

"Çekici bir emek yöntemi geliştirilmediği sürece, 'birkaç zengin olabilmesi için çok sayıda fakir olması gerektiği' gerçeği geçerli olmaya devam edecektir; Her gün kendilerine Hıristiyan veya filozof diyen insanların ağzından ebedi bir gerçek olarak alıntılanan
kötü ve nefret dolu bir söz. Baskının, hilenin ve özellikle yoksulluğun, çalışmaktan hoşlanmamayla karakterize edilen her toplum durumunun kalıcı ve ölümcül bir sonucu olduğunu anlamak çok kolaydır,
çünkü bu durumda, insanları çalışmaya zorlayacak tek şey yoksulluktur. Ve bunun kanıtı, eğer tüm işçilerin her biri aniden zengin olsaydı, şu anda yapılan tüm işlerin on dokuzda yirmisinin terk edileceğidir."[7]

Fouriercilerin görüşüne göre, mevcut toplum düzeninin eğilimi, servetin nispeten az sayıda son derece zengin birey veya şirketin elinde toplanması ve
toplumun geri kalanının onlara tamamen bağımlı hale getirilmesidir. Bu, Fourier tarafından _la jeodalite industrielle_ olarak adlandırılmıştır.

"Bu feodalizm," diyor M. Considerant, "ulusun endüstriyel ve bölgesel mülkünün en büyük kısmı, tüm gelirlerini
sömüren bir azınlığa ait olduğunda, büyük çoğunluk ise tezgaha zincirlenmiş veya toprakta çalışarak kendilerine atılan
parayı kemirmekle yetinmek zorunda kaldığında oluşacaktır."[8]

Bu felaketli sonuç, kısmen, M. Louis Blanc'ın önceki alıntımızda taslağını çizdiği gibi, rekabetin ilerlemesiyle ortaya çıkacaktır; M. Considerant'ın ülkenin tüm topraklarının ve başkentinin ipotekleri olarak gördüğü ulusal borçların ilerlemesiyle desteklenecektir; "les capitales preteurs", giderek daha fazla ölçüde, gelirlerin artan bir kısmını emek harcamadan veya risk almadan alarak ortak mülk sahibi olurlar.

Günümüzdeki toplum düzenine yönelik sosyalist itirazların incelenmesi.

Önceki bölümde dikkat çekilen düşüncelerin, toplumun mevcut düzenine veya insanın bu dünyadaki konumuna karşı korkunç bir dava oluşturduğunu inkar etmek imkansızdır. Kötülüklerin ne kadarının birine, ne kadarının diğerine atfedilmesi gerektiği, çözülmesi gereken başlıca teorik sorudur. Ancak en güçlü dava abartıya açıktır; ve birçok okuyucu, alıntıladığım pasajlardan bile, bu tür abartıların en yetenekli ve en açık sözlü Sosyalistlerin temsillerinde eksik olmadığını anlamıştır. İddialarının çoğu cevaplanamaz olsa da, bir kısmı siyasi ekonomideki hataların sonucudur; bununla, bir kez ve herkes için, siyasi ekonomistler tarafından konulan herhangi bir pratik politika kuralının reddedilmesini kastetmiyorum, ekonomik gerçeklerin ve toplumun ekonomik olgularının olduğu gibi belirlendiği nedenlerin cehaletini kastediyorum. İlk olarak, Avrupa'nın tüm ülkelerinde sıradan emek ücretlerinin, nüfusun fiziksel ve manevi ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar yetersiz olduğu üzücü bir gerçektir. Ancak, bu yetersiz ücretlendirmenin bile azalma eğiliminde olduğu ileri sürüldüğünde; M. Louis Blanc, _une baisse continue des salaires_;
iddia tüm doğru bilgilere ve birçok kötü şöhretli gerçeğe aykırıdır. Uygar dünyada, normal emek ücretlerinin, para veya tüketim malları olarak tahmin edildiğinde,
azaldığı; birçok ülkede ise genel olarak artışta olduğu; ve
artışın yavaşlamadığı, aksine daha hızlı hale geldiği herhangi bir ülke olduğu henüz kanıtlanmamıştır.
Bazen, yerini yavaş yavaş başka bir şeye bırakan sanayi dalları vardır ve buralarda, üretim talebe uyum sağlayana kadar ücretler düşer; bu kötü bir şeydir,
ama geçicidir ve mevcut toplumsal ekonomi sisteminde bile büyük bir rahatlamaya izin verir. Bu şekilde, belirli bir istihdamda emeğin ödülünün azalması, başka bir işte artan ücretin veya yeni bir ücret kaynağının etkisi ve kanıtıdır; toplam ve ortalama ücretin azalmamış veya hatta artmış olması. Herhangi bir önde gelen endüstri dalında ücret oranında bir azalma görünümü elde etmek için, şu anda özel ve geçici bir durgunluğun olduğu bir ay veya yılı, daha önceki bir zamandaki ortalama oran veya hatta istisnai olarak yüksek bir oran ile karşılaştırmak her zaman gereklidir. Bu iniş çıkışlar şüphesiz büyük bir kötülüktür, ancak ekonomik tarihin önceki dönemlerinde de şimdiki kadar sık ​​ve şiddetliydi. İşlemlerin daha büyük ölçeği ve her dalgalanmaya dahil olan daha fazla kişi, dalgalanmayı daha büyük gösterebilir, ancak daha büyük bir nüfus daha fazla mağdura yol açsa da, kötülük her birinin üzerinde ayrı ayrı daha ağır basmaz. Avrupa ülkelerinin emekçi nüfusunun yaşam biçiminde çok fazla iyileşme kanıtı var ve hiçbir şekilde güvenilir bir bozulma kanıtı yok; Aksine bir görünüm olduğunda, bu yerel veya kısmidir ve her zaman ya geçici bir felaketin baskısına ya da düzeltilmesi mümkün olan kötü bir yasaya veya hükümetin akılsızca eylemine bağlanabilir, kalıcı nedenlerin hepsi ise iyileştirme yönünde işler.

Bu nedenle, M. Louis Blanc, düşük ücretler ile nüfusun aşırı hızlı artışı arasındaki bağlantıyı fark ettiği ölçüde, kendisini eski eşitleyiciler ve demokratlar okulundan çok daha aydınlanmış gösterirken, Malthus ve takipçilerinin ilk başta yaptığı aynı hataya düşmüş gibi görünüyor, yani nüfusun geçim gücünden daha fazla artış gücüne sahip olması nedeniyle, geçim üzerindeki baskısının her zaman daha şiddetli olması gerektiğini varsaymak. Aradaki fark, erken dönem Malthusçuların bunu bastırılamaz bir eğilim olarak düşünmeleri, M. Louis Blanc'ın ise bunun bastırılabileceğini, ancak yalnızca Komünizm sistemi altında olduğunu düşünmesidir. Aşırı nüfus eğiliminin Komünizmin ve mevcut toplum düzeninin başa çıkması gereken bir olgu olduğu görüldüğünde, bu gerçek için kazanılmış büyük bir noktadır. Ve bu zorunluluğun mevcut tüm Sosyalizm okullarının en önemli şefleri tarafından kabul edilmesi çok sevindiricidir. Owen ve Fourier, M. Louis Blanc'tan daha az olmamak üzere, bunu kabul ettiler ve kendi sistemleri için bu zorlukla başa çıkmada üstün bir güç iddia ettiler. Ancak, deneyim, mevcut toplum durumunda, düşük ücretlerin temel nedeni olan geçim üzerindeki nüfusun baskısının, büyük olsa da, artan bir kötülük olmadığını göstermektedir; Aksine, medeniyet denen her şeyin ilerlemesi, kısmen işgücünü çalıştırma ve sürdürme araçlarının daha hızlı artmasıyla, kısmen işgücünün kendisini yeni ülkelere ve işgal edilmemiş istihdam alanlarına taşıması için açılan olanakların artmasıyla ve kısmen de nüfusun zekası ve basiretindeki genel bir iyileşmeyle, onu azaltma eğilimindedir. Bu ilerleme
şüphesiz yavaştır; ancak böyle bir ilerlemenin gerçekleşmesi, henüz tüm halkın eğitimi için olan kamu hareketinin ilk aşamasındayken, daha da ilerlediğinde yukarıda belirtilen iki gelişme nedeninin gücüne büyük ölçüde katkıda bulunacakken, çok daha fazla olmalıdır. Elbette, hangi toplum biçiminin geçim sıkıntısıyla başa çıkmada en büyük güce sahip olduğu tartışmaya açıktır ve bu soruda Sosyalizm için söylenecek çok şey vardır; uzun süre en zayıf noktası olduğu düşünülen şey, belki de en güçlülerinden biri olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak, yoksulluğun aşırı nüfus üretme eğilimi nedeniyle insanlığın büyük çoğunluğunun genel ve artan düşüşünü önlemenin tek yolu olarak kabul edilmek için haklı bir iddiası yoktur. Şu anda
oluşturulduğu haliyle toplum, o uçuruma doğru inmiyor, ancak yavaş yavaş da olsa oradan yükseliyor ve kötü yasalar buna müdahale etmezse bu gelişmenin ilerici olması muhtemeldir.

Sonra, Sosyalistlerin genel olarak ve hatta en aydınlanmış olanlarının bile, rekabetin işleyişine dair çok eksik ve tek taraflı bir anlayışa sahip olduğu gözlemlenmelidir. Rekabetin etkilerinin yarısını görürler ve diğer yarısını göz ardı ederler; rekabeti herkesin ücretini düşürmek için bir araç olarak görürler - herkesi emeği için daha az ücret veya malları için daha düşük fiyat kabul etmeye zorlamak için, ki bu ancak herkes emeğini veya mallarını büyük bir tekele satmak zorunda kalırsa ve rekabet tek bir taraftaysa doğru olurdu. Rekabetin yüksek fiyat ve değerlerin nedeni olduğu kadar düşük fiyatların ve değerlerin de nedeni olduğunu; emek ve mal alıcılarının satıcılar kadar birbirleriyle rekabet ettiğini; ve eğer emek ve mal fiyatlarını olduğu kadar düşük tutan şey rekabetse, daha da düşmesini engelleyen şeyin rekabet olduğunu unuturlar. Gerçekte,
rekabet her iki tarafta da tamamen serbest olduğunda, eğilimi
özellikle maddelerin fiyatlarını yükseltmek veya düşürmek değil, onu eşitlemektir; ücret eşitsizliklerini dengelemek ve hepsini genel bir ortalamaya indirmektir, bu da (şüphesiz çok eksik bir şekilde) gerçekleştirildiği ölçüde, Sosyalist ilkelere göre arzu edilir bir sonuçtur. Ancak,
rekabetin etkilerinin fiyatları yüksek tutmaktan oluşan kısmını şimdilik göz ardı ederek, dikkatimizi onları düşük tutma etkisine verirsek ve bu etkiyi yalnızca emekçi sınıfların çıkarları açısından ele alırsak, rekabetin ücretleri düşük tutması ve böylece emekçi sınıflara işgücü piyasasını rekabetin tam etkisinden çekmeleri için bir sebep vermesi durumunda, eğer yapabilirlerse, diğer yandan ücretlerin harcandığı maddelerin fiyatlarını düşük tutma konusunda itibar sahibi olması gerekir,
bu da ücretlere bağımlı olanların büyük avantajınadır. Bu düşünceyi karşılamak için Sosyalistler, M. Louis Blanc'tan yaptığımız alıntıda söylediğimiz gibi, rekabetle üretilen emtiaların düşük fiyatlarının aldatıcı olduğunu ve sonunda eskisinden daha yüksek fiyatlara yol açtığını iddia etmeye indirgeniyorlar, çünkü en zengin rakip tüm rakiplerinden kurtulduğunda piyasaya hükmediyor ve istediği fiyatı talep edebiliyor. Şimdi, en yaygın deneyim, gerçekten serbest rekabet altında bu durumun tamamen hayali olduğunu gösteriyor. En zengin rakip ne tüm rakiplerinden kurtulabiliyor ne de kurtulabiliyor ve piyasanın münhasır sahibi olarak kendini kurabiliyor; ve bu, daha önce birçok kişi arasında bölünmüş olan herhangi bir önemli sanayi veya ticaret dalının bir kaç kişinin tekeline dönüşmesi veya dönüşme eğilimi göstermesi gerçeği değildir. Açıklanan türden bir politika bazen, demiryolları durumunda olduğu gibi, mümkün olan tek rekabetin iki veya üç büyük şirket arasında olduğu, operasyonların bireysel kapitalistlerin erişebileceğinden çok daha büyük bir ölçekte olduğu yerlerde mümkündür; ve bu, büyük anonim şirketler tarafından yürütülmesi gereken işletmelerin rekabete güvenilemeyeceğinin, ancak Devlet tarafından kendisine ayrılmadığında, Devlet tarafından öngörülen ve zaman zaman değiştirilen koşullar altında yürütülmesi gerektiğinin, böylece kamuya, yeterli rekabetin olmadığı durumda özel çıkarların karşılayabileceğinden daha ucuz bir ihtiyaç arzı sağlanmasının sağlanmasının nedenlerinden biridir. Ancak, sanayinin sıradan dallarında hiçbir zengin rakip, tüm küçük olanları kovma gücüne sahip değildir. Bazı işletmeler, birçok küçük üreticinin veya satıcının elinden daha az sayıda büyük üreticiye geçme eğilimi gösterir; ancak
bunun gerçekleştiği durumlar, daha büyük bir sermayeye sahip olmanın daha güçlü makinelerin benimsenmesine izin verdiği, daha pahalı süreçlerle daha verimli olduğu veya daha iyi organize edilmiş ve daha ekonomik bir iş yapma biçiminin olduğu ve böylece büyük satıcının meşru ve kalıcı bir şekilde malı küçük ölçekte yapılabilenden daha ucuza tedarik etmesini sağladığı durumlardır; tüketicilerin ve dolayısıyla emekçi sınıfların büyük avantajına ve Sosyalistlerin çokça şikayet ettiği topluluk kaynaklarının israfını, sadece dağıtımcıların ve Fourier'in endüstrinin asalaklarını adlandırdığı diğer çeşitli sınıfların gereksiz yere çoğalmasını azaltır. Bu değişiklik yapıldığında, işin bölündüğü daha büyük kapitalistler, ister bireysel ister ortak hisse senedi olsun, nadiren, hatta hiç, herhangi bir önemli ticaret dalında yer almazlar, o kadar azdırlar ki aralarındaki rekabet devam etmez; Böylece, küçük satıcılardan daha düşük fiyatla satmalarını sağlayan maliyet tasarrufu, başlangıçta olduğu gibi, daha sonra da daha düşük fiyatlarla müşterilerine aktarılmaya devam eder. Dolayısıyla, ücret harcanan mallar da dahil olmak üzere, emtia fiyatlarını düşük tutmada rekabetin işleyişi yanıltıcı değil gerçektir ve ekleyebiliriz ki, azalan değil, artan bir gerçektir. Ancak, Sosyalistlerin rekabete karşı getirdiği suçlamaların bu kadar eksiksiz bir cevaba izin vermediği, eşit derecede önemli başka hususlar da vardır. Rekabet, ucuzluk için en iyi güvencedir, ancak kesinlikle kalite için bir güvence değildir. Üreticiler ve tüketicilerin daha az olduğu eski zamanlarda, her ikisi için de bir güvenceydi. Pazar yeterince büyük değildi ve tanıtım araçları da bir satıcının sürekli olarak yeni müşteriler çekerek bir servet kazanmasını sağlayacak kadar yeterli değildi: başarısı, sahip olduğu müşterileri elinde tutmasına bağlıydı; ve bir satıcı iyi ürünler tedarik ettiğinde veya tedarik etmediğinde, gerçek kısa sürede ilgili kişiler tarafından biliniyordu ve dürüst veya dürüst olmayan alışveriş için, hile yapan sıradan alıcıların elde edeceği kazançtan daha önemli bir karakter edindi. Ancak, modern işlemlerin büyük ölçeğinde, rekabetin büyük ölçüde artması ve rekabet edilen iş miktarındaki muazzam artışla, satıcılar kalıcı müşterilere o kadar az bağımlıdır ki, karakter onlar için çok daha az önemlidir, ayrıca hak ettikleri karakteri elde etmelerinin kesinliği de çok daha azdır. Bir esnafın reklamını yaptığı düşük fiyatlar, malların kötü kalitesinin ucuzluklarına eşdeğerden daha fazla olduğunu kendisi keşfeden veya başkalarından öğrenen bin kişi için bilinir; aynı zamanda, bazı satıcıların şimdilerde kazandığı çok daha büyük servetler herkesin açgözlülüğünü harekete geçirir ve hızlı kazanç açgözlülüğü, işlerinden geçinme mütevazı arzusunun yerini alır. Bu şekilde, servet arttıkça ve daha büyük ödüller ulaşılabilir gibi göründükçe, ticarete giderek daha fazla kumar ruhu sokulur; ve bu hakim olduğunda, sadece en basit ihtiyat ilkeleri göz ardı edilmez, aynı zamanda en tehlikeli parasal uygunsuzluk biçimleri bile korkunç bir teşvik alır. Modern rekabetin yoğunluğu olarak adlandırılan şeyin anlamı budur. Ayrıca, bu yoğunluk belirli bir yüksekliğe ulaştığında ve bir ürünün üreticilerinin veya satıcılarının bir kısmı, sahtecilik, kısa süreli satış vb. gibi, şu anda çok fazla şikayet edilen artışın herhangi bir sahtekarlık yöntemine başvurduğunda, bu kişilerin, bunları başlatmayacak olan sahtekarlık uygulamalarını benimseme cazibesi çok büyüktür; Halk, dolandırıcılıkların
yanlış bir şekilde ürettiği düşük fiyatların farkındadır, ancak
ilk başta, eğer hiç fark etmezlerse,
bu maddenin daha düşük fiyata değmediğini ve daha iyi bir madde için daha yüksek bir fiyat ödemeye devam etmeyeceklerini ve dürüst satıcının korkunç bir dezavantaja maruz kalacağını fark etmezler. Böylece, birkaç kişi tarafından başlatılan dolandırıcılıklar, ticaretin gelenekleri haline gelir ve ticaret sınıflarının ahlakı giderek daha fazla
bozulmaktadır.

Bu noktada, Sosyalistler gerçekten sadece büyük bir kötülüğün değil, aynı zamanda nüfus ve servetin artmasıyla birlikte büyüyen ve büyümeye eğilimli olan bir kötülüğün varlığını ortaya koymuşlardır. Ancak,
toplumun bu kötülükle başa çıkmak için
zaten
elinde olan araçları henüz hiç kullanmadığı söylenmelidir. Ticari dolandırıcılıklara karşı yasalar çok
kusurludur ve bunların uygulanması daha da kusurludur. Bu tür yasaların, onları
uygulamak birinin özel görevi olmadığı sürece gerçekten uygulanma şansı yoktur. Özellikle bir savcıya ihtiyaç duyuyorlar. Ceza hukuku aracılığıyla, mahkemelere nadiren getirilen ve getirildiğinde bu ülkenin yargı yönetiminin aşırı derecede hoşgörülü olduğu bir suç sınıfını ne kadar bastırmanın mümkün olduğu henüz keşfedilmeyi bekliyor. Bununla birlikte, bu dolandırıcılıkların en önemli sınıfı, halkın çoğunluğu için, günlük tüketim ürünlerinin fiyatını veya kalitesini etkileyenler, kooperatif mağazalarının kurulmasıyla büyük ölçüde aşılabilir. Bu planla, kendilerini bu amaçla bir dernek haline getiren herhangi bir tüketici grubu, perakende satıcıları atlayıp ürünlerini doğrudan toptancı tüccarlardan veya daha iyisi (şimdi toptan kooperatif acenteleri kurulduğuna göre) üreticilerden alabilir, böylece dağıtımcı sınıflara ödenen ağır vergiden kurtulur ve aynı zamanda sahtecilik ve diğer dolandırıcılıkların olağan faillerini ortadan kaldırır. Dağıtım böylece
malzemenin ucuzluğu ve iyiliğinden başka hiçbir şeye ilgisi olmayanlar tarafından seçilen ve ücretlendirilen acenteler tarafından gerçekleştirilen bir iş haline gelir;
ve dağıtımcılar böylece gerçekten yapılması gereken iş miktarının gerektirdiği sayılara
indirilebilirler. Planın
zorlukları, yöneticilerde
gereken beceri ve güvenilirlikten ve genel olarak kurum tarafından
onlar üzerinde uygulanabilen kontrolün
kusurlu doğasından oluşur. Ancak sistemin büyük
başarısı ve hızlı büyümesi, bu
zorlukların, bir dereceye kadar, aşıldığını kanıtlamaktadır. Her durumda,
perakendecilerin ucuzluğu teşvik etmedeki
rekabetinin yararlı eğilimi ortadan kalkarsa ve bunun yerine başka menkul kıymetler konulması gerekirse, aynı
rekabetin kaliteyi
bozma yönündeki
kötü niyetli eğilimi her halükarda ortadan kaldırılmış olur; ve
kooperatif mağazalarının refahı, bu faydanın yalnızca
ucuzluğa zarar vermeden değil, aynı zamanda büyük bir avantajla elde edildiğini gösteriyor, çünkü
şirketlerin karları, kendilerine tedarik edilen her ürünün fiyatının büyük bir yüzdesini tüketicilere geri vermelerini sağlıyor. Bu nedenle, bu kötülük sınıfı söz konusu olduğunda, etkili bir çözüm halihazırda yürürlüktedir ve bu çözüm, sosyalist ilkeler tarafından önerilmiş ve kısmen bunlara dayandırılmış olsa da, mevcut mülkiyet anayasasıyla tutarlıdır. Daha büyük ve daha belirgin ekonomik dolandırıcılıklar veya dolandırıcılıklara eşdeğer kötü uygulamalar söz konusu olduğunda, tüccarlar ve bankacılar tarafından kendi aralarında veya kendileri ile kendilerine para emanet edenler arasında işlenen birçok acınası vaka kötü şöhret kazanmıştır, yukarıda açıklanan türden bir çözüm mevcut değildir ve toplumun mevcut anayasasının bunlara karşı sağladığı tek kaynak, kamuoyu tarafından daha sert bir kınama ve yasa tarafından daha etkili bir baskıdır. Bu çözümlerin hiçbiri etkili bir yargılamaya yaklaşamamıştır. Bu dürüst olmayan uygulamalar genellikle iflasların meydana gelmesiyle ortaya çıkar; failler, suçlular sınıfında değil, iflas etmiş borçlular sınıfında yer alırlar; ve bu ve diğer ülkelerin yasaları
eskiden basit iflasa karşı o kadar vahşiydi ki, insanlığın görüşlerinin sorumlu olduğu tepkilerden biri nedeniyle,
iflas edenler esas olarak merhamet nesneleri olarak görülmeye başlandı ve hem hukukun hem de kamuoyunun elinin
onlara pek de hafifçe basamayacağı düşünülüyordu.
Genel olarak suçların cezalandırılmasında, mağdurun tazmini sorusunu tamamen ihmal eden
yasamızın olağan yönüne zıt bir yöndeki bir hata nedeniyle, iflas yasalarımız bir süredir alacaklıların mallarının geri kalanının geri alınmasını neredeyse tek amaç olarak ele aldı, iflas edenin bu birincil amaca doğrudan müdahale etmeyen herhangi bir suistimal için cezalandırılmasına neredeyse hiç önem verilmedi. Son üç veya dört yıldır hafif bir karşı tepki oldu ve iflas edenlere biraz daha az hoşgörülü olan birden fazla iflas yasası çıkarıldı; ancak birincil
nesne hala alacaklıların
parasal çıkarları olmuştur ve iflas edenin kendisinde işlenen suç, az sayıda belirgin suç hariç, neredeyse
cezasızca
kurtulmaktadır. Bu nedenle, en azından bu ülkede, toplumun ticari sahtekârlığı faili için tehlikeli hale getirme gücünü kullanmadığı güvenle doğrulanabilir. Aksine,
tüm avantajın hilebazın
yanında olduğu bir kumar hilesidir: hile başarılı olursa servetini yapar veya korur; başarısız olursa, en fazla yoksulluğa düşer ki bu, şansını denemeye karar verdiğinde belki de çoktan yaklaşmıştır ve
bu konuyu yakından incelememiş olanlar tarafından, hatta incelemiş olan birçok kişi tarafından bile, reziller arasında değil, talihsizler arasında sınıflandırılır. Suçlu iflasla başa çıkmanın daha ahlaki ve rasyonel bir yolu denenip başarısız olana kadar, ticari sahtekârlık, yaygınlığı ticari rekabetten ayrılamaz olan kötülükler arasında sıralanamaz. Sosyalistlerin, Sendikacıların ve Sermayeye Karşı Emek'in diğer taraftarlarının çok fazla yanlış anladığı bir diğer nokta da, ülkenin ürününün gerçekte ne kadarının paylaşıldığı ve onu üretenlerden gerçekte ne kadarının başkalarını zenginleştirmek için başka yere aktarıldığıyla ilgilidir. Şimdilik ayrı bir konu olan topraktan bahsetmekten kaçınıyorum. Ancak, iş dünyasında kullanılan sermayeye gelince, popüler fikirlerde çok fazla yanılsama vardır. Örneğin, bir kapitalist
işine 20.000 L yatırdığında ve bundan yılda 2.000 L gelir elde ettiğinde, genel izlenim sanki hem 20.000 L'nin hem de 2.000 L'nin faydalanıcısıymış gibi olur, oysa
işçiler sadece ücretlerine sahiptir. Ancak gerçek şu ki, 2.000 L'yi yalnızca 20.000 L'nin hiçbir kısmını kendi kullanımına uygulamamak koşuluyla elde eder. Bunun üzerinde yasal kontrole sahiptir ve isterse onu israf edebilir, ancak isterse yılda 2.000 sterlini de alamazdı. Sermayesinden gelir elde ettiği sürece, onu başkalarının kullanımından alıkoyma seçeneği yoktur. Yatırım yaptığı sermayenin binalar, makineler ve diğer üretim araçlarından oluşan kısmı üretime uygulanır ve herhangi birinin geçimine veya kullanımına uygulanamaz. Uygulanabilir olan (binaların ve araçların bakımı veya yenilenmesi için harcananlar dahil) işçilere ödenir, onların ücretlerini ve ürünün bölüşümünde paylarını oluşturur. Tüm kişisel amaçlar için sermayeleri vardır ve onun sadece karı vardır, ki bu kar ona ancak sermayenin kendisinin kendi ihtiyaçlarını değil, işçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılması koşuluyla gelir. Sermayenin kârlarının genellikle sermayenin kendisine (veya daha doğrusu onun dolaşımdaki kısmına) oranı, kapitalistin üründeki payının emekçilerin toplam payına oranıdır. Kendi payının bile küçük bir kısmı yalnızca sermaye sahibi olarak ona aittir. Sermayeye yalnızca sermaye olarak düşen ürün payı paranın faiziyle ölçülür, çünkü sermaye sahibinin üretime sermayenin kendisinden başka hiçbir şey katmadığında elde ettiği tek şey budur. Şimdi, en iyi güvenlik olarak kabul edilen kamu fonlarındaki sermayenin faizi, mevcut fiyatlarla (uzun yıllardır çok fazla değişmeyen) yaklaşık yüzde üç buçuktur. Bu yatırımda bile biraz risk vardır - reddedilme riski, ticari bir krizde düşük bir fiyattan satmaya zorlanma riski. Bu riskleri yüzde 1/3 olarak tahmin edersek, kalan yüzde 3. sermayenin, kayba karşı sigortadan ayrı olarak, tazmini olarak düşünülebilir. Bir ipotek teminatı üzerinden genellikle %4 elde edilir, ancak bu işlemde önemli ölçüde daha büyük riskler vardır: kötü hukuk sistemimiz altında arazi tapularının belirsizliği; teminatı büyük bir hukuki masrafla gerçekleştirme olasılığı; ve anapara güvende olsa bile faizin alınmasında gecikme sorumluluğu. Sadece çabadan bağımsız olarak para, bazen olduğu gibi, örneğin demir yolu veya diğer şirketlerdeki hisseler yoluyla daha büyük bir gelir sağladığında, fazlalık neredeyse hiç sermayenin tamamını veya bir kısmını kötü yönetimle kaybetme riskine denk değildir, örneğin Brighton Demiryolu'nda, temettüsü %6 olduktan sonra yıllık, sıfırdan %1-1/2'ye düştü ve 120'den satın alınan hisseler yaklaşık 43'ten fazla satılamadı. Para, bazen duyduğumuz yüksek faiz oranlarıyla, sadece savurganlar ve muhtaç kişiler tarafından verilen oranlarla ödünç verildiğinde, bunun nedeni kayıp riskinin o kadar büyük olmasıdır ki, parası olan çok az kişi onlara borç vermeye ikna edilebilir. İşçi sınıfının ağır yüklerinden biri olan "tefeciliğe" karşı çıkmak için çok az neden vardır. Bu nedenle, bir üreticinin veya iş yapan başka bir kişinin sermayesinden elde ettiği
kârın yaklaşık %3'ünden fazlası sermayenin kendisine atfedilemez. Eğer tüm bunları, her yıl yeniden üretilen sermayesinin tamamını zaten aralarında paylaşan işçilerine vermeye muktedir ve istekli olsaydı, haftalık ücretlerine yapılacak ekleme önemsiz olurdu. Elde ettiği
yüzde 3'ün ötesindeki büyük bir kısmı, maruz kaldığı çok çeşitli kayıplara karşı sigortadır ve kendi kullanımına güvenli bir şekilde uygulanamaz, ancak bu kayıplar meydana geldiğinde bunları karşılamak için yedekte tutulması gerekir. Geri kalanı, beceri ve çalışkanlığının karşılığıdır - gözetim emeğinin ücreti. Hiç şüphe yok ki eğer işinde çok başarılıysa bu ücretleri son derece cömerttir ve aynı beceri ve çalışkanlığın ücret karşılığında talep edeceği ücretle kıyaslandığında oldukça orantısızdır. Ancak, diğer taraftan, işsiz kalmaktan daha büyük bir riskle karşı karşıyadır; işi hiçbir şey kazanmadan yapmak, emek ve kaygıyı ücret almadan yaşamak. Dezavantajların ayrıcalıkları dengelediğini veya kendisini bir kapitalist ve emek işvereni yapan konumdan hiçbir avantaj elde etmediğini, hizmetlerini başkalarına kiralayan yetenekli bir yönetici olmaktan çıkardığını söylemiyorum; ancak avantajının miktarı yalnızca büyük ödüllerle ölçülmemelidir. Bazılarının kazançlarından diğerlerinin kayıplarını çıkarırsak ve bakiyeden her ikisinin de kaygısı, becerisi ve emeği için, becerili denetimin piyasa fiyatına dayalı adil bir tazminat çıkarırsak, geriye kalan şüphesiz önemli olacaktır, ancak yine de ülkenin yıllık olarak yeniden üretilen ve ücretlerle dağıtılan tüm sermayesiyle karşılaştırıldığında, halkın hayal gücüne göre çok daha küçüktür; ve tamamı işçilerin payına eklense, makinede önemli bir icat veya gereksiz dağıtımcıların ve diğer "endüstri asalaklarının" bastırılmasıyla yapılacak olandan daha az bir ekleme yapacaktır. Ancak, endüstrinin ürününün sermayeyi ödüllendirmeye giden kısmının tahminini tamamlamak için, gerçekte onu üretmekte kullanılan sermayenin üründen kazandığı faizle yetinmemeliyiz, ancak üretken olmayan bir şekilde harcanmış ve artık var olmayan sermayenin eski sahiplerine ödenen ve elbette diğer sermayenin ürününden ödenen faizi de dahil etmeliyiz. Bu doğadan olan, bir ulusun geçmişteki zorluklar ve tehlikeler veya yöneticilerinin geçmişteki aptallıkları veya savurganlıkları için yüklenilen maliyet olan ulusal borçların faizi, az çok ulusun kendisi tarafından paylaşılır. Buna, toprak sahiplerinin ve diğer üretken olmayan tüketicilerin borçlarının faizi de eklenmelidir; ödünç alınan paranın toprağın üretken güçlerinin
karşılıklı iyileştirilmesinde harcanmış olması hariç. Toprak mülkiyeti konusuna gelince -toprak kirasının özel kişiler tarafından tahsis edilmesi- daha önce de söylediğim gibi bu soruyu bundan sonraki tartışma için saklı tutuyorum; çünkü toprak mülkiyeti
istenilen herhangi bir şekilde
değiştirilebilir, tüm topraklar
Devletin mülkü olarak ilan edilebilir, insan emeğinin ve
perhizin ürünü olan hiçbir şeydeki mülkiyet hakkına müdahale edilmeden.

Sosyalist abartıları ortadan kaldırarak Sosyalist sorunun tartışmasına bu açıklamalarla başlamak
istendi, böylece Sosyalizm ile toplumun mevcut durumu arasındaki
gerçek sorunlar doğru bir şekilde kavranabilir. Mevcut sistem, birçok Sosyalistin
in inandığı gibi, bizi yalnızca Sosyalizmin bizi kurtarabileceği genel bir yoksulluk ve kölelik durumuna
acele ettirmiyor. Mevcut sistem altında çekilen kötülükler ve adaletsizlikler büyük, ancak artmıyor; aksine, genel eğilim bunların
yavaşça azalması yönünde. Ayrıca, sermaye ve emek arasındaki ürün dağılımındaki eşitsizlikler, doğal adalet duygusunu ne kadar sarssa da, yalnızca eşitlenmeleriyle, Sosyalistlerin ve Sosyalistlerin dışındaki birçok kişinin varsaydığı gibi, daha düşük ücret seviyelerini yükseltmek için bu kadar büyük bir fon sağlamaz. Şu anda toplumda, insan ırkının acıdan mutluluğa geçeceği, yalnızca ortadan kaldırılarak hüküm süren hiçbir suistimal veya adaletsizlik yoktur. Bizim üzerimize düşen, iki farklı toplum sistemi arasında sakin bir karşılaştırma yapmak ve bunlardan hangisinin yaşamın kaçınılmaz zorluklarının üstesinden gelmek için en büyük kaynakları sağladığını belirlemektir. Ve eğer bu sorunun cevabını genellikle düşünüldüğünden daha
zor ve entelektüel ve ahlaki koşullara daha bağımlı bulursak, sorunun deneysel bir ölçekte, gerçek denemelerle çözülmesi için önümüzde zaman olduğunu düşünmek tatmin edicidir. Sosyalist düzenlemelerin uygulanabilirliği veya yararlı işleyişi için başka hiçbir testin mümkün olmadığını göreceğimize inanıyorum; ancak Sosyalizmin entelektüel ve ahlaki temelleri, birçok durumda toplumun mevcut ekonomik sistemine en iyi şansı vermek için gerekli iyileştirmelerin rehber ilkelerini sağladığı için en dikkatli incelemeyi hak ediyor.

SOSYALİZMİN ZORLUKLARI.

Kendilerine Sosyalist diyenler arasında iki tür kişi ayırt edilebilir. İlk olarak, özel mülkiyetin ve bireysel rekabetin ortadan kaldırılacağı ve eyleme yönelik diğer güdülerin ikame edileceği yeni bir toplum düzeni için planları bir köy topluluğu veya kasaba ölçeğinde olan ve bu tür kendi kendine hareket eden birimlerin çoğaltılmasıyla tüm bir ülkeye uygulanabilecek olanlar vardır; Owen, Fourier ve genel olarak daha düşünceli ve felsefi Sosyalistlerin sistemleri bu karakterdedir. Büyük Britanya'dan çok Kıta'nın bir ürünü olan ve devrimci Sosyalistler olarak adlandırılabilecek diğer sınıf, kendilerine çok daha cesur bir hamle önermektedir. Onların planı, ülkenin tüm üretim kaynaklarının tek bir merkezi otorite, genel hükümet tarafından yönetilmesidir. Ve bu görüşle bazıları, amaçlarının işçi sınıflarının veya onlar adına birinin ülkenin tüm mülküne el koyması ve onu genel yarar için yönetmesi olduğunu iddia etmektedir. Bu iki Sosyalizm biçiminden ilkinin zorlukları ne olursa olsun, ikincisinin de aynı zorlukları ve daha fazlasını içermesi gerektiği açıktır. İlkinin de büyük bir avantajı vardır: kademeli olarak devreye sokulabilir ve yeteneklerini deneme yoluyla kanıtlayabilir. Önce seçilmiş bir nüfusta denenebilir ve eğitim ve yetiştirme izin verdiği ölçüde başkalarına da genişletilebilir. Yeniden inşa etme aracı olma yeteneğini gösterinceye kadar, bir yıkıcılık motoru haline gelmesi gerekmez ve doğal düzende de olmazdı. Diğerinde ise durum böyle değildir: Bunun amacı, eskisinin yerine yeni kuralı tek bir hamlede geçirmek ve mevcut sistem altında gerçekleştirilen iyiliğin miktarını ve onun büyük iyileştirme olanaklarını, hiçbir hazırlık yapmadan, toplumsal yaşamın tüm işlemlerini, bugüne kadar toplumsal makineyi çalıştıran itici güç olmadan sürdürme sorununun en uç biçimine dalmak için değiştirmektir. Kabul edilmelidir ki, henüz deneysel bir doğrulamayla doğrulanmamış kendi özel görüşleri temelinde bu oyunu oynayacak olanlar, şu anda rahat bir fiziksel varoluşa sahip olan herkesi, onu korumak için sahip oldukları tek mevcut araçtan zorla mahrum edecek ve bu girişime karşı çıkılırsa ortaya çıkacak korkunç kan dökülmesine ve sefalete göğüs gerecek olanlar, bir yandan kendi bilgeliklerine karşı dingin bir güvene, diğer yandan da diğer insanların acılarına karşı pervasızlığa sahip olmalılar ki, Robespierre ve St. Just, şimdiye kadar bu birleşik niteliklerin tipik örnekleri olarak, neredeyse hiç ulaşamadılar. Yine de bu planın, Sosyalizmin daha temkinli ve makul biçiminin sahip olmadığı büyük popülerlik unsurları vardır; çünkü yapmayı iddia ettiği şeyi hızla yapmayı vaat eder ve heveslilere, tüm özlemlerinin kendi zamanlarında ve bir darbede gerçekleştiğini görme umudu verir. Ancak, Sosyalizmin devrimci biçiminin özellikleri, her iki biçime de ortak olan hususlar gerektiği gibi tartıldıktan sonra en uygun şekilde incelenecektir. Dünyanın ürünleri, iki koşul dışında, mevcut miktarına yaklaşan bir şeye ulaşamaz veya mevcut nüfus sayısına yaklaşan bir şeyi destekleyemez: bol ve maliyetli makineler, binalar ve diğer üretim araçları; ve uzun operasyonlar yapma ve meyvelerini almak için önemli bir süre bekleme gücü. Başka bir deyişle, hem aletlerde ve binalarda sabitlenmiş hem de üretim operasyonları tamamlanıp ürünler gelene kadar geçen süre boyunca işçilerin ve ailelerinin geçimini sağlamak için kullanılan dolaşımda olan büyük bir sermaye birikimi olmalıdır. Bu zorunluluk fiziksel yasalara bağlıdır ve insan yaşamının koşullarında içkindir; ancak bu üretim gereklilikleri, ülkenin sabit ve dolaşımda olan sermayesi (buna toprak ve içindeki her şey eklenmelidir), onu kullananların ortak mülkü olabilir veya bireylere ait olabilir; ve soru şudur: bu düzenlemelerden hangisi insan mutluluğuna en çok katkıda bulunur. Sosyalizmin karakteristik özelliği, topluluğun tüm üyelerinin üretim araçları ve aletlerine ortak sahip olmasıdır; bu da ürünün sahipler topluluğu arasında bölüşülmesinin, topluluk tarafından konulan kurallara göre gerçekleştirilen kamusal bir eylem olması gerektiği sonucunu doğurur. Sosyalizm, tüketim maddelerinin özel mülkiyetini hiçbir şekilde dışlamaz; her birinin, alınan üründen kendi payına düşeni, ya tadını çıkarmak, vermek ya da takas etmek için münhasır hakkı. Örneğin, arazi, tarımsal ve diğer üretim amaçları için tamamen topluluğun mülkü olabilir ve ortak hesaplarına ekilebilir, ancak her bir bireye veya aileye ücretlerinin bir parçası olarak tahsis edilen konut, ortak emeklerdeki paylarını yerine getirmeye devam ettikleri sürece, tıpkı herhangi birinin evi gibi, münhasıran kendilerine ait olabilir; ve yalnızca konut değil, aynı zamanda derneğin koşullarının, zevk amacıyla eve bağlanmasına izin verdiği herhangi bir süs arazisi. Sosyalizmin ayırt edici özelliği, her şeyin ortak olması değil, üretimin yalnızca ortak hesap üzerinden yapılması ve üretim araçlarının ortak mülk olarak tutulmasıdır. Sosyalizmin uygulanabilirliği, Bay Owen'ın veya M. Fourier'in köyleri ölçeğinde, tartışmasız bir şekilde kabul edilir. Bir ulusun tüm üretimini tek bir merkezi örgütle yönetme girişimi tamamen farklı bir konudur; ancak iki bin ila dört bin kişilik, toprak ve iklimin tolere edilebilir koşulları altında, karma bir tarım ve üretim birliği, birçok anonim şirketten daha kolay yönetilebilir. Ele alınması gereken soru, bu ortak yönetimin, özel sermayenin özel sanayiyi yönetmesi kadar verimli ve başarılı olup olmayacağıdır. Ve bu soru iki açıdan ele alınmalıdır; yöneten zihnin veya zihinlerin verimliliği ve basit işçilerin verimliliği. Ve bu soruyu
en basit haliyle ifade etmek için, Sosyalizmin biçiminin basit Komünizm olduğunu varsayacağız, yani ürünün tüm paylaşanlar arasında eşit olarak bölüştürülmesi,
veya M. Louis Blanc'ın daha da yüksek adalet standardına göre,
ihtiyaç farkına göre bölüştürülmesi, ancak görevin niteliğine göre veya bireyin varsayılan liyakatlerine veya hizmetlerine göre herhangi bir ödül farkı yapılmadan.
Özellikle Fourierizm olmak üzere, adalet veya uygunluk kaygılarıyla, topluma farklı türde veya derecede hizmet için ücret farklılıklarına izin veren başka Sosyalizm biçimleri de vardır; ancak bunların değerlendirilmesi şimdilik ertelenebilir.

Toplum ekonomisindeki itici güçler arasındaki fark, özel mülkiyet altında ve Komünizm altında,
yönetici zihinler söz konusu olduğunda en büyük olacaktır. Mevcut sistemde, yönetim
tamamen sermayeye sahip olan (veya kişisel olarak bundan sorumlu olan) kişi veya kişilerin elinde olduğundan, işin
devam ettirilebileceği en iyi yönetim ile en kötü yönetim arasındaki farkın tüm faydası, yönetimi kontrol eden kişi veya kişilere aittir: iyi yönetimin tüm kârını, kendi çıkarları veya cömertlikleri onları bunu astlarıyla paylaşmaya
yöneltmediği sürece onlar alırlar; ve kötü yönetimin tüm zararını, bunun daha sonraki emek istihdam etme güçlerini
kötülemediği sürece onlar çekerler. Operasyonların verimliliği ve ekonomisi için ellerinden gelenin en iyisini ve en iyisini yapmaya yönelik bu güçlü kişisel motivasyon, Komünizm altında var olmazdı; çünkü yöneticiler üründen yalnızca derneğin diğer üyeleriyle aynı eşit temettüyü alırlardı. Geriye kalan, temettüyü
mümkün olduğunca büyük yapmak için işleri böyle yönetmede herkesin ortak çıkarı olurdu; kamusal ruhun, vicdanın ve yöneticilerin onur ve itibarının teşvikleri. Bu güdülerin gücü, özellikle bir araya geldiklerinde büyüktür. Ancak farklı kişilerde büyük ölçüde değişir ve bazı amaçlar için diğerlerinden çok daha büyüktür. İnsanlığın henüz ulaşamadığı ahlaki gelişim
derecesindeki deneyimin hükmü, vicdan ve itibar ve itibarın, bir miktar güçlü olsalar bile, çoğu durumda, zorlayıcı güçlerden çok kısıtlayıcı güçler olarak daha güçlü olduğudur - sıradan uğraşların peşinde koşarken en fazla enerjiyi ortaya çıkarmaktan çok, yanlışı önlemek için daha fazla güvenilmelidir. Çoğu erkek için, tembellik ve rahatlık sevgisinin sürekli etkisini yenmek ve insanları çoğunlukla sıkıcı ve heyecansız olan işe gevşemeden kendilerini vermeye teşvik etmek için yeterince sabit ve yorulmaz bulunan tek teşvik, kendi ekonomik koşullarını ve ailelerinin ekonomik koşullarını iyileştirme olasılığıdır; ve her çaba artışının meyvelerinin buna karşılık gelen artışıyla bağlantısı ne kadar yakınsa, bu motivasyon o kadar güçlüdür. Aksini varsaymak, insanların şu anki halleriyle, görev ve onurun, yalnızca bu duyguların istisnai olarak geliştirildiği özel eylemler ve hoşgörüler açısından değil, aynı zamanda tüm yaşamlarının düzenlenmesinde kişisel çıkarlardan daha güçlü eylem ilkeleri olduğunu ima etmek olurdu; sanırım kimse bunu doğrulamayacaktır. Kamusal ve toplumsal duyguların bu düşük etkinliğinin kaçınılmaz olmadığı, kusurlu eğitimin sonucu olduğu söylenebilir. Bunu kabul etmeye oldukça hazırım ve ayrıca genel sakatlığa ilişkin birçok bireysel istisna da var. Ancak bu istisnaların çoğunluğa veya hatta çok büyük bir azınlığa dönüşebilmesi için çok zaman gerekecek. İnsan eğitimi tüm sanatların en zorlarından biridir ve bu, şimdiye kadar en az başarılı olduğu noktalardan biridir; ayrıca genel eğitimdeki iyileştirmeler zorunlu olarak çok kademelidir çünkü gelecek nesil şimdiki nesil tarafından eğitilir ve öğretmenlerin kusurları, öğrencilerini kendilerinden daha iyi olmaları için eğitme derecesine karşı aşılmaz bir sınır koyar. Bu nedenle, nüfusun seçilmiş bir kısmı üzerinde işlem yapmıyorsak, kişisel ilginin uzun süre toplumun endüstriyel işinin en güçlü ve dikkatli yürütülmesi için daha yüksek karakterli güdülerden daha etkili bir teşvik olacağını beklemeliyiz. Şu anda kişisel kazanç açgözlülüğünün aşırılığıyla kendi amacına karşı koyduğu, pervasız ve sıklıkla dürüst olmayan risklere verdiği teşvikle bunu yaptığı söylenecektir. Bunu yapar ve Komünizm altında bu kötülük kaynağı genellikle
yok olacaktır. Gerçekten de, kötü veya iyi türden bir girişimin eksik bir unsur olması ve genel olarak işin rutinin egemenliği altına girmesi muhtemeldir; daha ziyade, bu tür topluluklarda görevin yerine getirilmesi dış yaptırımlarla zorunlu kılındığından, her kişinin görevi sabit kurallara ne kadar yakınsa, onu görevi yerine getirmeye zorlamak o kadar kolay olur. Bu sonucun olasılığını artıran bir durum, yöneticilerin bağımsız eylemde bulunma gücünün sınırlı olmasıdır. Elbette, görevlerinin herhangi bir zamanda kendilerinden geri alınabileceği topluluğun seçiminden yetkilerini alacaklardır; ve bu, topluluğun anayasası tarafından zorunlu kılınmasa bile, işletmeyi yürütmenin yerleşik biçiminde herhangi bir değişiklik yapmadan önce kuruluşun genel onayını almalarını gerekli kılacaktır. Çok sayıda kişiyi alışılmış çalışma biçimlerinde bir değişiklik yapmaya ikna etmenin zorluğu, ki bu değişikliğin sıkıntısı genellikle büyüktür ve riskleri akıllarına avantajdan daha belirgindir, işleri alışılmış yolda tutma eğiliminde olacaktır. Buna karşılık, işin başarısıyla doğrudan ilgilenen ve pratik bilgi ve yargı fırsatlarına sahip olan kişilerin seçiminin, ortalama olarak, sermayenin sahibinin kim olacağını sıklıkla belirleyen doğum şanslarından daha büyük beceriye sahip yöneticiler üretmesinin beklenebileceği belirtilmelidir. Bu doğru olabilir; ve miras yoluyla kapitalistin de, toplum gibi, kendisinden daha yetenekli bir yönetici atayabileceği söylenebilse de, bu onu sadece toplumla aynı avantaj seviyesine getirir, daha yüksek bir seviyeye değil. Ancak, diğer taraftan, Komünist sistemde yönetim için en nitelikli kişilerin, bunu üstlenmekten çok sık geri durmaları muhtemeldir. Şu anda yönetici, ücretli bir hizmetçi olsa bile, işletmede yer alan diğer kişilerden çok daha büyük bir ücrete sahiptir; ve yöneticilik işlevinin bir basamak taşı olduğu daha yüksek sosyal konumlar onun hırsına açıktır. Komünist sistemde bu avantajların hiçbirine sahip olamazdı; toplumun emeğinin ürününden yalnızca toplumun diğer üyeleriyle aynı temettüyü elde edebilirdi; artık kendisini ücret alan bir kişiden kapitalistler sınıfına yükseltme şansına sahip olmazdı; ve hiçbir şekilde diğer işçilerden daha iyi durumda olmasa da, sorumlulukları ve endişeleri o kadar büyük olurdu ki insanlığın büyük bir kısmı daha az külfetli konumu tercih edebilirdi. Bu zorluk Platon tarafından, yönetici sınıf arasında mal topluluğu Cumhuriyeti'nde önerilen sisteme bir itiraz olarak öngörülmüştü; ve hükümetin tüm olağan teşviklerinin, kaygılarının ve emeklerinin yokluğunda, uygun kişileri kendi üzerlerine almaya teşvik etmek için güvendiği sebep, daha kötü adamlar tarafından yönetilme korkusuydu. Aslında, esas olarak güvenilmesi gereken sebep budur; yönetime en yetenekli kişiler, daha az yetenekli ellere düşmesini önlemek için görevi üstlenmeye teşvik edilecekti. Ve bu sebep muhtemelen, yetersiz yönetimle toplumun işlerinin mahvolacağı veya hatta kesinlikle kötüleşeceği izleniminin olduğu zamanlarda etkili olacaktı. Ancak bu güdünün, kural olarak, yalnızca iyileştirmeyi teşvik etmenin daha az katı teşvikiyle harekete geçirilmesi beklenemez; ancak mucitler veya büyük ve anında sonuçlar elde etmeyi umdukları bir cihazı denemeye hevesli entrikacılar söz konusu olduğunda; ve bu tür kişiler, genellikle aşırı iyimser bir mizaca ve genel işlerin yürütülmesi için kusurlu bir yargıya sahip değildirler; buna uygun olduklarında bile, ortalama bir insanın önyargı beslemeye meyilli olduğu kişilerdir ve genellikle toplumu hem projelerini benimsemeye hem de onları yönetici olarak kabul etmeye ikna etmenin ön zorluğunun üstesinden gelemezler. Komünist yönetim, bu nedenle, büyük olasılıkla, yeni yollar çizen ve uzak ve belirsiz avantajlar için anında fedakarlıklar yapan, ancak nadiren riskle karşı karşıya kalsa da, genellikle insanlığın ekonomik koşullarında büyük iyileştirmeler ve hatta sürekli artan ağız sayısı karşısında mevcut durumu korumak için vazgeçilmez olan özel yönetimden daha az elverişli olacaktır. Şimdiye kadar sadece dernek yönetici zihinleri üzerindeki güdülerin işleyişini hesaba kattık. Şimdi, durumun sıradan işçiler açısından nasıl olduğunu ele alalım. Komünizm altında, işlerini dürüstçe ve enerjik bir şekilde yapmakta, genel çıkardan kendi payları dışında hiçbir çıkarları olmayacaktır. Ancak bu açıdan, işler, üreten sınıfların büyük çoğunluğu açısından şu anda olduğundan daha kötü olmayacaktır. Bunlar, sabit ücretlerle ödendiklerinden, işlerinin verimliliğinde kendi başlarına doğrudan bir çıkarları olmaktan o kadar uzaktırlar ki, komünist örgütte her işçinin sahip olacağı genel çıkar payına bile sahip değillerdir. Buna göre, ücretli emeğin verimsizliği, işçilerin gerçek yeteneklerini ortaya çıkarmadaki kusurlu biçimi, yaygın bir şekilde dile getirilen bir konudur. İyi bir işçi olma karakterinin, işe alımda ona bir öncelik verme eğiliminde olduğu ve bazen daha yüksek ücretler elde ettiği için değersiz olmaktan uzak olduğu doğrudur. Ayrıca, sadece sıradan emekten daha yüksek ücret alan değil, bazen de daha sonradan gelen avantajlara yol açan ustabaşı veya diğer alt idari görevlere yükselme olasılıkları da vardır. Ancak
diğer taraftan, Komünizm altında, her kişinin gözleri altında çalıştığı yoldaşlardan oluşan topluluğun genel duygusunun iyi ve çalışkan olmaktan yana, tembellikten, dikkatsizlikten ve israftan yana olmayacağı belirtilmelidir. Mevcut
sistemde durum böyle olmamakla birlikte, işçi sınıfının kamuoyu
çoğu zaman tam tersi yönde hareket eder: bazı ticaret topluluklarının kuralları, üyelerinin iş için gereken işçi sayısını azaltmamak için belirli bir verimlilik standardını aşmasını yasaklar; ve aynı sebepten dolayı, genellikle emek tasarrufu sağlayan düzeneklere şiddetle karşı çıkarlar. Bundan, her kişinin diğer herkesi mümkün olduğunca çalışkan, becerikli ve dikkatli kılmakla ilgilendiği bir duruma geçiş (Komünizm altında durum böyle olacaktır), çok daha iyi bir değişim olacaktır.

Ancak, mevcut sistemin emek verimliliği açısından temel kusurlarının düzeltilebileceği ve komünizmin bu konudaki başlıca avantajlarının, özel mülkiyet ve bireysel rekabetle uyumlu düzenlemelerle elde edilebileceği düşünülmelidir. Parça başı işçilikle, buna izin veren emek türlerinde önemli iyileştirmeler zaten elde edilmiştir. Bununla birlikte, işçinin kişisel çıkarı, ürettiği işin miktarıyla yakından bağlantılıdır; kalitesiyle değil, güvenliği hala işverenin uyanıklığına bağlı olmak zorundadır; parça başı iş, işçi sınıfının kamuoyunu da beraberinde getirmez; aksine, genellikle işçiler için pazarı daraltmanın bir yolu olarak buna şiddetle karşı çıkarlar. Ve iddia edildiği gibi, iyi bir işçinin yapabileceği en fazla şeyi belirlemek için parça başı iş kullandıktan sonra, parça başı işin fiyatını o kadar düşük belirlemeleri ki, bu en fazla şeyi yaparak işçinin normal iş için günlük ücret olarak vermek zorunda kalacaklarından daha fazla kazanamaması için sık sık yapılan bir uygulamaysa, parça başı işten hoşlanmamaları için gerçekten iyi bir neden vardır. Ancak, ücretli emeğin dezavantajları için parça başı işten çok daha kapsamlı bir çözüm vardır, yani, artık endüstriyel ortaklık olarak adlandırılan şey - tüm emekçilerin karlara katılımının sağlanması, işte pay sahibi olan herkese, kazançlarının bir yüzdesi şeklinde, kapitaliste belirli bir ücret verildikten sonra kazancın tamamının veya sabit bir kısmının dağıtılmasıyla. Bu planın hem bu ülkede hem de yurtdışında takdire şayan bir etkililiği bulunmuştur. Bu plan, istihdam edilen işçilerin duygularını, hepsinin şirketin genel çıkarlarına en dikkatli şekilde saygı duyması yönünde harekete geçirmiştir; ve gayretli çabayı teşvik etme ve israfı kontrol etmedeki ortak etkisiyle, benimsendiği şirketlerdeki her türlü emeğin ücretini önemli ölçüde artırmıştır. Açıktır ki
bu sistem, işçilere tahsis edilen kar payında belirsiz bir genişlemeye ve belirsiz bir artışa izin verir, ki bu da yöneticilere, işletmenin başarısına yönelik kişisel ilginin gerekli olandan daha azını bırakacaktır. Hatta, bu tür düzenlemeler yaygınlaştığında, bu işletmelerin çoğunun, bir dönem veya başka bir dönemde, şefin ölümü veya emekliliği üzerine, düzenlemeyle, tamamen kooperatif dernekler durumuna geçmesi muhtemeldir.

Bu nedenle, genel kurulda çaba gösterme motivasyonları açısından, Komünizmin özel mülkiyet altında ulaşılamayacak hiçbir avantajı olmadığı, yönetici başkanlar açısından ise önemli bir dezavantaja sahip olduğu görülmektedir. Ayrıca, mevcut sistemde, genellikle yeterince kötü ama kendiliğinden karar verilen soruları az çok keyfi bir şekilde karara bağlama zorunluluğu nedeniyle, kendisinde var gibi görünen bazı dezavantajları da vardır.

Basit bir kuraldır ve bazı açılardan adildir, işe katılan herkese eşit ödeme yapmak. Ancak bu çok
eksik bir adalettir, eğer iş de eşit olarak dağıtılmazsa. Şimdi, her toplumda
gerekli olan birçok farklı iş türü,
zorluk ve tatsızlık açısından çok
eşitsizdir. Bunları birbiriyle ölçmek, böylece niteliği niceliğe eşit kılmak o kadar zordur ki
Komünistler genellikle herkesin her türlü işte sırayla çalışmasını önerirler. Ancak bu, istihdamın bölünmesinin ekonomik avantajlarının neredeyse tamamen feda edilmesini gerektirir, bu avantajlar
siyasi ekonomistler tarafından sıklıkla abartılır (ya da daha doğrusu karşıt düşünceler küçümsenir) ancak yine de, emeğin üretkenliği açısından
çok önemlidir, çünkü istihdamın işbirliği, işin işçinin özel kapasiteleri ve niteliklerine göre dağıtılmasını sağlar ve ayrıca her işçi, kendisini bir tür işe sınırlayarak daha fazla beceri ve hız kazanır. Bu nedenle, adil bir dağıtım için vazgeçilmez olduğu düşünülen düzenleme, üretim açısından muhtemelen çok
önemli bir dezavantaj olacaktır. Fakat daha da ötesi, herkesten aynı miktarda iş talep etmek hala çok eksik bir adalet standardıdır. İnsanların hem zihinsel hem de bedensel olarak eşit olmayan çalışma kapasiteleri vardır ve biri için hafif bir görev, bir başkası için dayanılmaz bir yüktür. Bu nedenle, bir dağıtım gücü, olağan iş miktarından muafiyetler verme ve görevleri bir ölçüde yeteneklere göre oranlama yetkisine sahip bir otorite olması gerekir. Başkaları tarafından çalıştırılmaktan daha çok hoşlanan tembel veya bencil kişiler olduğu sürece, iyilik veya dolandırıcılık yoluyla muafiyet elde etme girişimleri sık sık olacaktır ve bu girişimlerin hayal kırıklığı önemli ölçüde zor bir mesele olacaktır ve hiçbir şekilde her zaman başarılı olmayacaktır. Bu rahatsızlıklar, en azından bir süre, deneyin başarısını içtenlikle arzulayan seçilmiş kişilerden oluşan topluluklarda pek hissedilmeyecektir; Ancak toplumun yeniden canlandırılması planları
ortalama insanları ve sadece onları değil, kişisel ve toplumsal erdemlerde ortalamanın çok altında olan kişilerin büyük kalıntılarını da dikkate almalıdır. Bu tür kişilerle ilgilenilmesi gerektiğinde iş dağılımının
neden olamayacağı çekişmeler ve husumet, Komünistlerin dernek üyeleri arasında bulunmasını umdukları uyum ve oybirliğinden büyük bir sapmaya neden olacaktır. Bu uyum, en şanslı
koşullarda bile, Komünistlerin
varsaydığından çok daha fazla rahatsızlığa maruz kalacaktır. Kurum, maddi çıkarlar hakkında hiçbir
kavga olmayacağını öngörmektedir; bireyselcilik, işlerin bu bölümünden hariç tutulmuştur. Ancak hiçbir kurumun onu dışlayamayacağı başka bölümler de vardır: itibar ve kişisel güç için
rekabet
hâlâ olacaktır. Bencil hırs, çoğu insanda başlıca kendini gösterdiği alandan, yani zenginlik ve parasal çıkarlardan dışlandığında, hala açık olan alana daha yoğun bir şekilde yönelir ve kişisel tutkular, olağan kanallarından saptırıldığında, başlıca tatminlerini diğer yönde aramaya yönlendirildiğinde, yönetimde üstünlük ve etki için verilen mücadelelerin büyük bir acılığa dönüşmesini bekleyebiliriz. Bu çeşitli sebeplerden dolayı, bir Komünist derneğinin, Komünistlerin sıklıkla beklememizi söylediği karşılıklı sevgi ve irade ve duygu birliği gibi çekici bir tabloyu sergilemede sıklıkla başarısız olması muhtemeldir, ancak sıklıkla anlaşmazlıklarla parçalanır ve sıklıkla da bu nedenle dağılır. Komünist ilkenin içerdiği diğer ve sayısız anlaşmazlık kaynağı, herkes için en büyük öneme sahip olan genel sesle karar verme zorunluluğunda içkindir, ki bu
şu anki sistemde
bireylerin kendi durumları için karar vermesine bırakılabilir ve bırakılmaktadır. Örneğin, eğitim konusunu ele alalım. Tüm
Sosyalistler, gençlere verilen eğitimin, yalnızca evrensel olarak geçerli olan nedenlerden dolayı değil, aynı zamanda bireysel vatandaşın
zekası ve ahlakı üzerindeki taleplerinin diğer herhangi bir sistemin taleplerinden çok daha fazla olması nedeniyle, eğitim düzenlemelerinin mükemmelliği konusunda diğer herhangi bir toplumdan daha fazla riske girdikleri için, güçlü bir şekilde etkilenmektedirler. Şimdi
Komünizm altında bu düzenlemelerin her vatandaş için kolektif yapı tarafından yapılması gerekecektir, çünkü bireysel ebeveynler, çocuklarını eğitmek için başka bir yolu tercih ettiklerini varsayarsak, bunun için ödeme yapacak özel bir araçları olmayacak ve kendi kişisel öğretimleri ve etkileriyle yapabilecekleriyle sınırlı kalacaklardır. Ancak, bedenin her
yetişkin üyesi, herkesin yararına tasarlanmış
kolektif sistemi belirlemede eşit söz hakkına sahip olacaktır. İşte, her birliktelikte
en verimli anlaşmazlık kaynağı. Kendi çocukları için arzu ettikleri eğitim konusunda herhangi bir fikri veya tercihi olan herkes, bunu elde etme şansları için toplumun ortak kararında uygulayabilecekleri etkiye güvenmek zorunda kalacaktı. Derneğin üretken kaynaklarının kullanım biçimini, toplumsal yaşam koşullarını, vücudun diğer derneklerle ilişkilerini vb. etkileyen, genellikle uzlaşmaz olan fikir ayrılıklarının ortaya çıkma olasılığı olan bir dizi başka önemli soruyu belirtmeye gerek yok. Ancak beklenebilecek anlaşmazlıklar bile, çoğunluğun kararı önünde tüm bireysel görüş ve isteklerin secdeye varmasıyla ortaya çıkan aldatıcı bir oybirliğinden insanlığın geleceği için çok daha az kötü olacaktır. İnsan ilerlemesinin önündeki engeller her zaman büyüktür ve bunların üstesinden gelmek için uygun koşulların bir araya gelmesini gerektirir; ancak bunların üstesinden gelinmesinin vazgeçilmez bir koşulu, insan doğasının hem düşüncede hem de uygulamada çeşitli yönlerde kendiliğinden genişleme özgürlüğüne sahip olmasıdır; insanlar hem kendileri için düşünmeli hem de deneyler yapmalı ve ister birkaç kişi ister çoğunluk adına hareket etsinler,
kendileri adına düşünme ve nasıl hareket edeceklerini belirleme işini yöneticilerin eline bırakmamalıdır. Ancak Komünist derneklerde özel yaşam, kamu otoritesinin hakimiyeti altına en eşi benzeri görülmemiş bir şekilde getirilir ve insan ailesinin ilerici kollarına ait herhangi bir devletin tam vatandaşları arasında bugüne kadar var olandan daha az bireysel karakter ve bireysel tercihlerin geliştirilmesi için alan olur. Zaten tüm toplumlarda, bireyselliğin çoğunluk tarafından sıkıştırılması büyük ve büyüyen bir kötülüktür; Komünizm altında muhtemelen çok daha büyük olurdu, ancak
bireylerin kendileriyle aynı düşünceye sahip kişilerden oluşan bir topluluğa ait olmayı seçerek buna sınırlar koyma gücü olduğu sürece.

Bu çeşitli düşüncelerden, Komünist üretimin gelecekte insanlığın istek ve koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayabilecek toplum biçimi olma olasılığına karşı herhangi bir çıkarım yapmaya çalışmıyorum. Bunun, Komünist ilkenin uygun koşullar altında denenmesi ve mevcut sistemin, özel mülkiyetin işleyişinde kademeli olarak yapılacak iyileştirmeler yoluyla sürekli olarak yeni ışık elde edilecek açık bir soru olduğunu ve uzun süre böyle kalacağını düşünüyorum. Kesin olan bir şey var ki, Komünizm başarılı olmak için toplumun tüm üyelerinde hem ahlaki hem de entelektüel eğitimin yüksek standartlarda olması gerekir - ahlaki, onları, derneğin genel çıkarları ve ona karşı görev ve sempati duyguları dışında hiçbir teşvik olmaksızın, yaşam emeğinde dürüstçe ve enerjik bir şekilde rollerini yapmaya hak kazandırmak için; entelektüel, onları uzak çıkarları tahmin etme ve karmaşık düşüncelere girme, en azından bu konularda iyi tavsiyeleri kötü tavsiyelerden ayırt edebilme yeteneğine kavuşturmak için. Şimdi, bu şeylerde ima edilen eğitim ve yetiştirmenin ulustaki her kişinin mirası haline getirilmesinin imkansız olduğu fikrini tamamen reddediyorum; ancak bunun çok zor olduğuna ve mevcut durumumuzdan buna geçişin ancak yavaş olabileceğine ikna oldum. Komünizmin başarısının bağlı olduğu ahlaki eğitim noktalarında, toplumun mevcut durumunun moral bozucu olduğu ve yalnızca Komünist bir derneğin insanlığı Komünizm için etkili bir şekilde eğitebileceği iddiasını kabul ediyorum. O halde, Komünizmin bu eğitimi verme gücünü pratik deneyimlerle kanıtlaması gerekir. Yalnızca deneyler, nüfusun herhangi bir bölümünde Komünizmi başarılı kılmak ve kendi aralarındaki bir sonraki nesle bu yüksek seviyeyi kalıcı olarak korumak için gerekli eğitimi vermek için yeterince yüksek bir ahlaki gelişim
seviyesinin olup olmadığını gösterebilir. Komünist dernekler kalıcı ve müreffeh olduklarını gösterirse, çoğalacak ve muhtemelen daha gelişmiş ülkelerin nüfusunun ardışık bölümleri tarafından, bu yaşam biçimine ahlaki olarak uygun hale geldikçe
benimsenecektir. Ancak, hazırlıksız nüfusları Komünist toplumlara zorlamak, siyasi bir devrim böyle bir girişimde bulunma gücü
verse bile, hayal kırıklığıyla
sonuçlanacaktır.

Komünizmin yeteneklerini test etmek için pratik deneme gerekliyse,
Komünizmin zorluklarını
fark eden ve bunları aşmak için araçlar
geliştiren diğer Sosyalizm biçimleri için de aynı şey gereklidir. Bunların başlıcası, yalnızca entelektüel yaratıcılığın bir örneği olarak bile olsa, toplumun veya insan zihninin herhangi bir öğrencisinin
dikkatine fazlasıyla değer bir sistem olan Fourierizm'dir. Fourier'in öngörmediği ve önceden kendi kendine hareket eden düzeneklerle önlem almadığı neredeyse hiçbir itiraz veya zorluk yoktur, ancak bunlar Komünizmden daha düşük bir dağıtım adaleti ilkesine dayanmaktadır, çünkü dağıtımdaki eşitsizlikleri ve sermayenin bireysel mülkiyetini kabul eder, ancak keyfi bir şekilde elden çıkarılmasını kabul etmez. Onun boğuştuğu büyük sorun, emeğin nasıl çekici hale getirileceğidir, çünkü bu yapılabilirse, Sosyalizmin temel zorluğu aşılmış olur. Hiçbir tür yararlı emeğin, miktarı aşırı olmadığı veya arkadaşlık ve rekabetin teşvikinden yoksun olmadığı veya insanlık tarafından hor görülmediği sürece zorunlu veya evrensel olarak iğrenç olmadığını savunur. Fourierci bir köydeki işçiler kendilerini kendiliğinden gruplara ayırmalıdır, her grup farklı bir tür iş üstlenmelidir ve aynı kişi yalnızca bir grubun değil, herhangi bir sayıda grubun üyesi olabilir; Toplumun her üyesinin, ister iş gücü olsun ister olmasın, geçimi için önce belirli bir asgari miktar ayrıldıktan sonra, toplum ürünün geri kalanını farklı gruplar arasında, her birine gereken iş gücü miktarını çeken paylar halinde böler ve daha fazlasını değil; belirli gruplara çok fazla yük binmesi durumunda, bu grupların diğerlerine göre aşırı ücretlendirildiğinin bir işaretidir; herhangi biri ihmal edilirse, ücretleri daha yüksek yapılmalıdır. Her gruba tahsis edilen ürün payı, sabit oranlarda üç unsur arasında bölünür: emek, sermaye ve yetenek; yeteneğe tahsis edilen kısım, grubun kendi oylarıyla verilir ve çeşitli insan kapasiteleri arasında, hepsinin veya neredeyse hepsinin, bir grupta veya diğerinde üstünlük sağlamaya yeterli olacağı umulur. Sermaye için ücret, ortak stoku istenen noktaya kadar artırmak için bireysel tüketimden tasarruf sağlamaya yeterli olacak şekilde olmalıdır. Küçük zorluklarla başa çıkmak ve küçük rahatsızlıklardan kurtulmak için yapılan düzeneklerin sayısı ve yaratıcılığı çok dikkat çekicidir. Bu çeşitli hükümler sayesinde Fourieristlerin beklentisi, kamu yararına çaba sarf etmeye yönelik kişisel teşviklerin ortadan kaldırılmak yerine, şu anda olduğundan çok daha büyük hale getirilmesidir, çünkü verilen hizmetteki her artış, konum kazalarının bu kadar fazla etkiye sahip olduğu şu andakinden çok daha fazla ödül artışına yol açacaktır. Bu nedenle, emek verimliliğinin emsalsiz olacağını, emek tasarrufunun ise şu anda yararsız veya zararlı şeylere harcanan şeyleri yararlı mesleklere yönlendirerek ve gereksiz dağıtımcıların çok sayıdaki sayısından kurtularak, tüm topluluk için alım satımın tek bir kurum tarafından yönetilmesiyle muazzam olacağını beklemektedirler. Bireylerin yaşam tarzları konusunda özgür seçimleri, endüstriyel operasyonlarda işbirliğinin tüm avantajlarından yararlanmak için gerekenden daha fazla engellenmez. Genel olarak, Fourierist bir topluluğun resmi hem kendi başına çekicidir hem de bilinen diğer Sosyalizm sistemlerinden daha az ortak insanlık gerektirir; ve bu planın, herhangi bir yeni sosyal yaşam planının uygulanabilirliğini test edebilecek tek şey olan adil bir yargılamaya sahip olması çok arzu edilir.[9]

Sosyalizmin çeşitli zorluklarını incelememizin sonucu, ülkenin üretken kaynaklarını özel kurum yerine kamu kurumu tarafından yönetmeye yönelik çeşitli planların yargılanmaları için bir gerekçeye sahip olduğu ve bunlardan bazılarının mevcut düzene göre tercih iddialarını sonunda oluşturabilecekleri, ancak şu anda yalnızca insanlığın _seçkinleri_ tarafından uygulanabilir olduğu ve insanlığı genel olarak varsaydıkları iyileştirme durumuna getirme güçlerini henüz kanıtlamadıkları sonucuna varmamızı sağlamıştır. Elbette, ülkenin tüm topraklarını ve başkentini ele geçirmeyi ve hemen kamu hesabına yönetmeye başlamayı amaçlayan daha iddialı plan için çok daha fazlası söylenebilir. Mevcut sahiplerine yönelik adaletsizliklerin tüm
düşünceleri bir yana, bir ülkenin tüm endüstrisini tek bir merkezden yöneterek yönetme fikri o kadar açıkça hayal ürünüdür ki, hiç kimse bunun nasıl yapılacağına dair bir
yöntem önermeye cesaret edemez; ve devrimci Sosyalistler acil hedeflerine ulaşsalar ve ülkenin tüm mülkü gerçekten onların emrinde olsalardı, bunun üzerindeki güçlerini kullanmanın onu parçalara bölmekten ve her birini küçük bir Sosyalist topluluğun yönetimine vermekten başka uygulanabilir bir yolunu bulamayacaklarından şüphe edilemez. Önceden iyi hazırlanmış seçkin bir nüfus için bile çok zor olduğunu gördüğümüz yönetim sorunu, yalnızca yerellik açısından birleşmiş veya ayrım gözetmeksizin nüfustan alınmış, tüm suçlular, en tembel ve en kötüler, istikrarlı bir çalışma, öngörü veya özdenetimden en yoksun olanlar ve eşit derecede aşağılanmamış olsalar da, Sosyalistlerin görüşüne göre, Sosyalizmin başarısı için gerekli nitelikler açısından toplumun mevcut durumu nedeniyle derinden moralsiz olan bir çoğunluk tarafından çözülmek üzere yere atılacaktır. Sosyalizmin bu koşullar altında getirilmesinin felaketle sonuçlanacak bir başarısızlıktan başka bir etkisinin olamayacağını ve havarilerinin sadece şu anki toplum düzeninin önce yok olacağı ve bundan faydalanan herkesin ortak yıkıma dahil olacağı tesellisini bulabileceklerini söylemek pek bir şey ifade etmez. Bu teselli bazılarına göre muhtemelen gerçektir, çünkü görünüşe güvenilebilirse, devrimci Sosyalistlerin çoğunun canlandırıcı ilkesi nefrettir; mevcut kötülüklere karşı çok mazur görülebilir bir nefret, mevcut sisteme her ne pahasına olursa olsun son vererek kendini açığa vuracaktır, hatta bundan muzdarip olanlara bile, kaostan daha iyi bir Kozmos'un ortaya çıkması umuduyla ve daha kademeli bir iyileşmeye ilişkin çaresizliğin sabırsızlığıyla. Onlar, kaosun bir Kosmos inşasına girişmek için en elverişsiz konum olduğunun ve zayıfların güçlüler tarafından uzun yıllar süren çatışma, şiddet ve zalimce baskıya maruz kalmasının araya girmesi gerektiğinin farkında değiller; insanlığı Hobbes'un (Leviathan, Bölüm I. bölüm xiii.) çok güçlü bir şekilde anlattığı doğa durumuna sürükleyeceklerini bilmiyorlar. ), her insanın
her insana düşman olduğu:--

"Böyle bir durumda sanayiye yer yoktur, çünkü
bunun meyvesi belirsizdir ve dolayısıyla
yeryüzünün kültürü,
navigasyon, deniz yoluyla ithal edilebilecek malların kullanımı,
kullanışlı bina, çok fazla güç gerektiren şeyleri
taşıma ve kaldırma araçları,
yeryüzünün yüzü hakkında bilgi, zamanın hesabı,
sanat,
edebiyat,
toplum yoktur; ve en kötüsü, sürekli
şiddetli ölüm korkusu ve tehlikesi; ve insanın hayatı yalnız,
fakir, iğrenç, kaba ve kısadır."

Eğer sözde medeni bir toplumun en fakir ve en sefil üyeleri, medeni yaşamın dağılmasıyla ortaya çıkan o en kötü barbarlık biçiminde herkesin olacağı kadar kötü bir durumdaysa, onları yetiştirmenin yolunun diğerlerini aynı sefil duruma
düşürmek olduğu sonucu çıkmaz. Aksine, yükselen ilklerin yardımıyla birçok kişi genel kaderden kurtuldu ve aynı sürecin daha iyi organize edilmesiyle geri kalanın zamanla yetiştirilmesinin umulması mümkündür.

ÖZEL MÜLKİYET FİKRİ SABİT DEĞİL DEĞİŞKENDİR.

Önceki değerlendirmeler, Sosyalizm tarafından düşünülen, toplumun ekonomik yapısını özel mülkiyet ve rekabetten başka tamamen yeni bir temele oturtan toplumsal yapının tamamen yenilenmesinin, bir ideal olarak ve hatta nihai olasılıkların bir kehaneti olarak ne kadar değerli olursa olsun, şu anda mevcut bir kaynak olmadığını göstermek için yeterli görünüyor, çünkü yeni düzeni sürdürecek olanlardan hem ahlaki hem de entelektüel nitelikler gerektiriyor, bunların hepsinde test edilmesi ve çoğunda yaratılması gerekiyor; ve bu bir Parlamento Yasası ile yapılamaz, ancak en uygun varsayıma göre, önemli bir zaman çalışması olmalıdır. Uzun bir süre boyunca bireysel mülkiyet ilkesi sahada olacak; ve hatta herhangi bir ülkede bir halk hareketi Sosyalistleri devrimci bir hükümetin başına getirse bile, özel mülkiyeti ne kadar çok ihlal ederlerse etsinler, kurum kendisi varlığını sürdürecek ve ya onlar tarafından kabul edilecek ya da ihraç edilmeleriyle geri getirilecektir, çünkü insanlar şu anda geçim ve güvenlik için tek dayanakları olan şeyi, bunun yerine geçecek bir şey çalışır duruma gelene kadar kaybetmeyeceklerdir. Hatta, eğer varsa, başkalarının mülkünü kendi aralarında paylaşanlar bile, elde ettiklerini korumak ve eskisinde tanımadıkları kutsallığı yeni ellere vermek isteyeceklerdir. Ancak, bu sebeplerden dolayı, bireysel mülkiyetin muhtemelen önünde uzun bir süre, sadece geçici bir varoluş olsa bile, var olması gerektiği sonucuna varamayız. Bu nedenle, mülkiyetin tüm bu süre boyunca değiştirilmeden var olması gerektiği veya şu anda mülkiyete ait olduğu düşünülen tüm hakların ona doğal olarak ait olduğu ve mülkiyet sürdüğü sürece devam etmesi gerektiği sonucuna varamayız. Aksine, mülkiyet yasalarından en doğrudan faydayı elde edenlerin, bu yasaları çoğunluk için herhangi bir şekilde daha az külfetli hale getirmeye yönelik tüm önerileri tarafsız bir şekilde dikkate almaları hem görevi hem de çıkarlarıdır. Bu, her durumda bir adalet yükümlülüğü olacağı gibi, aynı zamanda, Sosyalist toplum biçimlerini erken devreye sokmak için sık sık tekrarlanacak girişimlere karşı kendilerini haklı kılmak için bir ihtiyat emridir. En sık yapılan hatalardan biri ve insan işlerindeki en büyük pratik hataların kaynağı olan, aynı ismin her zaman aynı fikir topluluğunu temsil ettiğini varsaymaktır. Hiçbir kelime, mülkiyet kelimesinden daha fazla bu tür yanlış anlaşılmaya konu olmamıştır. Toplumun her durumunda, yasanın tanıdığı veya o toplum durumunda geleneğin tanıdığı, şeyler (ve bazen ne yazık ki kişiler) üzerinde münhasır kullanım veya münhasır kontrol yetkisinin en büyük gücünü ifade eder; ancak bu münhasır kullanım ve kontrol yetkileri çok çeşitlidir ve farklı ülkelerde ve toplumun farklı durumlarında büyük ölçüde farklılık gösterir. Örneğin, toplumun erken dönemlerinde, mülkiyet hakkı miras hakkını içermiyordu. Vasiyetle mülkiyeti elden çıkarma yetkisi, Avrupa'nın çoğu ülkesinde oldukça geç bir kurumdu; ve tanıtıldıktan uzun süre sonra bile, doğal mirasçılar olarak adlandırılanlar lehine sınırlı olmaya devam etti. Mirasın izin verilmediği yerlerde, bireysel mülkiyet yalnızca yaşam hakkıdır. Ve aslında, Sir Henry Maine'in Antik Hukuk üzerine en öğretici eserinde çok iyi ve eksiksiz bir şekilde ortaya koyduğu gibi, mülkiyetin ilkel fikri, bireye değil aileye ait olduğuydu. Ailenin reisi yönetimi elinde tutuyordu ve mülkiyet haklarını gerçekten kullanan kişiydi. Diğer konularda olduğu gibi bu konuda da aileyi neredeyse despotik bir güçle yönetiyordu. Ancak gücünü diğer kısımların ortak sahiplerini yenecek şekilde kullanmakta özgür değildi; mülkü, onları ortak kullanımdan veya mirastan mahrum edecek şekilde elden çıkaramazdı. Bazı ulusların yasalarına ve geleneklerine göre, mülk erkek çocukların rızası olmadan devredilemezdi; diğer durumlarda çocuk, Savurgan Oğul hikayesinde olduğu gibi, yasayla mülkün bölünmesini ve payının kendisine devredilmesini talep edebilirdi. Eğer dernek reisin ölümünden sonra bir arada kalırsa, her zaman oğlu olmasa da, genellikle ailenin en büyüğü, en güçlüsü veya geri kalanlar tarafından seçilen başka bir üye, yönetime ve yönetici haklarına sahip olurdu ve diğerlerinin hepsi eskisi gibi haklarını korurdu. Öte yandan, beden ayrı ailelere bölünürse, bunların her biri mülkün bir kısmını da beraberinde götürür. Miras değil, mülk diyorum çünkü süreç mevcut hakların devamıydı, yeni bir
yaratma değildi; yöneticinin payı tek başına derneğe geçti.

Sonra, taşınmazlar üzerindeki mülkiyet hakları (kaba bir çağda mülkiyetin temel türü) açısından bu haklar çok
değişken bir kapsam ve süreye sahipti. Yahudi hukukuna göre taşınmazlardaki mülkiyet
sadece geçici bir imtiyazdı; Şabat yılında yeniden dağıtılmak üzere ortak hisseye geri dönüyordu; ancak Yahudi devletinin tarihi zamanlarında bu kuralın
başarıyla atlatılmış olabileceğini tahmin edebiliriz. Avrupa fikirleri müdahale etmeden önce Asya'nın birçok ülkesinde, bizim anladığımız şekilde arazi mülkiyeti ifadesinin kesinlikle uygulanabileceği hiçbir şey yoktu. Mülkiyet, hakları yasadan ziyade gelenekle belirlenen birkaç ayrı taraf arasında bölündü. Hükümet, ağır bir kira hakkına sahip olarak, kısmi bir sahip oldu. Eski fikirler ve hatta eski yasalar, hükümet payını brüt ürünün belirli bir kısmıyla sınırladı, ancak pratikte sabit bir sınır yoktu. Hükümet, payını bir bireye devredebilirdi, bu da daha sonra toplama hakkına ve devletin diğer tüm haklarına sahip olurdu, ancak toprakla bağlantılı herhangi bir özel kişinin haklarına sahip olmazdı. Bu özel haklar çeşitli türlerdeydi. Gerçek çiftçiler veya uzun süredir araziye yerleşmiş olanlar, mülkiyeti elinde tutma hakkına sahipti; kirayı ödedikleri sürece onları tahliye etmek yasadışıydı - genel olarak bir anlaşmayla değil, mahallenin geleneğiyle belirlenen bir kira. Gerçek çiftçiler ile devlet veya devletin haklarını devrettiği kişi arasında, çeşitli derecelerde haklara sahip aracı kişiler vardı. Devletin ürün payını toplayan hükümet memurları vardı, bazen büyük bölgeler için, topladıkları her şeyi hükümete ödemekle yükümlü olsalar da, bir yüzdeyi düştükten sonra, genellikle kalıtsal memurlardı. Ayrıca, birçok durumda, bir köyün ilk yerleşimcilerinin itibarlı torunlarından oluşan, gelenekle belirlenen kurallara göre toprağı veya ürününü kendi aralarında paylaşan, toprağı kendileri eken veya başkalarını kendileri için ekmesi için istihdam eden ve toprak üzerindeki hakları, İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle, ilgili diğer taraflardan daha çok bir toprak sahibinin haklarına yaklaşan köy toplulukları da vardı. Ancak köyün mülkiyet hakkı bireysel değil, kolektifti; devredilemezdi (bireysel
pay sahiplerinin hakları yalnızca topluluğun rızasıyla satılabilir veya ipotek edilebilirdi) ve sabit kurallarla yönetilirdi. Ortaçağ Avrupa'sında neredeyse tüm topraklar, askeri veya tarımsal hizmet süresi boyunca egemenden alınıyordu; ve Büyük Britanya'da, hizmetler ve egemenin tüm saklı hakları çoktan kullanılmaz hale geldiğinde veya vergilendirme için takas edildiğinde bile, hukuk teorisi herhangi bir bireyde toprak üzerinde mutlak bir mülkiyet hakkı tanımaz; hukukun bildiği en geniş toprak sahibi, yani serbest mülk sahibi, sadece Tacın bir "kiracısı"dır. Rusya'da, toprağın ekicileri toprak sahibinin serfi olsa bile, toprak üzerindeki mülkiyet hakkı, kendi işlerini yöneten ve karışamayacağı kolektif bir organ olarak onlara ait olan haklarıyla sınırlıydı. Ve serflik kaldırıldığında veya kullanımdan kalktığında, kıta Avrupası'nın çoğu ülkesinde, toprağı serf olarak ekenler hem haklara hem de yükümlülüklere tabi olmaya devam etti. Stein ve Prusya'daki haleflerinin büyük toprak reformları, hem hakları hem de yükümlülükleri ortadan kaldırmak ve toprağı, her birine bütün üzerinde sınırlı bir hak bırakmak yerine, mülk sahibi ve köylü arasında fiziksel olarak bölmekten oluşuyordu. Diğer durumlarda, Toskana'da olduğu gibi, _metayer_ çiftçi, toprak sahibiyle fiilen ortak mülk sahibidir, çünkü
gelenek, yasa olmasa da, ona, mülkiyetinin geleneksel koşullarını yerine getirdiği sürece, kalıcı bir mülkiyet ve brüt ürünün yarısını garanti eder.

Tekrar: aynı şeyler üzerindeki mülkiyet hakları farklı ülkelerde farklı ölçüdeyse, farklı şeyler üzerinde de aynı şekilde kullanılır. Eskiden tüm ülkelerde ve hala bazı ülkelerde, mülkiyet hakkı insanların mülkiyetine kadar uzanmıştır ve uzanmaktadır. Fransa'da, adli ofislerde olduğu gibi, kamu vakıflarında ve Devrimden önce çok sayıda başka yerde mülkiyet sıklıkla olmuştur; Büyük Britanya'da hala birkaç patent ofisi var, ancak mevcut sahiplerinin ölümü üzerine yasa gereği sona ereceklerine inanıyorum; ve biz ancak şimdi ordu rütbesindeki mülkiyeti kaldırıyoruz. Kamusal amaçlar için kurulmuş ve bağışlanmış kamusal kuruluşlar, bireylerin kendi mülklerinde sahip olduğu aynı dokunulmaz mülkiyet hakkını kendi mülklerinde de talep ediyorlar ve sağlam bir siyasi ahlak bu iddiayı kabul etmese de, yasa bunu destekliyor. Dolayısıyla, mülkiyet hakkının farklı zamanlarda ve yerlerde farklı şekilde yorumlandığını ve farklı ölçüde kabul edildiğini görüyoruz; bununla ilgili benimsenen anlayış değişken bir anlayıştır, sık sık revize edilmiştir ve daha fazla revizyona izin verebilir. Ayrıca, toplumun ilerlemesinde bugüne kadar geçirdiği revizyonların genellikle iyileştirmeler olduğu da fark edilmelidir. Dolayısıyla, haklı veya haksız olarak, yasal olarak sahip olarak tanınan kişiler tarafından şeyler üzerinde kullanılan yetkilerde bir değişiklik veya tadilatın kamuya faydalı olacağı ve genel iyileştirmeye katkıda bulunacağı iddia edildiğinde, buna yalnızca önerilen değişikliğin mülkiyet fikriyle çeliştiğini söylemek iyi bir cevap değildir. Mülkiyet fikri, tarih boyunca aynı olan ve değiştirilemeyen tek bir şey değildir, ancak insan zihninin diğer tüm yaratımları gibi değişkendir; herhangi bir zamanda, o zamanın belirli bir toplumunun yasası veya geleneği tarafından şeyler üzerinde verilen hakları belirten kısa bir ifadedir; ancak ne bu noktada ne de başka herhangi bir noktada, belirli bir zamanın ve yerin yasası ve geleneği sonsuza dek kalıplaşmış olma iddiasına sahip değildir. Yasalarda veya geleneklerde önerilen bir reform, benimsenmesinin tüm insan ilişkilerinin mevcut mülkiyet fikrine uyarlanması anlamına gelmeyeceği, ancak mevcut mülkiyet fikirlerinin insan ilişkilerinin büyümesi ve iyileştirilmesine uyarlanması anlamına geleceği için mutlaka itiraz edilebilir değildir. Bu, mülk sahiplerinin kamu yararı için ellerinden alınabilecek mülkiyet niteliğindeki yasal hakları için devlet tarafından tazmin edilmelerine ilişkin hakkaniyetli taleplerine halel getirmeden söylenmektedir. Bu hakkaniyetli talep, gerekçeleri ve adil sınırları kendi başına bir konudur ve bundan sonra tartışılacaktır. Ancak bu koşul altında toplum, yeterli değerlendirme sonucunda kamu yararının önünde engel teşkil ettiğine karar verdiği herhangi bir özel mülkiyet hakkını iptal etme veya değiştirme hakkına sahiptir. Ve şüphesiz ki, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Sosyalistlerin toplumun mevcut ekonomik düzenine karşı ortaya koyabildikleri korkunç durum, kurumun toplumun şu anda doğrudan faydalarından en az pay alan büyük bir kesimi için daha yararlı bir şekilde çalışmasını sağlayacak tüm araçların tam olarak değerlendirilmesini gerektirir.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Louis Blanc, "Organisation du Travail", 4. baskı, s. 6, 11,
53, 57.

[2] Bkz. Louis Blanc, "Organisation du Travail", s. 58-61, 65-66, 4. baskı. Paris, 1845.

[3] Bkz. Considerant, "Destinee Sociale", i. cilt s. 35, 36, 37, 3. baskı. Paris, 1848.

[4] Bkz. "Destinee Sociale," par V. Considerant, cilt i. s. 38-40.

[5] Bkz. Considerant, "Destinee Sociale," cilt i. s. 43-51, 3. baskı, Paris, 1848.

[6] Considerant, "Destinee Sociale," cilt i., s. 59, 60.

[7] Considerant, "Destinee Sociale," cilt i., s. 60, 61.

[8] Considerant, "Destinee Sociale," cilt i., s. 134.

[9] Fourierizm ilkeleri, özellikle _La Destinee Sociale_ başlıklı
M. Victor Considerant'ın çeşitli yazılarında açıkça ortaya konulmuş ve güçlü bir şekilde savunulmuştur; ancak meraklı araştırmacı bunları Fourier'in kendi yazılarında incelemekte fayda var; orada, fiziksel dünyayla ilgili en çılgın ve en bilim dışı hayallerle karışık, dehanın kesin kanıtlarını ve insanlığın geçmişi ve geleceğiyle ilgili çok ilginç ama aceleci spekülasyonlar bulacaktır. Bazı önemli toplumsal sorularda, örneğin evlilikte, Fourier'in kendine özgü görüşleri olduğunu, ancak kendisinin de belirttiği gibi, bunların endüstriyel sisteminin ilkelerinden tamamen bağımsız ve ayrılabilir olduğunu eklemek yerinde olacaktır. * * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 14: foundationdation yerine foundation yazıldı |
| Sayfa 15: Congressses yerine Congresses yazıldı |
| Sayfa 22: moreever yerine plusover yazıldı |
| Sayfa 28: Dominitian yerine Domitian yazıldı |
| Sayfa 42: monoply yerine monopoly yazıldı |
| Sayfa 44: extension yerine extension yazıldı |
| Sayfa 84: conditon yerine condition yazıldı |
| Sayfa 86: occassionally yerine occasionally yazıldı |
| Sayfa 94: wisdon yerine wise yazıldı |
| Sayfa 96: recieved yerine received yazıldı |
| Sayfa 123: FN 9: Considerant, Considerant ile değiştirildi |
| Sayfa 123: FN 9: Destinee, Destinee ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

John Stuart Mill'in Project Gutenberg Sosyalizm E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM ***

***** This file should be named 38138.txt or 38138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38138/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
