*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Cuba, vol. 3 (Küba Tarihi, cilt 3)
Yazar: Willis Fletcher Johnson
Yayın Tarihi: November 26, 2011 [EBook #38139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Cuba, vol. 3, by Willis Fletcher Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Cuba, vol. 3

Author: Willis Fletcher Johnson

Release Date: November 26, 2011 [EBook #38139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward İlçe Kütüphanesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Etext transkriptörünün notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi; orijinal
imla, adların yazımındaki değişiklikler dahil
korundu.

Bu etext'in sonunda yer alan Dizin (1'den 4'e kadar olan ciltleri içerir) Küba Tarihi'nin dördüncü cildinin sonunda yer almaktadır. Okuyucunun kolaylığı için burada sunulmuştur.

[İllüstrasyon: JOSE CIPRIANO DE LA LUZ

Sık sık anıldığı gibi, "Küba gençliğinin Sokrates'i", Jose
Cipriano de la Luz y Caballero, 11 Temmuz 1799'da Havana'da doğdu ve
San Francisco Manastırı, Havana Üniversitesi ve amcası Jose
Agustin Caballero ve Felix Varela'nın öğrencisi olduğu San Carlos Semineri'nde eğitim gördü. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da seyahat etti ve eğitim gördü. Almanya'da Baron Humboldt ile yakın ilişki kurdu. 1831'de Küba'ya döndüğünde,
kendini ülkesinin eğitim çıkarlarını iyileştirme ve teşvik etme görevine verdi. 1843'te Avrupa'yı tekrar ziyaret etti, ancak ertesi yıl Zenci Komplosu'na karıştığı yönündeki
absürt derecede yanlış bir suçlamaya cevap vermek üzere geri çağrıldı. Daha sonra El Salvador'daki ünlü okulunu kurdu ve ölümüne kadar yönetti. Bu okulda bir nesil boyunca önde gelen Kübalıların çoğu eğitim gördü ve erkeklik ve vatanseverlik müfredatın en önemli öğeleriydi. Birçok standart eğitim eserinin yazarıydı. 22 Haziran 1862'de öldü.]

KÜBA TARİHİ

WILLIS FLETCHER JOHNSON
A.M., L.H.D.

"Bir Genişleme Yüzyılı", "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılı", "Amerika'nın Dış İlişkileri" adlı eserlerin yazarı, New York Üniversitesi'nde Amerikan Dış
İlişkileri Tarihi Fahri Profesörü

_RESİMLİ_

ÜÇÜNCÜ CİLT

NEW YORK
B. F. BUCK & COMPANY, INC.
156 FIFTH AVENUE
1920

Telif hakkı, 1920,
CENTURY HISTORY CO.

_Tüm hakları saklıdır_

STATIONERS HALL'DAN GİRİLDİ
Londra, İngiltere.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I--1

Devrim Döneminin Başlangıcındaki Koşullar--Küba'nın Ticari
Geri Kalmışlığı--Değerlendirilmeyen Kaynaklar--İthalat ve
İhracat İstatistikleri--Şeker Ticareti--Yükseltici Vergiler ve Tarifeler--Kişisel
Özgürlük Üzerindeki Kısıtlamalar--Seyahat Engelleri--Asalet Unvanları--Görevli
ve Yetkileri--Başkomutan-Generalin Yetkisi ve İşlevleri--İlçe
Hükümetleri--Belediye Teşkilatı--Mahkemeler--Donanmanın
Denetlenmesi--Basının Sansürü--Yabancılara, Özellikle
Amerikalılara
Reklam.

BÖLÜM II--23

Narciso Lopez ve Kariyeri--Venezuela Savaşlarındaki Yiğitliği--İspanya'nın Bir
Askeri--Bazı Cüretkar Başarılar--İspanyol Ordusuyla
Küba'da--İspanya'daki Seçkin Kariyeri--Karlistlere
Karşı Bir Lider--General ve Senatör--Küba'daki Önemli Görev--İspanya'dan
Yabancılaşma--Küba Devrimi İçin İlk Planlar.

BÖLÜM III--37

Lopez'in İlk Devrimci Girişiminin İhaneti--New York'a Kaçışı--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalı Juntalar--Lopez'in Jefferson Davis ve Robert E. Lee ile
Müzakereleri--Resmi Olmayan Amerikan Yardımı--Gergin
Amerikan İspanya İlişkileri--Filibustering'e Karşı Resmi Uyarılar--Lopez'in Küba'nın Özgürleştirilmesi İçin Amerika Birleşik Devletleri'nde Hazırladığı Ayrıntılı Bir Sefer--Takipçilerine Bildirisi--Küba'ya
Seyahat.

BÖLÜM IV--49

Lopez'in Cardenas'a Çıkarılması--Küba Libre Bayrağının İlk Kez Küba Topraklarında Açılması--Cardenas'ta Müzakere ve Kavga--İspanyol
İhanet--Küba Halkının Lopez'i Desteklemek İçin Birleşmemesi--Seferin Geri Çekilmesi ve Yeniden Gemiye Alınması--Mürettebatın İsyanı--Key West'e Çıkarılması--İspanyolların Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı Öfkesi--Lopez ve Yoldaşlarının Tutuklanması--Serbest Bırakılmaları. BÖLÜM V--62

Concha Yönetimi ve Geri Çağrılması--Lopez'in İkinci Seferi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Toplananlar--Güney'de Sağlanan Adamlar ve Para--Planın İhaneti--Yüzbaşı General'in İlanı--Küba'daki Kargaşalar--Lopez'in Üçüncü Seferi
Organize Edildi--Aguero'nun Puerto Principe'de Devrim Girişimi--İlanı--İspanyollara Karşı İlk Zaferler--Ölümcül Bir
Hata--Ezici Sayılarla Devrimin Bastırılması--Liderlerin İnfazı--Diğer Ayaklanmaların Bastırılması.

BÖLÜM VI--91

Lopez Tarafından Düzenlenen Başka Bir Sefer--Kadrosu--New Orleans'tan Ayrılış--Albay Crittenden--Key West'e Varış--Küba'ya Çıkarma--Küba Desteğinin Eksikliği--Ölümcül Kuvvet Bölünmesi--Çaresiz
İspanyollarla Savaşma--Crittenden'in Hatası--İspanyollar Tarafından
Devrimcilerin
Yakalanması--Hakaretler ve İşkenceler--Elli İki Kişinin
Ölüme Uğratılması--Crittenden'in Kahramanlığı--Lopez'in Kötü Talihi--Lopez ve Yoldaşlarının İhaneti ve
Yakalanması--Darağacında Ölümü.

BÖLÜM VII--116

Lopez'in Başarısı ve Başarısı--Küba'nın Özgür Olma

İçin Bastırılamaz Kararlılığı--İspanya İşlerindeki Kriz--Kreoller ve İspanyollar Arasındaki
Düşmanlık--Küba Duyguları ve Kararlılığının İfadeleri--Derin

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yaratılan İzlenim--Kölelik Taraftarlarının ve Kölelik Karşıtlarının

Karşıt Görüşleri--Büyük Britanya ve Fransa'nın Tutumu--İspanyol Karşıtı
New Orleans'taki Salgın--Webster'ın Diplomasisi--İngiltere ve Fransa'nın Küba'ya Karışmamaları

Uyarıldı--İspanya'nın İngiltere'ye Amerika'ya
Karşı Çağrısı--Üçlü Pakt Reddedildi.

BÖLÜM VIII--132

Küba'nın Satın Alınması İçin Amerikan Girişimleri--Bazı Erken
Diplomasi--Başkan Polk Döneminde Politika Değişikliği--İspanya'nın
Satışı Düşünmeyi Reddetmesi--Pierre Soule'nin Olağanüstü Müzakereleri--Kara Savaşçı Tartışması--Soule'nin Aşağılanması--Ostend Manifestosu--Marcy'nin
Bunun Akıllıca Düzenlenmesi--Buchanan'ın Boşuna Israrı.

BÖLÜM IX--145

İspanya Yarımadasında Devrim--General Prim'in Bildirileri--Genel
Krallık Boyunca Tepki--Serrano'nun Madrid'e Girişi--Kraliçenin
Kaçışı--Cumhuriyetçi Hükümetin Kurulması--Meksika'da Maximilian'ın
Düşüşü--İç Savaş ve Köleliğin Kaldırılması Nedeniyle
Amerikan'ın Küba'ya Karşı Tutumunun
Değişmesi--Küba'da İspanyol "Gönüllülerinin"
Örgütü--Moret Kölelik Karşıtı Yasa--İspanyol Devrimi'ne Kübalıların
İlgisi.

BÖLÜM X--155

On Yıl Savaşının Başlangıcında İlan Edilen Küba Bağımsızlığı--Geçici Hükümet Örgütlendi--Carlos Manuel
Cespedes--Özgürleşme Bildirgesi--Temsili Hükümet
Oluşturuldu--Cespedes'in Konuşması--İlk Küba Anayasası--Temsilciler Meclisi--Başkanlık Bildirgesi--General
Quesada Bildirgesi--Kont Valmaseda Bildirgesi--Tanınma Talebi--"Emekçilerin Juntaları"--Küba Hükümeti ve Yasaları--Küba Ordusunun Örgütlenmesi.

BÖLÜM XI--180

Düşmanlıkların Başlangıcı--Küba ve İspanyol
Ordularının Karşılaştırmalı Güçleri--İspanyol Donanması--Pasifik Önlemleri İlk Olarak
Kaptan General Dulce Tarafından Denendi--Kübalılar Tarafından Reddedilmeleri--İlk
Savaşlar--Küba Zaferleri--Bayamo'nun Yıkımı--Birçok
Yerde İsyanlar--Cespedes'in Elçisinin Gönüllüler Tarafından Öldürülmesi--Gerilla
Savaşı--Kuşatma Altındaki Havana--Adanın Her Yerinde Ayaklanmanın İlerlemesi--Dulce'nin Politika Değişikliği--Amerika Birleşik Devletleri'nden
Devrime Sempati ve Yardım.

BÖLÜM XII--200

Birleşik Devletler'e Tanınma Çağrısı--Başkan Grant
Dışişleri Bakanı Tarafından Reddedildi--İspanyol Zulümleri Haberleriyle Harekete Geçen Amerikalılar--Kübalıların Tanınmama Karşısındaki Hayal Kırıklığı--Savaşın İlerlemesi--İspanyol Takviyeleri--Kölelerin Kurtarılması--İspanyol
Başarıları--Birleşik Devletler ile Tartışmalar--Mülklerin Tahribatı--General Jordan'ın Malzemelerle Gelmesi--Dulce'nin Gönüllüler Tarafından Görevden Zorla
Ayrılması--Rodas'ın Göreve Başlaması ve Kararnameleri--"Cadiz Kasabı"--Ticarete Müdahaleye Karşı
Amerikan Protestoları--Arabuluculuk Önerileri--Birleşik Devletler'den Daha Fazla Yardım. BÖLÜM XIII--225

Devrimci Gücün Büyük Artışı--İspanya'nın Muazzam Gücü--Napolyon Arango
Davası--Olağanüstü Manifestosu--Devrime İhanet İçin Ayrıntılı
Bir Çağrı--Rodas'ın
Kararnamelerinin Tasarlanması--İspanyol Hükümetinin
Emansipasyon Kararnamesi--Pratik
Etkileri--İspanyollar Tarafından Uygulanan Vahşet--Rodas'ın Düşüşü ve
Valmaseda'nın
Kaptan-General Olarak Atanması--İspanyolların
Amerika Birleşik Devletleri'ne Girişleri--Gönüllüler Tarafından Zenea'nın Öldürülmesi--Cespedes'in
Konuşması--Sıralardaki İhanet.

BÖLÜM XIV--259

İspanya'da Karşı Devrim--Amadeus Kral Yapıldı--Gönüllülerin
Artan Kötülüğü--Kübalı Öğrencilerin Katliamı--General
Quesada'nın Ölümü--Küba Ordusunun Yeniden Düzenlenmesi--Maximo
Gomez'in Seferi--Değişen Kaderlerle Savaşın İlerlemesi--Calixto Garcia at
Jiguani--Küba Gücünün Kademeli Olarak Azaltılması--Valmaseda'nın Vahşi
Tehditleri.

BÖLÜM XV--271

İspanya'nın Devrimi Bastırmak İçin Çaresiz Çabaları--İnatçı
Direniş--Valmaseda'nın Gönüllüler Tarafından Karşı Çıkılması ve Devrilmesi--Jovellar'ın Göreve Başlaması--Amerika Birleşik Devletleri'nde Küba İşlerine Artan İlgi--İspanya'nın Tekrar Cumhuriyet Olması--Cespedes'in Emekliliği--Virginius'un Ele Geçirilmesi--Birçok Yolcusunun ve Mürettebatının Katledilmesi--Güçlü Müdahale--Olayın Çözümü--"Kan Kitabı"--İspanyolların Vahşet İtirafları.

BÖLÜM XVI--289

Yenilenen Küba Başarıları--Kuşatma Altındaki Ada--Yine Concha
Yüzbaşı General--Savaşın Maliyetinin Kaydı--Amerika Birleşik Devletleri
Müdahale Tehdidi--İspanyol Öfkesi--İngiltere'ye Amerika'ya Karşı Bir Protesto--Amerikan Barış Teklifleri--İspanyol Ordusunun Gücü--Bir İmha
Savaşı--Martinez Campos Yüzbaşı General Oluyor--Uzlaştırıcı
Kararları--Küba Liderlerinin Teslim Olması--Zanjon Antlaşması--Savaşın Sonu--Campos'un İzleyeceği Yolu Açıklaması.

BÖLÜM XVII--305

On Yıl Savaşının Sonuçları--Küba'daki Siyasi Partiler--Muhafazakar Liberaller--Birlik Anayasacıları--Üçüncü Bir Parti
Platform--Cortes'teki Kübalılar--Antlaşmayı Yerine Getirmede Başarısızlık--Zanjon--Küçük Savaş--Calixto Garcia'nın Kampanyası--Kübalı Kaçaklar
İngiltere Tarafından Korunma--1885 İsyanı--Havana'daki Gümrük Dolandırıcılıkları--Bir Kanunsuzluk Saltanatı--Gümrük Vergisi Sorunları--Yöneticilerin Kadrosu.

BÖLÜM XVIII--315

Küba'nın Entelektüel ve Ruhsal Gelişimi - Bazı Ünlü Kübalılar
Yazarlar--Jose Maria Heredia--Felix Varela y Morales--Jose de la Luz y
Caballero, "Küba Devriminin Babası" --Domingo del Monte ve
"Barış Dostları"--Jose Antonio Saco--Joaquin Lorenzo Luaces--Dona
Luisa Perez--Dona Gertrudis Gomez de Avellaneda--Nicolas Azcarate--Juan
Clemente Zenea--Rafael Merchan--Ayrıntılı Entelektüel Durum
Milletler Arasında Küba.





ÇİZİMLER


TAM SAYFA LEVHALAR

_Jose_ Cipriano de la Luz ve Caballero _Frontispiece_

                                                    CEPHE
                                                    SAYFA

Eski Başkanlık Sarayı 14

Hanebanilla Şelalesi 110

Carlos Manuel de Cespedes 158

Ignacio Agramonte 258

Calixto Garcia 268

Bir Santiago Gün Batımı 280

José Silverio Jorrin 308

José Maria Heredia 318

Gertrudis Gomez de Avellaneda 332


METİN SÜSLEMELERİ

                                                   SAYFA
Narciso Lopez 23

Ramon Pinto 62

Manuel Quesada 167

Francisco V. Aguilera 173

Bernabe de Varona 178

Miguel de Aldama 204

Domingo Goicouria 234

Nicolas Azkarat 251

Juan Clemente Zenea 252

Salvador Cisneros Betancourt 276

Felipe Poey315

Antonio Bachiller 317

Felix Varela 320

José Agustin Caballero 321

Domingo del Monte 323

José Jacinto Milanes 324

José Manuel Mestre 326

Luisa Pérez de Zambrana 328

Joaquin Lorenzo Luaces 330

Enrique Pineyro 334




KÜBA'NIN TARİHİ




BÖLÜM I


Küba tarihindeki devrimci dönem yükselişe geçti hem siyasi hem de ticari hoşnutsuzluk ve protesto koşullarının ortasında ve
ikinci hoşnutsuzluk biçiminin ikisinin arasında daha güçlü olması
hiçbir şekilde imkansız veya olasılık dışı değildir. Adanın ticari ve endüstriyel gelişimi, neredeyse inanılmaz derecede zengin
kaynaklarına rağmen , bencil ve iğrenç kötü yönetim nedeniyle çok yavaştı. Yarımada hükümetinin ve Küba'daki ajanlarının tipik tutumu, adayı yalnızca İspanya'nın çıkarı için kullanmak ve sömürmek ve diğer ulusların adaya girmesine izin vermemekti. rekabette. Diğer ülkeler, aslında, Küba ile ilgili olarak
o kadar büyük bir gizlilik korunuyordu ki, bu küçük toprak parçasında
içerdiği muazzam zenginlik hakkında çok az şey biliyorlardı. Sonuç olarak ada
istekler, ihtiyaçlar ve potansiyeller doğrultusunda geliştirildi İspanya'nın
ve bir başka bakış açısıyla. Küba İspanya tarafından
tüm değeriyle asla sömürülmedi ve aslında İspanya'nın
adanın gelecekteki olasılıklarını tam olarak kavrayıp kavramadığı konusunda şüpheler var gibi görünüyor. Kesin olan şu ki, bunları asla gerçekten fark etmedi. Ve
kayıp, bunun sonucu olarak İspanya için olduğu kadar Küba için de harika. Çünkü
İspanya, mevcut gaspların zenginliğini gözden kaçırmaya izin vermiş ve Küba'nın gelecekteki kaynaklarını geliştirmesine
yardımcı olmuş olsaydı, tüm hikaye çok daha farklı olurdu. Fakat Birleşik Devletler halkı Küba'nın olanaklarını fark etmeye başlıyorlardı. Amerikalı
tüccarlar oraya akın etmeye başladı. Amerikan parası ve Amerikan
becerisi Küba'nın zengin ürünleri için yeni kapılar açtı. Amerikan
ticareti ve girişimciliği Küba'nın genişlemesine ve endüstriyel gelişimine büyük katkıda bulundu. Bunun kanıtı olarak Birleşik Devletler'e en yakın olan kuzey tarafındaki ada kasabalarının hem nüfus hem de ticari olarak
artmış olması, adanın güney tarafındaki kasabaların yavaş büyümesine
dikkat çekici bir şekilde zıtlık oluşturuyor. 1850'de Santiago de Cuba'nın başlıca şehir olduğu bu son kasabalar, adanın ticaretinin yüzde yirmi beşinden fazlasını elinde tutmuyordu.

Amerika'nın Küba'nın gelişimindeki elinin daha fazla kanıtı olarak, şunları aktarabiliriz: tabloların her birinde, Küba'nın ticaretinin büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri ile olduğunu görmek kolaydır. 1828'deki Küba ticaretinin kayıtlarını yüzyılın başlarındaki ticaretin tipik bir örneği olarak ele aldığımızda, aşağıdaki karşıtlıkları elde ederiz: 1850'den hemen önceki yılların rakamları:

1828'de Küba ithalatı, 19.534.922 $; ihracat, 13.414.362 $; gelir,
9.086.406 $.

1847'de Küba ithalatı, 32.389.117 $; ihracat, 27.998.770 $; gelirler,
$12.808.713.

1848'de Küba ithalatı, $20.346.516; ihracat, $20.461.934; gelir,
$11.635.052. Küba'nın ithalat ve ihracatına ilişkin bu istatistikler, ilgili başlıca ülkelere göre bölünmüştür:

1847 İthalat İhracat

Amerika Birleşik Devletleri 10.892.335 $ 8.880.040 $
İspanya 7.088.750 6.780.058
İngiltere 6.389.936 7.240.880
Fransa 1.349.683 1.940.535

1848

Amerika Birleşik Devletleri 6.933.538 $ 8.285.928 $
İspanya 7.088.750 3.927.007
İngiltere 4.974.545 1.184.201

Küba'dan gemilerin girişleri ve gümrükten geçişleri aşağıdaki gibidir:

1847 1848

Girişler Gümrükten Geçişler Girişler Gümrüklemeler

Amerika Birleşik Devletleri 2.012 1722 1733 1611
İspanya 819 751 875 747
İngiltere 563 489 670 348
Fransa 99 81 85 63

Bakır o dönemde Küba'dan büyük ölçüde ihraç ediliyordu. 1530'daki keşfinden bu yana
üç yüzyıl sonrasına kadar nispeten az şey yapılmıştı.
1830'da bir İngiliz şirketi bakır madenlerini işletmeye başladı ve
o zamandan 1870'e kadar bu cevheri 50.000.000$ değerinde çıkardı.

Şeker uzun zamandır Küba'nın en büyük zenginliğiydi.
Adada hem sosyal hem de mali prestije sahip olanlar her zaman şeker yetiştiricileriydi. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar en fakir ve en küçük şeker plantasyonları bile yılda 100.000 dolar kar elde ederken, daha büyük ve daha müreffeh olanlar yılda 200.000 dolara kadar kar elde ediyordu. Ve tüm bunlar asgari çabayla başarılmıştı. Bu dönemde Küba'nın geniş alanları bu plantasyonlara ayrılmıştı. Bazı mülkler kendilerini sadece şeker kamışı yetiştirmeye adadılar, diğerleri ise şekeri öğüten ve ürünü şeker olarak satışa hazırlayan değirmenler işletiyorlardı. Özellikle o zamanki toprak, devrimden etkilenmemiş, orijinal verimliliği bozulmamış olduğundan, şeker kamışını yeniden dikmek nadiren gerekli oluyordu. Eski filizler her yıl çıkıyor ve toprağı bozmaya veya zenginleştirmeye gerek kalmadan yılda en az iki ürün veriyordu. 1800'de Küba 41.000 ton şeker ihraç etti; ve 1850'de en az 223.000 ton.

1836'dan itibaren Küba'nın Cortes'te hiçbir temsili yoktu. İspanya Küba'ya "özel yasalar" vaat etmiş olsa da, bunlar yürürlüğe girmedi ve kitaplara konulan yasalar Küba çıkarlarına aykırıydı. Temsil olmadan, Kübalılara özgür konuşma hakkı da reddedildi. İspanya'ya karşı fikrini söylemek zindana atılmak anlamına geliyordu. İki veya daha fazla kişi koşullarda biraz iyileştirme sağlamak için bir dilekçe imzalarsa, buna vatana ihanet deniyordu ve hemen tutuklanıyorlardı. İşler Yüzbaşı General'in kontrolündeydi. Yaşamasına izin verilmesi için ona büyük meblağlar ödemek zorundaydı ve işlerini onun fikirlerine göre yürütmek zorundaydı. Arango tarafından kurulan "Junta de Fomento" artık Küba işlerinin iyileştirilmesinde bir etken değildi, ancak Kaptan-General'in yaratıklarıyla, sarayın gözdeleriyle doluydu ve İspanya'ya sadakatsizlikten şüphelenilen Kübalılardan bilgi edinme ve para
sızdırma aracı olarak kullanılıyordu. Kamu
ofisleri ek vergilendirmeyi desteklemek ve Kaptan-General'in despotik yönetimini güçlendirmek için kullanılıyordu.

1825 kararnamesi uyarınca Kaptan-Generaller en otokratik gücü ele geçirmişlerdi. Kreollerin orduda, hazinede, gümrükte veya yargı dairelerinde görev yapmasına izin verilmiyordu. Bu son üçünden hariç tutuldular çünkü bu tür pozisyonlar kazançlıydı ve sarayın gözdeleri tarafından isteniyordu. Kaptan-Generaller, Kübalılardan servet çekip kendi ceplerine
aktarmak için her türlü kötü niyetli planı finanse etti ve destekledi. Yoksul insanlar kırsal bölgelerde polislik yapmak ve kendi işlerini bırakıp yollarda onarım yapmak zorunda kaldılar. Küba'da eğitimin kontrolü, inandırıcı görünmese de, askeri görevlilerin eline verildi. İspanyol askeri yetkilileri, varlıklı vatandaşları, mümkün olduğunca büyük bir miktar olan susturma parasını ödemedikleri takdirde onları isyana teşvik etmekle tehdit ederek şantaj yapmak için iyi organize edilmiş bir sisteme sahipti. Elbette, kurbanın suçlu veya masum olması önemli değildi. İkincisiyse, kendini aklama
şansı olmayacaktı. Soyguncuların dikkate aldığı tek şey, ne kadar ödeyebileceğiydi. Para, hapishane kapıları için açılan susam ve talihsiz Kübalıya
kapanmalarını engelleyen bariyerdi. Ancak vergilerini ödediğinde rüşvet için pek parası kalmayacağını düşünürdü, çünkü vergi konusu sonuçta en acı verici konuydu ve Küba'nın özgürlüğünü kazanmaya çalışan çeşitli filibustering seferlerinin doğrudan nedeniydi ve sonunda bağımsızlık savaşına yol açtı. 1851 yılı için ihracat ve ithalat vergileri, lisans ücretleri ve hükümet piyangosu dahil olmak üzere tüm kaynaklardan elde edilen gelirler 12.248.712,06 dolardı ve bu da her özgür vatandaş için 20 dolarlık bir vergiye denk geliyordu. Aşırı vergilerin Küba ticareti üzerinde çok zararlı bir etkisi oldu. İspanya'dan Küba'ya doğrudan gönderilen mallar üzerindeki vergi, diğer ülkelerden gönderilen mallar üzerindeki vergiden o kadar düşüktü ki, doğrudan sevkiyattan daha az maliyetli olduğu için, ABD'den İspanya'ya ve İspanya'dan Küba'ya geri malzeme göndermek gelenek haline geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yapılan doğrudan un sevkiyatları 1826'da 113.245 varilden 1852'de 100 varile düşerken, kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını bile üretemeyen İspanya'dan yapılan un ithalatı aynı dönemde 31.749 varilden 257.451 varile çıktı. Elbette bu kaçakçı için altın fırsattı, kaçakçı Florida'dan geçip teknesini Küba kıyılarının sıralandığı yüzlerce küçük koydan birine
girebilirdi.
Kübalılar vergilerini daha neşeyle verebilirlerdi, ancak
ne yazık ki bu büyük meblağlar ülkelerinin iyiliği için harcanmadı. Abartılı bir hükümet desteklenmeliydi. 1850'de ordunun ve onunla bağlantılı tüm masrafların maliyeti 5.000.000 doların üzerindeydi ve donanma 2.000.000 dolardan fazlaydı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol elçiliği ise Küba hazinesinden karşılanıyordu. Bu durum hakkında yazan Jose Antonio Saco 1835'te şöyle demişti:

"Üzerimize binen vergi yükü muazzamdır - belki de dünyada kaynaklarına ve nüfusuna oranla Küba adası kadar vergi ödeyen başka bir halk yoktur, belki de büyük fedakarlıklarının bir kısmını kendi topraklarında kullanmaya daha az özen gösteren başka bir ülke yoktur."

1851'de şeker vergisi kutu başına 50 sentten 87-1/2 sente çıkarıldı. Un ve domuzlar diğer tüm ithalatlardan daha ağır vergilendirildi. Domuzlar her biri için altı dolarlık bir vergiye tabi tutulurken, un üzerindeki vergi o kadar büyüktü ki, en zengin sakinler dışında hiç kimse tarafından kullanılması engelleniyordu. Yabancı un, İspanyol unu lehine ayrımcılığa uğradı; ilkinde vergi varil başına 10 dolar iken, ikincisinde 2,50 dolardan 6 dolara çıkarıldı. Kayıtlar orada Küba'ya un ithalatını gösteriyor:

1847 1848

İspanya'dan 175.870 varil. 212.944 varil.
Amerika'dan 59.373 varil. 18.175 varil.
------- -------
Toplam 235.243 varil. 231.119 varil.

İspanya bu vergilerde başka şekillerde de kayırıldı. İspanyol gemilerine sadece yüzde birinin yedide biri oranında vergi uygulandı. ithalatlarda, yabancı
gemiler ise aynı mallar için %1,1 oranında vergilendiriliyordu. Bu vergiler, insanların katlanmak zorunda olduğu tek vergiler de değildi. Tüm vergilerin en
zararlı olanlarından biri, tüm çiftlik ürünlerinin 1/10'unun kiliseye verilmesiydi. Bu verginin sonucu dolaylı olarak kötü olduğu kadar adaletsizdi de, çünkü Küba'da halkın ahlaki ve manevi refahı için pek bir şey yapamayan bir tür rahip yetiştirdi.

Aşağıdaki tablo adanın 1849-51'deki gelirini göstermektedir:

İthalat İhracat Diğer
Vergiler Vergiler Gelirler Toplam
1849 5.844.783 $ 584.477 $ 4.782.226 $ 11.211.526 $
1850 5.639.225 757.071 3.655.149 10.051.443
1851 6.364.825 1.793.992 4.821.195 12.180.012

Küba'nın para birimi altın ve gümüştü; ve 1842'de hazinesinde toplam 12.000.000 dolarlık bir madeni para miktarı vardı.

1844'te derlenen resmi bir bildiride birkaç vergi listeleniyor ve toplanan miktarlar hakkında bazı ilginç rakamlar veriliyor. Kübalılar, tüm gayrimenkul veya köle satışlarında ve açık artırmada ve dükkanda yapılan satışlarda satış fiyatının %6'sı oranında vergilendiriliyordu. Ayrıca Papalık Fermanları üzerinden de vergilendiriliyorlardı ve komisyoncu vergileri, sığır vergileri, dükkan sahibi vergileri, ipotek vergisi, bağış vergisi, horoz dövüşü vergisi, haç, nişan veya üniforma kullanımı bağışları üzerinden vergiler vardı; senet veya poliçe vergileri, belediye vergileri, iflas etmemiş tüm kişilerin ölümü üzerinden vergiler, din adamlarının lehine yapılan yatırımlar üzerinden vergiler vardı; kilise bundan kaçamadı çünkü Cizvitlerin mülkleri üzerinden vergiler vardı. Ayrıca kamu arazilerinin satışları, müzayedecilerin kuruluşları ve satılan her şey, su kanalı vergileri ve ithalat ve ihracat ile gemilerin tonajı üzerinden gümrük vergileri vardı. Kübalılar yalnızca arazi satışları üzerinden vergilendirilmiyordu, elbette arazinin kendisi üzerinden de vergilendiriliyordu ve eyalet ve belediye vergileri vardı ve sığırları ve
ister beslesinler ister satsınlar tüm hayvanları üzerinden vergilendiriliyorlardı. Pasaportlar vergilendiriliyordu ve Küba'nın büyük bir geçici nüfusu olduğu için bu vergi iyi bir miktar getiriyordu. Kamu ofisleri özel olarak en yüksek teklifi verene satılıyordu. Tapuların kaydedilmesi için arşivlerin noterlere satışı üzerinden vergiler vardı. Görevli memurlar tarafından sürekli olarak küçük para cezaları kesiliyordu ve Başkomutanlık mahkemesi büyük miktarlar getiren özel bir ücret talep ediyordu. Hem kilise hem de devlet tarafından evlilikler için ücret talep ediliyordu. Miras vergisi vardı; köprülere geçiş ücretleri konuldu; ve ilçe kaptanları, şehir mahalle komiserleri ve bekçilerin atanması için büyük miktarlar gasp edildi; kumar ruhsatlandırıldı; ve şeker, meralar, kahve ve tütün ve ihraç edilen mineraller için vergiler vardı. Şeker hariç tüm ürünler için vergi, toplandığında yüzde ondu. Her yüz kilo tuz için 1,25 dolar vergi vardı. Hükümet belgelerinin hükümet tarafından yüksek bir fiyata sağlanan özel bir kağıda yazılması gerekiyordu.

Tüm bunlardan daha kötüsü, kişisel özgürlüğe getirilen kısıtlamalardı. Misafirperver bir yapıya sahip hiçbir özel kişi, bir lisans almadan, hatta ödediği bir lisans olmadan arkadaşlarına bir eğlence, hatta küçük bir akşam toplantısı bile
veremezdi. Bunu yapmayı ihmal ederse para cezasına çarptırılırdı ve bazen lisans bir bahaneyle geçersiz ilan edilirdi ve yine de para cezasına çarptırılırdı.

Hiçbir Kübalı, lisans almadan bir yerden bir yere taşınamaz veya kısa bir yolculuğa bile çıkamazdı. Bir adam bir arkadaşına akşam ziyareti yapmak isterse, bir fener taşımadığı ve geçtiği her bekçiden izin almadığı sürece bunu yapamazdı. Uymazsa tutuklanır ve 8 dolar para cezasına çarptırılırdı. Yetkililere haber vermeden, bir komşusunu bile evinde gece boyunca ağırlayamazdı ve ağır para cezasına çarptırılırdı. Bir Kübalının ev eşyaları, yetkililerin izni olmadan aynı kasabadaki bir evden diğerine taşınamazdı ve bu durumda başarısızlığın cezası para cezasıydı. Bir yabancının Küba'daki herhangi bir limana girebilmesi için gereken ve geliri hazineye giden pasaportun maliyeti 2 dolardı. Yolcu ayrıca iyi hal için teminat vermek zorundaydı ve bagajı iyice aranıyordu. Herhangi bir kışkırtıcı yayına sahip olmamasına özellikle dikkat ediliyordu ve eğer bir İncil'i varsa, ki bu tehlikeli bir kitap olarak kabul edilmiş olmalı ve her halükarda hem kilise hem de hükümet tarafından yasaklanmıştı, diğer eşyalarından hemen ayrılıp el konulmuştu. Girdiği limanda kalmayı istemediği sürece, iç kısımları ziyaret etmesine izin veren bir pasaport için yirmi beş sent daha fazla ödemesi gerekiyordu. Küba'ya girmek yeterince zor görünüyordu, ancak meşhur kilise panayırı gibi, çıkmak daha da pahalıydı, çünkü ayrıcalık 7,50 dolardı. Bazı yetkililer, Küba'daki vergilerin 1850'de kişi başına ortalama 38 dolar olduğunu tahmin ederken, bir cumhuriyet ve en yakın komşu olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bu miktar yalnızca yaklaşık 2 dolardı. Ancak o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri halkı özgürdü ve kraliyet tarafından yönetilme ayrıcalığı için haraç ödemiyordu. Bu vergilerin büyük kısmı Kreollerden alınıyordu, çünkü İspanyollar nüfusun yalnızca yaklaşık 35.000'ini oluşturuyordu ve bu dönemde 520.000 Kreol olduğu tahmin ediliyordu. Çok sayıda aile, İspanya'dan bağımsızlıklarını kazanan Güney Amerika ve Meksika'daki İspanyol kolonilerinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtiklerinde Florida ve Louisiana'dan Küba'ya geldi. Bu ailelerin hepsi, tabii ki, İspanya'ya
son derece sadıktı ve doğal olarak, onları İspanya'nın otokrasisini Amerikan demokrasisine tercih etmeye yönelten eğilimlere sahip erkekler arasında hakim olan kibirli bir eğilime sahipti. Sayılarındaki bu artışa rağmen, Küba'nın yerli beyaz veya Creole nüfusu İspanyollardan 10'a 1'den fazlaydı.

1850'de Kübalılar arasında 50 markiz ve 30 kont vardı. Bu adamlar çoğunlukla, unvanlarını İspanya'dan yirmi ila elli bin dolar arasında değişen meblağlara satın almış zengin plantasyon sahipleriydi. Bu harcamanın temel nedeni, tamamen toplumsal prestij değil, soylulara tanınan daha büyük kişisel
özgürlüğün tadını çıkarmaktı. Bunlar asla sıradan mahkemelerde yargılanamazdı, sadece mahkemeler tarafından yargılanabilirdi ve borçtan tutuklanamazlardı.

Küba için daha iyi günler uman Kübalılar, çocuklarının kendilerine verilmeyen fırsatlara sahip olmasını istiyorlardı. Belki de özgürlük ilkelerinden bazılarını özümseyebilecekleri umuduyla, onları eğitim için Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek istiyorlardı. Ancak bu, İspanyol yetkililerin hoşuna gitmedi ve çocukların hasta olduğuna, iklimin onlara uymadığına ve sağlıkları için gönderildiklerine yemin ederek, onları ülkeden çıkarmak için pasaportlar alınabiliyordu. Birçok Kübalı, yüksek ve alçak yetkililer tarafından zulüm gördü, haksız yere suçlandı, duruşma yapılmadan mahkûm edildi; yeterli yiyecek olmadan, hayatın olağan konforlarından yoksun olarak kalelere kapatıldı, tek kişilik hücrelerde tutuldu, sıklıkla zindanlarda tutuldu; ve sıklıkla kendi insanlarına nerede oldukları hakkında bilgi verilmedi. Sadece gözden kayboldular ve gittiler. Hiçbir
adam sabah gözlerini açtığında o günün özgür bir insan olarak son günü olup olmayacağını bilmiyordu - kendisine dayatılan bin bir kısıtlamayla birlikte özgür olduğu sürece.
Bilmeden yaratılmış bir düşmanın, kendisine hayali bir sadakatsizlik eylemi için ihbarda bulunmayacağından veya kiralık casuslar tarafından
haksız yere ihbar edilmeyeceğinden emin değildi. O zaman ülkelerini seven, kendilerine saygısı ve ailelerine karşı şefkati olanların İspanya'dan özgürleşmeyi özlemeleri ve sanal kölelikten kurtulma umuduyla yaşamaları şaşırtıcı değildi. İspanyol yönetimi altında Küba'daki hükümetin baş görevlisi, 25 Mayıs 1825'teki kararnamenin yayımlanmasından sonra mutlak yetkiye sahip olan
Kaptan-General'di. O zamandan önce bile, Küba ile ana ülke arasındaki uzun mesafe, bilgi ve talimatların gidip gelmesi için harcanan zaman ve
İspanya'nın az çok kendi sessiz iç işleriyle ilgilenmesi nedeniyle
Kaptan-General çok güçlüydü.

Tacın altında çok aranan bir başka makam daha vardı,
Intendant. Adanın mali işlerini kontrol ediyordu ve emirlerini
Kaptan-General'den değil, doğrudan
taçtan alıyordu. Kendi ülkesindeki gücü
Kaptan-General'inkine eşitti, ancak kendi özel alanı dışında hiçbir yetkisi yoktu. 1812'de, Intendant unvanı Müfettiş olarak değiştirildi,
o sırada Küba'nın mali işleri o kadar önemli hale gelmişti ki,
tek bir yerden idare edilmesi imkansızdı ve
Santiago ve Puerto Principe'de, tabii ki Müfettişin yönlendirmesine tabi olarak, alt rütbeli subaylar komutaya verildi.

Şunu söylemeye gerek yok ki, kibirli İspanyol Başkomiserler
adada rütbe olarak kendilerine eşit olan hiç kimsenin olmasından hoşlanmadı ve
yurt içinde ve dışında çok sayıda tartışmadan sonra
Başkomiser 1844'te
üst rütbeli subay ilan edildi ve daha sonra, 1853'te, iki makam
Başkomiser unvanı altında birleştirildi. Müfettiş, hazine ve memurları üzerinde yargısal kontrole sahip olan bir "Tribunal de Cuentas"ın başkanı veya şefiydi,
tüm hesapların baş denetçisiydi ve tüm harcamalar hakkında oy kullanıyordu. Kararları yalnızca Madrid'deki Maliye Bakanı tarafından inceleniyordu ve bu bakanın talimatına tabiydi.

Başkan General, Havana'nın belediye idaresinden sorumlu olan Şehir Meclisi'nin başkanlık eden memuruydu, ancak diğer tüm üyeler gibi yalnızca bir oyu vardı ve resmi olarak juntaların kararlarını
yürütmek dışında hiçbir yetkisi yoktu. Gayri resmi olarak, şehir işlerini
kesinlikle kontrol ediyordu. Gerektiğinde herhangi bir şehir meclisinin başkanlık eden memuru olarak hareket edebilirdi. Bu yetki, meclislerin fikir ve eylemlerinde
fazla liberal hale geldiğini hissettiğinde kullanılırdı ve ona despotik bir güç kullanma ve kamuoyunu zorlama olanağı sağlardı.

Küba liderlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde ulusal, eyalet veya il ve şehir yönetimlerine ayrı yetkiler veren demokratik hükümet biçimi hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ulusal hükümet eyalet ve şehirle yakından bağlantılıydı ve işlevler o kadar iç içe geçmişti ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek zordu. Yüzbaşı General her zaman hükümet işlevlerinin bu yakın birleşimini teşvik etti çünkü bu ona hükümetin tüm dallarıyla yakın temasta olma ve en üst düzey memurun gücünü azaltmaya yönelik herhangi bir hareketi keşfetme ve bastırma olanağı sağladı. Yüzbaşı General'in gücü medeni, eyalet, ulusal ve hatta uluslararasıydı. Bu, kasasını çok kolay doldurmasını sağladı çünkü imzasını almak için büyük bir ücret ödenmesi gerektiği dışında, özel bir önemi olmayan belgeleri imzalamak için çok zaman harcadı. Küba'da dört yıl kalan ve ayrılırken adadan en az bir milyon dolar götürmeyen herhangi bir Yüzbaşı General'in kötü bir yönetici olduğu söylenirdi.

Yüzbaşı General tüm hapishaneleri kontrolü altında tutuyordu; ve tüm mahkumların kaderi, ister küçük ister devlet suçlarından hapse atılmış olsun,
onun ellerindeydi. Bu, hapishaneleri şahsen denetlediği anlamına gelmiyordu, ancak yaratıkları ve memurları onun emirlerine tabiydi ve
ofisler onun yetkisi dahilindeydi. Böylece çeşitli işlevler için
ücretler koparabiliyordu ve ayrıca devlet mahkumlarına verilen müsamaha için cömertlik talep edebiliyordu. Tacon'un yönetimi altında bu güç o kadar kullanıldı ki, bir kamu skandalına dönüştü.

Posta hizmeti de Yüzbaşı General'in denetimine girdi ve bu ofisin cebini doldurmasının birçok yolu vardı. Havana şehrinde bir polis hakimi olarak görev yaptı, özellikle ofis şehir meclisi başkanlığıyla bağlantılı olduğu için bir başka verimli gelir kaynağıydı.

Küba, batı, orta ve doğu olmak üzere üç bölgeye ayrıldı.
Havana batı bölgesinin, Santiago de Cuba doğu bölgesinin ve Puerto Principe ise merkez bölgenin başkentiydi. Her bölgenin, Yüzbaşı General'e doğrudan bağlı olan bir valisi vardı ve valinin altında, daha büyük kasabaların ve bunların
çevre bölgelerinin işlerinden sorumlu olan, yerel meclisin başkanı olan ve bölgesinin askeri işlerini kontrol eden bir vali yardımcısı vardı. Vali yardımcılarının altında, çok yoğun yerleşim olmayan bölgelerde bulunan ve yetkileri altındaki insanların işleri, hayatları ve malları üzerinde mutlak askeri güce sahip olan kaptanlar vardı. Bu subayların her biri atamalarını İspanyol tacından alıyordu, ancak adaylığını Başkomutan'dan almak zorundaydı, bu nedenle bu ofisler de o beyefendi için bir gelir kaynağıydı ve atandıklarında adayları onun kontrolüne tabiydi. Valilerin ve vali yardımcılarının işlevlerinin
öncelikle askeri olması gerekiyordu ve rütbelerine doğal olarak eklenecek maaşı alıyorlardı, ancak Havana'daki Başkomutan'ın yaptığı gibi, yetki alanlarındaki medeni ve ceza davalarına da başkanlık ettikleri için, bu işlemlerden elde edilen ücretler çok şişman bir levazımdı. Artık kaptanların maaşı yoktu ve yaşayabilecekleri tarz, kesebilecekleri para cezalarının sayısına bağlıydı ve bu nedenle herhangi bir suçtan şüphelenilen Kübalılara karşı kolay davranmadıklarını hayal etmek zor değil. Kestikleri tüm para cezalarının üçte birini alıyorlardı. Küba'daki her şehrin bir Ayuntamiento'su veya konseyi vardı. Puerto Principe'de bu organa üyelik için seçimler yapılmış gibi görünüyor, ancak çoğu durumda koltuklar çok yüksek fiyatlara satın alınıyordu ve bu satışlardan elde edilen gelirler İspanyol hazinesine gidiyordu, ancak Yüzbaşı General, transferin yapılmasına izin verdiği için ek ücretini alıyordu. Ayrıca, nadiren parasal bir karşılık olmaksızın verilen bir tür atama yetkisine sahip olduğu görülüyor ve üyelerin koltuklarına kalıtsal hakları olduğu bazı durumlar vardı. Her şehrin kendi Ayuntamiento'su yoktu, ancak eski şehirlerin çoğunda vardı. Ayuntamiento, üyeleri arasından kendi belediye başkanını seçti, ancak hepsi Vali veya Vali Yardımcısının kontrolüne tabiydi ve bu kişiler de tabii ki Yüzbaşı General'e tabiydi.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKANLIK SARAYI

Uzun bir İspanyol Vali ve
Yüzbaşı General soyunun resmi ikametgahı, doğudan Plaza de Armas'a bakan ve Havana'nın orijinal kilisesinin bulunduğu yerde duran, beyaz ve sarı renkte büyük ve gösterişli bir taş binadır. Duvarlarının içinde, Küba'da İspanyol egemenliğinin nihai olarak terk edilmesinin unutulmaz
sahnesi gerçekleşti. Şimdi yerini yeni Başkanlık Sarayı aldı.]

İspanyolların Küba'daki saltanatının başlarında, hem yargısal hem de idari işlevleri olan Audiencias adlı mahkemeler kurulmuştu. Bunlar, Kaptan General'in daha keyfi olanları için hiç de hoş değildi çünkü ona bağlı oldukları sürece ve onun gücü üzerindeki tek kısıtlamaları bir tür danışmanlık kapasitesiydi, yine de genellikle kamuoyunun fikrini yansıtıyorlardı ve ayrıca, eğer sonuçları Kaptan General'inkinden farklıysa, onun eylemlerine karşı ahlaki bir engel oluşturuyorlardı ve bu da onun hoşuna gitmiyordu. Bu
Audiencias'ların en eskisi ve en onurlusu Puerto Principe'dekiydi. Adadaki en eskisiydi ve en eski geleneklere bağlı kalarak,
işlemlerini en resmi ve etkileyici şekilde yürüterek onurunu korumaya çalışıyordu. Bölge halkı tarafından büyük saygı görüyordu ve Başkomutan
Genel, bir şekilde kendi şanından ve alt rütbeli subaylarının emirlerine gösterilmesi gerektiğini düşündüğü saygıdan
uzaklaştığını hissediyordu. Çeşitli Başkomutanlar bu mahkemeyi
ortadan kaldırmaya ve gelirlerini kendi ceplerine çevirmeye çalışıyordu.

Ceza ve hukuk davalarındaki yargısal işlevler birçok organ arasında
bölünmüştü ve büyük bir karışıklık, yetki çakışması ve bunun sonucunda da çekişmeler olmuş olmalıydı. Yargı yetkileri Alcaldes Belediye Başkanlarına, Kaptanlara, Vali Yardımcılarına, Valilere,
Genel Kaptanlara, Audiencias'a, bazı durumlarda juntalara ve hatta deniz subaylarına
verildi. Yargıçlar mahkum edebilirdi, ancak kendileri mahkum edilemezdi. Güçlerinin haksız bir şekilde kullanılmasını engellemenin bir yolu yoktu ve suçları iğrenç olsa bile herhangi bir demokratik önlemle disiplin altına alınamazlardı. Sivil tutuklular genellikle sivil mahkemelerin yargı yetkisinden alınıp askeri mahkemeler tarafından yargılanırdı. Son çare olarak, Genel Kaptan istediği zaman her zaman müdahale edebilirdi.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Küba'daki mahkemeler
şüphesiz yozlaşmıştı ve insanlar onlardan korksa da, evlerindeki toplantılarında onları mahkum etmekten çekinmiyorlardı. Adalet
neredeyse ölü bir mektuptu. Yasalara aykırı davranan bilinen bir suçlunun Yüzbaşı General veya bir alt düzey yetkili üzerinde etkisi olduğunda, savcılar onu yargılamayı reddederdi. Yüzbaşıların maaşlarının kaynağı, onların yolsuzluk olmadan geçimini sağlamasını imkansız hale getiriyordu ve dürüst birini bulmak zor olurdu, valiler ve vali yardımcıları ise insanları boyunduruk altında tutmanın tek yolunun onları ezmek ve korkutmak olduğunu ve valilerin ve vali yardımcılarının İspanya'ya uygun miktarda ganimet ile geri dönmelerinin tek yolunun onu talihsiz Kübalılardan almak olduğunu düşünüyorlardı.

Yüzbaşı General en yüksek askeri otorite olmasına rağmen, deniz kuvvetlerinin en yüksek komutanı değildi, ikincisi ayrı bir makamdı. Bunun başlıca nedeni, en azından İspanya'nın Amerika'daki tüm deniz kuvvetlerinin Havana'dan komuta edilmesi ve İspanya'nın Güney Amerika'daki tüm deniz seferlerinin bu limandan komuta edilmesi ve yönetilmesiydi. Bu nedenle, sadece deniz subayının önemli ve yetenekli bir kişi olması değil, aynı zamanda İspanyol kolonilerinden herhangi birinin baş subayına bağlı olmaması gerekiyordu. İspanya Amerika'daki büyük mülklerini kaybettiğinde ve geriye sadece Küba kaldığında, deniz komutanlığı görevi büyük ölçüde kısıtlandı ve Kaptan-General'in Küba'da veya Küba sularında kendisiyle eşit rütbede bir görevlinin görevlendirilmesi çok can sıkıcı bir konuydu. Kaptan-General, ordu üzerinde tartışmasız bir hakimiyete sahipti. 1825'te Küba'da üç düzenli ordu taburu, bir topçu tugayı ve bir süvari alayı konuşlandırılmıştı. Bu ordunun yerel milisler tarafından
artırılması gerekiyordu. 1850'de düzenli orduda
on altı tabur, iki seçkin gazi bölüğü, on iki süvari filosu, iki topçu tugayı ve iki hafif batarya vardı.

Küba, Florida'nın güney kıyılarından, Hayti'den veya Yucatan'dan yapılacak bir saldırının başarısından korkmak için sebeplere sahipti. Ada, körfez sularının ortasında, uzun ve dar hatlara sahip ve alanıyla orantısız millerce deniz kıyısına sahip. Kıyıyı yeterince devriye gezmek neredeyse imkansızdı ve bir düşmanın çıkarma yapması kolay olurdu, yeter ki bir keşif lideri kıyılara aşina olsun. O günlerde iletişim araçları yavaştı ve özellikle de coğrafi yapısı nedeniyle Küba'da yavaştı. Saldırganlar bir kez dağlara yerleştiklerinde, bitmek bilmeyen bir gerilla savaşı yürütebilecek konumdaydılar. Bu sebeplerden dolayı İspanya, Küba'nın yoğun bir şekilde garnizon altına alınması gerektiğini düşünürdü, hatta Kübalıların giderek daha fazla huzursuz olmaları ve özgürlük için bu kadar yüksek sesle ağlamaları İspanya'nın hem içeriden hem de dışarıdan gelebilecek tehlikelerden korkması için bir nedene sahip olmasa bile. İnsanlar Küba'da fikirlerini kolayca ifade etmezlerdi, özellikle de bu fikirler hükümete karşı olumsuzsa. Hükümete karşı olumsuz ifadelerin basıma sızmasına asla izin verilmezdi, çünkü 1812'deki kısa bir dönem ve 1820'den 1823'e kadar olan bir dönem hariç, basın güvenli bir şekilde sansürlenmişti. On dokuzuncu yüzyılda hüküm süren Yüzbaşı Generaller, bu sansürün katı ve tavizsiz olması konusunda özellikle dikkatliydi. Amerikalı bir editör olan Bay Thrasher, yerli Kübalılardan daha cesurdu ve gazetesi _El Faro
Industrial_, sık sık Yüzbaşı General'in hoşnutsuzluğunu
uyandıran konular içeriyordu. Güçlü bağlantıları vardı ve bu nedenle, Lopez ayaklanması sırasında General Ena'nın ölümüyle ilgili yorumunun çok
kırıcı olduğu düşünülene ve gazete bastırılana kadar rahatsız edilmedi. İspanyol çıkarları, 6.000 abonesi olan Havana'daki en büyük gazete olan _El Diario de la Marina_'yı yönetiyordu. Bu gazete açıkça İspanyol sempatizanlarıydı ve İspanyol parasıyla yönetiliyordu, ancak sansür tarafından da dikkatlice izleniyorlardı. Bir gün, tedbirsizce veya yanlış bir yargıyla, Küba'nın çıkarları ile İspanya'nın çıkarlarının bir ve aynı olmadığını ima eden bir makaleyi yayına kabul etti ve tüm baskı derhal sansür tarafından bastırıldı.

Yerel basın dikkatlice susturulmakla kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden veya başka bir kaynaktan, Kübalıların İspanya'ya olan bağlılıklarını saptıracak düşüncelere
sokabilecek herhangi bir şeyin içeri sızmaması için de bir gözetleme yapıldı. Sansürcünün çalışması Amerika Birleşik Devletleri için kabul edilebilir bir çalışma değildi ve Küba'daki Amerikalılar Amerikan gazetelerinin bastırılmasından hoşlanmıyorlardı ve bu konuda sürekli bir sürtüşme vardı.

Küba sempatizanları tarafından New York'ta yayınlanan _La Verdad_ adlı bir gazete, Başkomutan General ve Madrid'deki İspanyol hükümetinin özel hoşnutsuzluğuna uğradı. Bununla ilgili olarak, İspanyol Dışişleri Bakanı, 2 Ocak 1848'de Washington'daki İspanyol bakanı Calderon de la Barca'ya şunları yazdı:

"Ekselansları, New York'ta yayınlanan _La Verdad_ adlı gazetenin, Küba ve Porto Riko sakinleri arasında isyan duygusunu uyandırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak fikrini yaymak amacıyla basıldığını biliyor. Adanın
Genel Kaptanı, görevini yerine getirirken, bu gazetenin adaya girmesini ve dağıtılmasını yasakladı ve İspanya'nın haklarına ve ülkenin barışına karşı bu komplonun adadaki sonuçlarını araştırmaya çalıştı. Bu amaçla yapılan çabaların bir sonucu olarak, çok sayıda olmasa da, Havana'da yıkıcı yayını sürdürmek için para toplamak ve kopyalarını önemseyenlere dağıtmakla görevli bazı kötü İspanyollar olduğu keşfedildi. "Onları okumak için."

Küba'daki İspanyol hükümeti yabancılara sıcak bakmıyordu.
Diğer ülkelerin, özellikle Küba'ya komşu olanların, sakinlerini zaten huzursuz olan Kübalılar için güvenli ortaklar haline getirmek için liberal fikirlerle
çok kirlenmiş olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Küba'yı ziyaret etmek isteyen kişilerin ya sessizce evlerinde kalmalarını ya da
İspanyol vatandaşı olmalarını ve adada kalmakta ısrar ederlerse İspanyol yönetimine tabi olmalarını tercih ediyordu. 21 Ekim 1817'de, yabancıları üç sınıfa ayıran bir Kraliyet Emri çıkarıldı. Birincisi, Küba'da İspanya'nın gönülsüz misafirperverliğinden
sadece yararlananlardan oluşan geçiciler. Bir kişi yalnızca beş yıllık bir süre için geçici olarak kabul edilebilirdi.
Bundan sonra ya Küba'da kalıcı olarak kalma niyetini beyan etmeli ya da ayrılmalıdır. İkincisi, Küba'da kalıcı olarak kalma niyetlerini beyan etmek zorunda olan yerleşik yabancılar, Roma Katolikleri olarak kiliseyi benimsemeli, İspanya'ya bağlılık lehine kendi ülkelerine bağlılıktan vazgeçmeli ve yerli Kübalılar ve İspanyollar gibi İspanyol yasalarına tabi olmayı kabul etmelidir.
Üçüncüsü, vatandaşlığa geçme yoluyla vatandaşlık kazananlar, kelimenin her anlamıyla İspanyol vatandaşı olarak kabul edilir ve İspanya'nın mülkünde bulunan tüm tebaasına uyguladığı adaletsiz muameleden emin olabilirler.

Şimdi Küba'daki yabancılar konusu karmaşık bir konuydu, çünkü Amerikalılar arasında adaya yerleşme eğiliminin yanı sıra, zengin kaynakları artık
tanınmaya başladığı şu dönemde, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, birçok Amerikalı altın madenlerinde servetlerini aramak için Kaliforniya'ya akın ediyordu. En sevilen rota Havana ve Panama üzerinden geçiyordu ve doğal olarak temas kurdukları insanların düşüncelerinde izlerini bıraktılar. Bunun yanı sıra, her yıl şeker hasadı sırasında yetenekli tamirciler plantasyonlarda çalışmaya gelirdi. Bu, adanın maliyesinden sorumlu olanların onayını almadı, çünkü bu ziyaretçilerin her biri her yıl vergi ödemediği 1.000 ila 1.500 dolar arasında parayı eve götürürdü. Böyle bir davranış kınanabilirdi ve herhangi bir Yüzbaşı General'in politikasına veya niyetine tamamen yabancıydı, herhangi birinin vergilendirilmeden veya para cezasına çarptırılmadan parayla kaçması. Ayrıca, bu maceracılar, aşağılayıcı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, ihanetin düzenli sözcüleriydi ve
İspanya'dan ilhak yoluyla özgürlükten başka bir şeyden bahsetmedikleri söyleniyordu.
Doğal olarak, onların gelişi Küba'daki yüksek güçler için hoş değildi. Şimdi
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1795 tarihli antlaşma uyarınca, "diğer tarafın yargı yetkisi içinde, bir tarafın vatandaşı veya tebaası tarafından yapılan borçlar veya işlenen suçlar için el koyma, gözaltına alma veya tutuklama durumlarında, yalnızca kanun emriyle ve bu tür davalardaki olağan yargılama sürecine göre dava açılacak ve kovuşturulacaktır. Her iki tarafın vatandaşları ve tebaası, tüm işlerinde ve diğer tarafın mahkemelerinde ilgili olabilecekleri tüm davalarda uygun gördükleri avukatları, hukuk müşavirlerini, noterleri, temsilcileri ve faktörleri istihdam edebilecek ve bu temsilciler bu tür davalardaki yargılamalarda ve söz konusu davalarda sergilenebilecek tüm incelemelerin ve delillerin alınmasında serbestçe bulunabileceklerdir." hükmü konulmuştur.

İspanyol hükümetine karşı suçlanan Amerikalılar, bu antlaşma kapsamında kendilerine verilen haklardan yararlanmalıydı, ancak hükümet, Başkomutan'ın diplomatik bir görevi olmadığı gerçeğinin arkasına sığındı ve Amerikalılar sık ​​sık hapse atıldı ve Washington ve Madrid gerçekleri öğrenene ve konuyu düzenlemek için zaman ayırana kadar orada çok fazla rahatsızlığa ve mali kayba maruz kalarak kalmalarına izin verildi. İspanyol Dışişleri Bakanı, bu konuda Calderon de la Barca'ya şu şekilde yazdı:

"Ekselansları, Majestelerinin hükümetinin her zaman, kolonilerinin İspanya'nın uluslararası anlaşmalarda üstlendiği tüm vaatlerin ve yükümlülüklerin dışında olduğu yönündeki pozisyonunu tüm yabancı güçlerle koruduğunu biliyor. Küba ile ilgili olarak, İngiltere ile bu yöndeki tartışmalar iyi bilinmektedir; bu tartışmalarda İspanyol Hükümeti, İspanya'nın pozitif hukukunu oluşturan antlaşmaların, İspanyol kolonilerinin tüm dış ticaret ve alışverişe kapalı olduğu zamanlarda ayarlandığını ve 1824'te bu kolonilerin diğer tüm ulusların ticaretine açıldığında, ana vatanla eşit bir zemine yerleştirilmediğini, ancak kolonilerin istisnai konumunda tutulduğunu beyan etmiştir. İspanyol hakimiyetindeki bu bölümün bu istisnai konumu hakkında, yabancı konsoloslardan daha fazla kanıta sahip olan kimse yoktur, çünkü onlara göre İspanyol hükümetinin, yalnızca ticari temsilcilik dışında başka işlevlerde bulunmamaları koşuluyla onların varlığına katlandığı açıktır. Böylece 1845'te İngiliz hükümeti, konsolosunun köle ticaretine ilişkin olanlar dahil olmak üzere antlaşmaların yerine getirilmesini talep etmemesi gerektiği anlaşmasını resmen kabul etti."

Bundan çıkarılacak doğal sonuç, İspanya'nın Küba'da yaşamak isteyen yabancıların bunu kendi tehlikeleri altında yapmaları gerektiğini ve Başkomutan'ın adaya gelen
dahil kişilerle ilişkilerinde uluslararası anlaşmaların
sınırlarını zorlayan bağlarının üstünde olduğunu düşünmesiydi. Ancak, Küba hükümetinin adanın gelişimi veya sakinlerinin en iyi iyiliği için değil, İspanya'ya göre Küba'nın diğer kolonileri gibi elinden kaymasını önlemek için en iyi şekilde hesaplanmış gibi görünen dar görüşlü ve aptalca politikalara göre yönetildiği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, Başkomutanların her birinin temel kaygısı, gerekirse sakinleri zorla bastırmak, denizden gelebilecek bir düşmandan adayı savunmak ve kendi ceplerini doldurmaktı. fırsat
sunulmuştur.

BÖLÜM II

Venezuela, mücadele eden İspanyol Amerikan kolonilerine, kurtarıcıları ve kurtarıcıları olan Bolivar'ı verdi. Aynı ülkede, on sekizinci yüzyılın sonunda, 1798 veya 1799'da, elli yıl sonra Küba'nın özgürlüğü için hayatını
verecek bir çocuk doğdu. Bu çocuk, Bolivar gibi, zengin ve saygın bir aileden geliyordu. Babası, sığırlar, atlar ve her türden canlı hayvanla dolu büyük bir arazinin sahibiydi. Annesinin damarlarında nazik ve hatta
aristokrat kanı vardı ve çocuklarını hakikat ve onur gibi yüksek ideallerle yetiştirmeye çalışıyordu. Köleleştirilmiş Küba için bu kadar cesurca savaşacak olan Narciso Lopez'in, komuta etmek için doğmuş bir çocuk olduğu bildiriliyor. Babasının çiftliğindeki adamlarla
ovalarda dolaştı ve onu bir lider olarak tanıdılar. İyi bir nişancıydı, korkusuz bir biniciydi, cesur, enerjik, kararlı ve yorulmak bilmezdi.

[İllüstrasyon: NARCISO LOPEZ]

On dört veya on beş yaşında bir çocukken ailesi Caracas'a taşındı.
Babası, o dönemde Venezuela'nın parçalandığı savaşlar nedeniyle mülkünden olmuştu ve bu nedenle ticari hayata girdi ve kısa süre sonra birçok besleyici dalı olan bir iş kurdu. Narciso, olağanüstü bir
farkındalığa ve muhakemeye sahip bir çocuk olmalıydı, çünkü babası onu Valencia'daki bir şubenin başına getirdi. Ancak zamanın izin verdiği kadar sessiz bir ticari yaşam, bir askerin içgüdülerine ve zevklerine sahip bir çocuğu memnun etmiyordu. Ayrıca, o dönemde Valencia'yı saracak olan kargaşadan herhangi bir ruhu olan birinin uzak durması muhtemelen zor olurdu. Çünkü yer, General Boves komutasındaki İspanyollara karşı silahlanmış ve garnizonlandırılmıştı.
Almak için girişimde bulunan İspanyollar. Venezuelalıların doğal lideri Bolivar'dı ve o
yenilmiş ve güçlerini yeniden düzenlemek için geri çekilmiş olmasına rağmen,
Valencia'ya kasabayı her ne pahasına olursa olsun tutması için haber ulaştırmayı başardı.
Valencialılar bu talimatlara uymak için fazlasıyla istekliydiler çünkü
İspanyol ordusunun
kaçınılmaz olarak takip ettiği yıkımı çok iyi biliyorlardı. Kasabalarının yıkıldığı, kadınlarının tecavüze uğradığı, küçük çocukların öldürüldüğü ve erkeklerin katledildiği veya esarete götürüldüğü resme sakinlikle bakamıyorlardı ve bu yüzden cesur bir
direniş için planlar yaptılar. Tüm değerli mallar evlerden toplanarak
kamu meydanına getirildi. Kasabanın surları yoktu, bu yüzden yapılabilecek en iyi şey
bu meydana
giden yolları barikat altına almak ve onu
savunmaya çalışmaktı.

Lopez'in yaşadığı ev meydanın bir köşesindeydi ve kısa süre sonra kendini sadece hazırlıkların merkezinde değil,
aynı zamanda becerikliliği ve inisiyatifi sayesinde
savunma operasyonlarında tanınmış bir lider olarak buldu. O sırada yaşlı Lopez kasabadaydı,
ama kuşatmaya hazırlanmak için üzerine düşeni yaparken, komutayı
alıp babaya emirleri veren oğluydu. Üç hafta boyunca
küçük vatanseverler grubu İspanyol güçlerini oyaladı, ne zaman mümkün olursa, Bolivar'dan yardımlarına
hızla gelmesini isteyen mesajlarla
yolcu gönderdi ve her gün yardımın kendilerine ulaşması için dua etti.
Ancak Bolivar onlar için hiçbir şey yapamadı. Gerçekten de ordusu
o kadar zor durumdaydı ki, İspanyol liderin dikkatini
Valencia'ya yapılacak saldırıya çevirmesi ve kendi güçlerini
toplama fırsatı vermesi onun için bir rahatlamaydı. Üçüncü haftanın sonunda muzaffer İspanyollar
şehre zaferle girdiler. Erkekler kadınlardan ayrıldı ve o gece genel bir katliam için işaretlendiler, kadınların biraz daha hayatta kalmalarına izin verilmesi ve böylece fatihlerinin zevkine hizmet etmeleri
için kararname çıkarıldı. Narciso esir alınmadı, çünkü kendini birkaç zenciyle birlikte saklayacak kadar akıllıydı ve İspanyollar tarafından esir alınması bekleniyordu. Narciso babasından ayrılmıştı ve babasının güvenliği için çok endişeliydi, çünkü oğlu başına gelebilecek korkunç kaderi hemen hayal ediyordu; ve sonunda korkuları o kadar dayanılmaz hale geldi ki belirsizlikten başka her şeyin hoş karşılanacağını hissetti. Bu nedenle keşif yapmak ve ne keşfedebileceğini görmek için gizlice dışarı çıktı. Aile hizmetçisi olan iki yaşlı siyahi adamı da yanına aldı. Bütün gece aradı, evden eve sürünerek, karanlığın örtüsü altında, her türlü örtüden yararlanarak, bazı dostça sığınakların yakınında yatarak, belki bir haber toplayabilmek umuduyla geçen askerlerin konuşmalarını dinledi. Daha sonra babasının kaçışını gerçekleştirdiğini ve o sonsuz gecenin karanlık nöbetleri boyunca yaptığı sonuçsuz aramanın sonuçta kendi kurtuluşu olduğunu öğrenecekti. Ertesi sabah, bitkinlikten bitkin ve yorgunluktan yarı ölü bir haldeyken, kendisi ve arkadaşları kölelerin toplandığı yere geri döndüklerinde, korkunç bir manzarayla karşılaştılar. İspanyollar bir kez olsun geleneklerine sadık kalmışlardı. Belki de bu kölelerin efendilerinden iyi İspanyol hizmetçileri olmak için fazlaca özgürlük ruhu emdiklerini biliyorlardı. Her neyse, orada yerde yatıyorlardı, seksen yedisi, her birinin boğazı kulaktan kulağa kesilmişti. Şimdi Lopez'in kariyerinin, sonraki yaşamının tüm hikayesiyle bağdaştırılması zor bir dönemine geliyoruz. Tek makul açıklama, onun sadece bir çocuk olması ve Bolivar'ın ordusunun o kadar terslikler yaşaması ki, Lopez'in kendi hayatını kurtarmasının tek yolunun İspanyollarla güçlerini birleştirmek olması ve bunu da yapması. Kişi,
Valencia'nın savunmasında oynadığı
yiğit rolün ardından
kuyruğunu isyancılara vereceğini düşünürdü. Dönemin hiçbir yazarı,
onun gidişatı hakkında bize gerçek bir açıklama yapmaz. Ancak sebep ne olursa olsun, Lopez bir İspanyol askeri oldu ve bu daha sonra onun için muazzam bir değer taşıyacaktı çünkü İspanya'yı ziyaret etmesini, hizmette yükselmesini, İspanyol sarayında yüce mevkilerde bulunmasını ve kendi ülkesi olarak benimseyeceği ve hayatını kurtaracağı ülkenin baskıcıları tarafından işlenen zulüm ve adaletsizliklere dair bir fikir edinmesini sağladı. Bunu başka hiçbir şekilde elde edemezdi. Bu hareketi, Valensiya halkının Bolivar'ın içinde bulunduğu sıkıntıları anlamaması ve Bolivar'ın onları kasten terk ettiğini hissetmesi nedeniyle tetiklenmiş olabilir.

1823'te İspanya'nın Caracas'ı boşaltmasıyla sonuçlanan uzun mücadele boyunca Lopez İspanyollarla birlikte savaştı. Hizmeti o kadar parlaktı ki, yirmi üç yaşındayken kendisine binbaşı rütbesi verildi. Hikaye, savaşın başlarında, henüz er iken, saha çalışmalarıyla savunulan bir mevziye yapılan bir saldırıda, İspanyol kuvvetlerinin, zaferin ele geçirilmesine bağlı olan iki kaleyi ele geçirmek için bölündüğü anlatılır. Ancak yeterli cephane yoktu ve tümenlerden birininki tükendi, bu yüzden diğer tümenden yeni bir ikmal almak gerekiyordu. Bu bilgi işaret edildi ve şimdi diğerini ikmal etmesi gereken saldırganların o bölümünün lideri gönüllüler çağırdı. Yardımı sağlamak için, İspanyol usulü birbirine bağlanmış üç katırı, ikinci katırın başını birincinin kuyruğuna, üçüncünün başını da ikincinin kuyruğuna, karşı ordunun sıcak ateşine maruz kaldıkları bir mevziden geçirmek gerekiyordu. Lopez gönüllü oldu. Rotasının en tehlikeli kısmına ulaştığında, ortada bulunan katır düşmanın ateşiyle vuruldu ve öldü. Lopez tereddüt etmedi, ancak etrafında mermiler
şarkı söylerken--o partideki isyancılar kesinlikle
kötü nişancılardı veya belki de silahları etkili bir düzende değildi--ölü hayvanı kesti ve kalan iki katırı birbirine bağlayarak güvenli bir şekilde
hedefine ulaştı ve mühimmatı komutana teslim etti.
Yaralanmamıştı, ancak silahı şans eseri bir atışla kırılmıştı,
giysileri mermilerle delik deşik olmuştu, bunlardan biri
başının bir santim yakınından şapkasını delmişti ve iki katırı da o kadar
ağır yaralıydı ki vurulmaları gerekti. Onun hareketi zaferi İspanyollara
kazandırdı. Bu başarı Lopez'e bir subaylık
komisyonu teklifini kazandırdı, ancak kendi yeteneğini
değerlendirmede mütevazıydı ve bu onur için çok genç olduğunu hissetti ve bu yüzden reddetti,
piyadeden alınıp süvariye yerleştirilmesini istedi. Böylece, kendi başarılarını hafife alma eğilimine rağmen ve neredeyse kendi isteği dışında, kendini on dokuz yaşında bir atlı filosunun komutanı olarak buldu. Çoğu Lopez'den daha yaşlı olan seçkin adamlardan oluşan bir güçtü ve düşmana asla sırtını dönmemiş olma ününe sahipti. Bu şirketin komutasından Lopez binbaşı rütbesine yükseltildi.

Şimdi Lopez İspanyol ordusunda birçok arkadaş edinmişti. Kariyeri boyunca, adamları kendisine inandırma, onu sevme ve nereye giderse gitsin onları takip etmeye hazır olma yeteneğine sahipti. Kendisine düşen yüksek onurlar, arkadaşları arasında kıskançlık yaratmamış gibi görünüyordu; aslında, diğer yandan, arkadaşları tarafından hak ettiğine inandıkları San Fernando haçı için başvurması için teşvik edildi. Yine Lopez'deki, onu cesaretli eylemlerden kaçınmaya sevk etmeyen, ancak ödüllerini talep etmekten geri durmasına neden olan o ilginç özellik kendini gösterdi. San Fernando haçı çok büyük bir onurdu ve bedava bir hediye olarak verilmemişti, ancak bir adam alışılmadık bir cesaret eylemi gerçekleştirdiğinde bunu alenen talep edebilirdi ve orduda bunu yapmak isteyen herkes, haçın talep edildiği eylemin böyle bir ödülü hak edecek nitelikte olmadığını kanıtlayarak veya kanıtlamaya çalışarak muhalefetine katılmakta özgürdü. O zamanlar Küba'daki tüm İspanyol ordusunda, yalnızca bir kişi San Fernando haçını elde etmeyi başarmıştı. Lopez tereddüt ederken, başkomutanı General Morillo başvuruyu hazırlattı ve şahsen Lopez'in imzalaması konusunda ısrar etti. Bu dilekçenin esasları hakkında, yoldaşlarının ve Morillo'nun kendisinin onayıyla desteklenen katı bir soruşturmanın ardından, haç verildi. Ancak Morillo'nun bu tavrı alması, herkesinkinden daha fazla, yirmi üç yaşındaki bu çocuğun cesaretine minnettar olması için ortak adaletten başka bir şey değildi. O sırada İspanyol ordusunun büyük kısmı piyadeyken, isyancıların ordusu büyük ölçüde süvariydi. Yerliler ülkeyi tanıyorlardı ve İspanyolların onlarla açık bir savaşa girmesine izin vermeden başarılı bir gerilla savaşı yürütebiliyorlardı. Bu, İspanyolları bezdirdi, morallerini bozdu ve güçlerini yavaş yavaş ama emin adımlarla yok etti. Morillo, bunu çok iyi bildiğinden, isyancıları takip ediyordu ve onlara çatışmada katılmaya çalışıyordu. Lopez, o sırada o sabahki bir çatışmada neredeyse yok edilen süvari birliğinin başındaydı. Geriye sadece otuz sekiz kişilik küçük bir grup kalmıştı. Morillo, Lopez'in komutasını ele geçiren felaketin farkında değildi ve sayılarının ne kadar azaldığını bilmiyordu. Bu nedenle, düşmana arkadan saldırmak için dörtnala ilerlemeleri emrini verdi, onları yüz yüze gelmeye ve savaşmaya zorlamak amacıyla. Çatışma ovalarda gerçekleşti ve bir avuç adam, komutanlarına itaat etmek için at sırtında giderken düşman tarafından açıkça ayırt edilebiliyordu. Venezuelalıların komutasında olan General Paez, otuz sekiz süvariyi püskürtmek için 300 kişilik bir birlik gönderdi. Ne Lopez ne de adamları tereddüt etmedi, çünkü geleneklerine uymaları gerekiyordu. Lopez onlara atlarından inip ilerleyen düşmanla yaya olarak çatışmaya girmelerini, saldırıda mızrak ve karabina kullanmalarını emretti. Morillo kısa sürede neler olduğunu anladı ve takviye birlikler gönderdi ve Lopez'in adamları yardım gelene kadar pozisyonlarını korudular. Bu savaş sona erdiğinde ve özgürlük kazanıldığında sıra dışı bir şey oldu. Vatansever hükümet, kendilerine karşı savaşan bu genç adamı, İspanyol ordusunda sahip olduğu rütbeyle hizmetlerine katılmaya davet etti. Bunu reddetti ve tahliye gerçekleştiğinde 1823'te İspanyol ordusuyla birlikte Küba'ya çekildi.

Lopez çok çekici bir Kübalıyla evlendi, Küba'yı anavatanı olarak benimsedi
ve ordudaki görevinden vazgeçti. Belki de Küba'daki İspanyol hükümetinin zulmü, hizmet ettiği örgütün doğasını ona hatırlatmış olabilir. Özünde özgürlüğü seven, haksız kısıtlamalara tahammül edemeyen, insan kardeşlerini seven ve onların haksızlığa uğramasına dayanamayan bir adamdı. İspanya, Amerika'daki mülklerinde böylesi bir tahribat yaratan demokrasi ruhuyla subaylarının kaçırılmasından korkuyordu. İspanya'da mutlakiyetçilik yeniden
geri getirildiğinde ve 1812 anayasası ikinci kez
devre dışı bırakıldığında, Küba'daki memurlarından alenen liberalizmi teşvik etmelerini ve kolonideki İspanyol yönetiminin yanında durma yemini etmelerini istedi. Lopez bunu yapamadı ve bu yüzden emekli olarak kaldı. İspanya'daki işler, Kral Ferdinand öldüğünde ve hemen hükümetin kontrolü için bir mücadele başladı

Dul eşi Maria Cristina, küçük kızı Isabel'in naibi olarak
ve ölen kralın kardeşi olan ve
Salic yasası uyarınca tacın kendisine ait olduğunu ilan eden Don Carlos arasında. İki taraf arasında savaş yakın görünüyordu ve İspanyol halkı savaştan yorgundu,
Sonra Kraliçe naibi parlak bir plan tasarladı.
Halkın iradesinin kendisiyle olduğundan emindi, çünkü o, mutlakiyetçilerin başında olan ve iktidara gelmesi yeni baskılar anlamına gelecek olan Don Carlos'a karşı liberal partiyi temsil ediyordu. Bu nedenle Maria Cristina,
halkı, ülkelerini seviyorlarsa ve onu iç savaştan kurtarmak istiyorlarsa, mutlakiyetçileri silahsızlandırmaya katılmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Bu hareket iyi organize edilmişti ve silahsızlanmanın krallığın her yerinde gerçekleşmesi için bir gün belirlendi. Neredeyse inanılmaz görünüyor ama başarılı oldu ve İspanya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar liberal partinin insanları tarafından Carlistlerden altı yüz binden fazla silah yığını alındı.

Bu eylem planlanıp yürütülürken Lopez tesadüfen İspanya'daydı. Eşiyle birlikte Madrid'deki mahkemeye gidip Küba hükümetinin ailesinden haksız yere aldığı büyük miktardaki paranın kendisine iade edilmesini sağlamaya çalışmıştı. Ne yazık ki diplomasisinin İspanya'yı bir zamanlar kasasına giren parayı iade etmeye ikna edecek kadar büyük olup olmadığını açıklayan hiçbir kayıt yok. Ancak Lopez artık Küba meselelerini yeterince iyi anlamıştı ve liberallerin başarılı olması durumunda bunun 1812 anayasasının yeniden kurulması ve Küba için daha iyi günlerin başlaması anlamına gelebileceğini biliyordu; ancak diğer yandan Carlistler zafer kazanırsa Küba'nın tiranlık ve baskıların altında daha sert bir şekilde ezilmeye mahkum olduğu ortaya çıktı. Lopez evlat edindiği ülkeyi seviyordu ve bu yüzden hemen ulusal muhafız birliği tarafından zor durumda bırakılan bir liberaller grubunun komutasını aldı, bunların bir kısmı Don Carlos'un tarafını tutuyordu. Küçük grubu toparladı, onları yeni bir cesaret ve coşkuyla doldurdu ve bütün gün onlarla çalıştı, bazen başka adamlarla birlikte ve
çoğu zaman tek başına, önünden Carlist birlikleri sürerek, onları liberallerin muhafız evine gitmeye ve silahlarını teslim etmeye zorladı. Bu davranışın haberi kraliyet kulağına ulaştığında, Lopez, liberal güçlerin başkomutanı olan General Valdez'in ilk yardımcısı yapıldı, aynı Valdez daha sonra Küba'nın Yüzbaşı Generali olacaktı. İki adam arasında güçlü bir dostluk doğdu, asla kopmayan bir bağ ve Lopez buna o kadar çok saygı duyuyordu ki, daha sonra Valdez Yüzbaşı Generallik görevinden ayrılana kadar Küba'daki İspanyol hükümetine karşı harekete geçmeyi erteledi. Gerçekten de, Valdez'in İspanya sarayındaki Lopez'in etkisiyle
Kaptan General olmasıydı.

Valdez'in Lopez'e minnettar olmasının birçok nedeni vardı, çünkü kraliçenin kuvvetleriyle Carlos'un kuvvetleri arasında devam eden savaş sırasında, bir krizde -askerler kaçmak üzereyken yapılan ani bir saldırıda- Lopez
kendisini komutaya aldı ve onları zafere taşıdı. Başka bir olayda
karargahı Durango'nun küçük köyünde olan Valdez, ordusunun ana bölümünü düşman kuvvetlerine karşı göndermişti ve yanında sadece birkaç seçkin adam bulunduruyordu. Aniden kendini neredeyse köyün etrafını saran tepeleri ele geçiren Carlistler tarafından
çevrelenmiş buldu. Birinin durumla ilgili haberi ana orduya iletmesi ve yardım alması gerekiyordu. O zamanlar bir albay olan Lopez, görevi üstlenmeye istekli olduğunu belirtti ve aslında, birinci yaver olarak, beraberinde getirmeyi planladığı kurtarma ekibine komuta etmenin kendi hakkı olduğunu iddia etti. Valdez, onun gitmesine izin vermek istemiyordu, çünkü başarının sorunlu olduğunu ve keşif gezisinin arkadaşı için neredeyse kesin bir ölüm anlamına geldiğini düşünüyordu. Ama başka
bir alternatif yoktu ve bu yüzden sonunda kabul etti. Lopez, kendisine eşlik eden bir hizmetçiyle birlikte at sırtında yola çıktı. Düşmana yaklaştıklarında, firari olduklarını ve verecekleri değerli
bilgileri olduğunu işaret ettiler. Ateş edilmeden yaklaşmalarına izin verildi ve karşı güçlerle aynı hizaya geldiklerinde, atlarını mahmuzladılar, bir kurşun yağmurunun içinden geçtiler ve Valdez'in tehlikeli durumuyla ilgili haberi ana ordusuna götürerek yara almadan kurtuldular.

Lopez'in cesareti ve korkusuzluğu o kadar büyüktü ve şeref ve adil muamele konusunda o kadar yüksek bir üne sahipti ki, Carlistler tarafından ve kendi ekibi tarafından saygı görüyordu. Bu mücadelenin sonunda kendisine İspanyol ordusunda General rütbesi verildi ve onurlandırıldı, Isabella Catolica ve St. Hermengilda haçları ona verildi ve İspanya Ulusal Muhafızları'nın başkomutanı olarak atandı. Kraliçe Naip'in gözünde yüksek bir konumdaydı, ancak onu soğuk, bencil bir komplocu olarak tanıdı ve sonunda naiplikten ihraç edildiğinde Lopez bunu sevinç nedeni olarak gördü, kendi kariyerinin zarar görmesi beklense bile. Ancak, kendisine duyulan saygı bunun gerçekleşmesi için çok büyüktü ve Maria Cristina'yı deviren ayaklanmadan sonra ona Madrid Valisi görevi teklif edildi ve kabul etti. Lopez ayrıca İspanya'da Sevilla şehrinden senatör olarak görev yaptı. General Lorenzo ve Yüzbaşı General Tacon arasındaki irade çatışması sırasında seçilen ve İspanya'ya kaçıp Cortes'teki koltuklarını talep etmeye çalışan Kübalı delegeler reddedildiğinde Cortes'te hazır bulundu. Belki de kariyerindeki her şeyden daha fazla, Lopez'in senatör olarak hizmeti, İspanyol siyasetinin iğrenç durumuna ve kolonileri yönetmede kullanılan yöntemlere gözlerini açtı. Her zaman ezilenlerin yanındaydı, adaletsizlikten nefret ediyordu ve böylece, o zaman ve orada, her zaman karakterinin bir parçası olan özgürlük sevgisi, Küba'nın kurtarıcısı olma kararlılığında somut bir şekil aldı. Valdez, Küba'daki komutayı devralmak için yola çıktığında, Lopez'in kendisine eşlik etmesine izin verilmesini içtenlikle talep etmişti, ancak İspanya'da yapması gereken önemli bir iş olduğu gerekçesiyle Lopez'in ayrılmasına izin verilmedi. İspanyol krallığının birliğini korumak için verdiği mücadeleye rağmen, kurnaz ve hileli İspanyol devlet adamları onun sadakatinden şüphelenmiş olabilir, çünkü Tacon'un Küba'daki yönetimi sırasında Lopez'in adanın özgürlüğünü elde etmek için bir komploya girdiği ve bir ziyafette alenen "özgür Küba"yı kadeh kaldırdığı bildirilmişti. Bu daha çok Tacon'un kendi gücü için duyduğu kıskançlıktan ve korkudan doğmuş ve bir düşmana zarar vermeye çalıştığında canlı hayal gücüyle beslenmiş bir hikaye gibi görünüyor. Küba'daki liberallerle henüz açıkça şansını denememiş olan Lopez'in, mahkemede bir rakibinin iyiliğini yüksek bir yerden koparmaya çalıştığında hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermeyeceğini iyi bildiği bir Yüzbaşı General'in intikamına kendini maruz bırakacak kadar aptalca davranmış olması inandırıcı görünmüyor. Her ne olursa olsun, hikaye İspanya'da günceldi ve Lopez'in halk veya saray nezdindeki popülaritesine zarar vermemiş gibi görünse de, bu sırada Valdez'e Küba'ya eşlik etmesini engelledi. Ancak Lopez'in arkadaş edinme yeteneği, biraz sonra, ona iyi bir şekilde hizmet etti. O dönemde İspanya'daki liberal partinin lideri olan Espartero'nun beğenisini ve hatta sıcak sevgisini kazanmıştı ve Espartero'nun etkisi, Lopez'in sonunda 1839'da Havana'ya dönmesini mümkün kıldı. Valdez ve Lopez arasındaki dostluk sıcak kaldı ve Valdez, Lopez'i Askeri Komisyon Başkanı, Trinidad Valisi ve Ada Merkez Departmanı Başkomutanı olarak atadı. Şimdi bir devrimin yaklaştığı söylentileri genel olarak dolaşmaya başladı. Hiç kimse bunların nereden kaynaklandığını söyleyemezdi, ancak atmosferde yer alıyor gibiydiler ve kafelerde, restoranlarda ve liberallerin evlerinde sürekli fısıldanan konuşmaların konusu oluyorlardı. Valdez, Yüzbaşı Generalliği bıraktığında ve O'Donnell kötü şöhretli yönetimine başladığında, Lopez kendisini hükümete karşı tüm yükümlülüklerinden kurtulmuş hissetti. İspanyol sempatisinin her zerresi çoktan kalbinden
arınmıştı ve böyle bir kaynaktan aldığı onur
sıkıcı hale gelmişti. Valdez Küba'yı yönetirken İspanya'ya karşı aktif olarak komplo kurmaktan kaçınmıştı, Valdez'e olan dostluğu onu
utançlandırmak istemiyordu. Bu sınır kaldırılınca, Lopez memnuniyetle ofisini bıraktı ve kendi malikanesine çekildi. Bir iş adamı olarak asker olarak olduğu kadar başarılı değildi ve üstlendiği ticari girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak bazı bakır madenlerinin yönetimini devraldı ve bunlar artık zihninde şekil almaya başlayan Küba'yı özgürleştirme girişiminin örgütlenmesi için üs olarak kullanıldı. Sessizce insanlarla kaynaştı ve onların saygısını ve beğenisini kazanmak için başarılı bir şekilde çabaladı. Madenlerin bulunduğu bölge çoğunlukla her zaman eyerde olan adamlar tarafından iskan edilmişti. Lopez artık iyi bir at binicisiydi. Onların yapabileceği ve kendisinin taklit edemeyeceği veya geliştiremeyeceği hiçbir binicilik eylemi yoktu. Böylece kısa sürede popüler bir takipçi kitlesi kazandı ve bu ilginç bir şekilde Yüzbaşı General'in veya casuslarının özel dikkatini çekmeden
yeterince iyi oldu ve aralarında yaşadığı adamlar için bir kahraman oldu. Hepsi ona iyiliklerinden dolayı borçluydu, çünkü zorluklar içindeki hiçbir adam Lopez'in kesesine boşuna başvurmazdı. Böylece, eğer
sözünü söylerse kırsal kesimin İspanya'ya karşı isyan bayrağı altında onunla birlikte toplanacağından emin olmasını sağlayan bir etki
kazandı.
Şimdi Lopez kölelerin özgürleştirilmesiyle özellikle ilgilenmiyordu. Adanın başarılı bir şekilde
ekilmesi için bunların gerekli olduğunu düşünüyordu ve özgür bir siyah nüfusu
tasavvur edemiyordu. Başka hiçbir ulusla bağları olmayan bir Küba'nın özgür siyahlar anlamına geldiğini düşünüyordu. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı destekliyordu. Havana'daki Amerikan Konsolosu Robert Campbell'ı
güvendiği birine
gönderdi ve ondan tavsiye istedi. Campbell, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesinden yanaydı ve Amerikan halkının çoğunluğunun, özellikle güney eyaletlerindekilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı ele geçirmesinden yana olduğunu
düşünüyordu;
Ancak Lopez'in dikkatini, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'yı birbirine bağlayan sayısız antlaşma yükümlülüğüne çekti ve ona, o ülkeden elde etmeyi umduğu gizli destek ne olursa olsun, kesinlikle resmi olarak çıkıp Küba'yı İspanya'dan kurtarmaya yönelik herhangi bir hareketi onaylamayacağına dair güvence verdi. Lopez'in devrimle operasyonu gerçekleştirip Küba'yı İspanya'ya bağlayan bağları koparması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine teklif edilen adayı reddetmemesinin makul bir şekilde beklenebileceğini düşünüyordu. Lopez hemen devrim planlarını aktif olarak özetlemeye başladı ve Cienfuegos'ta gizli bir karargah kurulurken, örgüt adanın diğer bölgelerine yayıldı.

BÖLÜM III

Lopez, Küba'nın özgürlüğü için ayaklanmayı 24 Haziran 1848'de başlatmayı planladı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, özellikle de ülkenin güney kesimindeki birçok adamın sempatisini ve gizli işbirliğini sağladı ve onlara ihtiyaç duyduğu silah ve mühimmatı sağlamalarını bekledi. Bu konuda ihtiyaçlarına yanıt vermekte hiçbir eksiklikleri yoktu, ancak bu tür malzemeleri Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya taşımakta çok zorluk vardı. Amerikan hükümetinin memurlarının kişisel duyguları ne olursa olsun, yasadışı trafiği önlemek için ellerinden gelen her şeyi kamuoyuna açıklamaları gerekiyordu; elbette Küba'daki İspanyol yetkililer bu tür kargoların karaya çıkmasını önlemek için tetikteydi. Sonuç olarak, belirlenen tarihte bir ayaklanma için yeterli malzeme Küba'ya
ulaşamadı.

Gecikme ölümcüldü. İhanete fırsat veriyordu. Küba'daki Lopez'in takipçileri arasında, henüz çok genç bir çocuk olan Jose Sanchez Yznaga da vardı. Katılacağı büyük girişimle ilgili annesine övünme cazibesine karşı koyamadı ve annesi komplonun tüm ayrıntılarını ondan alarak hikayeyi kocasına anlattı. Hemen yetkililere bilgi verdi;
oğlunun yaramazlık yapmasını önlemek için söylendiğine göre. Lopez, olanlardan habersiz, Cienfuegos Valisi tarafından önemli bir iş için kendisini ziyaret etmesi için "davet edildi" ve ihaneti öğrendiğinde aslında nişanı yerine getirmek için yoldaydı. Anında rotasını değiştirdi ve Cienfuegos'a gitmek yerine Cardenas'a giden bir trene ve oradan da Matanzas'a giden bir kıyı gemisine bindi. İkinci limanda o kadar şanslıydı ki, New York'a doğru yola çıkan vapuru _Neptune_ buldu. Başka bir yolcu için yeri vardı ve onu arayan İspanyol subaylar tarafından fark edilmeden gemiye bindi. Çocuk Yznaga da tutuklanmaktan kurtuldu. Görünüşe göre diğer komplocuların isimleri açıklanmadı veya onlara karşı ikna edici bir kanıt yoktu. Her neyse, hiçbiri hapse atılmadı veya herhangi bir şekilde cezalandırılmadı. Ancak Lopez'in kendisi _gıyaben_ yargılandı ve 2 Mart 1849'da ölüme mahkûm edildi; ve Yznaga da gıyaben altı yıl hapse mahkûm edildi.

Narciso Lopez, İspanyol gazabından kaçarak New York'a ulaştığında Temmuz 1848'di. Orada, Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli Kübalı Cuntaların
oluşturulduğunu ve Küba'nın ilhakı için iyi organize edilmiş bir kampanyanın
yürütüldüğünü gördü. Bu hareket, elbette, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından
resmi olarak onaylanmadı; ancak onu bastırmak veya caydırmak için hiçbir olağanüstü çaba da gösterilmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç
Senatörü, Senato'da ilhak lehine konuşmalar yapmaktan çekinmedi; bazıları, İspanya'nın devri barışçıl bir şekilde yapmayı reddetmesi durumunda bunun zorla gerçekleştirileceğini savundu. Önde gelen
gazetelerin birçoğu da bu davayı açıkça savundu. Lopez, bu koşulların kendisine sunduğu fırsatı değerlendirerek, Küba devrimiyle özdeşleşecek ve kendisini devrimin başına koyacak önde gelen bir Amerikalı, politikacı veya asker aradı. İlk ve en güçlü çabalarından bazıları, o zamanlar Senatör ve daha sonra Konfederasyon Devletleri Başkanı olan Jefferson Davis'i, donatmayı amaçladığı seferin komutasını almaya yöneltti; ve teşvik olarak Bayan Davis'in hesabına 100.000 dolarlık bir meblağı New York'taki bir bankaya yatırmayı teklif etti. Davis teklifi düşündü ve sonra reddetti; ancak Lopez'i, daha olası bir aday olarak, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan, daha sonra Konfederasyon ordusundan Binbaşı Robert Edward Lee'ye gönderdi. Ancak Lee, Jefferson Davis'in daha sonra şu şekilde açıkladığı sebeplerden dolayı daveti reddetti:

"Meksika'dan onurlarla taçlandırılmış, brevetlerle donatılmış ve genç olmasına rağmen ülkesinin en yetenekli askerlerinden biri olarak tanınarak geldi ve o zamanlar böyle değerlendirildiğini kanıtlamak için, Baltimore'da görevli bir mühendisler Yüzbaşısıyken, New York'taki Küba Cuntası'nın onu o adadaki devrimci çabada liderleri olarak seçtiğini söyleyebilirim. Onun hizmetlerini güvence altına almak için istekliydiler ve ona hırsın arzulayabileceği her türlü cazibeyi ve başka türlü elde etmeyi umabileceği her şeyin çok ötesinde parasal kazançlar teklif ettiler. Konuyu düşündü ve hatırladığım kadarıyla Washington'a ne yapması gerektiği konusunda bana danışmak için geldi. Sunulan askeri sorunun karmaşık karakteri hakkında kısa bir tartışmadan sonra, özellikle bana danışmak istediği noktanın kendisine yapılan öneriyi değerlendirmenin uygunluğu olduğunu belirterek bu sorunun bu görüşünün değerlendirilmesinden vazgeçti. O,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde eğitim almıştı ve bir komisyonu olduğu
sırada yabancı bir gücün ordusunda yer almayı
kabul etmenin yanlış olduğunu düşünüyordu."

Seferin finansmanına yardımcı olmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde 70.000 $ tutarında katkı yapıldı ve Küba'dan 30.000 $ daha gönderildi.
Lopez, Amerikan işlerinde yüksek mevkilerde olan birçok adamla uzun görüşmeler yaptı ve onlar tarafından gerçek bir devrimin
benzeri yaratılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale edip adayı ilhak etmesinin
beklenebileceği konusunda güvence verildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç yerinde
sessizce işe alımlar yapılıyordu. Yöntemler veya planlar hakkında çok az gizlilik vardı ve hareketin liderlerini yakından takip eden İspanyol casusları, Küba'daki
Kaptan General'e ve Washington'daki İspanyol bakanı Senor
Calderon de la Barca'ya neler olup bittiğini çok doğru bir şekilde rapor edebildiler. Bu iki beyefendi
küçük bir karşı hareket organize etti ve Küba hazinesinden çıkarılan büyük miktarda parayı devrimcilerin planlarını engellemek için harcadı. Ancak cömert maaş vaatleri, Lopez'in partisinin saflarına çok sayıda maceracıyı çekti. Kaydolanlara, sefer başarılı olursa 1.000 dolar ve beş dönüm arazi ve her durumda Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki bir erin maaşına eşit maaş vaat edildi.

Askerler için karargah Cat Adası'nda kuruldu, ancak küçük ordu Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından dağıtıldı ve ardından toplanma yeri, Meksika savaşının gazisi Albay G. W. White'ın sorumlu olduğu New Orleans şehrinin yakınındaki Round Adası'na değiştirildi. Albay White komutasında Küba'ya yelken açmaya hazırlanan adamların sayısının 550 ila 800 arasında olduğu bildirildi.

Tüm bu hazırlıklar sürerken, Havana'da İspanya'yı Amerika Birleşik Devletleri ile ciddi şekilde karıştırma tehlikesi olan bir olay yaşandı. Havana'daki hapishanede İspanya'ya karşı kışkırtma suçundan tutuklanan Villaverde ve iflas davasıyla bağlantılı olarak dolandırıcılık suçundan hapse mahkûm edilen Fernandez olmak üzere iki kişi tutuluyordu. Hapishane gardiyanlarından biri Amerikalı vatandaşı olan Juan Francisco Garcia Rey'di ve bu mahkumların kaçmasına yardım etti. Villaverde Savannah'a giderken Fernandez de Rey ile birlikte New Orleans'a gitti. Rey kısa süre sonra İspanyol casuslar tarafından takip edildi ve ya kandırılarak İspanyol bir yelkenli gemiye bindirildi ya da buna zorlandı ve giydiği kıyafetler dışında hiçbir malı olmadan Küba'ya doğru yola çıktı. Gemi Küba'ya ulaştığında, Amerika Birleşik Devletleri konsolosu gemiye bindi, ancak Rey'i koruyan adamlar onu Küba'ya gönüllü olarak geldiğini söylemeye zorladı. Gemi bir süre karantinada tutuldu ve serbest bırakıldıktan hemen sonra Rey tek kişilik hücreye alındı; ancak buradan Amerikan konsolosuna şu şekilde bir mektup ulaştırmayı başardı:

"Benim adım Juan Garcia Rey; İspanyol konsolosu tarafından New Orleans'tan ayrılmaya zorlandım. Amerikan bayrağının korunmasını talep ediyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istiyorum.

"Not: Buraya zorla geldim, İspanyol konsolosu beni İkinci Belediye'nin sözde emriyle yakaladı ve akşam dokuzda ana kuvvetle bir gemiye
taşındı.

"Not: Liman Kaptanı orada olduğu için sizinle açıkça konuşmadım. "

Amerikan konsolosunun Rey ile bir görüşme için hemen yaptığı talep reddedildi ve bu noktada Amerika Birleşik Devletleri hükümeti olayla ilgilendi ve Rey'in geri dönmesi için resmi bir talepte bulundu. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki ilişkiler çok gerginleşiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile savaşmak ve Küba'yı ilhak etmek için yakında bir bahanesi olacakmış gibi görünüyordu, ancak İspanyol hükümeti aniden fikrini değiştirdi ve Rey affedildi ve serbest bırakıldı.

Bu arada Küba'nın işgali planları o kadar açık bir şekilde yürütülüyordu ki İspanyol bakan itiraz etti ve o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Zachary Taylor, Dışişleri Bakanı John M. Clayton aracılığıyla İspanya'yı açıkça rahatsız etmek istemediğinden, 11 Ağustos 1849'da şu şekilde bir bildiri yayınladı:

"Küba Adası'nı veya başka bir yeri işgal etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde silahlı bir keşif seferinin düzenlenmekte olduğuna inanmak için sebepler var Meksika eyaletlerinin. Yürütmenin elde edebildiği en iyi bilgi, bu seferin hedefi olarak Küba Adası'nı işaret ediyor. Bu hükümetin görevi, antlaşmaların sadakatini gözetmek ve vatandaşlarımızın dost ülkelerin topraklarına herhangi bir
saldırıda bulunmasını önlemektir. Bu nedenle, yasalarımızı ve antlaşma yükümlülüklerimizi bu kadar ağır şekilde ihlal eden bir girişimle bağlantı kuran tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını uyarmak için bu bildiriyi yayınlamanın gerekli ve uygun olduğunu düşündüm, böylece Kongre Yasalarımız tarafından kendilerine karşı ilan edilen ağır cezalara tabi olacaklar ve ülkelerinin korunmasına ilişkin iddialarını kaybedecekler. Bu tür kişiler, davranışları sonucunda ne kadar aşırıya kaçarlarsa
kaçınsınlar, bu hükümetin kendileri adına herhangi bir şekilde müdahale etmesini beklememelidir. Dost bir ulusun topraklarını işgal etme girişimi, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde başlatılıp kovuşturulması, barışı tehlikeye atma ve bu ulusun onurunu tehlikeye atma eğiliminde olduğu için en yüksek derecede suçtur ve bu nedenle tüm iyi vatandaşları, ulusal itibarımıza saygı duydukları, kendi yasalarına ve ulusların yasalarına saygı duydukları, barışın nimetlerine ve ülkelerinin refahına değer verdikleri için, bu tür girişimleri tüm yasal yollarla reddetmeye ve engellemeye teşvik ediyorum; ve bu hükümetin sivil veya askeri her memurunu, dost güçlere karşı kutsal yükümlülüklerimizin yerine getirilmesini sağlayan yasalara aykırı her türlü suçluyu tutuklamak ve cezalandırmak için elinden gelen tüm çabayı göstermeye çağırıyorum."

Bu bildiri, kölelerin serbest bırakılmasına karşı bir engel olarak Küba'nın ilhak edilmesinden yana güçlü bir duygunun olduğu Güney Eyaletleri'nde destek görmedi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti seferi resmen reddederken, özel vatandaşlar ona yardım ediyordu ve İspanya yine protesto etti ve Amerikan hükümeti, Round Island'daki durumu araştırmak, adaya hiçbir erzak ulaşmamasını sağlamak ve seferin başlamasını engellemek için memurlarla birlikte _Albany_ vapurunu gönderdi. Seferi Küba'ya götürmek için New York'tan iki gemi, _Sea Gull_ ve _New Orleans_ satın alınmıştı ve bunlar derhal ele geçirildi, ancak bunlardan birindeki elli adam kovuşturulmadı ve tutuklama emirleri beş lider için
yayınlandılar ve gemiler
sadece sahiplerine iade edildi. Kamuoyu, Küba'ya yardım
yanıtından yanaydı ve bu da Birleşik Devletler hükümetinin kendisini Küba çıkarlarına düşman bir konuma
getirmesini mümkün kılıyordu, öte yandan
Hükümet İspanya'yı açıkça
düşmanlaştırmayı göze alamayacağını hissediyordu. New York'taki Küba örgütü şu anda cesaretsizlik ve dağılma belirtileri gösteriyordu ve Lopez bunun sonucunda operasyonlarını güneye, özellikle de New Orleans'a kaydırdı; buradaki duygular
kendisinin planlarından yanaydı. Ertesi yıl orada Küba'ya bir sefer düzenleme çabalarını yeniledi. Önceki davadakinden daha cömert ödül teklifleri yapıldı. Yeni askerlere 4.000 dolar vaat edildi ve bir yıl hizmet verdikten sonra Küba'da arazi hibesiyle ödüllendirileceklerdi; bu, normal maaşlarına ek olarak. Subay rütbesine ulaşanlara 10.000 dolara kadar ve ayrıca devrimcilerin Küba'da örgütleyeceği yeni hükümette yüksek rütbe vaat edildi. Lopez, girişimleriyle bağlantılı önemli adamların olmasının avantajının her zaman bilincindeydi ve Mississippi Valisi Quitman'ı komutayı devralmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o beyefendi, Küba'da yalnızca bir iç devrimin etkili olabileceğine ve dışarıdan herhangi bir işgalin başarısız olacağına inandığını ifade etti ve bu nedenle daveti reddetti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden çok sayıda asker alındı.
Buna olan ilgi Güney'de en güçlüyken, Kuzey ve Batı'daki birçok adam, bir sebepten dolayı, Lopez'le birlikte olmaya hazırdı. Önemli bir toplanma noktası Ohio, Cincinnati'ydi ve bu şehirden 120 kişilik bir grup, 4 Nisan 1850'de, bu amaçla kiralanmış olan nehir vapuru _Martha Washington_ ile güneye doğru yola çıktı. Kentucky kıyısındaki bir noktada mola verildi ve daha fazla adam gemiye alındı. New Orleans'a yolculuk bir hafta sürdü,
bu zaman erkekler tarafından kağıt oynayarak, eğlenerek ve aslında önlerindeki önemli girişim hakkında ciddi düşünceler dışında hemen hemen her şeyle geçirildi. Aralarında ciddi amaçları olan birkaç kişi vardı; ve keşif gezisi New Orleans'ta tamamlandığında, Birleşik Devletler'in o bölgesindeki en önde gelen ailelerden bazılarının üyeleri olan yüksek karakterli ve itibarlı bir grup adamdan oluşuyordu. Ancak yeni katılanların çoğu, bu tür girişimlerin çoğunda aşina olunan türden maceracılardı. Onlar için girişim, Küba'yı İspanyol baskısından kurtarmaktan çok, "kolay para" kazanmak, yeni bir ülke görmenin eğlencesi, iyi yemek ve en kötüsü olursa ... tanrıların dizlerinin üzerinde olmak anlamına geliyordu.

Tekne, New Orleans'tan birkaç mil yukarıda, erkeklerin saklandığı bir kasaba olan Freeport'a ulaştığında 11 Nisan'dı; veya gizli olduğu varsayıldı, çünkü çok az gizlilik sağlandı, İspanyol casusları ve Birleşik Devletler vatandaşları da onların varlığından eşit derecede haberdardı. Grupta iki yüz elli adam vardı ve 25 Nisan'da _Georgiana_ Vapuru ile Küba'ya yelken açtılar, bir miktar tüfek ve 10.000 mermi ile birlikte, ancak bunlar Mississippi'nin ağzı geçildikten sonra gemiye geldi. Lopez'in kendisi bu şirketle birlikte değildi, çünkü örgütlenme çalışması tamamlanmamıştı ve daha sonra onlara katılmak üzere geride kaldı. 
Yaklaşık 160 adamdan oluşan ikinci bir şirket New Orleans'ta örgütlendi ve 2 Mayıs'ta _Susan Loud_ ile yelken açtı ve üçüncü bir şirket _Creole_ ile takip edecekti. 6 Mayıs'ta _Susan Loud_, _Creole_ ile buluşacağı yere ulaştı ve Meksika Körfezi'nde ilk kez Küba'nın yeni bayrağını çekti. Ertesi gün _Creole_ de ona katıldı ve bir gün daha adamları bir gemiden diğerine transfer etmekle geçti, _Creole_ ikisi arasında çok daha hızlıydı; fikir, daha yavaş olan geminin rahatça takip edebilmesiydi. _Creole_'de sadece 130 kişi vardı, bu da seferin bu bölümünde 290 adam demekti. _Creole_'deki yeni gelenler ilk kez komutanları Lopez ile tanıştırıldı ve hoş kişiliğiyle hemen tüm kalpleri kazandığı kaydedildi. Mürettebat ve adamlar arasında ilk başlarda neşeli bir macera ruhu hakimdi, ta ki 12 Mayıs'ta bir fırtına çıkana ve şirket daha az neşeli olmaya başlayana kadar; birçoğu hastaydı ve rüzgar ve bulutlar diğerleri üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Genel üzüntü ve rahatsızlığa ek olarak, bir silah
kazara ateşlendi ve şirketten biri öldü. Hoş olmayan bir önsezi neşeli şirkete zarar vermeye başladı. _Georgiana_'ya da kötü günler gelmişti. Kötü hava koşullarıyla karşılaştı ve
Yucatan kıyılarından yaklaşık on mil uzaklıktaki Contoy adasına ulaşmakta büyük zorluk çekti. Bu ada ıssızdı ve bitki örtüsü yoktu, içme amaçlı su olmayan boş bir kum yığınıydı.
Adamlar hoşnutsuzdu ve isyan kaçınılmaz görünüyordu. Mujeres'e ulaşmak için başarısız bir girişimde bulunuldu ve ardından şirketin liderlerinden biri olan
Kaptan Benson önderliğinde ciddi bir isyan çıktı. New Orleans'a dönüş için bir dilekçenin dağıtılmasını teşvik etti ve elli ila altmış imza toplandı. Neyse ki Lopez'in yanında sadık bir takipçisi vardı, belagatli ve cesur bir adam. Bu, Meksika Savaşı gazisi ve klasik şiir "Ölülerin Bivouac'ı"nın yazarı Albay Theodore O'Hara'ydı. Adamları topladı ve sekiz gün daha beklemeyi kabul etmelerini istedi ve o kadar duygusal konuştu ki sonunda Lopez, Küba ve adanın ilhakı için tezahüratlarla söz verildi. Daha fazla sorun çıkmadan önce, _Kreol_ görüldü. Adaya ulaştığında Mujeres'e gitmesi, su alması ve ertesi gün geri dönmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu yapıldı ve döndüğünde Lopez adamlarına şu bildiriyi yayınladı:

"Küba'nın kurtarıcı seferinin askerleri!
Geldiğimizde yapacağımız ilk şey, Amerikan ilkelerine dayanan ve olayın acil durumlarına uyarlanan geçici bir anayasanın oluşturulması olacak. Bu anayasayı, Kübalı kardeşleriniz ile birlikte, hem ilkelerini hem de savaş alanında desteklemeye yemin ederek birleştireceksiniz.
Subaylarınız tarafından, bu kadar onurlu bir girişime layık kişiler olarak seçildiniz. Küba'yı dünyaya, tüm erdemlerin ve Amerikan vatandaşı askerlerin cesaretinin belirgin bir örneği olarak sunmanıza dolaylı olarak güveniyorum; ve disiplinimiz, iyi düzenimiz, zaferdeki ılımlılığımız ve tüm özel haklara olan kutsal saygımızla, düşmanlarınızın her küstahça
iftirasını utandıracağınıza olan güvenimde aldatılamam. Ve sizi bekleyen defne yapraklarında dinlenme zamanı geldiğinde kavrayın, hepinizin
özgürce gideceğiniz adanın güzel topraklarında kalıcı ve mutlu evler kuracağınıza inanıyorum ve orada Küba'nın asla
özgürlüğünün kutsal ve ölçülemez borcunu
ödün vermeyeceği
şükran duygusunun tadını uzun süre çıkaracaksınız."

Şimdi _Creole_ yeni bir gemi değildi ve ne yazık ki onarıma ihtiyacı vardı.
Üç gemiden yaklaşık altı yüz adam gemiye bindiğinde -çünkü plan işgalde yalnızca bir geminin aktif olarak yer almasıydı- su aldı ve adamların bazıları korktu.
Mujeres ve Contoy'da kuvveti beş yüz yirmi bire düşüren firarlar oldu. Adamlar geminin her yerine, güverteye, kamaraya, ambarlara, her müsait köşeye tıkıştırılmıştı.
Disiplini korumak imkansızdı, tatbikat yapmaktan bahsetmiyorum bile. _Creole_, planladığı rotanın çok kuzeyine doğru olumsuz rüzgarlar tarafından sürüklenecek kadar şanslıydı, çünkü böylece onu yakalamak ve batırmak için gönderilen iki
İspanyol savaş gemisinden kurtuldu.
Bu nedenle, Yucatan kıyılarının yakınından maceracılar, Cortez günlerinde Meksika'dan Küba'ya ve İspanya'ya giden İspanyol hazine gemilerinin geçtiği rotanın neredeyse aynısını
izlediler. Plan, Cardenas'a inmek ve hemen Matanzas'a yürümekti,
30 mil uzaklıktaydı, oraya 24 saatte ulaşılabileceğine inanılıyordu
ve demir yolunun ele geçirileceği yerdi. Burada asker alımının en yoğun olacağı bekleniyordu, çünkü Lopez, Kübalıların onları kurtarıcı olarak tanıyacaklarına, sevinçle karşılayacaklarına ve hemen özgürlüğün yeni bayrağı altında askere alınacaklarına inanıyordu. Yüz tane seçkin adam, Havana'dan dokuz mil uzaklıktaki önemli bir köprüyü havaya uçurmak için derhal gönderilecekti ve bu arada Lopez, beş yüz kişilik kuvvetinin beş bine çıkarılmasını bekliyordu. Gerçekten de, Havana şehrine 30.000 kişilik bir silahlı kuvvetle saldırmayı hayal ediyordu. Bol miktarda cephanesi ve silahı vardı ve İspanya'dan özgürlük isteyen Kübalılar arasından bir ordu kurmakta zorluk çekmeyeceğini tahmin ediyordu.

BÖLÜM IV

Cardenas, muhtemelen iki nedenden dolayı karaya çıkma yeri olarak seçildi. Birincisi, bu bölgedeki Kübalıların İspanyol yönetiminden aşırı derecede hoşnutsuz olması gerekiyordu - adanın diğer bölgelerindekilerden daha fazla hoşnutsuzdular, çünkü Cardenas halkı İspanyol garnizonu tarafından kendilerine özgü şikayetlerle karşı karşıyaydı; ikincisi, bu noktadaki garnizon aşırı derecede küçüktü ve kasaba, girişi kıyı şeridi gibi, tahkimatlarla
savunmasız olan bir koyda bulunuyordu. Bu nedenle Lopez, limana çok az zorlukla ve hiçbir muhalefetle
girebileceğine inanıyordu.

_Creole_, Cardenas koyuna girdiğinde sabahın iki buçuğuydu ve ilerleyişi zorluklardan tamamen uzak değildi. _Creole_'un kaptanı koyun sularına aşina değildi ve güvenli bir rota izlemekte zorluk çekiyordu. Aslında, gemi karaya oturmuştu ve yaklaşık bir saat gecikmişti, bu süre zarfında
varlığı İspanyol devriyeleri tarafından gözlemlendi ve alarm verildi.
Çıkış yapıldığında doğuda şafak söküyordu. Güzel bir sabah olacağı haber veriliyordu. Hava yumuşak ve berraktı ve evlerin çatılarını
aydınlatan ilk güneş ışınları, Küba'yı kurtarmaya çalışan küçük ordunun
kalbine bir neşe notası gönderdi ve iyi bir talihin habercisi gibi görünüyordu.

Bunların nasıl karşılandığına dair raporlar farklılık gösteriyor. Bir anlatı, kıyıya çekilmiş büyük bir İspanyol kuvvetinden bahsediyor, bu kuvvetin arasından geçmek zorunda kalmışlar, ancak onları hızla dağıtmışlar.
Daha sonra yaşanan olaylarla daha uyumlu bir şekilde, İspanyol birliklerinin kışlalara sığındığını, daha az sayıda kişinin ise Valinin sarayına yerleştiğini anlatan başka bir hikayeye daha fazla inandırıcılık kazandırıyor.

Kentucky'liler, servet askerleri, öncülerin torunları, zaman zaman kendi eyaletlerinde gerçekleşen savaşlarda yiğitlikleri test edilmiş ve eksik bulunmamış olanlar, karaya çıkan ilk kişilerdi. Yarbay Pickett komutasında altmış kişi vardı ve talimatları hemen tren istasyonuna gitmekti. Lopez, İspanyol birliklerinin büyük bir kısmının Cardenas'a demir yolu ile bağlı olan Matanzas'ta konuşlandığını biliyordu ve amacı, eğer filibusterlerin geldiği haberi Matanzas'a gönderilirse, İspanyollara takviye kuvvetlerinin ulaşmasını önlemek için istasyonu ve mümkünse demir yolu hattını bir miktar daha yok etmekti. Bu eylem ayrıca kuryeyle iletişimi de gerektirecekti ki bu da Lopez'in planı için avantajlı olacak bir gecikmeye yol açacaktı. İstasyon hiçbir zorlukla karşılaşmadan, hatta
muhalefet olmadan ele geçirildi ve Kentucky askerlerinin küçük birliği yıkım çalışmalarına
başladı. Sayı veya ekipman eksikliği nedeniyle, İspanyol birliklerinin Cardenas'a varmasını
önleyecek kadar etkili bir şekilde bunu başaramadılar, bunu daha sonra göreceğiz. Ancak her halükarda, kendilerine verilen işe şevk ve coşkuyla devam ettiler ve istasyonu, daha sonra onu onlardan almaya çalışan Cardenas garnizonundan gelen birkaç İspanyol birliğine karşı tuttular ve onu terk ettiklerinde, yoldaşlarına katılmak için gönüllü olarak geri çekildiler. Aslında, geri çekilmeyi örtmek için, diğer alayların çoğu geri çekildikten uzun süre sonra bile, mevzilerini cesurca korudular.

Yarbay Pickett ve Kentucky'liler gemiden
çıktıkları anda, General Lopez ve personeli ile Albay O'Hara, Kentucky alayının geri kalanıyla birlikte karaya çıktılar ve büyük bir törenle, ilk kez, Cuba Libre bayrağı Küba topraklarında açıldı. General Lopez, küçük ordusunun geri kalanının karaya çıkmasını denetlemek için gemisinde kalırken, Albay O'Hara, emirler altında, dört yüz İspanyol askerinin garnizon olarak tutulduğu kışlaları ele geçirmek için ilerledi. Albay O'Hara komutasındaki Kentuckyalılar yüz seksen kişiydi ve ayrıca yüz otuz kişilik Louisiana alayı ve yüz kırk beş kişilik Mississippi alayı tarafından takviye edildi, böylece elindeki iş için toplam dört yüz elli beş kişi vardı, böylece karşı koyacakları İspanyol kuvvetinden yaklaşık elli beş kişi daha fazlaydı. Hızla ilerlediler ve garnizona saldırdılar, garnizon hemen ateş açtı ve Albay O'Hara ciddi şekilde olmasa da, komutasını Binbaşı Hawkins'e teslim etmek zorunda kalacak kadar yaralandı. Çatışma yeniden başladı, ancak General Lopez gelip hemen ateşin durdurulmasını emrettiğinde sadece kısa bir süre için. Sonra adamın ruhunu, becerikliliğini ve yılmaz cesaretini açıkça gösteren bir şey yapmaya başladı. Kışlaya yürüdü ve kayıtsız şartsız teslim olmasını talep etti. İspanyol askerleri açıkça savunmalarında tamamen yürekli değillerdi, ancak liderleri kurnazdı. Uzun bir görüşme oldu, bu sırada İspanyol birlikleri aceleyle ve sessizce yan kapıdan geri çekildiler, Valinin sarayına kaçma niyetiyle. Kışla bu şekilde neredeyse terk edilmişken, İspanyol komutan teslim olmayı kabul etti ve ödülünün neredeyse boş bir bina olduğunu keşfettiğinde Lopez'in üzüntüsünü yaşadığı tahmin edilebilir. Ancak İspanyol birlikleri bu kadar kolay kaçmaya mahkum değildi. Albay
Wheat, Louisiana alayıyla birlikte, _Creole_'dan ayrılan son kişiydi. Kışlaya yaklaşırken ateş sesini duydu, ancak Lopez'in bir kurtarıcı olarak yüksek sesle alkışlanmak için sadece bir görünüm sergilemesi gerektiğini varsayarak, İspanyol birliklerinin devrimcilere katılmak için silahlarını bıraktığına ve silah seslerinin Lopez'e bir selam olduğuna karar verdi. Kışlanın etrafından, meydana doğru yürüdü ve uçan İspanyolları yakalamak için tam zamanında yetişti. Anında durumu kavradı ve bir çatışma başladı. İspanyollar sonunda Valinin sarayına geri çekildiler, ancak arkalarında birkaç ölü ve yaralı bırakmadan değil.

Lopez ve adamları hemen saraya doğru ilerlediler, Valinin şimdi kışladan kaçmayı başaranlar tarafından takviye edilen güçleriyle sığındığı yer. Lopez kısa süre sonra pencerelerden birinde dalgalanan beyaz bir ateşkes bayrağını fark etti ve daha da yaklaştığında Valinin teslim olmaya hazır olduğu haberini aldı. Çok sevinen devrimciler saraya koştular ancak İspanyol ihanetine oldukça uygun bir şekilde karşılandılar çünkü İspanyollar tarafından hemen ateş açıldı ve daha toparlanamadan saldırgan gruptan birkaç kişi yaralandı, General Gonzales de dahil. Lopez'in bu terbiyeli dövüş kurallarının ihlaline olan öfkesi alev alevdi. Askerlerinin ana bölümü saraydan ateşi geri gönderirken, keşif yapmak için küçük bir grup adam aldı ve binanın korunmasız bir bölümünü bularak ateşe verdi; aslında, meşaleyi kendi eliyle tuttu. Tüm bunlar, anlatılanlardan çok daha fazla zaman almıştı ve saraydaki kuvvetler, sabah sekiz ile dokuz arasında, alevler ve duman tarafından
kovulana kadar dayanabildiler ve Vali ile garnizon komutanı esir alındı, sarayda sığınak bulamayan birlikler ise dış bölgelere kaçtı ve haberciler İspanyol felaketinin haberini Matanzas'a ulaştırmak için acele ettiler.

Lopez artık kasabanın sahibiydi. Ölü ve yaralıların bakımıyla ilgili yapılması gereken bir iş vardı ve bunun yanında, özgürlük davasına sempati duyan Kübalı sakinlere kendisine yardım etmeleri için bir çağrıda bulunmak istiyordu. Bu göründüğü kadar kolay değildi. Lopez, üzüntüsüne rağmen, Kübalıların bir devrime katılmaya istekli olduğuna dair ABD'de kendisine ulaşan raporların aşırı derecede abartıldığını gördü. Lopez'in amacına sempati duyan çok sayıda insan olduğu şüphesizdir. Ancak, İspanyol boyunduruğunu atma girişiminin tamamen başarısız olduğu diğer ayaklanmaların anısını onlara hatırlatmaları gerekiyordu. Ayrıca, isyanlara katılanların başına gelen dehşetlerin cesaret sarsıcı anıları da önlerindeydi. Baskının her zaman cesareti ve cüretkarlığı hiçbir engele takılmayan liderler yarattığı, ancak aynı zamanda halk kitlelerini ürkekleştirdiği ve yenilginin ardından gelecek cezadan korktuğu da bir gerçektir. İspanya, Kübalıları uzun zamandır esaret altında tutuyordu. Onlara en acımasız adaletsizlikleri yapmıştı ve sadece kendisine karşı çıkanlardan değil, bu tür muhalefetten şüphelenilenlerden bile tarifsiz bir intikam almıştı. Bunun dışında, bu Mayıs sabahında, her şey çok hızlı gerçekleşiyordu. Lopez'in küçük
zaferleri kasırga gibi art arda kazanılmıştı. Bu, sempatizanlara güven aşılamalıydı, ancak o kasabada İspanyol yöneticilerle sempati duyan ve onlarla işbirliği yapan bazı özel kişiler vardı. Şimdi propagandaya başvurdular. Lopez'in çetesinin Küba'yı özgürleştirmeye yönelik gerçek bir niyetinin olmadığı, gerçek amaçlarının yağma olduğu, garnizonu bastırdıklarında vatansever Kübalıları kendi çıkarları için yeni acılar çekmeye niyet ettikleri haberini yaydılar. Uzun yıllar süren adaletsizlik, Creole'ları İspanyol tiranlarına karşı açıkça kendilerini göstermekten çekinmelerine neden olmuştu. Devrimin Küba topraklarındaki örgütlenmesinde kasabanın liderleri olan kişiler, korkmuş insanları rahatlatmaya çalışsalar da, başarılı olmaktan uzaktılar. Korku dolu bir kalabalık ruhu kolayca yenilmez.

Bunun dışında, Lopez'in kuvvetleri, çabalarıyla bitkin, yorgun ve aç ve zamanları boşken, liderler bir sonraki hamleyi planlarken, kasabaya dağıldılar. Her durumda, vatandaşların üzerine konuşlandırılmaları gerekli ve uygun görünüyordu ve şimdi yiyecek aramak için Creole'ların evlerini aradılar. Korkmuş bir misafirperverlikle karşılaştılar. Önlerine yiyecek ve şarap konuldu, bunun sonucunda sadece maceracı olanlar amaçlarını kaybettiler ve sarhoşluğu davet etme fırsatını değerlendirdiler. Bu davranış Creole'ların güvenini artırmadı ve bu yüzden yerli Kübalılardan destek umutları aldatıcı oldu. Daha da kötüsü, Pickett'ın adamlarının demiryolunu devre dışı bırakma çabalarına rağmen, Matanzas'tan büyük bir İspanyol askeri birliğinin yolda olduğu yönünde rahatsız edici söylentiler yayıldı. Bu raporların doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyordu; gerçekten de Lopez'e öğleden sonra geç saatlerde, habercilerin haberi Matanzas'a taşıdığı ve üç bin İspanyol askerinin Cardenas'a doğru yolda olduğu yönünde kesin bir onay içeren bir mesaj ulaştı. Lopez şimdi üçlü bir ikilem içindeydi. Elbette ülkeye kaçan Cardenas garnizonundan askerlerin de katılacağı bu devasa güce karşı ilerleyebilir ve korkunç oranlara karşı savaşabilirdi. Kendi kuvvetleri kayıplarla tükenmiş ve sempati duyan Creole'ların askere alınmasıyla
artırılmayı başaramamıştı. Arkasında korkmuş ve neredeyse düşmanca bir şehir ve yakın sularda seyreden gemilerden gelen İspanyol askerlerinin karaya çıkmasına karşı korumasız bir liman bırakacaktı, böyle bir durumda hem önden hem de arkadan saldırıya maruz kalacak ve sadece büyük bir tehlike altında olmakla kalmayacak, aynı zamanda neredeyse kesinlikle kuşatılacaktı. O,
olduğu yerde kalıp yaklaşan saldırıya karşı kendini
siper alabilirdi, ancak bu, önceki plandan daha iyi olasılıklar sunmuyordu,
çünkü hem şehri hem de limanı savunacak yeterli adamı yoktu ve
İspanyol sempatizanları tarafından sürekli ihanete uğrama tehlikesi altındaydı, ki onlar
elbette onun her hareketinin farkındaydı. Mantua'da
büyük Creole topluluklarının isyan etmeye ve ona katılmaya hazır olduğu söylenmişti.
Elbette,
bu söylentinin doğruluğuna dair, sefere çıkmadan önce Cardenas sakinlerinin ona katılmaya istekli olduğuna dair aldığı güvencelerin doğruluğundan daha doğru bir teyidi yoktu; ve yine de son olarak ana hatlarıyla belirtilen bu plan, diğer ikisinden de daha iyi olasılıklar barındırıyor gibiydi. Bu nedenle, bunu benimsemeye karar verdi ve bir direniş gösterisi yaparken, bagajını ve ekipmanını sessizce _Creole_ gemisine toplamaya ve adamlarının yeniden gemiye binmesine hazırlanmaya başladı.

İstasyondaki kuvvetler ve hatta masanın zevklerinden moralleri bozulmamış diğer küçük birlikler, geri çekilmesini örtmeye çalışsalar da ve ilki İspanyollara karşı etkili bir hizmette bulunsa da, hareketleri gözlemden kaçmadı ve İspanyol birlikleri tarafından
sevinçle ve yenilenen saldırganlıklarla karşılandı. Geri çekilmeyi gerçekleştirmek kolay değildi ve dağınık kuvvetlerini bir araya getirdiğinde, hareketleri zaman zaman _Creole_'e güvenli dönüşü örtmek için geçici barikatlar kurma zorunluluğu nedeniyle durduruldu. Bu sonunda gerçekleştirildi ve akşam dokuzda gemi bir kez daha denize açıldı. Gemide, Lopez ve adamlarının yanı sıra, İspanyol valisi ve garnizon komutanı da vardı ve gemi limandan çıkana kadar rehin tutuldular. Bu talihsizlik olmadan gerçekleşmedi, çünkü kaptan, kendisi için
bilinmeyen sularda seyir yapmaktan tekrar
zorlanarak, gemiyi bir kez daha karaya oturttu ve bu da biraz gecikmeye neden oldu. Sonunda açık denizlere çıktılar ve Küba kıyılarından ayrılmadan hemen önce,
rahatsız valiyi ve garnizon şefini karaya çıkardılar. Lopez valinin durumunda olsaydı ne olurdu, aslında Lopez ve adamları sonunda İspanyolların eline düştüğünde ne oldu, başka bir hikaye. Ancak Lopez, İspanyol yüksek komutanlarına, onu çok
memnuniyetle teslim edecekleri kaderi
yaratmak için fazla yüksek bir beyefendiydi. Lopez, planlarından hızla vazgeçmesi ve Küba'dan aceleyle çekilmesi nedeniyle birçok çevrede en sert şekilde eleştirildi, ancak soğuk mantık ışığında, başka bir yol izleyebileceğini pek göremiyoruz. Creole'lardan yardım beklentisi gerçekleşmiş olsaydı, o zaman, planladığı gibi, Cardenas'ı onların elinde bırakabilirdi ve küçük grubunu büyük bir devrimci sempatizan grubuyla güçlendirerek, Matanzas'ta İspanyol ordusuna karşı bir miktar başarı umuduyla ilerleyebilirdi. Aslında, kötü bir durumdan en iyi şekilde faydalanabilir ve Mantua'da daha iyi bir talih umuduyla ve en azından daha sonra Küba'nın kurtarılması için daha büyük kapsamlı bir başka seferde daha etkili olabilecek bir örgütün çekirdeğiyle birlikte ayrılabilirdi. Bu nedenle, eylemlerini gözden geçirdiğimizde, yıllar geçtikten sonra, kendisine açık olan tek mantıklı yolu seçmiş gibi görünüyor. Başka bir yol daha büyük bir felaket anlamına gelirdi. Lopez, bu kısa sürede, Louisiana alayından yirmi ölü ve yaralı kaybetti; bunların arasında Valinin sarayı önündeki İspanyol ihaneti sırasında alçakça katledilenler de vardı; Kentucky alayından ise, Yüzbaşı John A. Logan, Teğmen James J. Garrett, Rahip Louis McCann ve Çavuş Harry Cruse gibi yüksek rütbeli adamlar da vardı; ayrıca on er; Mississippi alayı ise beş veya altı ölü verdi. İspanyol kayıpları devrimcilerinkinden daha fazlaydı ve sayısı yüzü aştı.

Ancak Lopez'i daha da büyük bir talihsizlik yakalamıştı. _Creole_, Cardenas'tan aceleyle ayrılırken limanın girişinin yakınında karaya oturduğunda, onu hafifletmeden serbest bırakmak imkansızdı ve bunu yapmak için sadece erzak denize atılmakla kalmadı, aynı zamanda büyük miktarda değerli silah ve mühimmat da atıldı ve bu nedenle adamları, özellikle de olasılıklar ağır olduğunda, İspanyol birliklerine karşı inatçı bir direniş için kendilerini yeterince silahlandırılmamış buldular.
Lopez hala Mantua'ya çıkarma yapma amacındaydı, ancak
yiğit subayları onu desteklerken, kendisini memnuniyetsiz, öfkeli, isyankar bir mürettebatla çevrili buldu ve bu mürettebat tüm meseleyi terk edip mümkün olan en hızlı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Lopez onlara seslendi ve içlerinde böyle bir eylemin ne anlama geldiğine ve bu kadar elverişli ve hatta neşeyle üstlenilen bir seferi bu kadar kolay terk etmenin Küba özgürlüğü davası için ne kadar ölümcül olabileceğine dair bir farkındalık yaratmaya çalıştı, ancak onlar onun yalvarışlarına sağırdı. Subaylarından birinin önerisi üzerine konu oylamaya sunuldu ve Lopez dehşete düşerek Mantua projesinde kendisiyle birlikte sadece on beş kişinin olduğunu gördü. Ancak, bu tür olasılıklara rağmen projeyi terk etmeyi kabul etmeyecekti ve kendisiyle birlikte kalmaya istekli sadık birkaç kişiyi de alarak karaya çıkacağını ilan etti. Ancak, çoğunluğun kaptanın Mantua'ya yaklaşmamasını, ancak Florida'daki Key West limanına giden bir rota izlemesini sağlaması nedeniyle bunu yapmaktan alıkonuldu. Kısa süre sonra, onlarınkinin cesaretin değilse bile bilgeliğin bir parçası olduğuna dair kanıtlar eksik değildi ve aslında herhangi bir limana ulaşmalarının önünde bazı olasılıklar vardı, çünkü seferin haberi yalnızca Matanzas'a iletilmemişti, bir şekilde İspanyol gemisi _Pizarro_'ya da ulaşmıştı ve o da kısa süre sonra _Kreol_'ün peşindeydi. Bu kısa süre sonra çok ciddi bir durum haline geldi; tekrar tekrar _Kreol_'ün elden geçirilmek üzere olduğu, bunun sonucunda da adamlarının esir alınıp idam edileceği ve _batacağı veya _bir savaş ganimeti olarak limana götürüleceği gibi görünüyordu. Ancak kader Lopez'in lehine oldu, çünkü İspanyol gemisindeki pilot filibusterlerle sempati duyuyordu ve Key West'e yaklaşırken _Pizarro_ _Creole_'u yakalamak üzereyken, kendi hayatını tehlikeye atarak _öylesine tuhaf bir rota izledi ki _Creole_ kaçtı ve Key West'e çıktı, İspanyol gemisi ise bir kez daha denize açıldı. 

Lopez ve adamları Key West'te alkışlarla karşılandı. 
Seferine sempati duyanlar bunu bir başarısızlık olarak görmeyi reddetti. Onlar, bunun Kübalıların gözlerini, kurtuluşlarının yakın olduğu gerçeğine açmaya yaradığını ve Lopez'in bir kez daha yola çıktığında, güneydeki Birleşik Devletler halkının yardımıyla, daha büyük bir kuvvetle, zaferin kanatlarını bayrağının üzerine
açacağının kesin olduğunu ilan ettiler. Lopez lehine halk
o kadar büyük bir haykırıştı ki, Birleşik Devletler yetkilileri kalabalığın öfkesini
uyandırmanın ihtiyatlı olmadığını düşündüler ve bu nedenle tutuklama girişiminde bulunulmadı. Gerçekten de, gemi yanaştıktan sonra on dakikadan biraz fazla bir süre sonra, yaralıları çıkarma işi tamamlanmış ve güvertesi denizciler hariç tüm erkeklerden temizlenmişti. Ancak, gemi yetkililer tarafından
el konuldu.

Lopez'in başarılarının haberi Madrid'e ulaştığında, hükümet büyük bir öfkeye kapıldı ve derhal Birleşik Devletler'i suçluların cezalandırılması için teşvik etti ve şöyle dedi:

"Eğer beklentilerimizin aksine, bu son seferin yazarları geçen yıl Yuvarlak Ada seferini planlayanlar gibi cezasız kalırsa, Majestelerinin hükümeti Avrupa uluslarının ahlak ve iyi niyet duygularına, medeni dünyanın barışının dayandığı temelleri sona erdirecek bir siyaset ve doktrin sisteminin girişine karşı çıkmak zorunda kalacaktır. Avrupa, sessizliği ve onayıyla, Birleşik Devletler vatandaşlarının (veya herhangi bir güçten olanların) İspanya'ya karşı kendi topraklarından özgürce savaş açabilecekleri skandal durumu onaylarsa, İspanya resmen Birlik ile mükemmel bir barış içindeyken; eğer bu ciddi İki devleti birbirine bağlayan hükümler
kalabalıklar tarafından cezasızca içi boş hale getirilmeli ve ulusların yasaları
ve kamu ahlakı, saldırganların bencilliğinden başka bir sebep olmaksızın ve güçten başka bir şeye dayanmadan ihlal edilmeli, o zaman medeni uluslar ulusların yasalarına ve antlaşmaların şartlarına dayanan barıştan vazgeçmeli ve gücün haklı olacağı ve en kötü türden popüler tutkuların devletlerin aklının yerine geçeceği yeni bir döneme hazırlanmalıdır."

Hükümet Washington'da kölelik yanlısı çıkarlar tarafından fiilen kontrol ediliyor olsa ve o bölgede filibusterlerin lehine hisler yüksek olsa bile, Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ile barışçıl ilişkilerin korunması
uğruna bu protestoyu görmezden gelemezdi. Bu nedenle Lopez, Amerikan topraklarına varır varmaz gittiği Savannah'da tutuklandı ve keşif gezisinin liderlerinden birkaçı tutuklandı.

Lopez, Theodore O'Hara, John F.
Pickett, R. Hayden, Chatham R. Wheat, Thomas T. Hawkins, W. H. Bell, N.
J. Bunce, Peter Smith, A. J. Gonzales, L. J. Sigur, Donahen Augusten,
John Quitman, Cotesworth Pinckney Smith (Mississippi Yüksek Mahkemesi Yargıcı), John Henderson (eski bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü) ve J. L.
O'Sullivan (filibustering seferlerine yüksek sesle destek veren _Democratic Review_'un eski editörü) aleyhine iddianameler gönderildi. Ancak tutuklulara karşı kanıt elde etmekte büyük zorluklar yaşandı.
Bu, seferin gerçekleştiğinin inkar edilemeyeceği ve bu adamların seferin organizasyonunda önemli kişiler olduğu gerçeği ışığında sıra dışı görünebilir. Ancak duruşmada tüm tanıklar ortak bir mutabakatla, kendilerini suçlayabilecekleri gerekçesiyle en basit ve en önemsiz sorular dışında hiçbirine cevap vermeyi reddettiler. Üç adam yargılandı ve üç jüri aynı fikirde değildi. Mesele çözümden o kadar umutsuz görünüyordu ki, iddianamelerin kovuşturma olmaksızın bekletilmesine izin verildi ve sonunda reddedildi ve tutuklular serbest bırakıldı. Her yerde filibusterler alkışlarla karşılandı ve tüm Güney Lopez'i bir kahraman ilan etmeye katıldı.

O zamanlar New Orleans _Bee_ Lopez'i şöyle tanımladı:

"General Lopez'in aşırı derecede çekici bir görünümü var. Görünüşe göre ellili yaşlarında. Vücudu sıkı ve iyi şekilli.
Koyu zeytin rengi ve İspanyol görünümlü yüzü çarpıcı derecede yakışıklı, hem zeka hem de enerji ifade ediyor. Dolgun koyu gözleri, sıkı, iyi biçimli ağzı ve demir grisi saçlarla taçlandırılmış dik başı dikkati çekiyor ve sizi onun sıradan bir adam olmadığına ikna ediyor.
Onun hakkında edindiğimiz izlenimde çok yanılmıyorsak,
Küba'yı devrimleştirmeye yönelik yeni bir girişimde tekrar duyulacaktır. Kesinlikle
kolayca cesareti kırılan bir adam gibi görünmüyor."

_Bee_ gerçek bir peygamberdi; Lopez hakkında "çok yanılmış" olmaktan
çok uzaktı. Sonraki olaylar, onu adil bir şekilde yargıladığını kanıtladı. Serbest bırakılır bırakılmaz yeni bir sefer için planlarını yapmaya başladı ve New Orleans uzun zamandır sempatizanlarının kalesi olduğundan, örgütlenmesini tamamlamak için oraya gitti.

BÖLÜM V

[İllüstrasyon: Ramon Pinto]

İspanya artık Küba'yı gelecekte elinde tutmasını tehdit eden tehlikenin tamamen farkındaydı ve bir acil durum karşısında tereddüt etti. Üst düzey yetkilileri, aşırı baskı ve zulüm politikalarının Kübalılara karşı bir ölçüde yanlış olup olmadığını merak etmeye başladılar. Yarımadalar veya Küba'daki İspanyol tarafı için çok hoş olan ve vatanseverler arasında pek sevilmeyen Roncali geri çağrıldı ve Don Jose Gutierrez de la Concha onun yerine Yüzbaşı General olarak gönderildi. 10 Kasım 1850'de adanın işlerini devraldı. Concha, Yarımadalılar için selefinin hoşlarına gitmediği kadar istenmeyen biriydi. En azından adalete biraz saygısı olan ve serbest bırakılsa Küba'yı bir miktar bilgelik ve adaletle yönetebilecek bir adamdı. Kübalılar için özgürlüğe inanmıyordu ama en azından eşitliğin ne olduğuna dair bir fikri vardı. Kamuoyuna, ofisinin "bir adalet hükümeti" olduğu idealini açıkladı ve İspanya'nın Küba'daki sorunlarına bir çözüm bulabilirdi, ancak bizim inandığımız gibi, bu kadar büyük boyutlara ulaşan devrimci ruhu bastırmak için artık çok geç olduğu sürece; amacı ne olursa olsun "bir güç hükümeti" Kübalılar için fazlasıyla tanıdıktı ve ondan ne kadar nefret ettiklerini ve yöneticilerini ne kadar hor gördüklerini açıkça göstermişlerdi. RAMON PINTO

Küba özgürlüğü davasının ilk şehitlerinden Ramon Pinto, 1802'de İspanya'nın Katalonya kentinde doğdu ve 1820-23 yıllarında o ülkede devrime katıldı. Daha sonra Küba'ya kaçtı ve hayırseverlik çalışmaları adına
parlak bir yazar oldu. 1853'te
Havana Lisesi'nin müdürü oldu ve daha sonra Yüzbaşı
General Concha'nın yakın arkadaşı ve danışmanı oldu. 1855'te
devrimci bir komploya karışmakla suçlandı, şüpheli
bir ifadeyle mahkum edildi ve o yılın Mart ayında
darağacında öldü.

Bu yeni Yüzbaşı-General'in içtenlikle üstesinden gelmeye çalıştığı bir kötülük vardı.
Bu kadar çok haksız hapis ve acıya neden olan ücret sistemini ortadan kaldırmaya çalıştı. Ücretler yerine tüm hükümet yetkilileri için sabit maaşlar almaya çalıştı, ancak her fırsatta
Yarımadalılar tarafından engellendi. Onun
tamamen samimi olmadığına inanmak için bazı sebepler var; adil bir sözcüydü, ama kötü bir icracıydı; sağ elinin sol eliyle yapmayı planladığı adaletsizliği bilmesine izin vermedi. Her neyse, Kübalılara böylesine neşeli umut dolu sözler söylediği sırada, İspanya'nın Cadiz kentinden Havana'ya düzenli bir gemi hattını devreye sokuyordu. Çeşitli bahaneler öne sürdü -elbette genişleme ve daha birçokları- bu eylem için, ancak Kübalıların çok iyi bildiği gibi, onun gerçek amacı, İspanyol sarayıyla iletişimin daha kolay ve sık olması ve ayaklanma haberlerinin ve bunları bastırmak için asker gönderilmesinin daha az gecikmesiydi. Ayrıca, -elbette ki bu, İspanyol hükümetinin emirleri altında, bize söylendiğine göre, onun tavsiyeleriyle yapılmıştı- adanın tahkimatlarını artırdı ve güçlendirdi ve bunları desteklemek için daha fazla asker istedi ve aldı.

Ancak, Concha'nın bazı yönlerden Kübalıları kayırdığına inanmak için bir neden olmalıydı çünkü başka hiçbir şekilde Yarımadalılar arasında sürekli olarak başının etrafında ıslık çalarak ve sonunda geri çağrılmasıyla sonuçlanan böyle bir nefret fırtınası yaratamazdı.

Küba'da bu olaylar yaşanırken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lopez boş durmuyordu ve kendisine yardım etmek isteyen arkadaşlarından yoksun değildi. Güney'de destekçileri arasında yer alanlar, Cardenas seferinin başarısızlığından dolayı cesaretleri kırılmamış gibi görünüyorlardı ve elbette, juntalar filibustering lehine kamuoyunu harekete geçirmek ve başka bir girişim için hem manevi hem de mali destek elde etmek için aktiftiler. Ancak tüm bunlarla birlikte para da acınacak derecede eksikti. İlk seferin bir üyesi olan ve
suçlanan ve yargılananlardan biri olan General Henderson, bu sırada bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Onun (Lopez) tekrar hareket etmesini ne kadar çok istediğimi söylememe gerek yok,
ve bu hareketi yapmasına
yardım edemediğimi söylemem daha da anlamsız. Sınırlı imkânlarımla, önceki seferki çabalarımın en büyük yükü altındayım. Gerçekten de, ilk deneyim için avans olarak verdiğim paranın, girişime avans olarak verdiğim paranın yarısından fazlası olduğunu ve şu anki tüm imkânlarımın ve enerjimin, borçları ödemek için tükendiğini görüyorum. Yine de girişimin önemine, ahlakına ve olasılığına hâlâ inanıyorum; ve bunun Güney'in kararlılıkla değer vermesi ve desteklemesi gereken bir şey olduğuna inanıyorum. Bunun, yenilginin bize verdiği
küfür ve suçlamadan kendimizi kurtarmayı
bir zamanlar başaramamış olan bizler için daha da önemli olduğunu düşünüyorum. Çünkü biliyoruz ki, eğer başarılı olursak, bu tür girişimlerde başarının asla kaçınılmaz olduğu
tüm o zaferleri kazanabiliriz. Ve böyle bir zafer
muhteşem olmaz mıydı! Sanırım siz de bu konunun önemine
benim kadar önem veriyorsunuz; ve bir Güney sorusu olarak, doğru şekilde değerlendirildiğinde, büyüklüğünün abartılabileceğini düşünmüyorum."

Bir lider, John Henderson gibi zeki ve yüksek rütbeli bir adamın sempatisini kazanıp, kesesini boşaltabildiğinde ve böyle bir adamı, yenilgide zaferden daha güçlü bağlarla kendisine bağlayabildiğinde, o liderin kişiliği olağanüstü güç, cesaret ve dürüstlükten oluşmalıdır. Lopez için, kariyeri boyunca etrafında Güney'deki en iyi ailelerden ve hatta Kuzey'den de aynı derecede yüksek rütbeli olan ancak onun girişimini özellikle desteklemeyen adamları toplaması ve bu adamların onun için ve onunla birlikte savaşması ve büyük bir kısmı bağlılıkları için hayatlarının cezasını ödeyene kadar sadık kalması iyi bir şey.

Şimdi ciddi bir şekilde işe alım başladı. Güney'in her yerinde Lopez'in ajanları meşguldü, ancak bu yeni hareketin merkezi Savannah'da gibi görünüyor. İspanya, Elbette, olan bitenden habersiz değildi
ve tetikteydi. İspanyol casuslar her yerde Küba'daki İspanyol hakimiyetine karşı komplocuları izliyor ve bulgularını Washington'daki İspanyol elçiliğine bildiriyorlardı. İspanyol bakanın istihdamında zaman zaman Burtnett diyen bir adam vardı. (Birçok
takma adı vardı. ) İspanyol ajanlarının saflarından daha zekiydi ve filibusterlerle ilişki kurarak planlarını öğrenebildi. Lopez'in takipçileri aceleci değildi; faaliyetlerini gizlemek için çok uğraştılar; ancak çok sayıda kişinin söz konusu olduğu herhangi bir girişimde, tam gizlilik gibi bir şey kesinlikle söz konusu olamaz. Burtnett kendini bir sempatizan olarak tanıttı; filibusterlere katıldı ve liderlerin güvenini kazandı. Planın Florida kıyılarında toplanmak ve oradan Küba'ya yelken açmak olduğunu öğrendi. Filibusterlar, saldırının Küba'nın güney kıyısına yapılacağına dair söylentileri kendileri yayarlardı, ancak Burtnett gerçekte kuvvetlerin bölüneceğini ve İspanyol birlikleri güneyde bir saldırıyı püskürtmek için toplanırken, birkaç küçük grubun karaya çıkacağını, dost Kübalıları örgütleyeceğini ve gerekirse kuzey kıyısında bulunan zayıflamış İspanyol kuvvetlerine karşı savaşacağını keşfetti. Bu, Cardenas seferi gibi bir felaketin yaşanma olasılığını ortadan kaldıracaktı ve Kübalılar, hükümet askerlerinin büyük birliğinin varlığından korkmayarak Lopez'e yardıma koşacaklardı. Hatta bazıları devrime sempati duyduğu varsayılan İspanyol birliklerinin bile isyan edip Kübalılara katılması umuluyordu. Bu nedenle bu sefer başarısızlık düşünülemezdi. Bu arada, Güneyli zengin ve aile sahibi beyefendiler, girişime hevesle fon sağlıyorlardı. Hatta bazı plantasyon sahiplerinin, zengin Küba bir kez Amerika Birleşik Devletleri için satın alındığında, katkıda bulundukları miktardan çok daha büyük bir ödül alacakları beklentisiyle, keşif gezisine vermek üzere fon elde etmek için mülklerini ipotek ettikleri bile söylenmektedir. Önerilen devrimci hükümetin tahvilleri basıldı ve satıldı; silahlar ve mühimmat satın alındı ​​ve keşif gezisi için hazır bulunduruldu. İlk silah sevkiyatının, filibusterleri taşımak için satın alınan _Cleopatra_ adlı vapura, sırasıyla New York ve South Amboy, New Jersey limanlarından çalacak ve _Cleopatra_ ile karantinanın hemen ötesinde buluşacak olan iki küçük gemi, _William Roe_ adlı sloop ve _Nahantee_ adlı vapur aracılığıyla iletilmesi planlanmıştı. Ayrıntılar tamamlandığında, Burtnett tüm planı İspanyol bakana açıkladı, o da hiç vakit kaybetmeden bunu Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sundu. Şimdi bu hükümetin sempatisi ne olursa olsun, böyle bir girişime resmi onay vermenin nefretine maruz kalamazdı; aslında bu muhtemelen İspanya ile savaşa yol açardı. Eylemi biraz gecikti ve keşif gezisi, _William Roe_'nun belgelerindeki bir kusur nedeniyle tutuklanmaması ve erzakların zaten depolandığı _Cleopatra_'nın _William Roe_ ve _Nahantee_'yi beklemek için denize açılmasının gecikmesi nedeniyle son anda mürettebatından bazılarının kıyıya çıkıp sarhoş olması nedeniyle, müdahale olmadan bile yola çıkabilirdi. Denize açılmasının bu küçük ertelenmesi, eski bir sahibi tarafından yapılan ve filibusterların sorumlu tutulamayacağı onarımları karşılamak için 3.000 dolarlık bir emir için hacizine fırsat verdi. Buna rağmen, parayı topladılar, ancak transfer tamamlanamadan ve _Cleopatra_ 26 Nisan 1851'de temize çıkmadan önce liderler tutuklandı.

Lopez ve takipçileri için işler kötü görünüyordu, ancak Güney'in etkisi hala arkalarındaydı ve bu veya buna eşit derecede etkili bir sebepten dolayı, mahkemeler yine onları mahkûm edemedi ve şanslarına _Cleopatra_'yı ve içine yüklenen erzakı müsadere etmedi ve daha sonra satıldı ve gelir başka bir seferin finansmanı için bir yumurta olarak kullanıldı. İspanya artık tehlikenin tamamen farkına varmıştı ve tehdit altındaki devrimi her ne pahasına olursa olsun bastırmaya kararlıydı. Sözcüsü olan Küba
Genel Kaptanı aracılığıyla adadaki Valilere ve Vali Yardımcılarına bir bildiri yayınladı:

"Hükümet, Cardenas'ta geçen yıl gerçekleşene benzer yeni bir korsan saldırısının
hazırlandığını öğrendi. Şüphesiz, o zamanlar olduğu gibi, savunmasız kasabaları yağmalamak ve İspanyol monarşisinin bu güzel bölümünde hüküm süren düzeni bozmak
öneriliyor. Ancak sakinlerinin sadakati, birliklerin cesareti ve disiplini ve hükümet tarafından alınan önlemler, onun karaya çıkma haberinin hemen ardından yıkımının gerçekleşeceğinin en kesin garantisidir. O halde, her şeyden önce, bu istila haberinin komuta ettiğiniz bölgede
endişe yaratmamasını sağlamalısınız.

"Korsanları yok etmek için, sayıları ne olursa olsun, olağanüstü araçlara başvurmak
gerekmez; hükümetin güvenebileceği olağan araçlar yeterlidir ve hatta fazlasıyla yeterlidir. Öte yandan, alışılmadık herhangi bir eylem, barışçıl sakinler arasında kaygı ve huzursuzluk yaratacaktır; belki de bir iş kesintisine neden olabilir ve böylece kamu ve özel çıkarlar için gerçek ve önemli bir kayba yol açabilir. Bu nedenle, hükümetin ilham ettiği güven ve güvenlik duygusunu o bölgedeki kasabalardan uzaklaştırabilecek herhangi bir önlemden kaçınmak gerekir. Ancak, gerçek durum yetkililere, düzenin sağlanması ve yalnızca koşullar gerçekten tehlikeli olduğunda uygun olan alışılmadık araçlarla düzen elde ediyormuş gibi görünmeme gibi iki yönlü bir görev yüklemektedir. Ve bu iki yönlü amaç, sizden güvenebileceğim o uyanıklık, etkinlik ve ihtiyatlılık kanıtlanırsa başarılacaktır. Ancak unutmamalısınız ki, bu koşullar altında yetkililerin en önemli görevlerinden biri, zihinleri susturmak, şüpheleri susturmak ve son olarak, adanın sakinleri arasında her zamankinden daha fazla hüküm sürmesi gereken o uyumun tek bir durumda bile bozulmamasını sağlamaktır. Bu amaçla çalışırken, bu olayın mutlu bir şekilde sona ereceğine ve adanın şu ana kadar izlediği refah yolunda devam etmek için ihtiyaç duyduğu barışı sağlayacağına dair en büyük güvenim var." 

Yukarıdakiler, yetkililerin içinde bulunduğu paniğin yumuşak ve güven verici kelimelerin altında ustaca gizlenmiş oldukça yeterli bir fikir veriyor. "Herhangi bir olağandışı karışıklığın" ve halkın heyecanlanmasının tehlikesini çok iyi biliyorlardı, çünkü bu aynı heyecanlı kalabalığın dönüp efendilerini parçalayabileceği tehdidini barındırıyordu. 

Başkomutan General'in dikkatini, hassasiyetleri için muazzam bir şok olan, otoritesinin tam siperlerine yerleştirilmiş bir bomba gibi görünen başka bir durum çekti. Puerto Principe az çok bir tehlike noktasıydı ve oradaki yeni başlayan isyanı bastırmak için sert önlemler alınmıştı. Halk, Başkomutan General'in niyetinin onlara
Audiencia'larını. Bu, bakım maliyetini ortadan kaldıracak ve ayrıca yasama veya danışma yetkisini daha yakından Havana'da yoğunlaştıracaktı, burada Kaptan-General işlemleri yakından izleyebilirdi. Concha, Audiencia'larından mahrum bırakılmamaları talebinde bulunan bir dilekçe aldı, ancak yakından incelediğinde, bir ay önce tarihli olduğunu ve Kaptan-General'in resmi onayı ve onayı olmadan
açıkça doğrudan Madrid'deki İspanyol hükümetine gönderildiğini fark ederek şok oldu ve bu durum, Dilekçenin Komutan General'in imzasını taşımasıyla daha da kötüleşti. Ülkedeki en yüksek yetkili olan Kaptan-General, tebaası tarafından
görmezden gelinecekse işler oldukça kötüye gidecekti. Concha bu konuda büyük bir olay çıkardı ve suçlu Komutan General'in görevden alınmasını sağladı, aynı zamanda emrini yerine getirmek için güvenebileceği yakın bir arkadaşı olan Don Jose Lemery'nin atanmasını sağladı. Lemery, görev süresine, yaklaşan bir ayaklanmayı bastırmak için en sert ve haksız yöntemleri kullanarak ve eski Creole ailelerinin üyelerinin çoğunun -devrimci sempatileri olduğu bilinen kişilerin- bir isyanı kışkırtmak üzere oldukları şüphesiyle tutuklanmasını emrederek başladı. Bunlar arasında eski Komutan General'in emrindeki şehir konseyinin birçok üyesi vardı ve bunlardan biri olan Don Joaquin de Aguero, daha sonra Küba'nın bugüne kadar gördüğü en başarılı devrimin lideri olacaktı. Bu arada, cesareti kırılmamış olan Lopez, cesaret kırıcı deneyimlerine rağmen, Kübalıların özgürlük için gerçek arzusuna ve İspanyol intikamının onları içine düşürdüğü
öldürücü itaatsizlikten
kurtulabilirlerse devrimci harekete katılma amaçlarına sarsılmaz bir inançla bir kez daha Küba'yı işgal etmeyi planlıyordu. Bu inanç, yeraltı yöntemiyle Kübalı vatanseverlerle -gelecekteki devrimlerde lider olmalarını beklediği adamlarla- sürdürdüğü yazışmalarla güçleniyordu. Hepsi ona, gerçek bir kurtuluş vaat eden gerçek bir isyan hareketi başlatabilirse, Kübalıların artık tereddüt etmeyeceğini ve onu desteklemek için koşacaklarını söylediler. Küba topraklarına ayak basarsa ve İspanyolların eline düşecek kadar talihsiz olursa başına bir bedel konulmuş olması, Lopez'in amaçları üzerinde caydırıcı bir güce sahip değildi. Kişisel bir
baltanın
biçilmesinden şüphelenilmiyordu ve cesareti ve azmi konusunda hiçbir zaman soru işareti yoktu.

Lopez, Kübalı cuntaların kendisine vaat ettiği destekten cesaret almıştı,
ancak Cardenas seferinde kendisine eşlik eden tüm adamların kendisi kadar
güvenli olduğunu görmemişti. Daha az
cesaretli ruhlardan bazıları, liderlerine, görüşlerini
aşağıdaki dille ifade eden bir bildiri hazırladılar:

"Küba halkı bizi yağma uğruna bir devrim yaratmaya çalışmakla suçluyor; Kübalıların
özgürlük istemediğini belirtiyorlar; eğer isteselerdi kendileri için greve giderlerdi. Creole'ların vaatlerden başka bir şey görmeden daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz veya başka bir adım atmayacağız. İlk adımı Cardenas'ta attık ve onlara ellerini açmaları için bir fırsat verdik, ancak bunu yapmadılar. Bir sonraki adımı atmalılar ve sonra biz onların yardımına gideceğiz; aksi takdirde bir santim bile kıpırdamayacağız."

Doğal olarak, düşünüldüğünde, bu Lopez ve daha sadık takipçilerini oldukça sağlam bir sağduyuyu temsil ettikleri konusunda etkiledi. Kübalıların kendilerinin bir sonraki adımı atması ve iddialarını eylemle desteklemesi mantıklı görünüyordu. Bu ültimatom, İspanyol casuslarının vaatlerini elde ettiği aynı dolambaçlı yollarla onlara iletildi ve etkisi mucizeviydi. Durumu kabullendiler ve bir devrim yapacaklarını ve ilk adımların 1-4 Temmuz arasında atılacağını duyurdular. Lopez ve arkadaşlarının, kısa bir süre önce Cardenas'ta cesaret eksikliğini bu kadar üzücü bir şekilde gösterenlerdeki bu ruh gösterisine şaşırmış olmaları inanılmaz değil ve Kübalıların sonunda kendi adlarına hareket etmek üzere olmalarından ne kadar memnun olduklarını anlatmaya gerek yok. Zaman o kadar yakındı ki ve Lopez'in kendi hazırlıkları o kadar az pratik ilerleme kaydetmişti ki, bu bilgiyi aldığı tarih ile devrimci hareketin başlaması için belirlenen gün arasında, ona herhangi bir yardım göndermesini sağlayacak, sadece neşeli sözler göndermesini sağlayacak yeterli bir süre yoktu. 3 Temmuz 1851 sabahı, Don Joaquin de Aguero, Puerto Principe'deki meydanda küçük bir vatansever grubu yönetti, hepsi yüksek sesle bağırdı: "Özgürlük! Küba'ya özgürlük! İspanyollara ölüm!" Aguero'ya, bu sefer belirlenen yerde en az dört yüz vatanseverin kendisine katılacağı ve gösteriyi bastırmak için çağrılacaklarını çok iyi bildikleri İspanyol birliklerine karşı savaşacakları sözü verilmişti. Ancak Kübalılar henüz kendilerini bulamamışlardı; İspanyolların üzerlerine
yapmış gibi göründükleri büyüyü üzerlerinden atıp, açık alana çıkıp özgürlükleri için savaşmaları hâlâ zordu. Söz verilen dört yüz kişi, zavallı bir on beş kişiyle temsil ediliyordu ve küçük grubun, alarm verildiği anda kendilerine gönderilen ezici güçlere karşı doğal olarak çok az şansı vardı. Cesaretle savaştılar, ancak böylesi olasılıklara rağmen tek bir sonuç olabilirdi. Yenildiler ve liderleri yakalandı. Ancak Aguero İspanyollardan kaçmayı başardı ve ertesi gün vatanseverler Najassa'da özgürlük için tekrar gösteri yapana kadar saklandı. Burada, ikinci kez, Cuba Libre bayrağı rüzgara savruldu ve tezahüratlarla, meydanda toplanan büyük bir kalabalığa Küba Bağımsızlık Bildirgesi okundu:

"Küba Adası sakinlerine, Puerto Principe Özgürleştirici Derneği'nin
bağımsızlıklarının Manifestosu ve Bildirgesi.

"İnsan aklı, bir halkın sosyal ve politik durumunun sonsuza kadar uzatılabileceği fikrine karşı isyan eder; bu durumda insan, tüm hak ve garantilerden yoksun bırakılmış, kişisel veya mülkiyet güvenliği olmadan, şu anda hiçbir zevk almadan, gelecekte hiçbir umut olmadan, yalnızca iradesiyle ve tiranlarının zevkinin dayattığı koşullar altında yaşar; aşağılık bir iftira, bir mahkûmun ihbarı, bir despotun şüphesi, evin kutsallığında gafil avlanan bir söz veya bir mektubun ihlal edilen mahremiyetinden, bir adamı
kalbinden koparmak ve onu yabancı bir topraklarda yoksulluktan veya umutsuzluktan ölüme atmak için yeterli gerekçe sağladığında, eğer o kişi barbarca ve keyfi bir mahkemenin aşağılayıcı biçimlerine tabi tutulmaktan
kaçarsa, onu zulmedenlerin kendisi onu mahkum eden yargıçlar olduğunda ve
onların suçunu kanıtlamak yerine, onun masumiyetini kanıtlaması istendiğinde.

"Küba, bu kadar şiddetli bir duruma uzun yıllardır katlanıyor;
ve herhangi bir çare vaadi ortaya çıkmaktan uzak, her gün ana vatanın politikasının ve yöneticilerinin vahşetinin, Küba devasa bir hapishane durumuna gelene kadar ne ateşkes ne de dinlenme sağlayacağına dair yeni kanıtlar ekliyor; her Kübalı bir gardiyan tarafından izlenecek ve
onu izlediği için o gardiyana ödeme yapmak zorunda kalacak. Bu halk boşuna
yumuşaklık, ihtiyat ve hatta atasözü haline gelmiş bir itaat ve sadakat
gösterdi.

"Hükümetin adaletsizliği, zulüm için görünür bir gerekçe bulamayınca, kurbanlarını bir suç işlemeye teşvik etmek için korkakça sanatlara ve tuzaklara başvurdu. Böylece Matanzas'ın çeşitli bireyleri, onlara silah satma bahanesiyle, Yarımada'dan gelebilecek tehditlere karşı kendilerini savunmak için gerekli olduğuna inandırdıkları koşullar altında, askerlerin pususuna düşürüldüler. Böylece çavuşların ve hatta subayların, kırsal kesimdeki insanların arasına karışıp, kendilerini hükümetin düşmanı olarak tanıttıklarına, böylece birçok kişinin mahvolmasına ve bu kadar kötü bir hizmete kendilerini verenlerin askeri onurunun utancına yol açarak, duygularını itiraf etmeleri için onlara ihanet ettikleri görüldü. "Daha büyük kötülüklerden korkan Küba oğulları, yöneticilerinin dizginsiz aşırılıklarına bazı yasalar veya bazı kısıtlamalar getirmek için meşru yollar kullanmaya karar vermişlerse, bu sonuncular her zaman bu tür eylemleri isyan girişimlerine dönüştürmenin yolunu bulmuşlardır.

"Diğer uluslar için ahlaki ilerlemelerinin ve şanlarının temelini oluşturan ilke ve görüşleri dile getirmeye cesaret ettikleri için, erdemleri ve yetenekleriyle en seçkin olan Kübalılar kendilerini gezgin ve sürgün olarak bulmuşlardır.

General O'Donnell'in açgözlülüğünün kendisine çok zengin bir kazanç hasadı vaat ettiği yasadışı ve tehlikeli köle ticaretine karşı muhalefetlerini sergileme suçundan, ikincisi kızgınlığını onları özgür renkli insanlarla ve malikanelerdeki kölelerle komplo kurmakla suçlamanın korkunç intikamıyla gidermiştir; ahlaksız bir hükümetin hukuka, akla veya doğaya sunabileceği son
hakaret olarak, en üstün erdem, bilgi ve vatanseverliğe sahip beyazları dahil ettikleri komplonun amacının kendi ırklarının yıkımından başka bir şey olmadığını kanıtlamaya çalışıyorlar.

"Toplumun ve doğanın tüm yasaları ayaklar altında çiğnendi, tüm ırklar ve koşullar birbirine karıştı, Küba adası daha sonra medeni dünyaya cehennemin sevinçlerine layık bir gösteri sundu. Zavallı köleler, etlerinin kırbaç altında parçalandığını ve cellatlarının yüzlerinin kanla lekelendiğini gördüler, cellatlar işkencelerinden dolayı suç ortaklarına karşı kınama talep etmekten vazgeçmediler. Diğerleri, herhangi bir yargılama yapılmadan ve hatta katledilmelerinin bahanesini bile anlamadan müfrezeler halinde vuruldular. Özgür renkli insanlar, önce kırbaçla parçalandıktan sonra, sonra
aceleyle darağacına götürüldüler ve sadece cellatlarının öfkesini yatıştırmaya yetecek kadar altını olanlar canlarını kurtarabildiler. Ve yine de,
hükümet veya takipçileri, Kübalıların bir ayaklanmasından korkmaya başladıklarında, ilk tehditleri renkli insanları kendi imha. Utançtan,
korkak zavallıları korkutmak için başvurdukları anlamsız bahaneleri tekrarlamaktan kaçınıyoruz! Öfkelerinin kurbanlarının, Küba'daki beyazların sefalet ve zulüm dehşetlerini
ortaklaşa paylaştıkları kişilerin, onları parçalara ayıran aynı tiranın çağrısı üzerine kendi arkadaşlarına karşı döneceklerini nasıl hayal edebildiler? Eğer
çıkarlarını beyazlar kadar iyi bilen özgür renkli insanlar
Küba hareketinde herhangi bir rol oynarlarsa, bu kesinlikle onları koynunda barındıran annenin veya onlara ırklarının ve durumlarının farkını asla hissettirmemiş ve onları yağmalamaktan çok
uzak, onların savunucuları olmaktan ve hayırseverleri unvanını hak etmekten gurur duyan diğer oğullarının zararına olmayacaktır.

"Dünya, Küba'da işlenen korkunç suçların tarihine inanmayı reddeder ve makul bir şekilde, eğer işlenecek canavarlar varsa, bunlara bu kadar uzun süre katlanacak insanların
olabileceğini düşünmez. Ancak, hükümetin onları gizlemek ve çarpıtmak için kullandığı tüm araçlarla, belirli gerçeklerin gerçeğine nüfuz edebilen çok az kişi varsa, hiç kimse kamu ve resmi gerçeklerin kanıtlarına karşı koymayacaktır.

"Genel olarak ve elinde silahlarla, General Tacon, tüm monarşi güçleri tarafından ilan edilen ve tüm krallığın temel yasası olarak Küba'da yemin edilmek üzere gönderilen İspanya anayasasını Küba'dan çaldı.

"Kamuoyuna ve yasama eylemiyle, Küba'nın tüm İspanyolların sahip olduğu tüm haklardan mahrum bırakıldığı ve doğa ve ulusların yasaları tarafından medeniyette en az gelişmiş olduğu ilan edildi.

"Kamuoyuna açık olarak, Küba'nın oğulları Devletin tüm emirlerine ve kazançlı işlerine kabul edilmekten men edildi. "Küba'nın Kaptan Generallerine her türlü sınırsız yetkiler kamuya açıktır ve bu yetkiler, mahkum ettikleri kişilere yargılama hakkını ve bir mahkeme tarafından cezalandırılma ayrıcalığını bile reddedebilirler.

"Küba adasında kamuya açık ve kalıcı olan, yasaların yalnızca olağanüstü savaş durumlarında, Devlete karşı işlenen suçlar için izin verdiği askeri mahkemelerdir.

"İspanyol basını, köleleri serbest bırakarak ve barbar Afrikalı ordularını serbest bırakarak adayı harabeye ve küle çevirme tehdidini kamuya açık bir şekilde Küba'ya yöneltti.

"Her bireye, bir yerden bir yere gitmesini ve herhangi bir endüstri dalında çalışmasını engellemek için kamuya açık engeller ve zorluklar dayatıldı. Hiçbiri, yetki veya lisans eksikliği nedeniyle tutuklanmaktan ve para cezasından güvende olmayacak.

"Adanın özünü ziyan eden vergiler ve ülkenin görüşleri ve çıkarları için hiçbir şey kalmayan, zenginliklerinin tüm ürünlerini ortadan kaldırmakla tehdit eden diğer yeni vergilerin projesi kamuya açıktır.

"Bu kadar büyük ve sık görülen haksızlıklar, bu kadar çok ve güçlü sebepler, yalnızca Küba'nın bağımsızlık davasını ve halkının kendi çabalarıyla veya dışarıdan dostça yardımlarla çektikleri kötülüklere son vermek ve Tanrı'nın ve doğanın insana verdiği hakları güvence altına almak için gösterdiği her türlü çabayı haklı çıkarmakla kalmayıp, tüm dünyanın gözünde kutsallaştırmak için yeterlidir.

"Küba'da bu yenilmez içgüdüye, mülkiyetimizi savunmanın ve yalnızca medeni bir toplumun var olabileceği adil, özgür ve düzenlenmiş bir hükümet
kurumlarında koşulları aramanın bu zorunlu gerekliliğine kim karşı çıkacak?

"Belki de kızlarımızla evlenmek için Küba'ya gelen Yarımadalılar (İspanya yerlileri), burada çocukları, sevgileri ve mülkleri olan, kendilerini ezen bir hükümetin yanında yer almak için doğanın yasalarını hiçe sayacaklar ve bu hükümet ne onlara hizmetleri için teşekkür edecek ne de tüm yardımlarına rağmen Küba'nın bağımsızlığının zaferini engelleyemeyecek mi?

"Onlar, babalarının adını asla inkar edemeyecek ve bugün hükümetin despotluğuna karşı ayaklanırken, onların işbirliğine yeni toplumsal örgütlenmelerinin en iyi garantisi ve davalarının adaletinin en güçlü kanıtı olarak güvenmek isteyen, Küba'nın kan bağı olan yerlileri kadar, Küba'nın mutluluğu ve çıkarlarıyla sıkı sıkıya bağlı değiller mi?

"Onlar, Yarımada'da, ulusal bağımsızlıkları için, Küba'nın oğulları olarak ilan ettiğimiz ve tüm ülkelerdeki insanlar için aynı olan, birinde kabul edilip diğerinde reddedilmesi, doğaya ve kaynaklandıkları akıl ışığına ihanet etmeden mümkün olmayan aynı ilkelerin desteklenmesi için savaşmadılar mı?

"Hayır, hayır--onların kendi yıkımlarını ve oğullarının ve kardeşlerinin kanlarının dökülmesini, insanoğlunun benimsediği en kutsal davanın zaferi olarak görme noktasına kadar teslimiyetçilik taşımaları mümkün olamaz--kendi mutluluklarını teşvik etmeyi ve haklarını ve mülklerini korumayı amaçlayan bir dava. Toprağımızı süsleyen ve zenginleştiren ve emek unvanının, onu korumak için bizimki kadar yüksek bir hak verdiği Yarımadalılar, Küba oğullarının onlara kişisel bir sevgiyle baktığını--ikisini birleştiren çıkarları ve karşılıklı istekleri asla fark etmediklerini--ne de onları az sayıdaki kişinin sapkınlıklarından ve tek başına onları ayırmak için çabalayan, tiranın aşina olduğu şu düsturla--böl ve yönet--bir hükümetin kötülüklerinden sorumlu tutmadıklarını çok iyi bilirler. "İyi niyetle ve eylemlerimizin adaleti için dünyanın alkışını kazanmanın asil tutkusuyla ilerleyen bizler, kesinlikle kardeşlerimizin yok edilmesini veya mallarının gasp edilmesini hedefleyemeyiz; ve hükümetin üzerimize atmaya çalışacağı o iğrenç iftirayı hak etmekten çok uzak, Tanrı ve insanların önünde, Yarımadalıların kutsal kurtuluş çalışmasındaki işbirliğinden daha iyi hiçbir şeyin kalbimizin isteklerine veya ülkemizin şan ve mutluluğuna uymayacağına yemin etmekten çekinmiyoruz. Onlarla birleşerek, zihnimize hoş gelen tam bağımsızlık fikrini gerçekleştirebiliriz; ancak eğer onlar yolumuza düşman olarak çıkarsa, onların şahsiyetlerinin ve mallarının güvenliğinden sorumlu olamayız ve Küba'nın özgürlüğünün temel amacı için her şeyi göze aldığımızda, bunu gerçekleştirmenin herhangi bir yolundan vazgeçemeyiz. 

"Ancak eğer Yarımadalıların, hükümete hiçbir şekilde bağımlı olmayan ve Küba'nın kaderiyle bu kadar bağlı olanların en azından tarafsız kalmasını beklemek için tüm bu nedenlere sahipsek, ordunun, bağları veya sevgileri olmadan, komutanlarının iradesinden başka bir yasa veya düşünce bilmeyen bireylerin tarafında aynı davranışı kendimize vaat edebileceğimiz varsayılamaz. Bizimki kadar sert bir tiranlığa tabi olan, gençliklerinin baharında evlerinden koparılıp, insanların onurundan ve yaşamın tüm zevklerinden ve umutlarından vazgeçmeleri koşuluyla bizi ezmek için Küba'ya getirilen talihsiz adamların durumuna acıyoruz. Özgür ve mutlu bir vatandaş ile bağımlı ve ücretli bir asker arasındaki farkı takdir ederlerse ve kendilerine sunduğumuz özgürlük ve refahın faydalarını kabul etmeyi seçerlerse, onları kardeş olarak saflarımıza kabul edeceğiz. Fakat eğer akıl ve çıkarlarının emirlerini hiçe sayarlarsa ve tiranlarının sinsi tasvirleri tarafından kontrol edilmelerine izin verirlerse, savaş meydanında düşman olarak bize karşı gelmeyi bir görev olarak görürlerse, o zaman biz de savaşı nefret ve korku duymadan kabul edeceğiz ve silahlarını ne zaman bıraksalar onları kucaklamaya her zaman hazır olacağız. "Ilımlılık ve adalet dilini kullanmak, barış ve uzlaşma yollarını aramak, sevgi ve kardeşlik duygularını harekete geçirmek, toplumsal düzene ve diğer insanların sevgilerine saldırmak amacıyla değil, adaletsiz ve zalim bir güç tarafından gasp edilen insan koşullarını ve haklarını geri almak için şiddete başvurmak zorunda kalan kültürlü ve Hıristiyan bir halka yakışır. Ancak ilerlememizin ve isteklerimizin ifadesi, rakiplerimizde kaynaklarımızdan habersiz olduğumuz veya gücümüze güvenmediğimiz fikrini teşvik etmesin. Küba'daki Yarımadaların bize karşı emrinde olan tüm araçlar, mücadeleyi daha uzun ve felaketli hale getirebilir; ancak lehimize olan sonuç daha az kesin ve kesin olamazdı. "Bağımsızlık saflarında, ırklarının rengi ne olursa olsun, Küba'nın tüm özgür oğullarını saymalıyız - cesur Güney Amerika'nın, topraklarımızda yaşayan ve tiranlarımızın
güç ve davranışlarını çoktan denemiş olan milletleri - Küba'yı ülkeleri olarak seven ve davamız için yurttaşlarının kahramanca kararını şehitlik kanıtıyla mühürleyen
Hernandez ve Monies de Oca'ya sahip olan
Sağlam Kanarya Adaları'nın güçlü adalıları.

"Hükümetin safları, kendilerini sürekli olarak
terk edilme, iklim, ölüm yüzünden incelirken bulacaklar ve bu ölümler her yerden
binlerce şekilde onların arasında türeyecek. Ordularını finanse etmek ve sürdürmek için yeterli paraları olmayan, ayaklarını basacakları bir karış dost toprak veya güvenebilecekleri bir birey olmadan boş pozisyonlarını doldurmak için İspanya'dan gelen askerlere bağımlı olan bu kişiler için, sahada savaş onlar için bir imha savaşı olurdu; ancak, eğer kendilerini kalelerinin savunmaları içine kapatırlarsa, açlık ve yoksulluk onları, silah zoruyla taşınmadıkları takdirde, kalelerini terk etmeye zorlardı. Küba'nın cephanelikleri olduğu, hazinelerinden yararlandıkları ve bu ülkelerde yerel yardım aldıkları, kendileri için daha elverişli koşullar altında, İspanyol Amerika kıtasının tamamının örneği, onlara aynı veya daha kötü sonuçlarla sonuçlanabilecek imha edici ve kardeş katili bir mücadeleye girişmemeleri için bir ders olarak hizmet etmelidir. "Öte yandan, kendi kaynaklarımızın yanı sıra, Birliğin komşu eyaletlerinde ve Amerika'nın tüm cumhuriyetlerinde, birliklerimizin kampları, erzak depolarımız ve silahlarımızın cephanelikleri var. Küba adasını barındıran ve bizim gibi tiranlığın boyunduruğundan zorla kurtulmak zorunda kalan bu uçsuz bucaksız Yeni Dünya'nın tüm oğulları, kararlılığımızı coşkuyla alkışlayacak, yüzlerce kişiyle birlikte saflarımızda özgürlük bayrağının altına yerleşecek ve orada deneyimli bir cesaretle eğitilerek, özgür ve bağımsız Amerika topraklarını hala utandıran son utanç nişanını bir kez ve sonsuza dek yok etmemize yardımcı olacaklar.

"Eğer şimdiye kadar sabır ve teslimiyetle adaletin ve kendi çıkarlarının tiranlarımızın fikrini değiştireceğini umduysak; Eğer
ana vatanı savaşın felaketlerinden kaçınması gereken bir müzakereye
getirmek için dış çabalara güvendiysek, eylemsizlik ve dayanıklılığın
acizlik ve korkaklığın
sonuçları olmadığını fiilen kanıtlamaya kararlıyız. Hükümetin süngülerinin gücü ve bizi baskı altına almak ve gözetlemek için icat ettiği tüm araçların etkinliği konusunda kendini aldatmasına izin verin. Haklarımızı geri talep etmeye karar verdiğimiz gün, kendi otoritelerinin karşısında -yanımızdaki casusların gözü önünde-
San Antonio Burnu'ndan Maysi Burnu'na kadar özgürlük ve
bağımsızlık çığlığı yükselecektir. "Biz, Küba halkının geçici temsilcileri olarak ve Tanrı ve Doğa'nın her özgür insana bahşettiği hakları kullanarak, refahını güvence altına almak ve kendisine uygun bir hükümet biçimi altında kendini kurmak için, Tanrı'yı ​​tanık tutarak ve örneklerini bizden önce gösteren Amerika halkının desteğini alarak, Küba Adası'nın İspanya'dan bağımsız olduğunu ve doğa yasalarına göre de bağımsız olması gerektiğini; ve bundan sonra Küba sakinlerinin İspanyol hükümetine ve onu oluşturan bireylere karşı her türlü itaat veya tabiiyetten muaf olduğunu; yalnızca halkın genel oy hakkının eylemini beklerken, her bölgenin ve askeri kuvvetlerin komuta ve yönetimiyle görevlendirilen veya geçici olarak görevlendirilebilecek olanların otoritesine ve yönetimine boyun eğmek zorunda olduklarını ciddiyetle beyan ediyoruz.

"Bu beyanname sayesinde, Küba'nın özgür oğulları ve Ada'nın bu davasına, silah almaya, birlik oluşturmaya, hükümet subaylarını ve juntalarını atamaya, örgütlenmeleri ve yönlendirmeleri için, Küba'nın bağımsızlığının ilanı için oluşturulan ve bu harekete inisiyatif veren juntalarla iletişime geçmeye yetkilidirler. Kendilerine saygı duyulması için baskıcı bir tavır takınan yurttaşlarımız, zoraki ikna yollarından daha çok ikna yollarını tercih edeceklerdir; tarafsızların mallarını, kökenleri ne olursa olsun koruyacaklardır; Yarımadalıları kardeşleri olarak saflarına kabul edecekler ve tüm mallara saygı göstereceklerdir. "Eğer, amaçlarımıza ve kardeşçe niyetlerimize rağmen, İspanyol hükümeti onu sürdürmeye kararlı partizan bir engel bulursa ve özgürlüğümüzü silahların gücüne borçluysak, Küba'nın oğulları, bizi düşünen Amerika cumhuriyetlerine, onların örneğini izleyen son kişiler olmamızın, onların gözünde değersiz olmadığımızı veya özgürlüğümüzü elde edip bağımsızlığımızı elde edemeyeceğimizi kanıtlayalım.

JOAQUIN DE AGUERO AGNEW,
FRANCISCO AGNERO ESTRADA,
WALDO ARETEACA PINA.

"4 Temmuz 1851."

Bunu okur okumaz en çılgın heyecan başladı. Kübalılar sonunda kurtuluşun yakın olduğuna inanmaya başladılar. Şapkalarını havaya fırlattılar, gözyaşları yüzlerinden aşağı akarken "Cuba Libre!" diye bağırdılar. İspanyollar aşağı!" diye bağırdı ta ki ses kısıklığı onları durmaya zorlayana kadar. Sonra, ilk başta alçak ama giderek yaklaşan uğursuz bir ses, coşkulu gösterilerinin üzerine
duyuldu. Bu sesi iyi tanıyorlardı, çünkü onu çok sık duymuşlardı. İspanyol
askerleri yaklaşıyor ve dönüyorlardı, kalabalığın
dışında olanlar, bir yönden gelen piyade sütunlarının ardı ardına ilerlediğini
gördüler, bir süvari birliği ise meydanın karşı tarafından kalabalığa saldırmak üzereydi. Aguero, bir krize
ulaşıldığını ve önümüzdeki birkaç dakika içinde yapılacak işin zafere veya yenilgiye
bağlı olduğunu biliyordu. Kalabalığı örgütlemek için kendisine en yakın olanlara seslendi. Bu eylem için planlar daha önce tamamlanmıştı ve toplanan insanlar hızla her biri yüz kişiden oluşan
bölüklere ayrıldı. Bu sırada İspanyol
askerleri sadece yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve hemen devrimcilere ateş açtılar. Aguero'nun bölüğü silahlıydı ve yanlarında fazladan ekipman getirmişlerdi, bunlar da halk arasında dağıtılmıştı. Devrimciler kesinlikle kötü nişancılar değildi; uzun zamandır özel olarak pratik yapıyorlardı. İspanya'nın seçkin birliklerinden daha yetenekli olduklarını kanıtladılar ve bir süre İspanyol piyadelerinin saflarını azaltmada şaşırtıcı bir verimlilik gösterdiler. Ancak süvariler şimdi kalabalığa saldırdı ve bu bir piyade saldırısından daha ciddiydi çünkü devrimciler buna aynı şekilde karşılık vermeye hazır değildi. Cesaretle yerlerini korudular, atlara ateş ettiler, böylece atlarından inip düşmanı şaşırtmaya çalıştılar ve ne kadar garip görünse de başarılı oldular. Süvari komutanı, büyük bir düzensizlik içinde ve devrimcilerin
söndürücü ateşi altında gerçekleştirilen bir geri çekilme emri verdi; piyade ise, süvarilerin desteğine artık güvenemeyeceklerini fark ederek şaşkınlığa uğrayıp endişelendi ve geldikleri yer olan Puerto Principe'e doğru kaçtı. Najassa'daki küçük ordu, Puerto Principe'deki yoldaşlarından hiçbir yardım beklenemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve bu nedenle İspanyol ordusunun rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin vermek ve devrimcilerin adanın iç kesimlerine sığınmalarını sağlamak ihtiyatlı bir davranış gibi görünüyordu. Orada onları yakalamak daha zor olacaktı ve orada sempati ve destek bulmayı umuyorlardı. Guanamaquilla'ya doğru yola çıktılar. Orada bir duruş sergilemeye karar verdiler ve daha iyi bir örgütlenme sağladıktan sonra kendilerini oraya
yerleştirdiler.

6 Temmuz'da bu yerde General Lemery komutasındaki altı yüz İspanyol tarafından saldırıya uğradılar ve İspanyol birlikleri tekrar bozguna uğradı, tekrar düzensiz bir şekilde geri çekildi ve devrimciler bir kez daha zaferi kutladılar. İspanyol birlikleri sadece aceleyle geri çekilmekle kalmadı, aynı zamanda savaş alanında kırk ölü ve ölmekte olan kişiyi geride bıraktılar. Vatanseverlerin bu ikinci zaferi ne kadar büyük bir sevinçle kutladıklarını hayal edebilirsiniz. İyi şanslarına inanamıyorlardı. İspanya'nın eğitimli güçlerine karşı galip gelmeleri inanılmazdı. Olaylarla bu kadar yakın temas halindeyken, evleri, özgürlükleri, aileleri ve hayatları için savaşırken, esir alınmanın düşmanın herhangi bir kurşunuyla getirilebilecek kadar kesin bir ölüm anlamına geldiğini, İspanyol birliklerinin yalnızca ücretli askerler olduğunu, bir ilke için değil, para için savaştıklarını ve dünyanın başlangıcından beri, vatan tehlikede olduğunda er ya da geç zaferin savunucularına geldiğini fark etmeleri onlar için değildi. Şimdi yüz kişilik küçük gruplar ayrıldı ve çoktan çok şey feda ettikleri ve zafere ulaşmak üzere gibi görünen dava için ölümcül olan hata yapıldı. Herhangi bir bölünme yapılmadan önce, zaferlerinin haberi diğer vatanseverlere ulaşana ve güçleri büyük ölçüde artana kadar beklemeleri gerekirdi. Bu arada, ilk zaferlerinden hemen sonra, Lopez'e, gizemli iletişim kanalları aracılığıyla, başarılarını iletmesi için bir kurye göndermişlerdi. Lopez'e, New York'taki cuntaya iyi haberi iletmesi ve yeni bir seferle yardımlarına koşması için baskı yapmışlardı. Bu arada, devrimi adanın her yerine yayma sözü vermişlerdi. Böylece, tekrar geldiğinde, destek eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacaktı. Yüz kişilik bölükler, her biri fetih ve çekingen sempatizanlar arasında propaganda peşinde, ayrı bir yöne gitti. Aguero'nun kendisinin liderlik ettiği bir grup, Las Tunas'a doğru yola çıktı ve akşam geç saatlerde oraya ulaştı. Aguero, küçük grubunu iki parçaya böldü ve kasabaya zıt yönlerden yaklaşarak, devrimin "Cuba Libre!" çığlığını attı ve tüm iyi vatanseverleri güçlerine katılmaya çağırdı. Fakat her zaman aktif olan İspanyol casusları onlardan önce gelmişti ve beş yüz askerden oluşan garnizon çoktan tetikteydi. Sonra bir felaket oldu. İki vatansever grubu, varışlarının yarattığı büyük karmaşanın ortasında, karanlık, asfaltlanmamış bir sokakta karşılaştılar ve birbirlerini tanımayarak, birbirlerinin İspanyollar olduğuna inandılar ve birbirlerine ateş açtılar. Çok geç olsa da hata
düzeltildi. Vatanseverlerin bazıları kendi yoldaşları tarafından yaralanmıştı ve örgüt karmaşa içindeydi; bu kaostan düzen çıkarılamadan önce, İspanyol birlikleri üzerlerine geldi ve bu sefer bozguna uğrayan vatanseverlerdi.

Bu arada, yüz kişilik gruplardan bir diğeri Santa Isabel ovalarına doğru ilerledi. Çok sayıda vatansever onların yardımına koştu, ancak bin kişilik ve hem süvari hem de piyadeden oluşan saldıran İspanyol kuvveti onlara karşı çok büyük bir şans yarattı. Vatanseverler yine yenilgiye uğradı ve kayıpları yirmi ölü ve kırk düşman tarafından esir alındı, İspanyol kayıpları ise yüz otuzdu ve bunların ellisi doğrudan öldürüldü.

Komutanları Don Serapin Recio olan yüz kişilik üçüncü bir grup Santa Cruz'a doğru yola çıktı. Yoldaşlarından daha şanslıydılar, çünkü Albay Conti komutasındaki dört İspanyol piyade bölüğü tarafından saldırıya uğradıklarında sadece muzaffer olmakla kalmadılar, aynı zamanda Albay Conti'yi esir aldılar. Ancak bu zafer kısa sürdü, çünkü dört yüz süvariden oluşan İspanyol takviyeleri savaş alanına aceleyle gönderildi ve gelgit vatanseverlerin aleyhine döndü. Recio ele geçirildi, elli altı devrimci kısa süre sonra
ölü ya da ölmek üzereydi ve diğerleri kaçmaya çalışırken büyük bir kısmı
esir alındı.

Punta de Grandao'ya doğru ilerleyen dördüncü bir grup hala felaketle karşılaştı,
La Siguanea'ya doğru orayı ele geçirme umuduyla giden beşinci tümen de aynı şekilde.

Sadece yüz kişilik küçük bir vatansever tümeni
yenilmemiş olarak kaldı. Las Tunas'taki yenilgiden sonra kaçan Aguero, bu şirketin komutasını aldı. Nuevitas şehri, halkın büyük sayılar halinde devrimle birlikte şanslarını
ortaya koyduğu karşılama çığlıkları arasında zaferle girmişti. Don Carlos Comus, İspanyol güçlerini şehre karşı yönetti ve üç saatten fazla süren
çaresiz bir savaş yaşandı. Vatanseverlerin cephanesi
tükenmişti ve korkunç zorluklara karşı savaşırken neredeyse
yok edilmişlerdi; orijinal yüz kişiden daha azı hayatta kalmıştı.
Kaçtılar ve takip eden İspanyollar tarafından hızla yakalandılar.

3 Temmuz'da İspanya'nın bağımsızlığını ilan eden ve İspanyol gücüne meydan okuyan devrimciler artık tam bir yenilgiye uğramıştı. Temmuz ayının sonuna kadar orijinal ordudan tek bir kişi bile hikayeyi anlatmak için ortalıkta yoktu; hepsi
öldürülmüş, esir alınmış veya İspanyol yönetimine sinmiş ve sessiz bir itaate
korkmuşlardı. İspanyolların eline düşenlerden
her biri askeri mahkemede yargılandı ve haklarında ceza verildi.
Suçlular hakkında iki mahkeme karar verdi, biri Puerto Principe'de, diğeri Trinidad'da, ikincisine ise Yüzbaşı General Jose de la
Concha başkanlık etti. Onun diktesi altında, hepsi devrimin öncüleri olarak tanınan
Jose Isidore Armenteros, Fernando Hernandez ve Rafael Arcis'e ölüm cezası verildi. Ignacio Belen Perez,
Nestor Cadalso, Juan O'Bourke, Abeja Iznaga Miranda ve Jose Maria
Rodriguez, yurtdışında çekecekleri on yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve Küba'dan sonsuza dek sürgün edildiler, aynı cezalar Juan Hevia ve Avelind Porada'ya da verildi, ancak cezaları sekizer yıla indirildi ve Pedro Jose
Pomarcz, Foribio Garcia, Cruz Birba ve Fernando Medinilla da sürgün edildi ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Tüm cezalar 18 Ağustos'ta yürürlüğe girdi. Adanın yönetiminin gösterdiği gibi, İspanyol karakteriyle oldukça uyumlu görünen bir gerçeği belirtmek ilginçtir; ölüme mahkûm edilen adamlar, Trinidad şehrinin yakınındaki Del Negro adlı bir tarlaya götürüldüler ve _sırtlarından vuruldular_.

Puerto Principe'de yargılama yapan mahkeme, devrimcilerin liderini yargıladı ve cesur Joaquin Aguero, garrote ile idama mahkûm edildi. Aynı ceza, Jose Thomas Betancourt, Fernando de Zayas ve Miguel Benavides'e verildi; Miguel Castellanos ve Adolfo Pierre Aguero ise on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve bu cezaların hepsi 12 Ağustos'ta yürürlüğe girecek şekilde kararlaştırıldı. İspanyol Yüzbaşı'nın adada uyguladığı katı sansüre rağmen, yaşanan
hararetli olayların
dış dünyaya sızmasını engellemek imkansızdı. Elbette, Lopez ve New York'taki cunta, bunları yalnızca kendilerinin bildiği kanallardan öğrendi ve haberler, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine
yayılarak muazzam bir heyecan yarattı. Özellikle güney eyaletlerinde ve Küba cuntası üyelerinin Kübalılara karşı önemli miktarda ilgi ve sempati uyandırmaya başladığı New York şehrinde büyük bir ilgi görüldü. New York gazeteleri isyanın gerçek hikayesini öğrenmek için muhabirler gönderdi, ancak muhabirler ülkeye girmekte zorluk çektiler ve kendi gazetelerine toplayabildikleri haberleri iletmede daha da büyük engellerle karşılaştılar. Çabaları İspanyol yetkililer tarafından engellendi ve İspanyol casuslar her zaman peşlerindeydi. Ana ayaklanma Puerto Principe civarında yaşanmış olsa da, adanın diğer bölgelerinde yeni başlayan isyanlar ve sempatik ayaklanmalar yaşandı ve bunlar İspanyolların ezici güçleri tarafından hızla bastırıldı ve haberler mümkün olduğunca ayaklanmaların yakın çevresiyle sınırlı tutuldu. Trinidad'da at sırtında bir kalabalık toplandı, İspanyol baskıcılardan intikam almak için haykırdılar, ancak kısa süre sonra şehirden kovuldular ve yoğun ormanlık bir tepede saklanmak zorunda kaldılar, burada hareketleri çalılıklar tarafından o kadar engellendi ki, mecburen bineklerini terk etmek zorunda kaldılar ve kısa süre sonra üstün sayılara teslim oldular. Havana sakinlerinin veya daha doğrusu o yerdeki devrimci sempatizanların isyan etmek üzere olduklarından şüpheleniliyordu, ancak muhafızlar iki katına çıkarılmıştı, kalabalık iyi silahlanmış birliklerin sayısıyla korkutulmuştu ve hareket, eğer hiç düşünüldüyse, asla gerçekleşmedi. Ancak, zengin sakinlerin çoğu, devrimcilerle suç ortaklığı şüphesiyle yakalanabileceklerinden korkarak, aceleyle kırsaldaki mülklerine kaçtılar. Uzun zamandır Küba'daki devrimci partiye sempatiyle yaklaşan New York _Herald_, 16 Temmuz 1851'de muhabirinin topladığı gerçeklere dayanan şu raporu yayınladı:

"Siyasi açıdan, bu adanın şu anda olduğundan daha kritik bir durumda olduğunu düşünmüyorum. Küba'daki Kreoller sonunda İspanya'nın otoritesine meydan okuma meydan okumasını
başardı."

Bu açıklamayı, devrimciler ile İspanya güçleri arasındaki çatışmaların uzun bir açıklaması izledi. 22 Temmuz'da aynı gazete,
koşulları bildirme kisvesi altında, aslında "Amerika Birleşik Devletleri kurtarmaya" çağrısı yapan bir şey yayınladı ve kısmen şöyleydi:

"Küba devrimi krizalitten tam yetişkin bir sineğe dönüştü.
İlk kan döküldü. Bazıları Küba'nın Lexington'ını kaybettiğini düşünüyor... Devrim başladıktan sonra geriye gidemez ve İspanya'nın
yönetim günlerinin en azından çok
utanç verici olması muhtemeldir. Hükümet adanın tamamında 14.000 asker sayıyor ve daha fazla değil ve belki de İspanyol nüfusundan daha fazlasını toplayabilir; ancak filoları iyi, yaklaşık yirmi gemiden oluşuyor ve bunların altısı buharlı. Mücadelenin uzun mu yoksa kısa mı olacağı, Kübalıların ABD'den silahlar, tabancalar, barut,
top ve onlara örgütlenmeyi ve manevra yapmayı öğretebilecek adamlar._"

BÖLÜM VI

Kübalıların, zaferin ilk coşkusunda, New York Şehri'ndeki Küba Cuntası'na
iyi haberi gönderdikleri hatırlanacaktır. Bu
raporlar zaferden o kadar iyimserdi ki, İspanyolların
elinden yenilgi geldiğine dair daha sonraki söylentiler o topluluğa ulaşsa da,
İspanyol propagandası olarak kabul edildi ve bastırıldı. Bu olumsuz söylentiler belirsizdi ve doğrulayıcı verilerle desteklenmiyordu ve İspanyol casusları bir süredir
ülkeleri lehine güvenilir olmayan haberler yaymada aktifti, bu yüzden Cunta'ya İspanyol kaynaklarından gelen bu tür tavsiyelere pek itibar edilmemesi şaşırtıcı değildi. Lopez'in kendisi vatanseverlerden gelen haberler karşısında çok sevindi ve hevesle başka bir sefer düzenlemeye başladı. En büyük coşku, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba sempatizanları arasında hakim oldu. Bazı yerlerde, özellikle güneyde, halk toplantıları düzenlendi ve toplanan kalabalığa Küba'nın özgürlüğü bildirgeleri okundu. Askere alınmak için kalabalıklar toplandı ve seferi finanse etmek için
50.000 dolar hızla toplandı.
Sıralara yeni katılanlar şimdiye kadar askere alınanlar arasında açık ara en iyi karaktere sahipti. Çoğunlukla en yüksek saiklerle hareket etmiş ve Küba özgürlüğü davası için
ateşli bir şekilde yanmış gibi görünüyorlardı. O zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde olan Garibaldi'nin yeni seferin
lideri olması için teklifte bulunulduğu, ancak ilgilenmesi gereken kendi İtalya meseleleri olduğu için
pişmanlıkla reddettiği bildirildi. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti projeye resmi bir onay vermedi, ancak olumlu kamuoyunun çoğunluğunun, yoluna nominal engellerden daha fazlasını koymasını engelledi; bir yandan Kübalı sempatizanların planlarına herhangi bir belirgin müdahalede bulunmaları durumunda yükselecek protesto fırtınasını, diğer yandan da İspanya'nın öfkesini ve dolayısıyla uluslararası bir karmaşayı önledi. İspanyol casusları, daha önce olduğu gibi, komplocuların adımlarını takip ediyor ve bulgularını Washington'daki İspanyol bakana bildiriyorlardı, böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisini aşırı derecede zor bir durumda buldu. Ancak hazırlıklar hızla devam etti. Junta, _Pampero_ adlı bir vapur satın aldı ve erzakla dolup taştı. Silahlar ve mühimmat da tedarik edildi, ancak bunlar her zamanki gibi açık denizlerdeki vapura teslim edilecekti. 3 Nisan sabahı şafak vakti, _Pampero_ New Orleans'taki Lafayette Caddesi'nin dibindeki iskelesinden kaydı ve nehirden aşağı doğru yol aldı. Limanın ağzında filibusterlerin zorlukları başladı. Gemi aşırı yüklüydü ve Kaptan Lewis güvenlik nedeniyle, bazı kişiler karaya çıkarılana kadar daha fazla ilerlemeyi reddetti. O gece bir karaya çıkıldı ve yüz adam geride bırakıldı. Bu eyleme şiddetle karşı çıktılar. Plan, _Pampero_'nun önümüzdeki ay içinde Kübalıların yardımına gönderilecek birçok gemiden sadece biri olması ve ekibi Küba'ya iner inmez, takviye birliklerinin toplanması ve yelken açmak için beklemesi için geri dönmesiydi. Ancak, _Pampero_'daki hiç kimse başka bir seferi beklemek istemedi ve bir kez daha denize açıldığında, gemideki kişi sayısının belirgin bir şekilde azalmadığı keşfedildi, çünkü
karaya çıkanların çoğu, kargaşada ve karanlığın örtüsü altında, gemiye geri gizlice girmiş ve gemi tekrar yola çıkana kadar güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Böylece uğurlu bir şekilde başlayan sefer aşağıdaki adamlardan ve subaylardan oluşuyordu:

Subaylar dahil 6 Piyade Bölüğü--219 adam
3 " " Topçu, " " --114 adam
1 Bölük " Kübalı vatanseverler (Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden) -- 49 adam
1 " " Macar acemileri -- 9 adam
1 " " Alman acemileri -- 9 adam

Bu küçük ordunun komutası şu şekilde dağıtılmıştı:

Baş General Narciso Lopez
İkinci Komutan ve Genelkurmay Başkanı John Pragay
_Genelkurmay Subayları_
Yüzbaşı Emmerich Radwitch.
" Ludwig Schlessinger.
Teğmen Joseph Lewohl.
" Jigys Rodendorf.
" Ludwig.
" Miller.
Yardımcı Colengen.
" Blumenthal.
Cerrah Hega Lemmgue.
Komiser G. A. Cook. _Piyade Alayı Personeli_
Albay R. L. Dorman.
Yarbay W. Scott Harkness.
Yardımcı George A. Graham.
Komiser Joseph Bell.
Alay Yardımcısı George Parr.
_Bölük A._
Yüzbaşı Robert Ellis.
Teğmen E. McDonald.

Teğmen Yardımcısı J. L. LaHascan.
" R. H. Breckinridge.
_Bölük B._
Yüzbaşı John Johnson.
Üst Teğmen James Dunn.
İkinci " J. F. Williams.
Üçüncü " James O'Reilly.
_Bölük C._
Yüzbaşı J. C. Bridgham.
Üst Teğmen Richard Vowden.
İkinci " J. A. Gray.
Üçüncü " J. N. Baker.
_Bölük D._
Yüzbaşı Philip Golday.
Üst Teğmen David Rassan.
İkinci " James H. Landingham.
Üçüncü "James H. Vowden.
_Şirket E._
Yüzbaşı Henry Jackson.
Birinci Teğmen William Hobbs.
İkinci "J. A. Simpson.
Üçüncü "James Crangh.
_Şirket F. _
Yüzbaşı William Stewart.
Üsteğmen James L. Down.
İkinci " John L. Bass.
Üçüncü " Thomas Hudwall.
_Topçu Alayı--Kurmay Subayları._
Şef--William S. Crittenden.
Yardımcı R. L. Stanford.
İkinci Komiserlik Başkanı Felix Hustin.
Cerrah Ludovic Vinks.
_ Bölük A._
Yüzbaşı W. A. ​​Kelly.

Üsteğmen N. O. James.
İkinci " James A. Nowens.
Üçüncü " J. O. Bryce.
_ Bölük B._
Yüzbaşı James Saunders.
Üsteğmen Philip VanVechten.
İkinci " Beverly A. Hunter.
Üçüncü " William H. Craft.
_ Bölük C._
Yüzbaşı Victor Kerr.
Üsteğmen James Brandt. İkinci "William T. Vienne.
_Küba Vatanseverleri Alayı._
_Bölük A._
Yüzbaşı Ilde Foussee Overto.
Birinci Teğmen De Jiga Hernandez.
İkinci "Miguel Lopez.
Üçüncü "Jose A. Plands.
Dördüncü "Henry Lopez.
_Macarlar Alayı._
Binbaşı George Botilla.
Yüzbaşı Ladislaus Polank.
Teğmen Semerby.
"Johan Petroce.
"Adambert Kerskes.
"Conrad Richner.
_Alman Alayı._
Yüzbaşı Pietra Muller.
"Hugo Schlyct.
Teğmen Paul Michael.
"Biro Cambeas.
"Giovana Placasee.

Bu belki de bu kadar küçük bir kuvvet için ayrıntılı bir organizasyon gibi görünüyor, ancak Lopez ve takipçilerinin, Kübalıların eski coşku eksikliğinin bu sefer tekrarlanmayacağına, sadece sevinçle karşılanmak ve çok sayıda Kübalı vatanseverin yardımına koşmak için karaya çıkmaları gerektiğine kesinlikle inandıkları akılda tutulmalıdır. Bu izlenim, Lopez'in gerçek olduğunu kabul ettiği, Key West'te onları bekleyen ve şimdi Havana'daki Lopez'in bir takipçisi tarafından, Yüzbaşı General Concha'nın baskı ve tehditleri altında yazıldığına inanılan sahte mektuplarla daha da güçlendi, çünkü keşif gezisini öğrenen Concha, filibusterlerin planlarını engellemek için ihanete başvurdu. Bu mektuplar, Pinar del Rio ve o civardaki birçok şehrin İspanyol yönetimine karşı açık bir isyan içinde olduğunu ima ediyor ve Lopez'in kendisine katılmak için istekli olan isyancıların yardımına
çabuk gelmesi için dua ediyordu.

Topçu alayının komutanı olan Albay Crittenden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek bağlantılara sahip bir adamdı. Meksika savaşında gazi olan ve eğitimini West Point'te alan deneyimli bir askerdi. Lopez'in grubunda ayrıca New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Binası'ndan birkaç subay ve Güney'in en iyi ailelerinden birçok adam vardı.

7 Nisan'da uzaktan bir vapurun dumanı görüldü ve kısa süre sonra _Pampero_'nun takip edildiğini gösterdi. Rotası değişti ve ya takipçisini geride bırakmayı başardı ya da takipçisi geminin kimliğinde bir hata yapıldığına karar verip kovalamayı bıraktı. Keşif gezisi Key West'e yaklaştı ve
orada Birleşik Devletler savaş gemileri ve güçlü bir garnizon bulmayı umuyorlardı. Bu nedenle _Pampero_'nun karakterini ve amacını gizlemek için bir girişimde bulunuldu ve tüm adamlar aşağıya indirildi. Lopez, beklentilerinin yanlış olduğunu
öğrenmekten çok memnundu çünkü limanda savaş
adamı yoktu ve kışlalar boştu. _Pampero_
yanaştığında ve adamlar güverteye çıktığında, coşkulu bir insan kalabalığı tarafından
karşılandılar. Kahramanlar olarak karşılandılar ve sakinler
en cezbedici çeşitte yiyecekler ve kasalar dolusu
şampanya taşıyarak gemiye bindiler. Ardından filibusterlerin sağlığının ve
seferin başarısının onay çığlıklarıyla sarhoş edildiği bir ziyafet geldi.

Şimdi beklenti St. John Nehri, Albay Crittenden'in alayı için bir miktar topun saklandığı yerdi, ancak sahte mektuplardaki yanlış raporlar Lopez'i Küba'ya doğru yola çıkmaya
hazırladı ve topların ilk çatışmalarda etkisiz olacağı, çünkü yolların çok kötü olduğu ve Lopez'in dağlara çıkıp bir tür gerilla savaşı
yapmayı
umduğu ileri sürüldü. St. John Nehri biraz uzaktaydı ve her zaman Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin müdahalesinden korkuluyordu; ayrıca, bu yalnızca Küba'ya çok daha büyük bir işgal için bir öncü kuvvetti ve gelecek güçler için yolu açmayı amaçlıyordu, neden Kübalı isyancıları kurtarmaya devam edip, takip edecek olanların toplarını getirmesine izin verilmesin? Sonuç olarak, subaylarıyla istişare ettikten sonra Lopez en kısa yoldan Küba'ya yelken açmaya karar verdi.

11 Ağustos sabahı saat dokuzda filibusterler kendilerini Havana limanından yaklaşık on mil uzakta buldular. Bahia Honda açıklarında bir pilot aldılar. Bu arada iki gemi görüldü ve bunların keşif için bekleyen İspanyol gemileri olduğuna inanılıyordu. Lopez'in galip geldiği ve _Pampero_'nun takipçilerinden başarıyla kaçtığı bir zeka yarışması başladı. O gece saat sekizde Morillo'ya yaklaştılar ve Lopez oraya çıkmaya karar verdi. Saat on birde bu başarıldı ve erzak, silah ve cephane kıyıya getirilirken adamlara iki saat boyunca silahlarının üzerine uzanıp dinlenmeleri için izin verildi. Sivrisinek saldırıları bunu imkansız kılmasa bile, en yüksek heyecan durumunda oldukları ve uyuyamayacak durumda oldukları düşünülebilir. Şimdi Yüzbaşı General Concha'nın keşifle ilgili aldığı bilgi, çıkarmanın Mantua'da yapılacağına inanmasına yol açmıştı ve filibusterlerin Morillo'da karaya çıktıkları bilgisi kendisine ulaştığında çok sevindi. Albay Morales'i hemen trenle Guanajay'a gönderdi ve orada yaklaşık dört yüz kişilik bir İspanyol kuvveti topladı. Bu kuvvetlere önden saldırmaları talimatı verildi; Bahia Honda'dan General Ena ve Pinar del Rio'dan Albay Elezalde ise filibusterler denizden kaçmaya çalışırsa geri çekilmeyi kesmek için güçlerini birleştireceklerdi ve böylece Concha işgal ordusunu kuşatıp yok etmeyi umuyordu. Bu arada _Pampero_ temizlenmişti ve Lopez'in emriyle takviye getirmek için Key West'e geri dönüş yolculuğuna çıktı ve Lopez kuvvetlerini on mil uzaklıktaki Las Pozas'a yürütmeye karar verdi. Beklentilerinin aksine, filibusterler Morillo kasabasını neredeyse ıssız bulmuştu ve potansiyel kurtarıcılarını karşılayacak coşkulu vatanseverler yoktu. Şimdi erzakların ve askeri malzemelerin ana bölümlerinin taşınması konusunda zorluklar ortaya çıktı. Bunları Las Pozas'a ulaştırmanın pratik bir yolu yoktu ve sonuç olarak Lopez daha sonra kendisini mahveden bir hata yaptı. Güçlerini bölmeye karar verdi ve Crittenden'ı yüz yirmi adamla erzakları korumakla ve kendisini ordusunun geri kalanıyla Las Pozas'a doğru ilerlemekle bıraktı. Bu hedefe sorunsuz bir şekilde ulaştı, ancak yine koşulların beklediğinden çok farklı olduğunu gördü. Bu kasaba da neredeyse ıssızdı ve aynı moral bozucu destek eksikliği ve Kübalıların seferine katılmaması vardı. Lopez, bu durumda İspanyolların Matanzas'ta yaptığı suçlamaları ordusuna yöneltmek için hiçbir sebep olmaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, adamlarına ödemedikleri hiçbir yiyecek kabul etmemelerini emretti ve adamlarının sarhoş olmasını önlemek için içki satılan yerlere muhafızlar yerleştirdi. Sonuç olarak, en iyi düzen sağlandı.

İspanyollardan bir saldırı bekleniyordu ve Lopez, düşmanın yaklaşmasına karşı dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Bu, ertesi sabaha kadar ertelendi, o sırada, aldığı önlemlere rağmen, neredeyse gafil avlandı. Kuvvetlerinin bir kısmı kahvaltılarını yerken, diğerleri yakındaki bir derede yıkanıyordu, o sırada İspanyolların karakolları alt ettiği haberi geldi, o sırada köye iki yüz metre mesafedeydiler ve saldıran kuvvetin bin iki yüz kişi olduğu tahmin ediliyordu. Lopez aceleyle silaha çağrıda bulundu ve adamları yaklaşan İspanyolları karşılamak üzere sıraya girdiler. Sıcak bir savaş başladı, sayıca çok az olmalarına rağmen, filibusterler galip geldi ve İspanyolları geri çekilmeye zorladı. Ancak Lopez, ordudaki en iyi disiplinci ve en etkili organizatör ve eğitimci olan Albay Dorman'ın ölümüyle çok büyük bir darbe aldı ve Lopez'in baş danışmanı olan Albay Pragay da -ancak Lopez'i Crittenden'ı geride bırakma hatasını yapmaya ikna eden kişi- Yüzbaşı Overto gibi öldürüldü. Diğer kayıplar elli ölü ve yaralıya ulaştı. İspanyol kayıplarının çok daha ağır olması bile Lopez'in üç cesur komutanının kaybını telafi etmedi.

Lopez'in ordusu, Las Pozas'a yürüyüşlerinde karşılaştıkları ve kaderlerine ortak olan birkaç başıboş Kübalı ile artmıştı. Şimdi ilk baştakinden elli üç adamı daha azdı ve ayrıca depolarından ayrılmıştı. Derhal öne getirilmezlerse veya Morillo ve Crittenden'e geri dönmezse, yerlilerden yardım gelmediği için ciddi bir durumda olacaktı. Bu durumu düşünürken, Crittenden'den bir haberci geldi ve Lopez'e katılmak için izin istedi ve haberciye derhal Crittenden'e güçlerini Pinar del Rio'ya götürmesi ve Lopez'e katılması emri verildi ve Lopez adamlarını Pinar del Rio'ya doğru ilerlemek amacıyla dağlara doğru yöneltti. Lopez'den istenen izni aldıktan hemen sonra, Crittenden, yüz yirmi adamıyla birlikte ona katılmak için yola çıktı. Küçük grup beş yüz İspanyol'dan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradığında sadece üç mil ilerlemişlerdi. Crittenden'in adamları hemen siper aldılar ve o kadar umutsuzca savaştılar ki, sayıca çok az olmalarına rağmen İspanyol güçlerinin çoğunu öldürdüler ve diğerlerini bozguna uğrattılar. Ancak Crittenden, Lopez'in kuvvetlerinin daha önceki bölünmesinden ve bunun sonucunda kendi içinde bulunduğu durumdan gereken dersi almamış gibi görünüyor, çünkü şimdi hatayı ikinci kez yapmaya karar verdi. Küçük grup, erzakları arabalarla taşıma zorunluluğu nedeniyle yavaş bir ilerleme kaydetmişti ve Crittenden, erzakları savunması için Yüzbaşı Kelly'yi kırk adamla birlikte bırakmaya ve kalan seksen kişiyi de artık toparlanan İspanyollara karşı bir saldırıya liderlik etmeye karar verdi. Ancak İspanyol askerleri Crittenden'in adamlarından daha iyi eğitimliydi ve İspanyol lider manevralarda daha akıllıydı ve ülke hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Crittenden'in adamlarının iki grubunu ayırmakta zorluk çekmedi ve Crittenden'in emrindekileri canlarını kurtarmak için kaçmaya zorladı. Ormanlık bir vadiye sığındılar ve orada iki gün iki gece boyunca yiyecek ve su olmadan, sürekli bir İspanyol saldırısı korkusuyla kaldılar. Bulundukları yerde kalırlarsa yavaş bir açlıktan daha kötü bir kaderle karşılaşmayacaklarını anlayınca, sonunda, gecenin karanlığında saklandıkları yerden çıktılar ve kıyıya doğru yola çıktılar. Orada dört küçük tekneye el koydular ve Key West'e ulaşma veya başka bir keşif gezisi tarafından alınma umuduyla denize açıldılar, çünkü birçoğunun Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıktığından şüpheleri yoktu. İki gün sonra açlıktan ve neredeyse tatlı su eksikliğinden delirmiş bir halde, gelgitler tarafından kıyıya geri sürüklenip kayalara oturdular ve yakalandılar ve Havana'ya götürüldüler. İspanyol General Bustillos, yakalanmalarıyla ilgili şu açıklamayı yapar:

"Ekselansları: Dün Bahia Honda'dan, korsanların kaçabileceği tüm araçları ortadan kaldırmak için Playitas ve Morillo kıyılarını keşfetmek amacıyla _Habanera_ adlı vapurla yola çıktım; veya bu noktalara daha fazla sefer olması durumunda, karaya çıkma araçlarını ortadan kaldırmak için. Sabah saat yedide, Morillo sakinleriyle iletişime geçtim ve sakinler tarafından, önceki gece saat 10'da, bir kısmının dört tekneye bindiği bildirildi. Yolculuklarının saatini ve muhtemelen 10 saatte kat ettikleri mesafeyi hesapladıktan ve New Orleans yönüne gittiklerini varsayarak, tam gazla 18 mil o yöne doğru ilerledim, ancak bu mesafeyi kat ettikten sonra, takip ettiklerimin hiçbirini bulamadım. Onların takip etmişti
kayalıkların içindeydi, vapurumu o noktaya yönlendirdim ve kaçak korsanlarla karşılaşmak için
en büyük çabayı gösterdim. Saat 10'da kıyı boyunca seyreden 4 tekneyi tespit ettim ve sadece
birini yakalayabildim. Diğer ikisi adanın kayalıklarındaydı, dördüncüsü ise Cargo Levisa'nın
kayalıklarındaydı. İlk teknenin adamlarını yakaladığımda,
gemideki tekneleri, kayaların üzerinde olan ikinci ve üçüncüyü takip etmek için silahlandırdım, ancak teknelerdeki ordu subayları,
birlikler ve denizciler, teknenin komutanı Don
Ignacio de Arrellano ve vapurun kaptanı _Cardenas_, Don
Francisco Estolt korsanları takip etmek için suya atladılar,
sadece ikisi kurtuldu. Silahlarını bıraktıktan sonra,
Cargo Levisa'daki tekneyle meşgul olmak için onları takip etmedik, çünkü en büyüklerinden biriydi ve daha fazla adamı vardı. Sayıları yirmi dört olan bu adamlar,
küçük bir boğazın içine saklanmışlardı, tekneyi kayaların arasına çekmişlerdi; ve korsanlar burada yakalandılar. Mahkumların sayısı 
bir şef ve beş subayın önderlik ettiği elli iyi silahlanmış adamdı."

Esirler Havana'ya vardıklarında güverteye çıkarıldılar,
sadece iç çamaşırları ve pantolonları soyuldu ve rıhtımda toplanan insanların önünde en büyük
hakaretlere maruz bırakıldılar. Sadece sözlü olarak ağır hakaretlere uğramadılar;
üzerlerine tükürüldüler, hakarete uğradılar, tekmelendiler ve saldırıya uğradılar; esir alanların öfkelerini
boşaltmak için yapabilecekleri hiçbir şey çok sert veya iğrenç görünmüyordu.

Bu arada, Başkomutan onların gelişini öğrendiğinde,
onlara ifadelerini ve veda mesajlarını almak için casuslar gönderdi ve bunları ailelerine ileteceğine söz verdi, ancak gerçekte ajanlarına
her bir adamı diğerlerini ihbar etmesi için etkilemek için her türlü çabayı göstermeleri talimatı verildi. Ancak bunda tamamen başarısız oldular. Concha, suçlularla derhal ilgilenme niyetini açıkladı, çünkü Küba'yı işgal etmeyi düşünen diğerlerine bir uyarı. Bu nedenle,
bir yargılama bahanesi bile olmadan, onlara karşı şu kararname çıkarıldı:

"20 Nisan'da genel emirle kararlaştırılıp, daha sonra tekrarlandığında, bu adanın toprağını kirletmeye cesaret eden korsanların kaderinin ne olacağı ve bu deniz üssünün
Ekselansları Genel Komutanı tarafından yakalanan ve emrime verilen elli kişinin beyanları göz önünde bulundurulduğunda, bu beyanlar, hain Lopez'in komuta ettiği orduya ait kişilerin kimliğini ortaya koyuyor,
Kraliyet Kararnameleri,
Genel Yasaları ve özellikle bu özel dava için çıkarılan geçen yılın 12 Haziran tarihli
Kraliyet Emri hükümlerine uygun olarak,
aşağıdaki beyanda isimleri ve unvanları belirtilen söz konusu kişilerin, bugün ölüm cezası, vurularak, infaz
Senor Teniente de Rey, Plaza Tugayı'na verildi.

"JOSE DE LA CONCHA. "

Bu belgeye aşağıdaki isim listesi eklenmiştir. Elli iki adamın vurulduğu bilindiğinden, liste buna göre eksiktir:

"Albay W. S. Crittenden; Yüzbaşılar F. S. Sewer, Victor Kerr ve T. B. Veacey; Teğmenler James Brandt, J. O. Bryce, Thomas C. James ve M. H. Homes; Doktorlar John Fisher ve R. A. Tourniquet; Çavuşlar J. Whiterous ve A. M. Cotchett; Yardımcı B. C. Stanford; Erler Samuel
Mills, Edward Bulman, George A. Arnold, B. J. Wregy, William Niseman,
Anselmo Torres, Hernandez, Robert Cantley, John G. Sanka, James Stanton,
Thomas Harnett, Alexander McIllger, Patrick Dillon, Thomas Hearsey,
Samuel Reed, H. T. Vinne, M. Philips, James L. Manville, G. M. Green, J.
Salmon, Napoleon Collins, N. H. Fisher, William Chilling, G. A. Cook, S.
O. Jones, M. H. Ball, James Buxet, Robert Caldwell, C. C. William Smith,
A. Ross, P. Brouke, John Christides, William B. Little, John Stibbs,
James Ellis, William Hogan, Charles A. Robinson."

16 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde, tutuklular gemiden alınarak
infaz için Atares Kalesi'ne getirildi. Havana'daki Amerikan Konsolosu F. A. Owens'a, mahkum edilen adamlar için biraz merhamet elde etmek amacıyla
Yüzbaşı General üzerindeki nüfuzunu kullanması için başvuruda bulunuldu,
ancak o yalnızca Amerikan Hükümeti tarafından kanun kaçağı ilan edildikleri gerekçesiyle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
yüreğinin şefkatinden veya merhametinden tamamen yoksun gibi göründü, çünkü adamları görmeyi veya son mesajlarını arkadaşlarına ve ailelerine iletmek için herhangi bir girişimde bulunmayı reddetti.

Bir görgü tanığı infazı şöyle anlatıyor:

"Havana, 16 Ağustos, 16:15

"Bugün, tarihin kayıtlarında şimdiye kadar işlenmiş en vahşi, kasten insanlık dışı eylemlerden birine tanık oldum. Bu hükümet, bu talihsiz ve belki de yanlış yönlendirilmiş adamların ölümünden dolayı intikam almakla yetinmedi ve hatta bunun kendilerine yapıldığı bile söylenebilir; ancak bu İspanyol
yetkililer, cesur vatandaşlarımızın anlamsız
kiline yaptıkları saygısızlığa izin vermeleri nedeniyle son derece kınanacak davranışları nedeniyle en ağır şekilde cezalandırılmayı hak ediyorlar. Bu sabah kırk Amerikalı, dört İrlandalı, bir İskoç, bir İtalyan, bir Filipinli Adalı, iki Habanero ve iki Alman veya Macar, saat 11'de vuruldu; ardından birliklere geri çekilmeleri emredildi ve bu amaçla tutulan yüzlerce vahşi ayaktakımı, ölü bedenleri parçalamaya başladı. Ah! Görüntünün anısı bile korkunç.

"Hiçbir zaman insanların böylesine korkunç bir anda bu insanların böylesine zor koşullar altında gösterdikleri cesaretle davrandıklarını görmedim ve bunun mümkün olduğunu da tahmin edemezdim. Altı kişi birden vuruldular, yani on iki kişi idam yerine getirildi, altısına diz çöktürüldü ve askerlerin ateşini aldılar, ardından kalan altı kişi ölü yoldaşlarının etrafından dolaşıp onların karşısında diz çöktürüldü, onlar da vuruldu. Cesurca öldüler, o yiğit ve talihsiz genç beyefendiler. İdam anı geldiğinde, Albay Crittenden ve Yüzbaşı Victor Kerr'in de aralarında bulunduğu birçok kişi, cellatlara sırtlarını dönerek diz çökmeyi reddetti. 'Hayır,' dedi şövalye ruhlu Crittenden, 'bir Amerikalı yalnızca Tanrısına diz çöker ve her zaman düşmanına döner!' Ayağa kalktılar, cellatlarıyla yüzleştiler, vuruldular
ve beyinleri sopalı tüfeklerle dağıtıldı. Soyulduktan ve vücutları parçalandıktan sonra, altı veya yedi kişi bir arada, bağlı halde, geçen yıl kolera vakalarında kullanılan cenaze arabalarına bindirildiler. Onlara tabut verilmedi. "Daha yakışıklı bir genç adam grubu hiç görmedim; cezalarına karşı tek bir şikayette bulunmadılar, tek bir mırıldanma bile yapmadılar ve idam edilmek üzere dışarı çıkarıldıklarında gösterdikleri kahramanlık için ölü bedenlerine hayranlıkla terbiye gösterilmeliydi. Hiçbir kasın hareket ettiği görülmedi ve bu korkunç manzaraya tanık olmak için toplanan sefil ayaktakımına, savaşın kaderi yüzünden bu hükümetin eline düştükleri için ölmekten korkmadıklarını kanıtladılar. Bu zavallı adamlar için, defalarca konsoloslarını görmek istedikleri ve onun aracılığıyla eyaletlerdeki sevgili akrabalarına son vedalarını ve küçük anılarını iletmek büyük bir teselli olurdu. Ancak Amerikan Konsolosu Bay Owens, bu talihsiz vatandaşları sıkıntılarında görmek için Başkomutan'a bile başvurmadı ve son anlarındaki kutsal istekleri dikkate alınmadı. Son olarak, zaferin tam saatinde, İspanyol vapuru _Habanero_ halkı, Havana'ya götürdükleri Amerikalı esirlerin infazının gerçekleştiğini öğrendiklerinde, Bahia Honda açıklarında _Falcon_ vapuruna iki el ateş açıldı; ve bu geminin onlar tarafından iyi bilinmesine rağmen, Amerikan bayrağı
çekilmiş olması vb. nedeniyle, bu İspanyol
subaylar tarafından alıkonuldu ve elden geçirildi."

Bir diğer güvenilir kaynak olan bir Amerikan deniz subayının raporu,
tutuklular vurulduktan sonra,
bedenlerinin parçalandığını; topuklarından sürüklenerek, en cahil vahşiyi bile ürpertecek bir şekilde öfkelendirildiklerini;
kulaklarının ve parmaklarının kesildiğini ve bunların bir kısmının, kafatası parçalarıyla birlikte, İspanyol subaylara hatıra olarak dağıtıldığını,
bu korkunç kalıntıların bir kısmının daha sonra İspanyol Hükümetine karşı isyan girişimlerine karşı bir uyarı olarak halka açık yerlere çivilendiğini bildirdi. Cesetlerden on tanesi tabutlara konuldu ve geri kalanı sadece bir çukura atıldı.

Kaptan Kelly ve kırk takipçisi Crittenden'den ayrıldığında, bir şekilde başardılar--ayrıntılar bunlardan bize ulaşmamış olanlar--İspanyollardan kaçmak ve taşıyabildikleri
malzemelerle kaçmak için. Ormanın siperlerine çekildiler ve ülkeye aşina olmadıkları için etrafta dolaştılar, ta ki kendilerine rehberlik etmeyi üstlenen sadık bir zenciyle karşılaşana kadar. Onları Las Pozas'ın görüş alanında yoğun bir ormana götürdü ve durumu bildirmek için onu önden gönderdiler. Lopez'in kasabayı ele geçirdiğini söyleyerek geri döndü ve tam adamlarını dağlara götürmek üzereyken ona katıldılar. Yüzbaşı Kelly'nin adamları kendi sıkıntılarıyla o kadar meşguldüler ki Crittenden'in kuvvetinin kaderinden habersiz kalmışlardı ve bu nedenle Lopez'e onlarla ilgili kesin bir bilgi veremediler ve Lopez onların da İspanyollardan kaçmış olmalarını ve orijinal plana uygun olarak
Pinar del Rio'da kendisine katılabileceklerini umuyordu.

Lopez'in kuvvetleri artık yaklaşık üç yüz adama düşmüştü ve
yaralılarını arkalarında bırakmak zorunda kaldılar.
Bütün gece ve sabah dokuza kadar ilerlediler, on iki mil mesafe kat ettiler. Bir ineği vurdular ve eti süngülerinin uçlarında
kızartıp ekmek veya tuz eklemeden yediler.
Daha sonra akşam sekize kadar yürüyüşlerine devam ettiler, sonra tamamen bitkin bir şekilde uzanıp gece yarısına kadar kollarının üzerinde uyudular.

Ay artık parlak bir şekilde parlıyordu ve Lopez yorgun ordusunu uyandırdı,
ve tekrar yola koyuldular. Şafaktan kısa bir süre sonra, Küba'nın özgürlüğü davasına sempati duyan sahibi tarafından nezaketle karşılandıkları bir plantasyona ulaştılar. İki inek öldürüldü,
bir miktar mısır kavruldu ve küçük grup bir kez daha dinlendi. Ancak
şimdi Lopez, bir rehber veya pusulanın yokluğunda neredeyse bir daire çizerek seyahat ettiklerini ve güneybatıya doğru San Cristobal ve Pinar del Rio'ya gitmek yerine, büyük bir İspanyol kuvvetinin bulunduğu orijinal iniş yerlerine sadece üç mil uzaklıkta olduklarını keşfetti. Hemen ayakları ağrıyan arkadaşlarını topladı, çünkü engebeli ve taşlı geçitler ayakkabılarını ayaklarından
aşındırmıştı ve artık neredeyse çıplak ayaklardı ve onları zorunlu bir yürüyüşe çıkardı. Birçoğu yorgunluktan
düşmüştü ve diğerleri neredeyse bitkin düşmüştü, ancak Lopez, güvenliğin ancak adamları ile İspanyol garnizonu arasına millerce mesafe koyarak ve yakalanmadan önce güçlü bir avantaja sahip bir yere ulaşarak sağlanabileceğini fark etti.

Ancak İspanyollar, Lopez'in dolambaçlı rotasından tamamen şaşkına dönmüş görünüyorlardı ve Yüzbaşı General'e, onu yakalamaktan
ümidini kestikleri için, en iyi önlemin adamlarını onu terk etmeye ikna etmek olduğunu düşündüklerini bildirdiler. Concha, bu nedenle, Lopez'in saklanması gereken
çevrenin her yerindeki göze çarpan yerlere asılan şu bildiriyi yayınladı:

"Bildiri!

"En Mükemmel Senor, Kaptan General, bu tarihte, sahadaki kol şeflerine ve Bahia Honda, Mariel, San Cristobal ve Pinar
del Rio'nun Vali Yardımcılarına şu genelgeyi göndermeyi uygun gördü:

"Ada'yı işgal etmeye cesaret eden korsanların büyük bir kısmı, onları takip etme kaderinin kendilerine düştüğü ordunun yiğit birlikleri ve inlerini kurmaya çalıştıkları bölgenin tüm sadık sakinlerinin kararlı ve aktif işbirliği sayesinde yok edildi. Hemen, yakalanıp idam edilenlerin hepsinin oybirliğiyle itiraf ettiği gibi, tamamen aldatmaca yoluyla yabancı bir bölgeye getirildiklerini, ülkenin onları çağırdığına inandırıldıklarını, ordu
onlarla ortak bir davaya girişecekti ve zaferin
kesin olduğu kadar kolay olacağı, onları yöneten hainin vaadi olduğu için; ve
böyle aptalca ve düzensiz bir girişimin yöneticileri, bununla bağlantılı kalabalığı başka bir şekilde bir araya getiremezlerdi ve
ayrıca kamu intikamı, şimdiye kadar yakalanan kişilere ve yiğit birliklerimizin toplarıyla veya süngüleriyle öldürülenlere verilen sert cezayla çoktan tatmin edilmişti; ve nihayet, merhametten yararlanma zamanı geldi,
insanlığın emirlerine göre, karar verdim:

"I. Bu karar, hain Lopez'in komutası altındaki çeteye mensup olan ve bu kararın ilgili bölgelerde yayınlanmasından itibaren dört gün içinde Majestelerinin birlikleri tarafından teslim olan veya yakalanan her bireye verilecektir; bu sürenin sona ermesinden sonra 20 Nisan'daki genel ordu emrinin şu ana kadar olduğu gibi tam olarak yürürlükte kalacağı iyi anlaşılmıştır.

"II. Söz konusu çeteye mensup olan ve söz konusu lider Lopez'i teslim eden kişi veya kişiler tüm cezalardan muaf tutulacak ve eğer yabancıysa kendi ülkesine iade edilecektir.

"Bunu tam olarak uymanız için size iletiyorum ve emriniz altındaki tüm bölgelerde derhal yayınlanmasını emrediyorum. Tanrı Ekselanslarını uzun yıllar korusun!

"JOSE DE LA CONCHA.

"Havana, 24 Ağustos 1851."

Bu arada, yol kenarına düşen ve daha sonra İspanyolların eline düşen başıboşlar vahşice muamele gördüler ve en iğrenç şekilde öldürüldüler, neredeyse kırbaçlanarak öldürüldükten sonra bağırsakları süngülerle açıldı. Lopez'e hizmetlerini sunan yerli bir rehber, onu şimdi Las Frias yakınlarındaki bir kahve plantasyonuna götürdü. Lopez'e, sahibinin bir sempatizan olduğunu ve gezginlere dinlenme ve barınak sağlanacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nden takviye gelene kadar saklanabilecekleri bir yer verileceğini söyledi. Bu rehberin bir İspanyol casusu olduğuna inanılıyor, çünkü Lopez ve adamları büyük bir nezaketle karşılanırken, iki gün boyunca plantasyon sahibi tarafından ağırlanırken, ev sahibi gizlice İspanyol liderlere bir kurye gönderdi ve kısa süre sonra filibusterlere saldırmak üzere bir İspanyol ordusu geldi. Lopez adamlarını dağıttı, adamlar mango ağaçlarının gövdelerinin arkasına saklandı ve İspanyol askerlerini öldürdü, bunun sonucunda İspanyollar kaçmaya başladı ve General Eno'nun iki bin kişilik bir kuvvetle yurttaşlarını kurtarmak için ilerlediği haberi geldiğinde Lopez, ordusunun geri kalanıyla birlikte yüksek bir tepeye çekildi, ordusunun geri kalanı artık iki yüz yirmi kişiye düşmüştü, bunların çoğu yaralarla sakatlanmıştı. Lopez avantajlı bir konumdaydı ve küçük adam grupları ilerleyen İspanyollara ateş açtı, komutanlarını ve birkaç kişiyi yaraladı. [İllüstrasyon: HANEBANİLLA ŞELALESİ

Küba'nın her eyaletinin kendine özgü karakteristik manzaraları vardır; aralarından birini seçmeye çalışmak acelecilik olur. Santa Clara, görkemli bir ihtişam sahnesi olan Hanebanilla Nehri'nin büyük şelalelerine sahiptir. Bu, Küba nehirleri üzerindeki sayısız şelaleden biridir ve adanın doğal güzelliklerini zenginleştirir ve aynı zamanda endüstriyel güç kaynakları olarak muazzam bir değere sahiptir.]

Lopez şimdi San Cristobal yakınlarındaki bir ovaya ulaşmaya çalıştı, ancak adamları
yıpranmıştı, giysileri yırtılmış, etleri morarmış ve kanıyordu ve ayakları o kadar kesikti ki neredeyse yürüyemiyorlardı.
Memnuniyetsizlik ve dehşet yaygındı ve hemen Lopez'e bir komite göndererek ne yapmayı planladığını ve neyi başarmayı beklediğini kendilerine bildirmesini istediler ve iyi bir planı olmadığı sürece daha fazla ilerlemek istemediklerini söylediler. Lopez onları dikkatle dinledi ve öneriler istedi. Hepsi dağlarda saklanmaktan yanaydı, ta ki ülkeden kendilerine yardım gönderilene kadar. Bu projeyi uygulamaya koyarken İspanyollar tarafından tekrar saldırıya uğradılar, üç veya dört kişi öldürüldü ve bir kısmı esir alındı ​​ve hemen idam edildi. Yüz kırk adam Lopez ile birlikte ormandan kaçtı. Birçoğu silahlarını kaybetmişti; sadece altmış dokuz silah kalmıştı, bunların çoğunda süngüler kırılmıştı. Yiyecekleri yoktu ve Lopez'in atını öldürüp yediler. Aralarında açık bir anlaşmazlık çıktı. Hatırlanacağı üzere Lopez, Küba'yı kurtarma planlarının ihanetinden sonra, adada bir daha yakalanırsa öldürülmeye mahkûm edildiği için ölüm cezasına çarptırılmıştı. Başına bir ödül konmuştu ve şimdi, kendine özgü fedakarlığıyla, adamlarından onu düşmana teslim etmelerini rica etti ve böyle bir eylem karşılığında kendilerine merhamet sağladı. Onlara adalet sağlamak için, yürekten utandılar ve bu öneriyi reddettiler. Sonunda uzun bir tartışmadan sonra, İspanyollara karşı tek bir girişimde bulunmaya karar verildi ve sonuç olarak San Cristobal yakınlarındaki ovaya doğru yola çıktılar ve orada beş yüz kişilik bir İspanyol birliğine saldırdılar. İspanyol süvarileri tarafından saldırıya uğradılar ve altısı hariç hepsi esir alındı. Lopez ve kalan altı takipçisi bir plantasyona sığındı. Samimiyetle karşılandılar ve sahipleri Senor Castenada'nın sempatisinden emin oldular. Castenada, o sırada okyanusta olduklarına veya belki de adaya çıktıklarına inandıkları arkadaşları onları kurtarana kadar onları saklamayı teklif etti. Onlara
iyi yemek ve uyuşturuculu şarap verdi ve onları evin üst kısmına,
yatak odalarına götürdü, böylece uyuyabilirlerdi. Tamamen
bitmişlerdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, bunun üzerine Castenada İspanyol yetkililere haber verdi, onlar da hemen küçük
şirket esirlerini almak için asker gönderdiler. Uykuları o kadar derindi ki, ne olduğunu fark etmeden önce güvenli bir şekilde
bağlanmışlardı. Hemen Havana'ya götürüldüler, orada Başkomutan olayların gidişatından o kadar memnundu ki, cesur subaylarını "bu tehlikeli haini" yakalamalarından dolayı tebrik eden bir bildiri yayınladı. Concha, Lopez'e bir yargılama hakkı vermedi, fakat hemen bir bildiri yayınlayarak idamını emretti. 31 Ekim 1851 tarihliydi ve şu şekildeydi:

"En Mükemmel Senor, Vali ve
Genel Kaptan'ın üstün bir kararıyla, 12'nci günün sabahı başkentin rüzgaraltında Playitas adlı yerden karaya çıkan korsan çetesine komuta eden Don Narciso Lopez, garrote cezasına çarptırıldı. İnfaz, 1 Eylül sabahı saat yedide gerçekleşecek. Şehrin garnizonunu oluşturan tüm silahlı birlikler ve diğer yerlerden gelen kuvvetler, iskelenin yerleştirildiği Punta kampında yeterli bir zamanda toplanacak ve etrafında bir kare oluşturacaklardır. Galiçya alayı, önünde bir pankartla yerini alacaktır. Diğer birlikler, tüm kullanılabilir kuvvetleriyle orada bulunacaktır. Topçular sağda, mühendisler ise yan tarafta onlar;
diğer kuvvetler ayrım gözetmeksizin kendilerine atanan yerleri işgal edecekler.
Süvariler, kasabayı yöneten Kraliyet Teğmeni olan Tuğgeneralin talimatına göre konuşlandırılacak, o da ordunun kurmay subaylarını ve eşit sayıda kasaba mütevellisini emrine alarak
birliklere komuta edecek. Gerçek bir kopya.

"ZURITA."

İspanyol arşivleri, bu sıralarda esir alınan ve liderlerinin idamına tanık olan Lopez
seferinin üyelerinin şu isimlerini içerir. Bu adamların çoğu uzun bir hapis cezasından sonra, güçlü arkadaşlarının müdahalesiyle sonunda affedildi ve evlerine döndüler:

Elias Otis, Michael O'Keenan, John Danton, Üsteğmen P. S.
VanVechten, M. L. Hefren, Yüzbaşı Robert Ellis, W. Wilson, W. Miller, P.
Lacoste, M. Lieger, P. Coleman, Henry Smith, Thomas Hilton, Üsteğmen E. H. McDonald, D. D. Waif, H. D. Thomason, Charles A.
Conunea, Emanuel R. Wier, Üsteğmen J. G. Bush, Conrad Taylor,
Thomas Denton, C. A. McMurray, J. Patan, Conrad Arghalir, Jose Chiceri,
G. Richardson, John B. Brown, Thomas S. Lee, Yüzbaşı James Aquelli,
Franklin Boyd, Thomas Little, Komiser J. A. Simpson, George Wilson,
Üst Teğmen D. D. Rousseau, Üst Teğmen Robert McGrier, J. D.
Hughes, William H. Vaugale, Francis B. Holmes, Malbone H. Scott, Üst
Üst Teğmen W. H. Craft, J. D. Prenit, Julio Chasagne, John Cline, George
Forster, C. Knoll, Nicholas Port, Patrick McGrath, Charles S. Daily,
James Fiddes, S. H. Prenell, W. L. Wilkinson, C. Cook, James Chapman,
James Brady, Henry B. Hart, Jacob Fonts, Preston Esces, William
Cameron, Thomas Mourou, Isaac Fresborn, Cornelius Derby, Peter Falbos,
Benjamin Harrer;

_İngiltere'den_: William Caussans, John Nowes;

_İrlanda'dan_: Henry B. Metcalfe, George Metcalfe, James Porter, Thomas
McDellans;

_Küba'dan_: Bernardo Allen, Francisco Curbiay Garcia, Ramon J. Arnau,
Jose Dovren, Manuel Martinez, Antonio Hernandez, Martin Milesimo;

_Almanya'dan_: Johannes Sucit, Edward Wisse, Wilhelm Losner, Robert
Seelust, Ciriac Senelpi;

_Matanzas'tan_: Ramon Ignacio Amaso;

_Macaristan'dan_: George Baptista;

_Yeni Granada'dan_: Andres Gonzales;

_Alquizar'dan_: Francisco A. Leve;

_Bayamo'dan_: Manuel Diaz;

_Navarre'dan_: Antonio Romero;

_İspanya'dan_: Francisco J. Zamaro;

_Uyruğu Belirtilmemiş_: Antonio L. Alfonso, Manuel Aragon, Jose
Bojanoti y Rubina, Joaquin Casanova, Miguel Guerra, William MacKinney,
Dandrig Seay, Leonardo Sugliorti, J. D. Baker ve Luis Bander.

Başkomutan'ın bildirisine uygun olarak,
Lopez'in infazı 1 Eylül sabahı gerçekleşti. İskele,
Morro'nun karşısındaki düz bir alanda, on fit yüksekliğindeki bir platform üzerine kuruldu. Garrote, bir direk ve mahkumun oturduğu bir tabureden oluşurken, boynuna metal bir tasma geçirilir ve onu direğe sıkıca bağlar. Direğe uzun kolları olan bir vida takılır ve bunun vasıtasıyla, bir dönüşte, metal uçlar kurbanın boynuna
sokulur ve
çıkık ve ölüme neden olur.

Bu olayda, üç bin piyade, iki yüz süvari ve yirmi bin tanık hazırdı. Lopez sakin ve onurlu bir görünüm sergiledi. Elleri sıkıca bağlı bir şekilde platformun önüne yürüdü ve güçlü, net bir sesle şöyle dedi:

"Beni tehlikeye atan kişilerden beni affetmelerini rica ediyorum, tıpkı benim onları affettiğim gibi. Ölümüm Küba'nın kaderini değiştirmeyecek."

Sonra cellat ona çabuk olmasını söylediğinde, haykırdı:

"Elveda yoldaşlarım! Elveda, sevgili Küba'm, elveda!"

Böylece, macera dolu hayatının tüm garip talihleri ​​ve iniş çıkışları boyunca olduğu kadar son saatlerinde de cesur olan, kendisine dünyanın bahşettiği tüm maddi çıkarlardan daha değerli görünen bir ilke uğruna her şeyini feda eden bir adam öldü. İspanyol liderler onun bedenini yok ettiler, ancak Kübalıların zihinlerine ve kalplerine aşıladığı ve kendisinden sonra yaşayacak ve sonunda Küba'yı zafere götürecek olan özgürlük ruhunu asla yok edemediler.

BÖLÜM VII

Lopez başarısız olmuştu. Dünyanın apaçık yargısı buydu.
Olayın aslına bakılırsa, seferi felaket ve tam bir trajediyle sona ermişti. Küba'nın İspanya'dan ayrılması için yapılan ilk ciddi girişim boşa çıkmıştı. Tamamen bastırılmış ve destekçileri yok edilmişti.

Ancak, daha geniş, daha derin ve daha önemli bir anlamda, Lopez ve yoldaşlarının girişimi ve fedakarlığı muhteşem bir şekilde başarılı olmuştu. Küba kurtuluşunun o yiğit öncüsü gerçekten de "bildiğinden daha iyi inşa etmişti." Çünkü onun girişimi Küba tarihinde bir dönemi işaret ediyordu; Kolomb'un adayı keşfetmesinden bu yana en önemli dönem. Bolivar'ın taklitçilerinin günlerinden beri ara sıra ama zayıf bir şekilde aktif olan başarısız kurtuluş girişimleri, Lopez'in çabalarıyla harika ve etkili bir şekilde yeniden canlandırılmıştı. "Bolivar'ın Tabanları" tarafından beslenen ancak üyelerinin sayıca az olması, fon ve liderlik eksikliği nedeniyle değer verilen bir idealden çok daha fazlasını yapamadığı hareket - çünkü isyan girişimleri ölü doğmuştu, neredeyse tasarımları boğulmuştu - Lopez yönetiminde şehvetli bir yaşamla aşılanmıştı ve bir daha asla
çökmeyecekti. Lopez'in öngördüğü son elde edilene ve Küba dünyanın bağımsız ulusları arasında güvenli bir şekilde yerleşene kadar, uzun yıllar geçmesine rağmen, eylemini durduramayan ve durdurmayan bir güç harekete geçirilmişti. Lopez'in "bildiğinden daha iyi inşa ettiğini" söylüyoruz. Bu tam anlamıyla doğruydu çünkü onun planları yalnızca Küba egemenliğinin baskıcı ve gerici İspanya'dan liberal ve ilerici Amerika'ya aktarılmasıydı; kendisinin çizdiği bu temel üzerine inşa edilen daha cesur ruhlar, hayalini bile kurmadığı tam bağımsızlığın muzaffer binasını inşa ettiler. Lopez seferinin hemen elde ettiği sonuçlar muazzamdı. Bu zamanda ve mesafede, yalnızca Küba ve İspanya'da değil, aynı zamanda önemli ölçüde tüm dünyada veya en azından dünyanın Atlantik Okyanusu'na kıyısı olan ve Karayip Denizi ülkelerinde az çok doğrudan çıkarları olan en önemli bölümünde yaratılan muazzam hissiyatı tam olarak takdir etmek kolay değildir. Bunu tam olarak takdir etmek için, artık neredeyse unutulmuş olan bazı koşulları dikkate almak gerekir. Şunu unutmamalıyız ki, o zamana kadar dünya genelinde Küba hakkında en genel ve dışsal olanlar hariç, derin bir şekilde bilgisizdi. İspanya, bu sayfalarda belirttiğimiz gibi, uzun süredir ısrarcı bir gizlilik ve izolasyon politikası izliyordu. Küba'nın dış dünya hakkında fazla bir şey bilmesine izin verilmiyordu ve dış dünyanın da Küba hakkında fazla bir şey bilmesine izin verilmiyordu. Adaya giren ve çıkan bilgiler üzerinde katı bir sansür uygulanıyordu. Gezginlere ve ziyaretçilere adaya girmelerini veya gerçek durumlarını öğrenmelerini engellemek için belirgin bir misafirperversizlik gösteriliyordu. Küba, sosyal, ekonomik ve politik koşulları açısından pratik olarak bir _terra incognita_ olarak kaldı. Dünya, doğal zenginlikleri ve paha biçilmez kaynakları, büyüklük potansiyelleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi, büyük bir trajedinin uğursuz ışığında, ada aniden dünyanın en yoğun tanıtımına doğru itildi. Çökmekte olan bir gücün küçük bir sömürge mülkü olmaktan, en önemli uluslararası sorunlardan birine dönüştü. İki kıtanın gözleri ona dikilmişti, o kıtaların elleri ise uygar dünyanın temellerini sarsabilecek kesin bir çatışmaya hazırlık olarak istemeden kılıç kabzalarına uzanıyordu.

İlk önce İspanya'nın işlerindeki bu büyük krizdeki çıkarlarını ve duygularını ele alalım. O zamana kadar Küba'yı "yarımadanın sağmal ineği" olarak ekonomik olarak muazzam değere sahip olmasına rağmen, politik olarak önemsiz, çaresiz bir eyalet olarak görüyordu. Gerçekleşen birkaç ayaklanma gerçekten de can sıkıcı ve zaman zaman maliyetli olmuştu, ancak çok az zorlukla bastırılmışlardı ve İspanya'nın ada üzerindeki gerçek egemenliği hiç düşünülmemişti. Ayrıca yabancı saldırganlık veya müdahale yoluyla adayı kaybetme korkusu da yoktu. İspanya'nın Küba üzerindeki hakkı, John Quincy Adams, Henry Clay ve John Forsyth'ın elleriyle Amerika Birleşik Devletleri tarafından defalarca güvence altına alınmıştı; Şimdiye kadar gördüğümüz gibi. İspanya, Küba'daki mülkiyetini korumak için tam bir nesil boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin hem amacına hem de gücüne güvenle güvenmişti. Ancak şimdi, kendi içinde tüm köle ayaklanmalarından ölçülemeyecek kadar daha korkunç olan ve hepsinden daha uğursuz olan, o ülkenin halkının gerçek yardımı olmasa bile, açıkça sempatiyle karşıladığı Amerika Birleşik Devletleri'nden yürütülen bir isyan geldi. Küba'daki İspanya'nın bu güçlü koruyucusu, olası bir fatih karakterini ediniyordu. Bu nedenle, Küba'nın sıkıntıları artık yalnızca yerel veya ulusal değildi; uluslararası boyutlara ulaşmıştı. Sadece İspanya'nın iç huzurunu değil, aynı zamanda dünyadaki en çok korktuğu güçle olan uluslararası ilişkilerini de tehdit ediyorlardı. Bu olayların Kübalılar üzerindeki etkisi de daha az belirgin değildi. Onlara, sonunda "zarın atıldığı" hissettirildi. Geri alınamaz bir adım atılmıştı. Hayalperest uyanmıştı; planlar ve komplolar militan eyleme dönüştürülmüştü. Kübalıların nispeten azının Lopez'in girişimleriyle doğrudan ilgili olduğu veya en azından doğrudan ilgili olduğu kanıtlanabildiği doğruydu, ancak bundan sonra hepsinin sempati duyduğu ve silah ve fikirlerle potansiyel isyancılar olarak kabul edileceği kesindi. Bundan sonra hiçbir şey eskisi gibi olamazdı. Küba halkı İspanya'dan zorla ayrılma politikasına dolaylı olarak bağlıydı. Savaş başlamıştı ve bu bıçağa kadar savaş olacaktı ve bıçak sapasağlamdı. Küba'da İspanyol yetkililer Kübalıların bu duygularındaki değişikliği fark ettiler ve ayaklanma belirtilerine karşı keskin bir bakış açısına sahip oldular. Ayrıca Lopez'le sempati duyduğundan veya benzer bir hareket başlatma planları olduğundan şüphelenilen herkesi "örnek olarak gösterdiler". Böylece, İspanya'dan kurtuluş davasına sempatilerini açıkça dile getiren bazı çocuklar
yakalandı ve yargılanmadan özet olarak idam edildi. Duygular yükseldi; yerli Kübalılar İspanyol doğumlularla ilişki kurmayı reddetti ve hatta birçok durumda onlardan bahsetmeyi bile reddetti. Santiago de Cuba'da bir karnaval kutlanacaktı, ancak iptal edildi ve şehir yas tutmaya başladı.

İntikam almak için bazı İspanyollar, yıllar sonra Adelina Patti'nin ilk kez sahneye çıktığı Santiago'daki ünlü tiyatro olan
Filarmonia'da bir balo için davetiyeler gönderdi. Bu, şehrin yerli Kübalıları tarafından bir hakaret olarak görüldü. Bazı ateşli genç adamlar, balonun yapıldığı salona zorla girdiler ve ileri atılarak
odanın bir ucunda asılı duran Kraliçe Isabella'nın resmini parçaladılar.
Birden her şey karıştı, erkekler bağırıyor ve kavga ediyordu,
kadınlar ise bayılıyordu. Kargaşada rahatsız ediciler kaçtı ve konu örtbas edildi, çünkü İspanyol yetkililer sorunun başka bir ayaklanmanın vesilesi olabileceğinden korkuyorlardı ve bu yüzden suçluların isimlerini almaya çalışmadılar. Ancak bu daha kötü bir felaketin habercisiydi.
Hukuktan çok parası olan zengin bir Kübalı kadın arabuluculuk yapmaya ve öfkeli tarafları bir araya getirmeye karar verdi. Amacına ulaşmak için garip bir yol seçti ve hem önde gelen İspanyollara hem de en iyi ailelerden Kübalılara bir parti için davetiye gönderdi. Balo gerçekleştiğinde kimin daha çok dehşete düştüğünü ve şaşırdığını söylemek zor, Kübalılar kendileriyle tanışmaya davet edilenleri gördüklerinde mi, yoksa Kübalılardan nefret eden kibirli İspanyol soyluları mı. Filarmonia'dakinden bile daha vahşi bir sahne yaşandı. Kadınlar yere atıldı, giysileri yırtıldı ve vücutları çiğnendi. Avizeler tavandan söküldü, birçok
pencere kırıldı, adamlar göğüs göğüse mücadele etti ve her şey bittiğinde yaralılar kaldırıldı, zevk sahnesi için tasarlanmış olan salon tarif edilemeyecek şekilde yıkıldı ve yırtıldı. Bu olayda altı kişi öldürüldü, aralarında yüksek rütbeli bir İspanyol kadın da vardı ve yüzlerce kişi az çok ciddi şekilde yaralandı. Tutuklamalar hemen yapıldı, ancak acı çeken Kübalılar oldu, çünkü hiçbir İspanyol tutuklanmadı. En iyi Creole ailelerinden birkaç çocuk yargılanmadan Morro Kalesi'nin zindanlarına atıldı, oradan da Ceuta'daki İspanyol cezaevine götürüldüler ve bir daha onlardan haber alınamadı. Yeterince hızlı olanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve partiyi aceleyle verecek kadar aptal olan kadın, gitmesini haber vermeden adadan ayrıldı.

Kübalılar İspanya'ya karşı iyice kışkırtılmıştı ve giderek daha fazla içlerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme isteği değil, tam bağımsızlık ve kendi
yapacakları bir hükümet isteği büyümeye başladı. Sonunda insanlar kendilerini buluyorlardı ve ruhlarında daha yüksek
özlemler ve yeni özlemler uyanıyordu.

Yeni ayaklanmalardan korkan Başkomutan, adayı içeriden gelecek saldırılara karşı savunmak için daha iyi bir hale getirmeye başladı. Tahkimatları güçlendirdi ve ordu ve donanma üzerinde daha merkezi bir kontrol kurdu, böylece merkezden tüm ordu karakolları ve tüm gemilerin hareketi daha kolay yönetilebilirdi. Bu amaca ulaşmak için yeni yollar inşa etti ve eski yolları iyileştirdi ve Başkomutan olarak askeri konuların daha yakın kontrolünü ve denetimini kendi eline aldı. Belki de Kübalıların hislerini ve Ada'daki koşulları şu anda en iyi şekilde gösteren şey, en yüksek zekaya sahip ve en iyi bilinen ailelerden birinden gelen tanınmış bir Kübalının bir arkadaşına yazdığı şu mektuptur:

"Ulusların özgürlüğü davası her zaman beşiğinde yok olmuştur, çünkü savunucuları hiçbir zaman yasal yollardan sapmaya çalışmamışlardır, çünkü ulusların yasalarının onayladığı ilkeleri takip etmişlerdir, oysa despotlar, kendi çıkarlarına uygun olduğunda onlara itaati her zaman ilk talep edenler olmuşlardır, çıkarlarıyla çatıştıklarında bu ilkeleri ilk ihlal edenler olmuşlardır.

"Özgürlüğü bastırmak için kurdukları ittifaklara _kutsal_ denir ve yabancı toprakları işgal ederek ve kendi gemilerini ezmek için yabancı birlikleri yardıma çağırarak işledikleri suçlar, kutsal görevlerdir, gizli anlaşmalara uymaktır; ve eğer diğer ulusların kongreleri, parlamentoları ve Cortes'leri, Göklere haykırışta bulunurlarsa, hükümet protesto etti diye cevap verirler - yaptırımları olmadan eylemler gerçekleştirildi - çare yok - bunlar tamamlanmış eylemlerdir.

"Kısa süre içinde tamamlanacak bir eylem, Küba'da köleliğin kaldırılması olacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gecikmiş müdahalesi, ancak parlak takımyıldızı, Amerikan kurumlarına sempati duydukları için siyah ırka kurban edilen oğullarının bedenlerini örtecek olan geniş mezarı aydınlattığında ve Afrikalı galipleri cezalandırmanın maliyeti olacak büyük katliam olduğunda gerçekleşecek. Bugün, büyük fedakarlıklar yapılmadan, Kübalılara yardım etmek için neler yapılabilir, yarın kan nehirleri akmadan başarılamaz ve hayatta kalan birkaç Kübalı, çığlıklarına sağır kalarak, yalnızca egoizmin soğuk hesaplamalarıyla üretilecek bir müdahaleyi lanetlediğinde. O zaman mücadele yalnızca İspanyollarla olmayacak. İkincisi, Fransa ve İngiltere büyükelçilerinin tavsiyesiyle, Washington'daki kabinenin tüm taleplerine şimdi katılacak ve bu arada, daha emin adımlarla sona doğru ilerleyecek - Doğu sorununun çözümü,
ve Fransa ve İngiltere'nin filolarını bu sulara göndermeleri.
Gizli antlaşmaların varlığını inkar edebilirler; bu,
bu gibi varlıklar için çok kolaydır, tıpkı mevcut antlaşmanın durumu gündeme geldiğinde olduğu gibi,
antlaşmanın olumsuzluklarından sonra geldiğini iddia ederek veya
açıklamaları onurlarıyla bağdaşmadığı gerekçesiyle reddederek. Ancak
korkularımızın gerçekleştiğine tanık oluyoruz, İspanyol hükümetinin
heyecanlı hayallerin
hezeyanı olduğu düşünülen planları, kademeli bir iş olacağı vaat edilen şeyi hemen yaparak, sarsılmaz bir şekilde başlattığını görüyoruz; ve General Pezuela'nın güvenini kazanmış seçkin kişiler tarafından,
antlaşmanın varlığının kesin olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne,
antlaşmaya taraf olma teklifini kabul etmeleri gerektiği söyleneceğinin ilan edildiğini duyuyoruz, bu durumda
diğer iki güç, kaldırma planını benimseyemezdi. Ancak bu antlaşmanın var olmadığını varsayarsak, köleliğin
kaldırılması gerçeği daha az kesin değildir. Hükümetin son eylemleri yeterince
ikna edici değilse, sadece
Başkan-General'in bildirisini okumak
gerekir. Küba Adası ve Amerika Birleşik Devletleri için sonuç her iki şekilde de aynıdır. Eğer ikincisi darbeyi
önlemek için acele etmezse, yakında kötülüğü
tedavi etmenin imkansız olduğunu göreceklerdir. Adada, yabancı veya yerli, Creole veya Avrupalı ​​olsun, kesinlikle çok uzak olmayan bir zamanda bizi bekleyen gelecek için titremeyen düşünen bir adam yoktur." 

Böylece Kübalılar geleceğe umutla ve aynı zamanda korkuyla baktılar. Ve bu arada Lopez'in trajedisi, insanların hissiyatı ve diğer ülkelerdeki siyasi koşullar üzerinde yaygın bir etki yaratıyordu. 

Amerika Birleşik Devletleri'nde üçlü bir karakterin derin bir izlenimi oluştu. İlk olarak, uluslararası bakış açısı vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile gerçek bir savaş olmasa bile ciddi bir anlaşmazlığın olasılığına rahatsız edici bir şekilde yaklaştığı fark edildi. Tarafsızlık yasaları atlatılmıştı ve bundan sonra bu tür atlatmaların tekrarlanma olasılığı vardı. Amerika'nın Küba ile ilişkileri konusu tamamen yeniden gündeme geldi ve hem bu adanın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilmesini destekleyenler hem de karşı çıkanlar, her an önemli bir kararın alınması gerekebileceğinin farkına vardılar. İkinci olarak, genel olarak Washington'daki ulusal hükümetin kontrolünde olan Güney'in kölelik yanlısı eyaletlerinin ve liderlerinin bakış açısı vardı. Güney, Küba'nın gönüllü veya zorla ilhakını şiddetle destekliyordu. Ada, Teksas ve diğer Meksika toprakları gibi, köle topraklarının genişletilmesi ve kuzeyde kabul edilmek üzere olan yeni özgür eyaletlere karşı denge sağlamak için birliğe yeni köle eyaletlerinin eklenmesi için isteniyordu. Ayrıca, Küba'nın diğer İspanyol-Amerikan ülkeleri gibi özgür toprak haline getirilmesi ve böylece köle eyaletlerinin kesintisiz bir kölelik karşıtı toprak halkasıyla çevrelenmesi felaketinden kaçınmak için tutkulu bir istek vardı. Dahası, bu dönemde fetih ve genişleme ruhu ülkede çok yaygındı. Meksika Savaşı'nda hakim olan toprak tutkusu hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. İnsanlar hala Birleşik Devletler'in "tüm yaratılışı yalamayı" açık kaderi olarak görüyorlardı. Popüler zihnin coğrafyasında, Birleşik Devletler "kuzeyde aurora borealis, güneyde ekinoksların sapması, doğuda ilkel kaos ve batıda kıyamet günü" ile sınırlanmıştı veya böyle olmaya mahkumdu. Bu koşullar altında, Mason ve Dixon hattının güneyindeki Birleşik Devletler halkının tutumu açıkça belliydi. Ayrıca giderek kölelik karşıtı olan kuzeyin bakış açısı da vardı. Meksika savaşı sırasında köle toprağı uğruna fetih yoluyla toprak genişlemesine karşı güçlü bir isteksizlik ortaya çıkmıştı ve bu his giderek yaygınlaşıyordu. Küba'nın ilhakına karşı muhalefetle kendini gösteriyordu. Aynı zamanda, kuzeyin büyük şehirlerinde ticari içgüdü güçlüydü ve bu ülke ile Küba arasında halihazırda var olan ve büyük ölçüde genişletilmesi umulan
kârlı ticarete müdahale edebilecek hiçbir şey yapmama konusunda ciddi bir istek vardı. Büyük Britanya'nın Küba işlerine olan ilgisi İspanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nden neredeyse daha az değildi. Bu ülke bir zamanlar Küba'ya sahip olmuştu ve bu gerçeği asla unutmamış veya bu mülkiyeti kalıcı bir durum olarak yenileme arzusunu
sürdürmekten vazgeçmemişti. Bu ülkenin ayrıca Batı Hint Adaları'nda ve bitişik anakarada çok önemli sömürgeleri vardı; gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinden sonra ikinci sırada gelen bir Amerikan gücüydü. Bahamalar, Jamaika ve diğer adalar ile Güney ve Orta Amerika kıyılarındaki kolonilere sahipti ve o zamanlar bu kolonileri büyük ölçüde genişletmek istiyordu. Sahip olduğu toprakları genişletmek ve tropikal Amerika'da büyük bir sömürge imparatorluğu kurmak konusunda çok istekliydi ve Küba'nın edinilmesinden daha fazla hiçbir şeyin bu amaca hizmet edemeyeceğinin farkındaydı. Bu politikanın yürütülmesinde, belirli bir "jigo" hizip, Küba'nın edinilmesinin Büyük Britanya'nın Kanada'yı, hatta tüm Amerikan topraklarını elinde tutmasına bağlı olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Büyük Britanya bunu engellemek için müdahale etmezse, köle sahibi Güney'in Küba'yı ilhak edeceği ve bunun kölelik karşıtı Kuzey'i, Küba'nın köle toprağını dengelemek için özgür toprak sağlamak amacıyla Kanada'yı ele geçirmeye teşvik edeceği ifade edildi. Böylece, Kanada gitmiş ve Küba Birleşik Devletler'in elindeyken, Batı yarımküredeki İngiliz topraklarının geri kalanı ölümcül bir tehlike altında olacaktı. Bu tür vizyonlar şu anda fantastik görünüyor ve belki de o zamanlar ciddi devlet adamları tarafından böyle görülüyorlardı;
ancak bunlar değerliydi ve etkilerinden yoksun değillerdi.

Fransa da Küba'ya daha az derin ve doğrudan ilgi duymuyordu. O da Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika kıyılarında kolonilere sahipti. Kuzey Amerika'daki eski geniş imparatorluğunu asla unutmamış ve
kaybına üzülmekten vazgeçmemişti. Yakında Meksika'da bir fetih seferine çıkacaktı. Hem Napolyon döneminde hem de sonrasında çeşitli zamanlarda yarımada İspanya'ya yönelik tasarımlar beslemişti ve Küba üzerinde bir himaye için tekrar tekrar doğrudan girişimlerde bulunmuştu.

Bu koşullar uluslararası ilişkilerin birden fazla yönde tehdit edici bir şekilde gerilmesine neden oldu ve Lopez'in güney eyaletlerindeki önde gelen ailelerin üyeleri olan arkadaşlarının idam edildiği haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşır ulaşmaz yaygın ve şiddetli bir öfke fırtınası yükseldi. Bunun merkezi, doğal olarak, Lopez'in takipçilerinin çoğunun toplandığı ve ailelerinin ikamet ettiği New Orleans'tı ve bu şehirde öfkeli bir kalabalık İspanyol konsolosluğuna saldırdı ve onu tahrip etti, İspanyol kraliçesinin bir portresini alenen tahrif etti ve bazı açılardan en kötüsü, İspanyol tüccarlara ait bir dizi dükkânı yağmaladı. Bu, birden fazla açıdan çok talihsizdi. Sadece kendi başına savunulamaz ve mazur görülemez olmakla kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ni o kadar yanlış bir duruma düşürdü ki, herhangi bir eylemde bulunmaktan veya Amerikalı tutukluların öldürülmesi nedeniyle İspanya'ya herhangi bir
protestoda bulunmaktan
alıkoydu. Ancak Amerikan Dışişleri Bakanı Daniel Webster, talihsiz bir durumdan en iyi şekilde yararlandı. İspanyol hükümetinden New Orleans'taki rezaletlerden dolayı hemen özür dileyerek ve Kongre'ye verilen zarar için yeterli bir tazminat oylaması yapılmasını önererek açık sözlü bir yol izledi. Bunu yaptıktan sonra, Lopez'in keşif gezisinin henüz ölüm cezası almamış olan bazı Amerikalı üyelerinin serbest bırakılmasını sağlayabildi. Bu anlaşmaya rağmen, İspanyol hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı büyük bir kızgınlık beslemeye devam etti. Bu kızgınlık kısmen ülkenin vatandaşlarının Lopez'in keşif gezilerine katılmasından, kısmen de New Orleans'taki rezaletlerden ve Küba yönetiminin bundan sonra Amerikalılara karşı giderek artan bir düşmanlık sergilemesinden kaynaklandı. Amerikan vatandaşlarına hiçbir telafisi olmayan çok sayıda sert yaptırım uygulandı; ve bu, ticari Kuzey'de ve köle sahibi ve yayılmacı Güney'de
ABD genelinde kızgınlığa neden oldu ve iki ülke arasındaki ilişkiler giderek kötüden daha kötüye doğru sürüklendi.

Dürüstlük, her iki tarafta da çok fazla hata olduğunu açıkça ifade etmeyi zorunlu kılar. İspanya, Küba'yı kötü yönetmesi ve hatta aydınlanmış bir çağda uygar bir güç için
oldukça değersiz olan bu adaya ilişkin tüm politikası nedeniyle muazzam bir şekilde hatalıydı. İspanya'dan bir nesil önce, komşu Amerika Birleşik Devletleri için
dayanılmaz bir sıkıntı haline
getirdiği bu toprakları kötü yöneterek Florida'ya sahip olma hakkını neredeyse feda etmişti.
Şimdi Küba'yı daha az uluslararası bir sıkıntı ve
skandal haline getiriyordu.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri veya bazı halkı, şüphesiz
İspanya'ya şikayette bulunma nedeni verdi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin niyetleri ve davranışları
kusursuzdu. Aynı zamanda, İspanya'ya yönelik ciddi haksızlıkların önlenmesi için tamamen yetersizdi. Webster, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin İspanyol tebaasını New Orleans'ta yeni işlenenler gibi
kötülüklerden koruma yetkisine sahip olmadığını itiraf etti. Amerikan halkının büyük bir kısmının niyet ve davranışlarının yalnızca İspanya'ya düşmanca olmadığı, aynı zamanda bu duygunun tezahüründe tamamen kanunsuz olduğu konusunda şüphe yoktu. Dahası, suçlular arasında resmi yaşamda yüksek mevkilerde bulunan ve çok fazla siyasi nüfuza sahip olan bazı kişiler vardı. Bu şeyler İspanya'da Birleşik Devletler'deki kadar iyi anlaşılamazdı. İspanya'nın, bir vatandaş olarak özel kapasitesiyle ve Kongre üyesi veya hükümetin başka bir görevlisi olarak kamu kapasitesiyle ilgili bir dava arasında ayrım yapması beklenemezdi. Kamu görevlilerinin, itiraf edilen amacı Küba'yı İspanya'dan zorla ve tazminat ödemeden almak olan "Yalnız Yıldız Tarikatı"nın örgütlenmesine ve faaliyetlerine katıldığını gördüğünde, çok doğal olarak bu tür şeylerin Birleşik Devletler hükümetinin izni ve onayıyla, hatta doğrudan teşvikiyle yapıldığını varsaydı. Bu noktada, ayrıca, Büyük Britanya ve Fransa'nın müdahale girişimiyle İspanya-Amerika ilişkileri sorununa ciddi bir komplikasyon eklendi. Bu iki güç de İspanya'yı, özellikle Küba konusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi dost olduklarına ikna etmeye çalıştı. Ona, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı ondan almaya niyetli olduğu, ancak Küba'ya ilişkin haklarına saygı göstermeye ve onu elinde tutarken korumaya istekli olduğu fikrini aşıladılar. Bu önerileri, eğer yapılırsa çok ciddi sonuçlar doğuracak açık eylemler tehdidi izledi. 1851'de, İngiliz ve Fransız hükümetleri, donanma komutanlarına Küba'ya bitişik sulardaki güçlerini artırmaları ve Lopez gibi ABD'den veya başka yerlerden gelen herhangi bir filibustering seferinin karaya çıkmasını önlemek için o adanın kıyıları üzerinde vesayet uygulamaları talimatı verildiğini duyurdu. Bunun İspanya'nın talebi üzerine yapıldığı görülmemektedir. Muhtemelen bu, kısmen İspanyol hükümetini memnun etmek ve kısmen de Küba'nın Birleşik Devletler tarafından ele geçirilmesi olasılığını önlemek için tasarlanmış tamamen
gereksiz bir performanstı. Ancak bu, yalnızca Birleşik Devletler ve İspanya'yı ilgilendiren işlere kesinlikle
en haksız bir müdahaleydi. Uluslararası hukukta bunun için olası bir gerekçe bulunamazdı.
Bir savaş halinin
yokluğunda, Birleşik Devletler bayrağı altındaki gemilerin açık denizlerde aramaya tabi tutulması,
ve Küba karasularına ulaştıklarında İspanya'dan başka hiçbir gücün bunlara müdahale etme hakkı olmaması kabul edilemezdi.

Daniel Webster o sırada hastaydı ve ofisinin görevlerini yerine getiremiyordu, ancak Dışişleri Bakanı olarak görev yapan J. J. Crittenden, Büyük Britanya ve Fransa'nın böyle bir eyleme karşı güçlü bir protestoda bulundu ve en açık ifadelerle, bunun ABD tarafından hoş görülmeyeceği ve ABD ile Küba arasındaki Amerikan nakliyesine herhangi bir müdahalenin en şiddetli şekilde tepkiyle karşılanacağı konusunda uyardı. Sonuç olarak, İngiliz ve Fransız donanmaları düşünülen müdahaleden kaçındı. Ancak, bunun ardından İspanya, İngiliz hükümetine Amerikan saldırganlığına karşı koruma için doğrudan bir çağrıda bulundu. Talep, acil askeri müdahaleden çok, antlaşma garantilerinin sağlanmasıydı. İngiliz hükümeti olumlu bir ruh halindeydi ve sonuç olarak, Nisan 1852'de, Birleşik Devletler'e, bu ülkenin kendisine ve Fransa'ya üçlü bir sözleşmede katılmasını, İspanya'ya Küba'nın sürekli ve rahatsız edilmeden sahip olmasını garanti etmesini ve bu adayı ele geçirmeye yönelik kendi tasarımlarından açıkça vazgeçmesini önerdi. Benzer bir önerinin 1825'te Büyük Britanya ve Fransa tarafından yapıldığı ve kabulünün Thomas Jefferson'dan daha az olmayan bir Amerikalı devlet adamı tarafından desteklendiği, ancak John Quincy Adams'ın daha akıllıca tavsiyeleri altında reddedildiği hatırlanabilir. Önerinin 1852'de yenilenmesinde, ret hemen ve kesin bir şekilde yapıldı. Edward Everett, Millard Fillmore'un başkanlığında Dışişleri Bakanıydı ve böyle bir anlaşmaya girmeyi kesin olarak reddetti. Onun gerekçesi, Küba'daki Amerikan çıkarlarının ve o adaya yönelik Amerikan ilişkilerinin, tür ve derece olarak, diğer herhangi bir gücün çıkarlarından kökten farklı olduğuydu. Bu, elbette Monroe Doktrini'nin ve Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerine veya yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve tek bir Avrupa gücünü ilgilendiren işlere müdahalesine izin vermeyi
reddetme konusundaki geleneksel politikasının ilkelerinin
mükemmel bir şekilde mantıklı ve samimi bir uygulamasıydı.

Everett'in o sırada, Hawaii Adaları üzerinde böyle üçlü bir himaye garantisi kurma girişiminin aşırı derecede tatmin edici olmayan sonuçlarını da aklında bulundurduğu varsayılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir anlaşmaya girmeyi reddetmesinin bir başka nedeni daha vardı. O ülke, Küba'nın İspanyollar tarafından ele geçirilmesini başka herhangi bir gücün saldırılarına karşı daha önceden ve tekrar tekrar garantilemişti, ancak Küba'nın Küba'ya sahip olmasını Küba halkının kendini öne sürmesine karşı garantilememişti ve garantilemeyecekti. Devrim hakkını tanımıştı. Kübalıların İspanyol yönetiminden memnun olmadıklarını ve bunun için haklı nedenleri olduğunu ve er ya da geç başarılı bir şekilde isyan edip bağımsızlıklarını kazanacaklarını biliyordu ve İspanya'nın özgürlük özlemlerini bastırmada suç ortağı olmayı hiç düşünmemişti.

BÖLÜM VIII

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Lopez'in seferlerinden hem önce hem de hemen sonra, Küba'yı satın alma veya başka bir şekilde ele geçirme konusunda artan bir istek
gösterdi. Bu konu hakkındaki John Quincy Adams'ın tarihi ifadesine daha önce değinmiştik. Ayrıca, 1823'te Monroe Doktrini'nin olası sonuçları hakkında yorum yaparken Thomas Jefferson'un Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılabilecek en ilginç ekleme olarak gördüğü de hatırlanmalıdır. Florida ile birlikte bu adanın Amerika Birleşik Devletleri'ne Meksika Körfezi ve ona komşu olan tüm ülkeler ile suları Körfez'e akan tüm ülkeler üzerinde sağlayacağı kontrol, ona göre, Amerikan refahının ölçüsü olacaktır. Böyle bir amaca, savaştan başka bir yolla ulaşılamayacağını ve bunun da başvurmaya isteksiz olduğu bir şey olduğunu ekledi. Bu nedenle, en iyi ikinci şeyi, yani Küba'nın bağımsızlığını ve özellikle İngiltere'nin bağımsızlığını kabul etmeye istekliydi. James Madison, aynı zamanda ve aynı genel konuyu tartışırken, İngiltere'nin Küba'ya karşı tutumunun ne olacağını ve Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini uyarınca bu adaya karşı haklarının ne olacağını bilmek için çok merak duyduğunu ifade etti. John C. Calhoun, Birleşik Devletler'e Küba'yı almama sözü vermeye istekliydi, ancak böyle bir edinim için zaten bir arzu belirtmişti ve Monroe, John Quincy Adams'ın kararlı muhalefeti olmasaydı Calhoun'un politikasını benimseyecekti. Bu gayretli vatansever, Birleşik Devletler'in tam haklarını ve yetkilerini saklı tutmaktan ve Avrupa'nın bu konuda hiçbir şey yapmamasına izin vermekten yanaydı ve onun tavsiyesi neyse ki galip geldi. Kısa bir süre sonra, Monroe Doktrini'nin ilan edilmesinden sonra ve Panama Kongresi'nin Kongre'de tartışılması sırasında, Senato'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya olan büyük ilgisi nedeniyle, özellikle o zamanlar Küba'yı İspanya'dan zorla almak için işgal etmeyi düşünen Kolombiya ve Meksika olmak üzere, diğer güçlerle bu adanın kaderi hakkında hiçbir tartışma yapılmaması gerektiği kesin bir şekilde ifade edildi. İngiliz hükümeti, Ağustos 1825'te Londra'daki bakanı aracılığıyla Birleşik Devletler hükümetine, Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve Fransa'nın, hiçbirinin Küba'yı kendisi için almayacağı veya diğerlerinin almasına izin vermeyeceği bir antlaşma taahhüdünde birleşmesini önerdi. Bu öneri Birleşik Devletler tarafından derhal reddedildi. Reddetmesinin gerekçelerinden biri, İspanya'ya Küba'yı ele geçirmesini garanti eden böyle bir eylemin, onu diğer Amerikan kolonileriyle mücadelesini süresiz olarak uzatmaya teşvik edecek olmasıydı. Bir diğeri ise bu ülkenin Küba'yı kendisi için ele geçirmek istemediğini ve başka bir güç tarafından ele geçirilmesine izin vermeyeceğini daha önceden beyan etmiş olmasıydı. Birleşik Devletler, Büyük Britanya'nın adayı ele geçirmeye çalışacağından korkmuyordu, çünkü bunu yapması Birleşik Devletler ile bir kopuş anlamına gelecekti ve bu, o zamanlar İngiliz hükümetinin istediği son şeydi. Fransa'nın Küba'yı zorla ele geçirmeye çalışabileceğinden korkmak için çok daha fazla neden vardı ve bunu yapabileceğine dair şüphe, ilk başta Büyük Britanya tarafından önerilen düzenlemeye girmeye istekli olduğunu belirtse de aniden tutumunu değiştirmesi ve bunu yapmayı reddetmesi gerçeğiyle güçlendi. Fransa'nın bu cephe değişikliğinin bir sonucu olarak, Birleşik Devletler hükümeti, Eylül 1825'te Paris'teki bakanına, İspanya'nın onayı olsun veya olmasın, hiçbir koşulda Birleşik Devletler'in Fransa'nın Küba'yı işgal etmesine izin vermeyeceğini Fransız hükümetine bildirmesini emretti. ABD'nin, herhangi bir Amerikan cumhuriyetinin Küba'yı ele geçirme planına karşı çıkması da pek belirgin değildi. Hem Kolombiya hem de Meksika'nın Küba'ya yönelik planları olduğu biliniyordu. Bunlar, bu ülkelerden herhangi birinin adayı kendisi için ele geçirmesi değil, Küba ve Porto Riko'nun İspanya'dan alınıp bağımsız hale getirilmesi ve böylece İspanya'nın Batı yarımküredeki son dayanağından da mahrum bırakılmasıydı. Bu amaç, yalnızca bir duygu meselesi olarak değil, aynı zamanda bir ihtiyat meselesi olarak da benimsenmişti. İspanya hâlâ isyan eden Amerikan eyaletlerini yeniden ele geçirmeye çalışıyordu ve Küba'ya sahip olması, elbette, ona bu tür operasyonlar için takdire şayan bir üs sağlıyordu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba'ya yapılacak herhangi bir müdahalenin, İspanya'nın Orta ve Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlığını tanımasını çok daha zor hale getireceğini savundu. Buna ek olarak, şüphesiz ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin köle sahibi güney eyaletlerinin, diğer İspanyol kolonileri gibi, Küba'nın da özgür toprak haline getirilmesini istemedikleri de vardı. Ancak, eski düşünceden dolayı, Amerikan Dışişleri Bakanı Henry Clay, İngilizlerin üçlü garanti önerisinin reddedilmesinden hemen sonra, Kolombiya ve Meksika hükümetlerine, Küba'daki İspanyol gücüne karşı düzenledikleri seferleri göndermekten kaçınmaları yönünde bir not gönderdi. Kolombiya hükümeti bu talebe derhal katıldı ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ni değil, aynı zamanda o dönemde İspanya ile eski Amerikan kolonileri arasında arabuluculuk yapmaya çalışan Rusya hükümetini de bilgilendirdi. Meksika hükümeti, bu talebi pek de olumlu karşılamadı, ancak tehdit edilen seferi geri çekti. Bu tür geçmişler ortaya konduğunda, şu anda yazmakta olduğumuz dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı tutumunu daha iyi anlayabiliriz. 1848'de bir politika değişikliği oldu ve Amerika Birleşik Devletleri yeni bir tutum takındı. O zamanlar James K. Polk Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve James Buchanan Dışişleri Bakanıydı; ikisi de güneyli, kölelik yanlısı ve yayılmacı eğilimli adamlardı. İspanya'daki Amerikalı bakan Romulus M. Kuzey Karolina'dan Saunders da kölelik yanlısı bir yayılmacıydı. Polk ve Buchanan tarafından İspanyol hükümetine Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satma koşulları konusunda soru sorması talimatı verildi. Tekliflerine verilen yanıt hemen geldi ve İspanya'nın pozisyonu konusunda şüpheye yer bırakmadı. Küba'nın satılık olmadığı yönündeydi. İspanyol hükümeti hiçbir koşulda adanın herhangi bir
fiyatla satılmasını düşünmezdi. Hiçbir İspanyol Devlet Bakanı böyle bir teklifi bir an bile değerlendirmeye cesaret edemezdi. İspanyol hükümetinin ve İspanyol ulusunun hissiyatı öyleydi ki, Küba'nın mümkünse denizin derinliklerine gömülmesini, başka bir gücün egemenliğine devredilmesinden daha çok tercih ederlerdi. Küba "Ebediyen Sadık Ada"ydı. O, İspanya'nın bir zamanlar Amerika'da olan engin imparatorluğunun son kalıntısı, paha biçilmez hatırasıydı ve bu nedenle sonsuza dek korunacak ve değer verilecekti. Açıkça ifade edilmese de, şüphesiz İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde çok fazla yağmalandığına dair ek bir his vardı. Jefferson yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'yı, nominal olarak Fransa'ya satarak ama gerçekte tamamen vererek, geniş Louisiana topraklarını feda etmeye zorlamıştı. Daha sonra Batı Florida'yı ondan tazminatsız almıştı. Bunu takiben, Monroe Doktrini uyarınca, onu Doğu Florida'yı acınacak derecede yetersiz bir meblağ karşılığında satmaya zorlamıştı ve bu miktarın tek bir doları bile İspanyol hazinesine girmemişti. Orta ve Güney Amerika eyaletlerinin isyanlarına yardım etmiş, onları desteklemiş ve korumuştu. Elbette, böyle bir kayıttan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol Amerikan imparatorluğunun kalan son kısmını satın almasına izin vermek düşünülemezdi. ABD'nin Küba'yı satın almasına yönelik girişimler bu nedenle bir süreliğine aniden terk edildi, ancak bunların hemen ardından Lopez'in keşif gezileri ve Amerikan ilgisinin yaygın ve yoğun bir şekilde ortaya çıkması önemliydi. Ardından, ABD, Küba ve İspanya arasındaki ilişkilerin tüm hikayesindeki en dikkat çekici ve itiraf edilmesi gereken en az itibarlı bölümlerden biri gerçekleşti. Franklin Pierce, ABD Başkanı oldu ve aktif ve saldırgan William L. Marcy Dışişleri Bakanı oldu. Lopez'in keşif gezilerinden kaynaklanan İspanya ile ABD arasındaki gergin ilişkiler nedeniyle Marcy'nin İspanya ile savaş pahasına bile olsa Küba'nın ilhakına yol açacak güçlü bir politika izleyeceği yönünde iyi tanımlanmış bir beklenti vardı. Marcy bir yayılmacıydı ve şüphesiz Küba'yı ilhak etmekten memnun olurdu, ancak o bir yayılmacıdan daha fazlasıydı. O bir devlet adamıydı. Bu nedenle konuyu çeşitli yönlerden, muhtemelen güneyin aceleci kölelik yanlısı propagandacılarının hiç hoşuna gitmeyecek bir ihtiyat ve muhafazakarlıkla ele aldı, ancak
sağduyusu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru açısından en yüksek derecede itibarlıydı. Ne yazık ki Marcy bile siyasi ve partizan düşüncelerden tamamen muaf kalamadı. Neredeyse, Amerikan diplomasisini
utançlandıran en büyük uyumsuzluklardan birinin İspanya'ya bakan olarak atanmasına
razı olmak zorundaydı. Bu adam Pierre Soule'ydi. Fransız kökenliydi ve o ülkede siyasi bir komplocu ve tutukluydu. Amerika Birleşik Devletleri'ne mülteci olarak gelmişti, ancak siyasi entrikalarını ve devrimci tasarımlarını orada sürdürdü. New Orleans'a yerleşerek, Küba'daki İspanyol yönetimine karşı Lopez ve diğerlerinin filibuster girişimlerine aktif olarak sempati duydu; o şehirdeki İspanyol karşıtı kalabalığı kışkırttığı şüphesi vardı; ve Küba'nın ilhakının her türlü yolla etkili olabilecek şekilde ateşli bir savunucusu olduğu biliniyordu. Böyle bir adamın İspanya'ya Amerikan bakanı olarak seçilmesi kesinlikle sıra dışıydı. Marcy'nin bunu ancak büyük bir isteksizlikle ve itirazla kabul ettiği varsayılmalıdır; ancak, bazı gizli etkilerin bunu İspanya ile kasıtlı olarak sorun çıkarmak amacıyla dikte ettiğinden şüphelenmek makul ve hatta izin verilebilir.

Bu koşullar altında Marcy elinden gelenin en iyisini yaptı. Soule'ye İspanya karşıtı şevkini bastırmasını, İspanyol hassasiyetlerini rahatsız edecek hiçbir şey yapmamasını ve özellikle Küba'daki ilişkilerde bir değişiklikle ilgili herhangi bir öneri veya girişimde bulunurken özellikle dikkatli olmasını söyledi. Ancak, Amerikalıların Küba'da şüphesiz uğradıkları büyük zararların tazminini talep etmesini ve İspanyol hükümetine, şikayetin kendisine iletilebilmesi ve hatta tüm bu konuların Madrid hükümetine iletilmesi yerine doğrudan kendisiyle müzakere edilebilmesi için, Kaptan General veya Küba'nın diğer valisine diplomatik yetki ve işlevler verilmesinin dostça yürütülmesini büyük ölçüde kolaylaştıracağını önermesi talimatını verdi. Soule'u Küba'yı satın almaya zorlamadı, ancak İspanyol hükümeti olumlu bir eğilim gösterirse, bu amaçla müzakerelere girmesi için yetki verdi. Bu akıllıca talimatlara ve uyarılara rağmen, Soule derhal en çılgınca bir kariyere başladı. Siyasi yasaklama altında olduğu Fransa üzerinden İspanya'ya gitti ve bu, o ülkenin hükümetini rahatsız etti. Madrid'e vardığında, hemen oradaki Fransız grubuyla kavga etti ve Fransız büyükelçisiyle düello yaptı ve büyükelçi bu düelloda ömür boyu sakat kaldı.

Sonra Havana'daki İspanyol yetkililerin _Black Warrior_ adlı bir Amerikan vapuruna el koyduğu haberi geldi. Bu vapur uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasında tamamen meşru bir şekilde düzenli olarak sefer yapıyordu. Filibustering veya herhangi bir yasadışı ticaret yaptığına dair en ufak bir kanıt veya ima yoktu. Aslında bununla suçlanmamıştı. Ancak, aslında uzun yıllardır hiçbir gemi tarafından uygulanmayan veya uyulmayan önemsiz bir liman düzenlemesini ihmal ettiği iddiasıyla ele geçirildi ve kargosu kınandı. Geminin kaptanı, ele geçirmeye karşı çıktı ve protesto etti ve İspanyol yetkililer keyfi olarak bunda ısrarcı olduklarında, gemiyi tamamen terk etti ve durumu Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bildirdi. Başkan, derhal konuyu Washington'daki Kongre'ye iletti ve tazminat ve tazminat talebinde bulunulduğunu belirtti. Kongre'de tutkular alevlendi ve güneyli üyeler savaş ve Küba'nın fethi talep eden konuşmalar yaptı. Ancak Marcy, sağduyusunu korudu ve Madrid'deki Soule'ye 300.000 dolarlık bir tazminat talep etmesi ve İspanyol hükümetinin yetkilendirilmediği ve onaylanamayacağı güvenle varsayılan bu eylemi reddedip kınaması yönündeki umudunu dile getirmesi talimatını vermekle yetindi. Bu, Soule'a yetenekli bir diplomat olduğunu göstermek ve iyi bir iş çıkarmak için güzel bir fırsat verdi, çünkü İspanya açıkça haksızdı
ve davanın uygun bir sunumu şüphesiz Marcy'nin makul taleplerine oldukça hızlı bir şekilde uymasını sağlayacaktı.

Soule iyi başladı. Marcy'nin talimatlarını en baştan itibaren yakından takip etti ve İspanya Dışişleri Bakanı ile dostça ve ılımlı bir görüşme yaptı; ancak bundan üç gün sonra tam bir anlaşma olmadan
geçtiğinde, tamamen aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Bakana tazminatın ödenmesini ve _Kara Savaşçı_'nın ele geçirilmesinden herhangi bir şekilde sorumlu olan tüm kişilerin İspanyol hizmetinden derhal çıkarılmasını talep eden kesin bir nota gönderdi. Eğer bu kırk sekiz saat içinde yapılmazsa, derhal pasaportlarını talep edeceğini ve iki ülke arasındaki diplomatik ilişkileri keseceğini ekledi. Her zamanki küstahlığıyla, notu ilettiği elçiye, İspanyol bakanın dikkatini, elçinin notu eline ulaştırması gereken saat ve dakikaya çekmesini ve ceza kapsamında, o kesin andan itibaren kırk sekiz saat içinde bir cevap bekleneceğini hatırlatmasını söyledi. Belki de en kötüsü, bunun Kutsal Hafta sırasında, İspanyol hükümetinin ertelenebilecek herhangi bir işi yapmasının
alışılmış olmadığı bir zamanda gerçekleşmesiydi.

İspanya Dışişleri Bakanı, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanyol bakanı olan ve Soule'nin Washington'da kişisel olarak çok şiddetli bir şekilde tartıştığı Calderon de la Barca'ydı. Karakteristik İspanyol nezaketiyle, yirmi dört saat içinde Soule'a, meselenin mümkün olan en erken zamanda en dikkatli şekilde ele alınacağını, ancak bu kadar önemli bir meseleyi bu kadar aceleyle ve sadece bir tarafın dinlenmesiyle çözmenin açıkça uygulanabilir olmayacağını ve hatta adil olmayacağını söyledi. Ayrıca, İspanyol hükümetinin bu kadar sert ve buyurgan bir şekilde ele alınmaya alışkın olmadığını ve böyle bir prosedür biçiminin her iki tarafın da şüphesiz arzuladığı dostane çözümü kolaylaştıracak şekilde hesaplandığını düşünemeyeceğini de ekledi. Böylece, kendi aptallığı yüzünden umutsuz bir dezavantaja düşen Soule, davayı terk etti. Marcy'ye kendi saçma ve yetkisiz ültimatomunu, Calderon'un onurlu ve devlet adamı gibi cevabıyla birlikte gönderdi, muhtemelen Marcy'nin benimsediği imkansız tavırda onu destekleyeceği boş umuduyla. Elbette Marcy böyle bir şey yapmadı.
Aslında Marcy'nin Soule'nin raporuna herhangi bir şekilde dikkat etmesine gerek yoktu, çünkü rapor Washington'a ulaşmadan önce Küba'daki İspanyol yetkililer _Kara Savaşçı_'yı sahiplerine iade ettiler ve onu uygunsuz bir şekilde ele geçirmeleri için mümkün olan en büyük tazminatı verdiler ve böylece tüm olay mutlu bir şekilde sona erdi.

Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri için satın alma projesi Amerikan hükümeti tarafından önemsenmeye devam etti. Dışişleri Bakanı'nın Küba'nın hem kaynakları hem de stratejik konumu açısından muazzam değerini takdir ettiği ve bu nedenle adayı satın almak istediği varsayılmalıdır. Ayrıca, açıkça gördüğü ve sürekli bir rahatsızlık ve hatta tehlike kaynağı olan şeyden kurtulma arzusuyla bir dereceye kadar hareket ettiğine de inanılmalıdır. On dokuzuncu yüzyılın başından beri Küba, Amerika Birleşik Devletleri için bir endişe kaynağı olmuştu ve o adadaki ayaklanmaların, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nden sempati ve yardım bekleyen ayaklanmaların başlangıcından beri, İspanya ile sürekli artan bir nahoş ve muhtemelen düşmanca komplikasyonlar tehlikesi vardı. Ancak, Marcy'nin dostça müzakereler yoluyla adanın barışçıl bir şekilde ele geçirilmesinden başka bir şey düşündüğüne dair hiçbir belirti yok. O yönetim sırasında hakim olan siyasi koşullar nedeniyle, uygunsuz ve gerçekten değersiz ajanlar aracılığıyla hareket etmek zorunda kalması çok talihsizdi. 1854'ün başlarında, Bay Marcy, İspanya, Fransa ve Büyük Britanya'daki Birleşik Devletler bakanlarına, İspanya'yı Küba'yı Birleşik Devletler'e satmaya ikna etmek için en iyi yollar konusunda, eğer uygulanabilirse, kendi aralarında görüşmeleri ve aynı zamanda Fransa ve Büyük Britanya'nın böyle bir işleme karşı yapabileceği itirazları önlemeleri veya aşmaları talimatını verdi. Bu tamamen meşru bir teklifti ve aslında, koşullar altında, arzu edilirdi ve mükemmel sonuçlar üretmeliydi. Ölümcül kusuru, onu uygulamaya koymak için çağrılan adamların kişiliğinde yatıyordu. İspanya'daki bakan Soule'du, kendisine verilen görev için çok belirgin bir şekilde uygunsuz olduğunu gösterecek kadar çok şey duyduk. Fransa'daki bakan Virginialı ve köleliğin genişletilmesinin en saldırgan ve aşırı Güneyli savunucularından biri olan James M. Mason'dı. Büyük Britanya'daki bakan ise daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan, güçlü güney sempatisi olan ve güneyin köle sahibi çıkarlarına tamamen bağlı bir kuzeyli olan James Buchanan'dı. Bu üçü arasındaki bir konferansın sonucu neredeyse önceden belliydi. 1854 yazında Ostend'de bir araya geldiler ve kısa bir süre sonra Aix-la-Chapelle'de müzakerelerini tamamladılar ve konferanslarının sonucu tarihin Ostend Manifestosu olarak bildiği o olağanüstü belgede somutlaştırıldı. Ekim 1854'te hazırlanan ve bu üç bakan tarafından imzalanıp Bay Marcy'ye gönderilen bu belge esas olarak Soule tarafından yazılmıştır. Soule ve meslektaşlarının görüşüne göre Küba'nın neden Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olması gerektiğinin çeşitli nedenlerini ortaya koymuştur. Çeşitli nedenler ortaya konmuştur ancak bunların en önemlisi, Küba'nın böyle bir şekilde satın alınmasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik sisteminin güvenliği ve sürekliliği için gerekli olduğudur. Ardından Soule, İspanya'nın adayı neden satmaya istekli olması gerektiğini ve İngiltere ile Fransa'nın adayı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmaya neden istekli olması gerektiğini anlatmaya devam etti. Küba için ödenecek fiyat belirtilmemiştir. Ancak Soule, bunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek belirli bir azami tutarı aşmaması gerektiğini ve Soule'un aklında olan fiyatın 120.000.000 dolar olduğuna inanmak için nedenler olduğunu söyledi. Bütün bunlar yeterince kötüydü. Marcy'nin amaçladığından çok uzaktı. Ancak en kötüsü gelmek üzereydi. Şaşırtıcı bir küstahlık ve alaycılıkla, manifesto, İspanya'nın kendi çıkarlarının sesinden bu kadar etkilenmesi ve Küba'yı satmayı reddedecek kadar sahte bir onur duygusuyla harekete geçmesi durumunda, her türlü insani ve ilahi yasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı zorla alması haklı olacaktı, çünkü böyle bir ele geçirmenin Amerika Birleşik Devletleri'nin iç barışını korumak için gerekli olduğu gerekçesiyle. Bu Manifesto, üç bakan tarafından Marcy'ye Soule tarafından yazılmış bir muhtırayla birlikte gönderildi ve Fransa ve Büyük Britanya'nın o sırada Kırım'da Rusya ile savaşmakta olmaları ve bu nedenle İspanya adına müdahale edemeyecekleri için Küba'nın ele geçirilmesi için İspanya ile savaş başlatmanın iyi bir zaman olacağını önerdi. Marcy, elbette, bir an bile bu iğrenç önerilere göre hareket etmeyi düşünmedi. Bu ulusun ezici hissiyatı buna karşıydı. Güney'de bile, düşünceli adamların çoğunluğu Soule ve meslektaşlarının çok ileri gittiğini savunurken, Kuzey'de Manifesto uluslararası eşkıyalık önerisi olarak sert bir şekilde kınandı. Sadece İspanya'da değil, neredeyse aynı şekilde Fransa ve Büyük Britanya'da da Amerikan diplomasisi ve Amerikan hükümetinin onuru ciddi şekilde tehlikeye atılmış olarak görülüyordu. Bu
koşullarda, Manifesto'nun kendisine iğrenç gelmiş olması gereken Marcy,
onun gerçek anlamını kabul etmeyi ustalıkla reddetti, ancak onu yazarlarının amaçladığından
tamamen farklı bir şekilde yorumlamakta ısrar etti. Sonuç olarak not neredeyse bir kalıba sokuldu.

Soule, aklının en sevdiği çocuğunun bu tavrı karşısında o kadar mahcup ve öfkeliydi ki, hem Marcy'nin hem de İspanyol hükümetinin
şüphesiz rahatlaması için İspanya Bakanı olarak görevinden istifa etti. İmzalayanlardan bir diğeri olan Buchanan, birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Aralık 1858'deki ikinci yıllık mesajında, Manifesto'yu yeniden canlandırmaya çalıştı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendini koruma yasası uyarınca Küba'yı ele geçirmesinin bir zamanlar gerekli olabileceği olasılığına atıfta bulundu. Ayrıca Kongre'den adanın satın alınması için 30.000.000 dolar tahsis etmesini istedi ve bu yönde bir yasa tasarısı sunuldu, ancak nihai geçiş için asla zorlanmadı. 1859'da yine konuya değindi, görünüşe göre hala Küba'nın fethinin Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması için gerekli olduğu fikrine takıntılıydı, ancak bu sefer konuya değinmesi Kongre tarafından tamamen göz ardı edildi. Sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş başladı ve bu savaş ülkeyi birkaç yıl boyunca güney komşusunun işlerine dikkat etmekten alıkoydu.

IX. BÖLÜM

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'ın sona ermesini izleyen yıllar, özellikle Küba ve uzun zamandır yakın bağları olan iki ülke olan Meksika ve İspanya olmak üzere çeşitli diğer ülkelerde önemli olaylarla işaretlendi.

1866 yılının başında İspanya Yarımadası'nda General Prim, Aranjuez ve Ocana'da devrimci bir birliklere liderlik etti. Bu operasyonlar büyük bir heyecan yarattı ve krallık genelinde duygular yükseldi, çünkü bunlar genellikle radikal bir hükümet değişikliğinin göstergesi ve kışkırtıcısı olarak kabul edildi. Ancak, Madrid'de derhal sıkıyönetim ilan edildi ve böylece devrime sempati duyan sayısız kişi, buna aktif olarak katılmaktan alıkonuldu. General Zabala yönetimindeki hükümet ordusu, ayaklanmanın olduğu yere
hızla koştu ve devrimci birlikleri öyle bir şiddetle takip etti ki, General Prim'in kendisi de dahil olmak üzere, devrimci birlikler, aslında sadece yaklaşık altı yüz kişi oldukları ve kararlı bir duruş sergilemeye hazır olmadıkları için, Barracas yakınlarındaki Portekiz sınırından geri çekilmek zorunda kaldılar. Aynı ay, Ocak 1866'da, diğer devrimci birlikler Katalonya ve Valensiya'ya dağıldı. Kraliyet hükümeti güvenliğinden ve başlayan devrimin ne kadar eksiksiz bir şekilde bastırıldığından o kadar emindi ki, 17 Mart'ta başkentteki sıkıyönetim kararnamesini yürürlükten kaldırdı. Ancak, aptalın cennetini besliyordu. Devrim ruhu
iş başındaydı ve yakında kendini yeniden gösterecekti. Bir sonraki tezahürü, Haziran ayında, Madrid'deki iki alay askerin isyan edip, kendilerine katılmayı reddeden subaylarını reddetmesiyle gerçekleşti. Bu birlikler iyi silahlanmıştı, yirmi altı topu vardı ve kısa süre sonra halktan çok sayıda gönüllüyle takviye edildiler, böylece hükümet birlikleri onları ancak üstün bir çabayla yenebildi ve dağıtabildi.

Aynı zamanda, Gerona'daki garnizonda buna karşılık gelen bir hareket gerçekleşti, burada önemli bir birlik isyan etti ve hükümet güçleri tarafından saldırıya uğradığında Fransız sınırından başarılı bir şekilde geri çekildi. Sınırı geçtikten sonra silahlarını bıraktılar, ancak
daha büyük bir kısmı yakında İspanya'ya geri dönerek yaklaşan devrime katıldı. Diğer noktalarda başka ayaklanmalar meydana geldi,
hepsi zorlukla bastırıldı, ancak büyük bir şiddetle,
önderlerin çoğu caydırıcı bir örnek olarak özet olarak vuruldu. Ancak
bu eylem caydırıcı olmak yerine kışkırtıcıydı. Bir sonraki
devrimci tezahür, Madrid'de bir cuntanın kurulmasıydı,
bu cunta, isyancıların hükümete karşı şikayetlerini kısmen şu şekilde belirten bir bildiri yayınladı:

"Vahşi mahkemeler yüzlerce kurbanı kurban etmeye götürdü ve bir kadın,
kurulan iskeleyi pasif bir şekilde ve hatta kayıtsızlıkla düşündü.

"Cortes, hükümete bireyin güvenliğini, medeni hakları ve toplumun refahını aşağılık bir şekilde sattı. Hükümet basını ve kürsüyü devirdi ve eyaletlerin yönetimini açgözlü mandarinlere ve kanlı generallere emanet etti; askeri mahkemeler zenginleri soydu ve fakirleri Fernando Po'ya ve Filipinler'e sürdü. "Cortes yasaları, ülkenin kaynaklarını belirsiz ve yıkıcı yasalarla israf eden, hak ve erdemi ayaklar altına alan, evleri, mülkü ve aileyi ihlal eden kararnamelerle değiştirildi; ve tüm bu süre boyunca, II. Isabella, Zuranz ve Madrid'de, Roma curia'sının yararına kız kardeşimiz İtalya'ya karşı bir komplo tasarlarken, bu arada Küba'daki paşaların şiddet ve yağmalarına katılarak, kölelerin hileli bir şekilde getirilmesine göz yumdu, hem Eski hem de Yeni Dünya'da kamuoyunu rencide etti ve İspanya ile büyük ve görkemli Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti arasında bir yabancılaşmaya neden oldu." 

Bundan sonra, Krallık genelinde makul derecede bir sessizlik hakim oldu, bu sadece fırtınanın yeniden başlamasından önceki bir durgunluktu. 1867 Yeni Yılı'nda Madrid'deki Junta, İspanya halkına başka bir devrimci hareketin başlamak üzere olduğunu duyuran ve onları katılmaya ve başarısını paylaşmaya davet eden başka bir bildiri yayınladı. Buna, eylemi haklı çıkaracak kadar yeterli bir yanıt gelmemiş gibi görünüyor ve devrim hakkında daha fazla bir şey duyulması ancak ertesi Ağustos'ta gerçekleşti. Ancak devrimciler, yalnızca dışarıdan sessiz görünüyorlardı. Propaganda ve örgütlenme sistematik olarak yürütülüyordu ve İspanya'yı tiranlık yönetiminden arındırıp yerine cumhuriyetçi adaleti getirmek gibi yaygın ve kapsamlı sonuçları olacak gerçekten etkili bir ayaklanmanın yolu açılıyordu. Zaman uygun göründüğünde, Ağustos'ta General Prim, halkı silaha çağıran üçüncü bir bildiri yayınladı ve bunun başlıca sonucu, hükümetin daha fazla uyanık ve sert olmasıydı. Devrimci liderlerin çoğu, devrime sempati duydukları ve onunla işbirliği yaptıkları şüphesiyle tutuklanıp İspanya'dan sınır dışı edildi. Bunların arasında Generaller Serrano, Cordova, Duke, Bedoya ve Zebula ve Montpensier Dükü ve Düşesi'nden daha az yüksek rütbeli olmayan kişiler vardı. Tarih boyunca İspanya'da bu kadar güç ve ivme kazanan bu tür hareketlerin baskının
üstüne gelmesi ilginçtir. Kötülüğün köküne inmeye çalışmak yerine, bu kadar kalıcı bir memnuniyetsizlik olduğu için şikayet için gerçek nedenler olması gerektiğini ve bunların ortadan kaldırılmasının uyumlu bir çözüme doğru ilerlemesi gerektiğini fark etmek yerine, morda doğanların sıradan insanların sorunlarını anlamaları imkansız gibi görünüyordu ve bu nedenle sıradan insanlar isyan ettiğinde, gerçek zulümler olmasa bile, zulüm ve adaletsizlik sorunu söndürme girişimlerini işaretledi. Sonuç her zaman aynı oldu. İspanya'daki isyanı bastırma girişimlerinin hikayesi, diğer ulusların
tarih sayfalarında yazılan aynı hikayeden hiç de farklı değildir. Hükümetin artan baskısı, için için yanan ateşi körüklemekten başka bir işe yaramadı. Kraliçeye ve onun adamlarına karşı halkın öfkesi ve kızgınlığı, büyük bir yangına dönüşme ihtimalini doğurdu.

Sonuç olarak, 17 Eylül'de Cadiz'de bir sonraki açık ayaklanma eylemi gerçekleştiğinde, Krallık genelinde çok genel bir tepki oluştu. General Prim, yine hareketin başındaydı ve sürgün cezasının etkili olmadığı General Serrano ve diğer subaylar tarafından destekleniyordu, çünkü İspanya'ya geri dönmüşlerdi. Devrimci Cuntalar neredeyse tüm eyaletlerde ve en önemli şehirlerin birçoğunda kuruldu ve birkaç gün içinde isyancılar Krallığın önemli bir bölümünü kontrol altına aldılar.

Santander Şehri 21 Eylül'de devrim için ele geçirildi, ancak 24 Eylül'de üstün güçlere teslim etmek zorunda kaldılar. Ancak devrimciler bu anlık terslikten hiç de cesaretleri kırılmadı ve dört gün sonra ilk önemli zaferleri için toplandılar, bunu Madrid'de ve civarında birliklerin genel bir isyanı izledi ve kraliyet kuvvetlerinin komutanı General Concha istifa etmek zorunda kaldı. Devrim artık tüm hızıyla devam ediyordu ve her saat ivme ve güç kazanıyordu. Devrimci bir ordunun başında General Serrano, Madrid'e zaferle girdi, dört gün sonra General Prim geldi. Karşılanmaları en çılgın beklentilerini aştı. Şehir isyanla yanıyordu. İnsanlar onları en sıcak şekilde, hoş geldin ve sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Ulusun kurtarıcıları, İspanya'nın geleceğe dair umudunun somutlaşmış hali olarak selamlandılar ve güçleri her saat hayatın her kesiminden gönüllülerin eklenmesiyle artırıldı. Kraliçe Isabella'nın Madrid'i rahat bir ikamet yeri olarak görmediği açıktır. Hiç şüphe yok ki, kişisel güvenliği için aslında tehlikede olmadan çok önce endişeler besliyordu. Bu olaylardan bir süre önce, bir bahaneyle sarayı Madrid'den Pireneler'deki San Sebastian'a, Fransız sınırına yakın bir yere taşımıştı ve İspanyol başkentinin ele geçirildiği haberi ona ulaştığında, sınırın ötesine, Fransa'ya kaçmakta vakit kaybetmedi ve
Hendye'de İmparator III. Napolyon tarafından karşılandı ve karşılandı. Kraliçe Isabella, İspanyol kalabalığının intikamından korkmak için haklı sebeplere sahipti, çünkü
uzun zamandır sevilmiyordu, yaygın bir nefretin nesnesiydi. Bu nedenle, işler böylesine çalkantılı bir durumdayken İspanya'ya dönmeyi düşünmüyordu ve Fransa'ya vardıktan kısa bir süre sonra,
kendi evi yapmaya karar verdiği Paris'e gitti.

İspanya Krallığı'nın her yerinde kurulmuş olan Juntalar, 8 Ekim'de Madrid'de Ulusal Junta'nın kurulmasıyla birleştirildi ve General Serrano'nun Başbakan, General Prim'in Savaş Bakanı, Amiral Topete'nin Denizcilik Bakanı, Senor Figueroa'nın Maliye Bakanı, Senor Lorensano'nun Dışişleri Bakanı, Senor Ortiz'in Adalet Bakanı, Senor Sagasta'nın İçişleri Bakanı, Senor Ayala'nın Koloniler Bakanı ve Senor Zorilla'nın Kamu Hizmetleri Bakanı olduğu bir bakanlık kuruldu. Ertesi gün, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Hill, General Serrano'ya hükümetinin İspanya'daki yeni düzeni resmen tanıdığını ve bu eylemi dünyada ilk yapan ülke olduğunu bildirdi. Küba'da On Yıl Savaşı olarak bilinen büyük mücadelenin başlangıcında İspanya'daki durum böyleydi. Meksika'daki koşullar da aynı şekilde kısa bir ilgiyi hak ediyor. Birkaç yıldır bu ülke büyük sıkıntılar içindeydi. Yıllarca süren ardışık devrimleri, Fransa'nın askeri müdahalesi ve Fransız ordusunun koruması altında Avusturya Arşidükü Maximilian'ın imparator olduğu bir pinchbeck "imparatorluğu"nun kurulması izledi. En büyük devlet adamlarından biri olan Benito Juarez'in liderliğindeki Meksika halkı, bu gaspçı hükümete asla bağlılıklarını sunmadı, ancak ona karşı az çok açık bir direniş sürdürdü ve bu direniş birkaç yıl boyunca yalnızca önemli bir Fransız ordusunun varlığıyla sürdürülebildi. Amerika Birleşik Devletleri, o sırada büyük İç Savaşı'na girmişti ve bu nedenle, Monroe Doktrini'nin büyük bir ihlali olarak kabul edilen Fransız saldırılarına karşı resmi bir protesto kaydetmekten başka bir şey yapamadı. Ancak 1865 baharında İç Savaş sona erdiğinde, muzaffer federal ordular Meksika sınırına doğru hareket etti ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Fransız Hükümetine neredeyse bir ültimatom göndererek Meksika'dan güçlerini çekmesini istedi. Napolyon III tereddüt etti, oyalandı ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Maximilian'ı Meksika'nın yasal imparatoru olarak tanırsa çekilmeyi teklif etti. Amerika Birleşik Devletleri bunu büyük bir hızla yapmayı reddetti ve Fransız ordusu bunun üzerine koşulsuz olarak geri çekildi ve Maximilian'ın yakalanması ve askeri infazı kısa süre sonra gerçekleşti ve son trajedi 19 Haziran 1867'de gerçekleşti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin prestijini ölçülemeyecek kadar artırdı ve Avrupa despotluğunun hala devam ettiği batı yarımkürenin tek parçası olan Küba'nın işlerine gereken ilgiyi göstermekte özgür bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin politikası ve o ülkenin halkının Küba'ya karşı olan duyguları İç Savaş ve sonuçları tarafından önemli ölçüde değiştirilmişti. Elbette, artık köle gücünü genişletmek ve güçlendirmek için Küba'yı ele geçirme düşüncesi yoktu, aksine, Amerikan etkisi, mümkün olduğunca, İspanyol Hükümeti'ni Küba'daki köleliği kaldırmaya ikna etmek için kullanılıyordu. Kübalı devrimciler neredeyse istisnasız olarak zencilerin bu şekilde özgürleştirilmesinden yanaydı ve bu gerçek, onların hem resmi hem de halk arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla itibar görmelerine neden oldu. Ayrıca, İspanya'nın Küba'ya daha liberal ve hayırsever bir hükümet vermesi ve her iki tarafın da yararına olacak şekilde bu ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkileri iyileştirmesi yönündeki ikna çabalarına Amerikan etkisi de uygulandı. Hem Küba'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, İspanya'daki devrimci hareketin, karakter olarak liberal ve demokratik, Bourbon monarşisi yerine bir cumhuriyet kurmayı amaçlayan hareketin, Küba'ya liberal kurumlar ve demokratik özgürlük verilmesiyle birlikte gerçekleşeceği yönünde bir beklenti vardı; ancak durum böyle değildi. İç Savaş sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde şeker endüstrisinin askıya alınması nedeniyle, Küba'da şeker endüstrisinin geniş ve son derece karlı bir gelişimi olmuştu ve bu, başarısının köle emeğinin devamına bağlı olduğu gibi görünüyordu. Bu koşullar, köleliğin sürdürülmesine ve Ada'daki İspanyol egemenliğine eşit derecede bağlı olan Küba'daki İspanyol partisini güçlendirdi.

Küba'daki İspanyol partisi, o zamanlar, gördüğümüz gibi, "Yarımadalar" olarak biliniyordu ve memurların, zengin çiftçilerin ve köle sahiplerinin büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Ada genelinde siyasi nüfuz iddiası ve isyancı hareketleri bastırmak için iyi örgütlenmişti. Merkezi otoritesi Havana'daki "Casino Espagnol" adlı zengin bir kulüpteydi ve benzer kulüpler daha mütevazı bir ölçekte Küba'nın diğer şehirlerinde ve önemli kasabalarında bulunuyordu ve bunlardan ve onların kontrolünde "Gönüllüler" olarak bilinen bir birlik ortaya çıktı. Bu, görünüşte Ada'daki tüm beyaz adamların taburlarına katılabildiği askeri bir örgüttü, ancak gerçekte Gönüllüler'e üyelik esas olarak muhafazakarlar, sadıklar ve İspanyol sempatizanlarıyla sınırlıydı. Gönüllüler, birkaç özel durum dışında, sahaya çıkmadılar, ancak isyancılarla gerçek mücadeleyi düzenli İspanyol birliklerinin yapmasına bıraktılar. Kendi dikkatlerini esas olarak şehir ve kasaba sakinlerinin korkutulmasına ve devrimlere katılmalarını engellemeye verdiler. Ayrıca casusluk yaptılar, Kübalı vatanseverlerin yaptıklarını keşfedip İspanyol Hükümetine bildirdiler. Örgütün liderleri, Casino Espagnol'da bir araya gelerek bir "Albaylar Konseyi" oluşturdular ve bir tür _imperium in imperio_ oluşturdular. 
Ancak On Yıl Savaşı'nın ilerlemesi sırasında Gönüllüler 
örgütlendi ve General Lersuno'nun komutası altına alındı ​​ve 
daha önce hiç olmadığı kadar militan bir güç kullandılar. Bunlar
Başkomutan-General'in doğrudan emirleri altında değillerdi, ancak bağımsız bir
otoriteye sahiptiler ve yine de şu anda kalelerin ve şehirlerin garnizonlaştırılmasıyla görevlendirilmişlerdi, böylece düzenli İspanyol birlikleri
sahaya girebiliyordu. Başkomutan-General ve diğer kraliyet görevlilerinden çok daha fazla askeri, donanma ve sivil otorite kullanıyorlardı. Aslında
General Dulce'nin
Başkomutan-Generallikten emekli olmasını
zorunlu kıldılar çünkü onu Kübalılara karşı fazla nazik
görüyorlardı. Benzer şekilde Caballero de Rodas'ı da görevden aldılar ve onları takip eden Valmaseda ve Ceballos'a, yönetimlerinin başarısının Gönüllülerin taleplerine ve politikalarına uymalarına bağlı olduğunu anlamalarını sağladılar.

Küba'da köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını öngören sözde Moret yasasının ölü bir
mektup olarak kalmasının ve dış dünyanın yürürlükte olduğunu varsaymasından birkaç yıl sonra bile Ada'da yayınlanmamasının nedeni onların muhalefetiydi. Gönüllüler ayrıca vatansever partiye karşı çok sayıda şiddet olayından da sorumluydular; bunların en bariz olanı Havana Üniversitesi'nden sekiz Kübalı öğrencinin idam edilmesiydi.

İspanya'daki devrim ile Küba'da On Yıl Savaşı'nın patlak vermesi arasında herhangi bir suç ortaklığı veya işbirliği olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yine de, ilki pratik olarak sinyali verdi, çünkü İspanyol devriminin sonucu Kübalı vatanseverler tarafından gerçekten de büyük bir memnuniyet ve coşkuyla karşılandı. "Yaşasın Prim!", "Yaşasın Serrano!" ve "Yaşasın İspanyol Devrimi!" haykırışları "Yaşasın Küba Özgür!" haykırışlarıyla karışıyordu. ve İspanya'daki liberalizmin Küba'ya özgürlük verilmesi anlamına gelmediği, aksine "Yarımada" devrimcilerinin Bourbonların Küba'yı bir mülk ve özellikle İspanya için bir gelir kaynağı olarak elinde tutmaya daha az niyetli olmadığı gerçeğinin Küba'ya hayal kırıklığıyla ulaşması uzun sürmedi.

BÖLÜM X

Küba'nın bağımsızlığı 10 Ekim 1868'de Yara plantasyonunda ilan edildi. Bu, Küba Cumhuriyeti'nin doğum tarihi ve doğum yeriydi. Olay, Manzanillo'da yayınlanan Bağımsızlık Bildirgesi'nde dünyaya duyuruldu ve şöyleydi:

"İspanya'nın zalim Hükümetine karşı kendimizi silahlandırırken, tüm medeni ülkelerdeki emsallere göre, bu adımı atmamızı gerektiren nedeni dünyaya duyurmalıyız. Bu adım, şu anda önemli rahatsızlıklara yol açsa da, geleceğin mutluluğunu garanti edecektir.

"İspanya'nın Küba Adası'nı demir ve kanlı bir elle yönettiği iyi bilinmektedir. Birincisi, ikincisini siyasi, medeni ve dini özgürlükten mahrum bırakmaktadır. Bu nedenle, talihsiz Kübalılar yasadışı olarak kovuşturulmakta ve sürgüne gönderilmekte veya barış zamanlarında askeri komisyonlar tarafından idam edilmektedir. Bu nedenle, kamusal toplantılardan uzak tutulmakta ve devlet işleri hakkında konuşmaları veya yazmaları yasaklanmaktadır; dolayısıyla,
kendilerine musallat olan kötülüklere karşı yaptıkları itirazlar,
sessiz kalmak ve itaat etmek zorunda oldukları gerçeğinden dolayı,
asilerin işlemleri olarak görülüyor. Dolayısıyla, aç
İspanyalı yetkililerin, endüstrilerinin ve emeklerinin ürünlerini yiyip bitirmelerinin hiç bitmeyen vebası.
Dolayısıyla, kamu görevlerinden dışlanmaları ve kendilerini hükümet sanatında
yeteneklendirme fırsatının olmaması. Dolayısıyla,
onlara yönelik kamu talimatlarının, haklarını
herhangi bir şekilde veya biçimde bilmelerini ve uygulamalarını
sağlayamamaları için
tabi tutulduğu kısıtlamalar. Dolayısıyla,
ülkelerinde kendi zenginliklerinden muazzam bir harcama yaparak tutulan donanma ve daimi ordu,
onları diz çöktürmek ve boyunlarını onları utandıran demir boyunduruğa tabi tutmak için. Dolayısıyla,
çalıştıkları ve toprağın
harika verimliliği olmasa hepsini sefalet içinde yok edecek olan ezici vergilendirme. "Öte yandan, Küba olması gerektiği gibi gelişemiyor, çünkü en çok işine yarayan beyaz göç İspanyol Hükümeti tarafından kıyılarından ustaca uzak tutuluyor ve İspanya bize Kübalılara haklarımıza saygı göstereceğimize dair birçok kez söz vermiş olmasına rağmen bugüne kadar sözünü yerine getirmemişken, bizi ağır vergilendirmeye devam ediyor ve bunu yaparak servetimizi yok etme olasılığı yüksekken; daha fazla İspanyol egemenliği altında mülkümüzü, hayatlarımızı ve onurumuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız; erkekliğe tamamen iğrenç bir şekilde yozlaşmış bir derinliğe ulaştık; büyük uluslar benzer bir rezalete karşı isyan ederek, yardım için bitkin yalvarışlardan sonra, İspanya'dan adalet umudumuzu yitirdiğimiz ve diğer insanların sahip olduğu haklardan mahrum kalarak daha fazla yaşayamayacağımız için silahlara başvurmak ve haklarımızı savaş alanında savunmak zorunda kalıyoruz, şikayetlerimizin yeterli bir mazeret olacağı umudunu besliyoruz bu son çare onları düzeltmek ve gelecekteki refahımızı güvence altına almaktır.

"Vicdanımızın Tanrısına ve tüm medeni uluslara, amacımızın samimiyetini sunuyoruz. İntikam bizi yanıltmaz, hırs da rehberimiz değildir. Biz sadece özgür olmak ve bizimle birlikte olan tüm insanları eşit olarak görmek istiyoruz, tıpkı Yaratıcının tüm insanlık için amaçladığı gibi. Samimi inancımız tüm insanların kardeş olduğudur. Bu nedenle her bakımdan hoşgörü, düzen ve adalete olan sevgimiz. Tazminatla birlikte köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını istiyoruz; halkın egemenliğini güvence altına aldığı için evrensel oy hakkına hayranız; İnsanların devredilemez haklarına, özgürlüğün ve ulusal büyüklüğün temeli olarak dini bir saygı gösterilmesini talep ediyoruz."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin ardından, Küba Cumhuriyeti'nin geçici hükümeti Bayamo'da örgütlendi. Küba devrimcilerinin örgütlenmesinde en önemli isim ve Küba ayaklanmasının ilk gerçekten yapıcı lideri, Bayamo doğumlu Carlos Manuel
Cespedes'ti. O sırada hayatının en güzel dönemindeydi,
kırk dokuz yaşındaydı, parlak zekaya ve iyi kültüre sahip bir adamdı, çünkü Havana Üniversitesi'nde eğitim görmüştü ve 1842'de İspanya'daki Barselona Üniversitesi'nden hukuk alanında lisans ve lisans almıştı.

Cespedes'in ezilen Kübalıların kurtuluşu için açıkça dile getirdiği şevk ve onlar adına uzun süredir sarf ettiği samimi çabalar, ona bir vatansever olarak o kadar yaygın bir şekilde tanınmasını sağlamıştı ki, muhalif bir ses olmadan, geçici hükümetin başına seçildi. Doğası ve eğitimi gereği bu pozisyona hayranlık verici şekilde uygundu, çünkü çocukluğundan beri sadece Küba bağımsızlığı davasına hevesle bağlı olmakla kalmamış, aynı zamanda ilkelerini açıkça savunmasının hayatını tehlikeye attığı
durumlarda bile, sadece vatandaşları için değil, İspanyol tebaası için de, İspanyol baskısının demir topuğu altında ezildikleri her yerde, özgürlüğün değerli bir savunucusu olduğunu kanıtlamıştı. Özgürlük sevgisi sadece bir coşku, yüzeysel ve edinilmiş bir şey değildi, doğuştan gelen, karakterinin temel bir parçasıydı, hayatının ve faaliyetlerinin özüne sıkıca işlenmişti.

İspanya'da bir öğrenciyken, General Prim'in o ülkede bir cumhuriyet kurma girişiminde bulunduğu ilk sırada onun güçlerine katılmış ve bu isyana ortak olması nedeniyle Cespedes İspanya'dan sürgün edilmişti. 1844'te Küba'ya döndüğünde Bayamo'ya yerleşti ve avukatlık mesleğini üstlendi, burada avukatlık becerisi kısa sürede ona Ada'nın önde gelen avukatlarından biri olarak tanındı. Ancak yine de tiranlığa olan nefreti onu hukuk felsefesini takip ederek servet biriktirme barışçıl uğraşından uzaklaştırdı. Etrafında adaletsizlik ve kötü yönetimin yaygın olduğunu gördüğünde günlük hayatını sakin bir şekilde sürdüremezdi ve bu yüzden 1852'de İspanya'yı hararetle kınayan ve yetkililer tarafından o kadar kışkırtıcı olarak görülen Küba'nın bağımsızlığına yardım etmesi için yüce Tanrı'ya çağrıda bulunan bir konuşma yaptı ve bu yüzden tehlikeli bir karakter olarak tutuklandı ve ardından Havana'daki Morro Kalesi'nde beş ay hapis cezasına çarptırıldı. Kısa süre sonra Cespedes'e ilkelerinin soyut değil somut olduğunun gerçek kanıtını sunma fırsatı geldi. Asit testi uygulanacaktı ve eksik bulunmayacaktı çünkü Küba Cumhuriyeti'nin özgürlük ve tüm insanlar için eşit haklar ilkelerini ilan etmesinden hemen sonra, kendi mülkünde bulunan tüm köleleri özgürleştirerek, bunların işleyişine gönüllü olarak örnek oldu. [İllüstrasyon: CARLOS MANUEL DE CESPEDES

On Yıl Savaşı'nda Kübalı vatanseverlerin en büyük şefi, asker olmadan önce bir avukat, şair ve edebiyatçı olarak öne çıkan
Carlos Manuel de Cespedes y Borges'ti. 18 Nisan 1819'da Bayamo'da doğdu ve eğitimini İspanya'nın Barselona Üniversitesi'nde tamamladı. Daha sonra Madrid'e yerleşti, General Prim ile ilişkilendirildi ve ilk devrim girişiminde yer aldı. Bu nedenle Fransa'ya sürgün edildi ve daha sonra Liberal söylemleri nedeniyle hapse atıldı. Küba'ya döndüğünde, hikayesi başka yerlerde anlatıldığı gibi, ayrılmaz bir şekilde Küba Cumhuriyeti Başkanı olarak anılan On Yıl Savaşı'nı bizzat başlattı. 27 Şubat 1874'te, hayatını kurtarmaya çalışan bir hizmetçi tarafından İspanyollara ihanete uğradı ve çaresizce direndikten sonra yaralandı, yakalandı ve öldürüldü.]

Geçici hükümetin ilk kararnamesi General Cespedes tarafından 27 Aralık'ta yayınlandı. Bu, aşağıdaki gibi bir kurtuluş bildirgesiydi:

"Küba devrimi, ülkenin bu bağımsızlığını ilan ederken, tüm özgürlükleri de ilan etti ve bunları ülke nüfusunun yalnızca bir kısmıyla sınırlamak gibi büyük bir tutarsızlığa giremezdi. Özgür Küba, köle Küba ile bağdaşmaz ve İspanyol kurumlarının kaldırılması, zorunlu olarak ve en büyük adalet nedeniyle, köleliğin en iğrenç olanı olarak kaldırılmasını içermelidir. Köleliğin kaldırılması, bu nedenle, devrim ve tüm Kübalıların görüşüne göre, gerçek anlamda liberal, tüm gerçekleşmesi ülkenin fethedilen haklarını kullandığı eylemlerin ilki olmalıdır. Ancak genel bir önlem olarak, ülke fethedilen haklarını tam olarak kullandığında, genel oy hakkı yoluyla, hem eski hem de yeni vatandaşlar için gerçek bir avantaj sağlamak için en uygun düzenlemeyi yaptığında tam olarak gerçekleştirilebilir. Mevcut önlemin konusu, şu anda devrimin operasyonlarını yönetenlerin, kendilerinin işgal etmeye
hakkına inanmaktan uzak oldukları bir hakkın iptali değildir ve olamaz; böylece bu kadar zor bir sorunun çözümüne
katılmaktadırlar. Öte yandan, geçici hükümet, köle sahiplerimizin yasalarımız sayesinde sahip oldukları ve birçoğunun kullanmak istediği bir hakkın, yani kölelerini hemen özgürleştirme hakkının kullanımına karşı çıkamazdı. Ayrıca, serbest bırakılmış kişileri derhal ülkenin hizmetine sokmanın ne kadar arzu edilir olduğunu ve onları derhal işe almamanın kendilerine ve ülkeye getireceği kötülükleri önlemek için acele etmenin ne kadar gerekli olduğunu görüyor. Bu nedenle hükümet, kendilerine sunulan soruları çözmek için bu departmanın çeşitli bölgelerindeki askeri şefler için bir kural olarak hizmet edecek geçici düzenlemelerin kabul edilmesini teşvik ediyor. Bu nedenle, bana verilen yetenekleri kullanarak, şimdi aşağıdaki maddelerin dikkate alınmasına karar verdim.

"I. Efendilerinin bu amaçla derhal askeri şefe sunduğu köleler özgürdür, sahipleri isterlerse ulusun kararlaştırabileceği tazminata ilişkin bir talepte bulunabilirler.

"II. Özgürlük, şimdilik, ülkenin hizmetinde, üzerinde mutabakata varılabilecek bir şekilde istihdam edilecektir.

"III. Bu amaçla, çıkarılacak yönetmeliklere uygun olarak, onlar için iş bulmak üzere bir komite atanacaktır.

"IV. Diğer durumlarda, sadık Kübalıların ve tarafsız İspanyolların köleleri ve yabancılar, devrim tarafından ilan edilen mülkiyete saygı ilkesine uygun olarak çalışmaya devam edecektir.

"V. Ülke düşmanı ve devrime açıkça düşman oldukları için mahkum edilenlerin köleleri, diğer mallarıyla birlikte müsadere edilecek ve tazminat hakkı olmaksızın serbest ilan edilecek ve
ülkenin hizmetinde kullanılacaktır.

"VI. Kölelerini şimdilik serbest bırakmadan devrimin hizmetine veren
sahipler, köleleştirme sorunu genel olarak karara bağlanana kadar haklarını koruyacaklardır.

"VII. Palisades'in köleleri, Küba yetkililerine kendilerini sunabilirlerse, derhal serbest ilan edilecek ve ya aramızda yaşama ya da dağlılar arasında kalma hakkına sahip olacaklardır.

"VIII. Yakalanabilecek veya efendilerinin izni olmadan yetkililere veya askeri şeflere başvurabilecek olan izole mülteciler, efendilerine danışılmadan kabul edilmeyecektir."

Şimdi Cespedes'in şefi yapıldığı bu ilk hükümet, sonuçta, daha kalıcı bir organ oluşturmak için yollar ve araçlar sağlamak üzere düzenlenmiş geçici bir meseleydi. Buna göre, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bir aydan kısa bir süre sonra, 30 Ekim 1868'de Cespedes, göreve seçilmesinin yalnızca geçici hükümetin geçici başkanı olmak için olduğunu; örgütün derhal kalıcılık karakterini alması gerektiğine inandığını; iradesini Küba'ya dayatmayı düşünmediğini; Küba halkının oyuyla seçilmediğini ve kendilerine bireysel olarak bir fırsat verilmiş olsaydı, hiçbir güvencesinin olmadığını beyan eden bir bildiri yayınladı. kendilerini
ifade
etmek için, onların tercihi olurdu; ve bu nedenle, tüm sadık Kübalıların kendi topluluklarında bir araya gelip oylarıyla kalıcı bir hükümet kurmaları mümkün olduğundan, onların kararına memnuniyetle uyacak ve eğer isterlerse, kendisine emanet ettikleri
iktidarı bırakacaktı.

Bu vatansever ifadeye yanıt olarak, 10 Nisan 1869'da Guaimaro'da bir kongre toplandı. Küba halkının bu ilk temsilci
kuruluşunun liderleri şunlardı: Miguel Gutierrez, Eduardo Machado, Antonio Lorda, Tranquilino Valdez ve Arcadio Garcia, Villa Clara'yı temsil ediyor; Honorato Castillo, Sancti Spiritus'u temsil ediyor; Jose Maria Izaguirre, Jugari'yi temsil ediyor; Antonio Alcada ve Jesus Rodriguez, Holguin'i temsil ediyor; ve Salvador Cisneros, Francisco
Sanchez, Ignacio Agramonte Loynaz, Miguel Betancourt Guerra ve Antonio
Zambrana, Camaguey'i temsil ediyor.

Bu kongrede Cespedes, hükümetin geçici başkanı ve ordunun başkomutanı görevinden istifa etti, böylece yerine düzenli olarak birileri seçilebilecekti ve bunu yaparken meslektaşlarına şu unutulmaz ifadelerle hitap etti:

"Adanın her yerinden toplanan Temsilciler Meclisi, Guaimaro'da mutlu bir şekilde açıldıktan sonra, örgütlendiği andan itibaren tüm Kübalılar için en yüce ve tek otorite haline geldi, çünkü halkın iradesinin emanetçisi, bugünün hükümdarı ve geleceğin denetleyicisi konumundadır. Tüm geçici güç ve otorite, Küba'da, bilge demokratik sistemin, özgürlük ağacının devasa gölgesi altında sağlam temellerini
atarak, en
haksız yönetimden
sonra, bize en
güzel ve en muhteşem insan
kurumunu -cumhuriyetçi bir
hükümet- bahşettiği andan itibaren haklı bir sese sahip olmaktan çıkar. "Yara'da bağımsızlık standardını yükselten ilk kişi olma şanını bana bahşeden kadere karşı samimi bir minnet borcum var ve özgürlük talep eden vatandaşlarımın etrafımda toplandığını görmek, böylece zayıf kolumu desteklemek ve güvenleriyle zavallı çabalarımı teşvik etmek daha da büyük ama daha az hak edilmiş bir memnuniyet. Ancak duygularım ve demokratik inançlarım tarafından çok daha minnettar olunan başka bir şan daha saklıydı - aynı zamanda halk egemenliğine saygı gösteren ilk kişi olmak.

"Bu görevi yerine getirdikten sonra, kendi kahraman oğullarının yardımıyla başlama şansına sahip olduğum işin en gerçek temsilini vatana bildirdikten sonra, vatandaşlar, kalbime daha az buyurgan olmayan bir başka görevi yerine getirmek, size minnettarlığımı iletmek -sizler olmadan mütevazı, izole çabalarım önceki şehitler sayısına bir vatansever daha eklemekten başka bir meyve üretemezdi bağımsızlık için--bende insandan ziyade ilkeyi tanıyan, beni geçici hükümetin ve kurtarıcı ordunun şefi olarak tanımanızla beni teşvik etmeye gelen size.

"Doğu Bölgesi'nin vatandaşları, tiranlığa karşı mücadelenin başlatıcıları olarak çabalarınız, sebatınız, acılarınız, her türden kahramanca fedakarlıklarınız, yoksunluklarınız, silahlanma ve disiplinde çok daha üstün bir düşmana karşı sürdürdüğünüz ve sürdürmeye devam ettiğiniz, iyi bir davanın ilham verdiği cesaretten yoksun olduğu için tiranlığın tavrı olan tüm vahşeti gösteren, kendim tarafından tanık olundu ve bu yüzden kalbimde sonsuza dek mevcut kalacaktır. Siz özgürlüklerimizin askerlerinin öncüsüsünüz. Sizi Kübalıların hayranlığına ve minnettarlığına emanet ediyorum. Özverinizi, disiplininizi, cesaretinizi ve coşkunuzu inkar etmeye devam edin, bu size o minnettarlığı ve hayranlığı kazandıracaktır.

"Batı Bölgesi'nin vatandaşları, eğer silaha sarılmada ilk olma şansınız olmadıysa, vatanın devrim için haykıran sesini
dinleyen son kişilerden birisiniz. Manevi yardımınız ve desteğiniz, en başından itibaren Doğu ve Orta Departmanlardaki kardeşlerinizin
çağrısına yanıt verdi. Birçoğunuz renklerimizi paylaşmak için devrim sahnesine koştunuz. Şu anda, İspanyol Hükümeti'nin kaynakları ve ev sahiplerinin sayısının devrimin akışını daha da zorlaştırdığı bölgelerinizde sergilediği faaliyete rağmen, aynı Hükümet, Las Villas'tan Havana'ya, Havana'dan batı sınırına kadar kararlı tavrınız karşısında titriyor ve ilk silah eylemleriniz, sizin ve Doğu ve Orta Departmanların cesur ve değerli oğullarının yeni ve kesin zaferlerinin habercisiydi.

"Adanın tüm yurttaşları: Mücadelenin ilk başlangıcında düşen vatanseverlerin kanı, özlemlerimizi görkemli bir vaftizle kutsadı. Kaderin, ilk liderinizin görevini sonlandırmaya razı olduğu bu anda, o cömert kan üzerine onunla birlikte yemin edin ki, o büyük fedakarlığı verimli kılmak için, Yara'da ilan edilen bağımsızlığımızın tamamlanmasını ilerletmek için, kendi kanınızı son damlasına kadar dökeceksiniz. Guaimaro'da ilan edilen cumhuriyeti sürdürmek için canımızı binlerce kez feda etmeye yemin edin.

"Yurttaşlar, bağımsızlığımız uzun yaşasın. Yaşasın halk egemenliği! Yaşasın Küba Cumhuriyeti! Vatan ve özgürlük!"

Cumhuriyet memurlarının seçimine geçmeden önce yapılan kongre, Özgür Küba'nın ilk Anayasasını
aşağıdaki gibi
taslak haline getirip kabul etti:

"Madde I. Yasama yetkisi Temsilciler Meclisi'nde olacaktır.

"Madde II. Bu organa, Küba Adası'nın bölüneceği
dört eyaletin her birinden eşit temsil yetkisi devredilecektir.

"Madde III. Bu eyaletler Oriente, Camaguey, Las Villas ve Occidente'dir.

"Madde IV. 20 yaşını geçmiş bir Cumhuriyet vatandaşı dışında hiç kimse bu eyaletlerden herhangi birinin temsilcisi olarak uygun olmayacaktır.

"Madde V. Hiçbir eyaletin temsilcisi, temsilcilik süresi boyunca başka hiçbir resmi
görevde bulunamaz.

"Madde VI. Herhangi bir eyaletin temsilciliğinde bir boşluk oluştuğunda, yürütme organı, sonraki seçime kadar bu boşluğu doldurma yetkisine sahip olacaktır.

"Madde VII. Temsilciler Meclisi, bir Cumhuriyet
Başkanı, Ordularının Başkomutanı, bir Kongre
Başkanı ve diğer yürütme görevlilerini seçecektir. Başkomutan, Yürütmeye
tabi olacak ve ona görevlerinin yerine getirilmesinin hesabını verecektir.

"Madde VIII. Cumhurbaşkanı, Başkomutan ve Temsilciler Meclisi Üyeleri, Temsilciler Meclisine herhangi bir vatandaş tarafından yöneltilebilecek suçlamalara tabidirler. Temsilciler Meclisi, tercih edilen suçlamaları incelemeye devam edecektir; ve eğer onların yargısına göre gerekliyse, sanığın davası Yargıya sunulacaktır.

"Madde IX. Temsilciler Meclisi, mahkum ettikleri herhangi bir görevliyi görevden alma konusunda tam yetkiye sahiptir.

"Madde X. Temsilciler Meclisi'nin yasama eylemleri ve kararları, geçerli ve bağlayıcı olmak için Cumhurbaşkanı'nın onayına sahip olmalıdır.

"Madde XI. Cumhurbaşkanı, Meclisin eylemlerini ve kararlarını onaylamazsa, bunları gecikmeden itirazlarıyla birlikte o organın yeniden değerlendirmesi için geri gönderir.

"Madde XII. Cumhurbaşkanı, bunların alınmasından itibaren 10 gün içinde, Meclis tarafından kendisine gönderilebilecek tüm yasa tasarılarını, kararları ve düzenlemeleri onayı, onayı veya itirazlarıyla birlikte geri gönderir.

"Madde XIII. Meclis tarafından yeniden değerlendirildikten sonra herhangi bir Yasa, Tasarı veya Kararın kabul edilmesi üzerine, Cumhurbaşkanı tarafından onaylanır.

"Madde XIV. Temsilciler Meclisi,
Vergilendirme, Kamu Borçları ve Anlaşmaların Onaylanması hakkında yasama yapar; ve
Savaşı ilan etme ve sonuçlandırma,
Başkan'a marka
belgeleri verme, asker yetiştirme ve desteklerini sağlama,
Donanma örgütleme ve sürdürme ve
kamu düşmanına karşı misilleme düzenleme yetkisine sahip olur.

"Madde XV. Temsilciler Meclisi, bu temel yasanın Halk tarafından onaylanmasından itibaren İspanya ile savaşın
sona ermesine kadar daimi oturumda kalır.

"Madde XVI. Yürütme Gücü,
Cumhuriyet Başkanı'na aittir.

"Madde XVII. Cumhuriyet'in yerlisi olmayan ve 30 yaşını
aşmamış hiç kimse Cumhurbaşkanlığı'na seçilemez.

"Madde XVIII. Başkan tarafından yapılan tüm
anlaşmalar Temsilciler Meclisi tarafından onaylanabilir.

"Madde XIX. Cumhurbaşkanı, yabancı ülkelere Büyükelçiler,
Bakanlar-tam yetkili ve Konsoloslar atama yetkisine sahip olacaktır.

"Madde XX. Cumhurbaşkanı, Büyükelçilerle görüşecek ve
yasaların sadakatle
uygulanmasını sağlayacaktır. Ayrıca,
Cumhuriyetin tüm görevlilerine komisyonlar verecektir.

"Madde XXI. Cumhurbaşkanı, Kabine üyelerinin isimlerini, onaylanması için Temsilciler Meclisi'ne önerecektir.

"Madde XXII. Yargı, özel bir yasanın düzenlenmesi altında, Hükümetin bağımsız bir eşgüdümlü
departmanını oluşturacaktır.

"Madde XXIII. Seçmenlerin, Temsilciler Meclisi üyeleriyle aynı yaş ve vatandaşlık niteliklerine sahip olmaları gerekir.

"Madde XXIV. Küba Cumhuriyeti'nin tüm sakinleri
tamamen özgürdür.

"Madde XXV. Tüm vatandaşlar Kurtarıcı Ordu'nun
askerleri olarak kabul edilir.

"Madde XXVI. Cumhuriyet onur, unvan veya
özel ayrıcalıklar bahşetmeyecektir.

"Madde XXVII. Cumhuriyet vatandaşları yabancı ülkelerden onur veya
unvan kabul etmeyecektir.

"Madde XXVIII. Temsilciler Meclisi,
Din Özgürlüğünü, Basın Özgürlüğünü, Kamu Toplantılarını, Eğitim Özgürlüğünü, Dilekçe Özgürlüğünü veya Halkın devredilemez
Haklılığını kısıtlayamaz.

"Madde XXIX. Anayasa ancak Temsilciler Meclisi'nin oybirliğiyle kabulüyle değiştirilebilir."

[İllüstrasyon: MANUEL QUESADA]

Ertesi gün Kongre Temsilciler Meclisi görevlilerinin seçimine geçti.
Salvador Cisneros Başkan seçildi;
Ignacio Agramonte Loynaz ve Antonio Zambrana Sekreter seçildi,
Miguel Betancourt ve Eduardo Machado ise Sekreter Yardımcıları oldu.

MANUEL QUESADA

Manuel Quesada, On Yıl Savaşı'nın bir dönem askeri başkanıydı, 1830'da Camaguey'de doğdu. Siyasi sebeplerden dolayı sürgün edildi ve
Meksika'ya gitti ve burada Benito Juarez komutasında savaştı. 1868'de vatansever orduya katıldı ve liderlerinden biri oldu; 1870'te başkomutan oldu. Savaşı Pinar del Rio'ya
taşıyamayınca Venezuela'ya bir seyahate çıktı ve geri dönmeye
çalışması İspanyol bir kruvazörle Santo Domingo'ya sığındı. Küba'ya son dönüşünde çok hırslı ve otokratik olduğu için komutanlığından alındı, ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne ve oradan da 1886'da öldüğü Venezuela'ya gitti.

Anayasanın yedinci maddesi derhal uygulamaya konuldu, kendisini Temsilciler Meclisi olarak
kuran kongre, Küba halkının Cespedes'e olan güvenini, onu Küba Cumhuriyeti Başkanı olarak atayarak teyit etti ve
Manuel Quesada da Ordu Başkomutanı yapıldı.
Cespedes derhal görevine başladı ve şu bildiriyi yayınladı:

"Küba Halkına:

"Vatandaşlar: Küba'da demokratik ilkeler temelinde özgür bir hükümet kurulması, kalbimin en
ateşli arzusuydu. Bu dileğin etkili bir şekilde gerçekleşmesi, bu nedenle,
heveslerimi tatmin etmeye ve sizinle birlikte, Küba bağımsızlığı davasına
verebileceğim hizmetleri fazlasıyla geri ödemeye yeterliydi. Ancak yurttaşlarımın iradesi,
bunun çok ötesine geçerek, bana en onurlu görev olan
Cumhuriyetin en yüksek yargıçlığını verdi.

"Bu kritik anlarda bana verdiğiniz yüksek görevlerin yerine getirilmesinde gereken büyük emeklere kör değilim, devletin diğer güçlerinden gelebilecek yardımlara rağmen. Yeni doğan Cumhuriyetimizin Başkanlığını kabul etmemle üstlendiğim ciddi sorumluluğun farkındayım. Zayıf güçlerimin kendi başlarına bırakılırsa talebe eşit olmaktan çok uzak olacağını biliyorum. Ancak bu gerçekleşmeyecek ve bu inanç beni geleceğe olan inançla dolduruyor.

"Zulmedenlerle mücadeleye başlama eyleminde, Küba bağımsızlığını tamamlama veya bu girişimde yok olma konusunda ciddi bir görev üstlendi ve kendisine demokratik bir hükümet vererek Cumhuriyetçi olmayı taahhüt ediyor. Özgür Amerika'nın huzurunda, liberal dünyanın önünde ve dahası kendi vicdanımızın önünde yapılan bu çifte yükümlülük, kahramanca ve erdemli olma kararlılığımızı ifade ediyor.

"Kübalılar! Bağımsızlığımızın tamamlanması için kahramanlığınıza güveniyorum ve Cumhuriyetimizi sağlamlaştırmak için erdeminize güveniyorum. Benim özverime güvenebilirsiniz.

"CARLOS DE CESPEDES.

"Guaimaro, 11 Nisan 1869."

Bunun ardından iki gün sonra General Quesada'nın bildirisi geldi:

"Küba Kurtarıcı Ordusu'nun Yurttaş Şefleri, Subayları ve Askerleri: Kılıcımı hizmetinize sunmak için ülkeme döndüğümde, en kutsal görevi yerine getirerek, hayatımın en yoğun özlemini gerçekleştirerek, Camagueyanların oyu, beni şaşırtarak, ordularının komutasını bana vererek beni onurlandırdı.
Zayıf meziyetlerime ve kapasiteme rağmen, görevi kabul ettim çünkü Camagueyanlarda yerleşik yurttaşlık erdemlerini bulmayı bekliyordum ve buldum ve bu, üstlendiğim sorumluluğun yükünü desteklenebilir hale getirdi.

"Şimdi Cumhuriyet'in yasama gücü beni daha büyük bir
şaşırtmayla doldurdu ve beni Küba'nın kurtarıcı ordusunun Başkomutanlığına terfi ettirdi. Kendi kaynaklarıma olan güven eksikliği
doğal olarak beni daha güçlü zeminlere doğru yeniden harekete geçiriyor, ancak aynı zamanda kardeşlerimin vatanseverliğinin
yetersizliğimi telafi edeceği inancını da güçlendiriyor.

"Camagueyanlar! Bana erdemlerinizin şüphesiz kanıtlarını verdiniz.
Sizler itaat ve coşkunun modellerisiniz. Disiplininizi koruyun ve genişletin!

"Doğu'nun askerleri! Kutsal devrimimizin başlatıcıları!
Küba'nın gazileri! Sizi içten bir sevgiyle selamlıyorum, üstlendiğimiz seçkin işi gerçekleştirmemde bana yardım etmeleri için
yiğit şeflerinize güvenerek ve birliğin güçlerimizi
güçlendireceğini umuyorum.

"Villaların askerleri! Siz zaten despotla mücadele ettiniz. Gösterdiğiniz çabalar için sizi kutluyorum ve bunları
devam ettirmeye davet ediyorum. Sizler vatanseversiniz. Siz galipler olacaksınız.

"Batı'nın askerleri! Kahramanca başarılarınızı biliyorum ve onlara saygı duyuyorum. Kendinizi ezenlerle karşılaştırıldığında
bulduğunuz durumun dezavantajının gayet farkındayım ve bunu düzeltmek bizim
amacımızdır. Hayranlığımın hürmetini ve silahlarımın yardımını kabul edin.

"Küba Ordusu'nun yurttaş şefleri, subayları ve askerleri! Birlik,
disiplin ve azim!

"Muhteşem yeni Küba'nın aldığı hızlı artış, şimdi umutsuzluğun sancılarını çeken ve prensipler için değil, intikam için savaşan
zalimlerimizi korkutuyor. Zalim
Valmaseda, kundakçının meşalesi ve katil bıçağıyla
Küba tarlalarında öfkeleniyor. Daha önce hiç başka bir şey yapmamıştı, ama şimdi
suçuna, ancak İspanyol Hükümeti'ne layık bir bildiri olduğunu ilan ederek tanımlayabileceğimiz bir bildiriyle
yayınlamak gibi daha da büyük bir suç daha ekliyor. Böylece mülkümüz
yangın ve yağma tehdidiyle karşı karşıya kalıyor. Bu hiçbir şey. Bizi ölümle
tehdit ediyor; ve bu hiçbir şey. Ama annelerimiz, eşlerimiz,
kızlarımız ve kız kardeşlerimiz bile şiddete başvurma tehdidiyle karşı karşıya.

"Vahşet, korkakların yiğitliğidir.

"Sizden, Küba oğulları, her saat Valmaseda bildirisini hatırlamanızı rica ediyorum. Bu belge, davamızın zaferi için gereken
zamanı kısaltacaktır. Bu belge, düşmanlarımızın karakterinin ek bir kanıtıdır. Bu varlıklar, Doğanın irrasyonellere bahşettiği o armağanlardan bile mahrum görünüyorlar: öngörü ve uyarı içgüdüsü. Her zaman böyle olan tiranlarla mücadele etmek zorundayız; Engizisyonun, Fetih'in ve Amerika'daki İspanyol hakimiyetinin aynı tiranlarıyla. Doğumda ve ölümde yaşarlar ve başarılı olurlar; Torquemadalar,
Pizarrolar, Boveler, Morillolar, Taconlar, Conchalar ve
Valmasedalar. Yaşlı kadınları ve
çocukları öldürenlerle, ölüleri sakatlayanlarla,
altın putperestleriyle savaşmalıyız!

"Kübalılar! Eğer onurunuzu ve ailelerinizin onurunu kurtarmak istiyorsanız; eğer
özgürlüğünüzü sonsuza dek fethetmek istiyorsanız, asker olun. Savaş sizi
barışa ve mutluluğa götürür. Eylemsizlik sizi talihsizliğe
ve onursuzluğa sürükler. Yaşasın Küba! Yaşasın Cumhurbaşkanı!
Yaşasın Kurtarıcı Ordu! Vatan ve Özgürlük!

"MANUEL QUESADA."

General Quesada'nın atıfta bulunduğu Kont Valmaseda'nın bildirisi,
4 Nisan'da Bayamo'da yayınlanmıştı ve şöyleydi:

"Ülkenin sakinleri--

"Beklediğim güçler geldi. Onlarla birlikte iyilere koruma sağlayacağım ve
metropol hükümetine karşı hala isyan edenleri derhal cezalandıracağım.

"Bize karşı savaşanları, silahlı olanları affettiğimi bilin; eşlerinizin, annelerinizin ve kız kardeşlerinizin bende hayranlık duydukları ve sizin reddettiğiniz korumayı bulduklarını bilin; ayrıca, affedilenlerin çoğunun bana karşı döndüğünü de bilin. Tüm bu aşırılıklardan, bu kadar nankörlükten ve bu kadar kötülükten sonra,
daha önce olduğum adam olmam imkansız. Aldatıcı tarafsızlık artık mümkün değil. 'Benimle olmayan
bana karşıdır' ve askerlerimin sizi nasıl ayırt edeceklerini bilmeleri için, kendilerine verilen emirleri dinleyin:

"Çiftliğinin dışında bulunan 15 yaşından büyük her erkek,
yokluğunun gerekçesi kanıtlanmadığı takdirde vurulacaktır.

"İçinde kimse olmayan her kulübe askerler tarafından yakılacaktır.

"Sakinlerinin barış istediğinin bir göstergesi olarak bayrak şeklinde beyaz bir bezin asılmadığı her köy küle çevrilecektir.

"Kendi evlerinde veya akrabalarının evlerinde bulunmayan kadınlar, Jiguani veya Bayamo kasabalarına geri dönecek ve orada kendilerine gereken bakım sağlanacaktır. Bunu yapmayanlar zorla alınacaktır. Bu emirler 14'ünde ve sonrasında yürürlüğe girecektir!

"KONT VALMASEDA.

"Bayamo, 4 Nisan 1869."

General Cespedes bu sıralarda Birleşik Devletler Hükümetine, kendi adına ve Küba Geçici Hükümeti adına, savaşan taraf olarak tanınma talebi gönderdi. Mektubunda, Küba'daki hareketin gücüne ilişkin şu ifadeler yer alıyordu:

"Şu anda bu Adanın iç kesimlerinde elliden fazla fersahlık bir alanı Doğu Bölgesi'nde tutuyoruz. Bunların arasında, Bayamo ve Holguin şehirlerinin yanı sıra, toplamda 107.853 nüfusa sahip Jiguani, Tunas, Baire, Yara, Barrancas, Datil, Cauto, Embarcadero, Guisa ve Horno halkı (veya toplulukları) da var. Bunlar bize itaat ediyor ve davamız için son damla kana kadar yemin etmişler.

"Bahsedilen Bayamo şehrinde geçici bir hükümet kurduk ve İspanyol Ordusu'ndan alınan üç yüzden fazla düşman esirini tuttuğumuz genel karargahımızı oluşturduk, bunların arasında generaller ve yüksek rütbeli valiler var. Bütün bunlar, geçtiğimiz ülkenin sunduklarından başka kaynaklar olmadan, üç veya dört ölü ve altı veya sekiz yaralıdan başka kayıp olmadan on gün içinde gerçekleştirildi."

Ancak bu, Washington'daki Hükümeti etkiledi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Cumhuriyet davasına yönelik belirgin sempatiye rağmen,
istenen tanınma sağlanamadı.

Devrimin ve liderlerinin Amerika Birleşik Devletleri halkına verdiği izlenim, New York _Tribune_ gazetesinin yetkili bir muhabirinin yazdıklarından anlaşılabilir:

[İllüstrasyon: FRANCISCO V. AGUILERA]

FRANCISCO V. AGUILERA

On Yıl Savaşının organizatörlerinden biri olan Francisco V. Aguilera
1821'de Bayamo'da zengin ve seçkin bir ailede doğdu
ve Amerika ve Avrupa'da iyi bir eğitim aldı. Santiago'nun İspanyol Valisi General Kindelan'ın kızıyla evli olmasına rağmen, kölelerini özgürleştiren ve büyük servetini bağımsızlık davasına adayan ateşli bir vatanseverdi. On Yıl Savaşı'nda Savaş Bakanı ve Oriente'de Başkomutan olarak görev yaptı; ve Salvador Cisneros Betancourt'un yerine Devrimci hükümetin Başkanı oldu. 22 Şubat 1877'de New York'ta öldü ve hükümeti resmen tanınmamış olsa da, cenazesinde Devlet Başkanı olarak tam onurlandırıldı. "İsyanın kahramanı ve şefi General Cespedes, iyi görünümlü, elli yaşında bir adamdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmiştir.
İkinci komutanı, Santa Lucia Markisi Arango, Puerto Principe'lidir ve ayaklanmaya katılarak kölelerini serbest bırakmıştır. General Aguilera çok zengin bir adamdı ve bir zamanlar isyancılar tarafından yakılan Bayamo kasabasının belediye başkanlığı görevini Hükümet'e bağlı olarak yürütmüştür. O da kölelerini serbest bırakmıştır. General Donato Marmol, gerçek bir askeri yeteneğe sahip olduğu için itibar kazanmıştır, çünkü rakiplerini kendisiyle karşılaştıkları çoğu karşılaşmada ve özellikle Doğu Bölgesi'ndeki Bairi'de yendiği söylenmektedir. Savaşta yeni bir savunma silahı olan ve süngü saldırılarına karşı koymak için kullanılan bir tür kanca olan horguetilla'yı hemen icat ettiği için takdir edilmektedir. Çok fazla
zorluk çekmeden yapılabilen kanca, odun, süngüyü yakalamak için sol elle tutulurken, isyancı sağ eliyle kaba pala, bir tür kılıç, İspanyol düşmanına indirir. Diğer bahsedilmesi gereken Küba lideri General Quesada, Meksika'daki müdahale sırasında Juarez'in yanında itibarla görev yaptı. İsyanın askerleri en
kaba türdendir. Bunların önemli bir kısmı Cespedes, Arango ve Aguilera'nın özgürleştirilmiş kölelerinden alınmıştır. Silahların çoğu en
kötü türdendir, ancak belirli sayıda Enfield'ın kendilerine verildiğini ve son zamanlarda da bazı el bombalarının verildiğini duydum. Bana Kuzey'den hiçbir yardım ulaşmadığı veya çok az yardım ulaştığı söylendi. Kendi tasarladıkları diğer bazı şeylerin yanı sıra,
tek atışlık ve daha fazlasına yetmeyen tahta toplar kullanıyorlardı."

Ayaklanma, "Emekçi Juntaları" tarafından hevesle desteklendi.
Rafael Merchan'ın önerisiyle kurulan bu topluluklar, Küba'nın İspanyol yönetimi altında katlandıkları haksızlıkları ve hakaretleri sıralayan bir bildiri yayınladılar ve uğrunda savaşmaya istekli oldukları ilkeleri belirttiler:

"Anavatanlarına duydukları sevgiyle canlanan İşçiler,
Küba'nın kendi gücü sayesinde mutlu ve müreffeh olmasını umut ediyor ve
bireylerin, evlerinin, ailelerinin ve emeklerinin meyvelerinin dokunulmazlığını talep ediyorlar; bu da vicdan, konuşma, basın ve barışçıl toplantı özgürlüğüyle garanti altına alınmış olurdu. Aslında, ülke için ve ülke tarafından, yalnızca onu tüketmeye ve ezmeye yarayan bir asalak ve asker ordusundan arınmış bir ülke hükümeti talep ediyorlar. Ve İspanya'dan böyle bir şey elde edilemeyeceğinden, bu güçle tüm mevcut araçlarla savaşmayı ve Küba'nın yüzünden egemenliğini söküp atmayı amaçlıyorlar. Her şeyden önce ve her şeyden önce insanın onuruna saygı duyan dernek, köleliği geçmişin zorla miras alınması olarak kabul etmeyeceğini beyan ediyor. Ancak, İspanya hükümetinin tehdit ettiği gibi, Ada'yı barbarlığa batırmak için bir silah olarak köleliği ortadan kaldırmak yerine, köleliğin kaldırılmasını çalışan insanların ahlaki ve ulusal koşullarını iyileştirmenin ve böylece mülkiyeti ve serveti daha adil ve güvenli bir konuma getirmenin bir yolu olarak görüyorlar. 

"Zamanlarının oğulları, medeniyetin canlı akışında vaftiz edilmiş ve bu nedenle milliyet kaygısının üstünde olan işçiler, İspanyolların tarafsızlığına saygı duyacaklar, ancak Kübalılar arasında yalnızca dostları ve düşmanları, yanlarında olanları ve onlara karşı olanları ayırt edecekler. Birincilere barış, kardeşlik ve uyum; ikincilere ise vahşet ve savaş sunarlar - Küba'ya ilk kez günlerini gören, silahlarını onlara doğrultan veya tiranlarına herhangi bir sığınma veya sığınma hakkı sunan hainlere karşı daha amansız olacak savaş ve vahşet. Biz, emekçiler, milliyetin değerini göz ardı etmiyoruz, ancak şu anda onu ikincil bir an olarak görüyoruz. Milliyetten önce, varoluşun tartışılmaz koşulu olan özgürlük gelir. Bir millet olmadan önce bir halk olmalıyız. Kübalılar özgür bir halk oluşturduklarında, kendilerine yakışan milliyeti alacaklar. Şimdi ise hiç yoklar."

Başkomutan General, Ocak 1869'da, hiçbir zaman yerine getirilmeyen vaatlerle dolu bir bildiriyle buna yanıt verdi. Şöyle diyordu:

"Her tehlikeye göğüs gereceğim, her sorumluluğu kabul edeceğim, sizin refahınız için. Devrim, Bourbon hanedanını süpürüp
soluklandığımız havayı kirleten
zehirli bir bitkiyi kökünden söküp attı.
Vatandaşa hakları, insana onuru iade edilecek.
İhtiyaç duyduğunuz tüm reformları alacaksınız. Kübalılar ve İspanyollar
hepsi kardeştir. Bu günden itibaren Küba, İspanya'nın bir eyaleti olarak kabul edilecektir. Basın özgürlüğü, kamusal alanda toplantı yapma hakkı ve
ulusal Cortes'te temsil hakkı, gerçek özgürlüğün üç temel ilkesi size verilmiştir.

"Kübalılar ve İspanyollar! Annemiz İspanya adına konuşuyorum, sizden geçmişi unutmanızı, geleceğe umutla bakmanızı ve birlik ve kardeşlik kurmanızı rica ediyorum."

Küba kendini bağımsız bir devlet olarak ilan etmişti, ancak bu sadece bağımsızlığını kurma yolunda attığı ilk adımdı ve sadık vatandaşlarının silahlandığı ve başarmaya kararlı oldukları şeyi başarmayı umabilmesi için önünde uzun ve çetin bir mücadele vardı.

İlk düzenli olarak seçilen Temsilciler Meclisi, Guaimaro'da yerlerini aldı, bunun üzerine eski konvansiyon üyeleri koltuklarını haleflerine bıraktılar. Yeni Meclis'te, Jorge Milanes Manzanillo Bölgesi'nden, Manuel Gomez Silva Camaguey'den, Manuel Gomez Pena Guantanamo'dan, Tomas Estrada Cobre'den, Pio Posada Santiago de Cuba'dan, Fernando Fornaris Bayamo'dan ve Pedro Aguero Las Tunas'tan seçildi. Temsilciler Meclisi'nin sonraki oturumları Cascorro ve Sibanico'da yapıldı. Kübalılar tarafından özgürlüğün doğum yeri olarak kutsal kabul edilen bu kasabalar, devrim sırasında kararlılıkla savunuldu ve İspanyollar tekrarlanan çabalara rağmen onları ele geçirmeyi başaramadılar, ancak saldırılarında en iyi eğitimli birliklerini ve en etkili subaylarını kullandılar. 6 Ağustos 1869'dan başlayarak Meclis, hükümeti en aydınlanmış çizgilerde örgütlemeye başladı ve aşağıdaki şubeleri olan bir Yargı Dairesi kurarak adaletin yönetimini sağladı:

1. Yüksek Mahkeme.

2. Ceza Yargıçları.

3. Sivil Yargıçlar.

4. Valiler ve vali yardımcıları.

5. Askeri Mahkeme.

Yüksek Mahkeme, bir başkanlık görevlisi, iki yargıç ve bir yargıç avukatından oluşuyordu. Cumhuriyet'in her eyaleti bölgelere ayrılmıştı ve her bölge için bir sivil ve ceza yargıcı ile bir Commonwealth avukatı atanmıştı.

Her eyalet bir Sivil Vali tarafından, her bölge bir Vali Yardımcısı tarafından yönetilecekti; bölgeler ise vali yardımcıları ve vali yardımcıları olarak ayrılmıştı ve her birinin kendi yöneticisi vardı. Söz konusu görevliler her durumda halk oyu ile seçilecekti.

Kongre tarafından 1869'da çıkarılan yasaların kronolojik bir şekilde sıralanması yalnızca yerinde olmakla kalmayıp, aynı zamanda, eğer yetkiyi elde ederlerse, adanın hükümetini en insani ve aydınlanmış şekilde yönetme niyetlerini de açıkça ortaya koymaktadır. 

11 Mayıs 1869'da, henüz hüküm giymemiş olan tüm siyasi tutuklulara af çıkarıldı. 4 Haziran'da, medeni evlilikler için çok ihtiyaç duyulan hükümler ve bunlarla ilgili düzenlemeler yürürlüğe konuldu.

7 Haziran'da, Cumhuriyet'in ticareti tüm uluslara serbest ilan edildi.

15 Haziran'daki yasa, her zamanki bir işlem olmasına rağmen, bu genç Cumhuriyet yetkililerinin davalarının nihai zaferine olan güçlü inancını ortaya koyması nedeniyle neredeyse acıklı olmasa bile, bununla bağlantılı bir ironi dokunuşuna sahip olurdu. Bu, Cumhuriyet tarafından, koşullar bunu yapmalarına olanak verdiğinde, yani düşmanı yendiklerinde ve Cumhuriyetlerini kalıcı bir temele oturttuklarında, madeni para olarak geri ödenmek üzere 2.000.700 dolarlık yasal ödeme
ücreti kağıt parasının çıkarılmasına yetki verilmesiydi. Böylece çıkarılan banknotlar, New York'ta kazınmış ve New York Cuntası tarafından Küba'ya gönderilmiş olarak Cumhuriyet yetkililerine çoktan ulaşmıştı.

[İllüstrasyon: BERNABE DE VARONA]

9 Temmuz'da ordu kesin olarak örgütlendi ve bu örgüt
General Quesada'nın yakalanmasına ve ölümüne kadar yürürlükte kaldı. Oldu
aşağıdaki gibi:

    Başkomutan General Manuel Quesada
    Genelkurmay Başkanı Thomas Jordan
    Topçu Şefi Binbaşı Beauvilliers
    Tuğgeneral-Binbaşı Binbaşı Bernabe Varona
    Sıhhi Departmanı Adolfo Varona

               _Birinci Tümen_ _Camaguey Ordusu_
               Tümgeneral Ignacio Agramonte
    1. Tugay Komutanı Albay Miguel Bosse
        " 2. Tugay Generali Francisco Castillo
        " 3d Tugayı Albay Cornelio Porro
        " 4'üncü Tugay Albay Lope Recio
        " 5'inci Tugay Albay Manuel Valdes Urra
        " 6'ncı Tugay Albay Manuel Agramonte
        " 1. Tabur Albay Pedro Recio
        " 2. Tabur Albay Jose Lino Cica
        " 3d Taburu Albay Rafael Bobadilla

             _İkinci Tümen_ _Oriente Ordusu_
               Tümgeneral Francisco Aguilera
1. Tugay Generali Donate Marmol
" 2. Tugay Generali Luis Marcano
" 3. Tugay Generali Julio Peralta

_Üçüncü Tümen_ _Las Villas Ordusu_
1. Tugay Generali C. Acosta
" 2. Tugay Generali Salome Hernandez
" 3. Tugay Generali Adolfo Cabada

Cumhuriyetin 18 ila 50 yaş arasındaki her vatandaşının özgürlük davası için zorunlu olarak silaha sarılmasını öngören bir yasa çıkarıldı.

BERNABE DE VARONA

Parlak bir yazar ve kendini adamış bir vatansever olan Bernabe de Varona, 1845'te Camaguey'de seçkin bir ailenin üyesi olarak doğdu. On Yıl Savaşına büyük bir şevkle katıldı ve olağanüstü bir askeri beceri gösterdi. New York, Fransa ve Meksika'ya çeşitli vatanseverlik görevlerine gitti ve vatanseverlik davası için çok fazla yardım sağlanmasında etkili oldu. Son seferi talihsiz
_Virginius_'daydı ve 4 Kasım 1873'te Santiago de Cuba'da yakalanıp vurularak öldürüldü.

7 Ağustos'ta, Devlet Sekreterleri de dahil olmak üzere Hükümetin çeşitli memurlarının yetkileri tanımlandı ve sabitlendi.

Yukarıdakilerden, yeni Cumhuriyet'in memurlarının düzenli bir hükümet ve halkın yararına akıllıca yasaların adil bir şekilde uygulanması için yüksek özlemleri olduğu görülecektir.

Ne yazık ki, o zamanlar kurulan Küba Cumhuriyeti büyük ölçüde sadece ismen bir hükümetti ve Ada'nın işlerini yönetme dizginlerini ele almaya mahkum değildi, az çok teorik bir şekilde hariç.

BÖLÜM XI

Bir devrim genellikle bir hükümetin örgütlenmesinin yanı sıra savaşmayı da içerir. Küba örneğinde bu özellikle kaçınılmazdı. Vatanseverler, Küba'nın İspanya tiranlığından kurtarılmasının ancak silah zoruyla gerçekleştirilebileceğini önceden fark ettiler ve bu nedenle bu yöndeki planlar önceden dikkatlice mükemmelleştirilmişti. Kübalılar için, onurlu ve değerli bir hükümeti bu kadar hızlı bir şekilde örgütlemeleri ve dünyadaki diğer herhangi bir cumhuriyetin anayasasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir bir anayasa kabul etmeleri son derece takdire şayandı. Kapsamlı askeri operasyonlara daha önceden hazırlanmış olmaları ve bunlara hemen ve güçlü ve sistematik bir şekilde girişmeleri, onların yargıları ve samimiyetleri açısından daha az takdire şayan değildi. Ayaklanma planları, İspanya'da devrimin patlak vermesinden önce gerçekten olgunlaşmıştı, ancak son olay şüphesiz tasarımlarının uygulanmasını hızlandırdı. Başlangıçta, tam örgütlenme gerçekleşmeden önce, Bayamo'daki isyancılar Francisco V. Aguilera, Manuel A. Aguilera ve Francisco M. Osorio liderliğindeydi; Manzanillo'da lider Carlos Manuel Cespedes'ti; Holguin'de Belisario Alvarez komuta ediyordu; Las Tunas'ta Vincente Garcia; Jiguani'de Donato Marmol; ve Santiago'da Manuel Fernandez.

Cespedes 10 Ekim'de bildirisini yayınladığında, isyancıların saflarında sadece 147 adam vardı ve kırk beş av tüfeği, dört tüfek ve birkaç tabanca ve pala ile silahlanmışlardı - her birine bir silah sağlamaya yetecek kadar silah yoktu. Ancak gönüllüler standartlarına akın etmeye başladı ve iki gün içinde ordu orijinal gücünün yirmi altı katından fazlasına çıktı ve dört binden fazla adama ulaştı, ay sonunda ise iki katından fazla artarak dokuz bin yedi yüze ulaştı. 8 Kasım'a kadar, devrimci ordu on iki bin kişiden oluşuyordu ve 1868'in sonunda yirmi altı bine ulaşmıştı.

Ancak bu büyüme bile onlara Küba'daki İspanyol Ordusu'nun gücüne benzer bir şey vermedi. Ekim 1868'de İspanya'nın Küba'da on iki piyade alayı, bir mühendis birliği, bir topçu alayı, iki süvari alayı, bir sivil muhafız bölümü, bir silahlı itfaiyeci alayı, bir hapishane muhafızları alayı ve beş piyade ve süvari milis alayı vardı ve bunlar şu şekildeydi:

Subaylar dahil her türden düzenli birlikler 14.300
Sivil muhafızlar 640
Hapishane gardiyanları 120
Silahlı itfaiyeciler 1.000
Piyade ve süvari milisleri 3.400
Savaşmış ancak hizmette tutulmuş askerler 300
------
19.760

Bu birlikler üçte beşlik kısmı Batı Departmanına dağıtıldı ve geri kalanı Orta ve Doğu Departmanları arasında paylaştırıldı. Silahları ve cephaneleri boldu, ancak
tüm silahlarının en yeni model olmadığını kabul etmek gerekir. Ancak, mükemmel durumdaydı ve altı bin tane son model Remington tüfeği vardı.

Yıl sonunda, İspanyol birlikleri ana vatandan gelen büyük takviyelerle takviye edilmişti, böylece İspanya'nın sahada yaklaşık 110.000 kişilik, tamamen organize edilmiş ve bolca donatılmış bir ordusu vardı,
ki bu elbette büyük ölçüde artırılabilirdi. Ayrıca, Ekim 1868'in başında Küba sularında şu savaş gemileri vardı:

2 Buharlı firkateyn 91 top
2 2d sınıfı vapur 12 top
5 3d sınıfı vapur 10 top
5 pervaneli vapur, yelkenli 15 top
--------
128 top

Elbette, hemen bu donanmaya eklemeler yaptı ve kısa sürede
müthiş boyutlara ulaştı, devrimcilerin ise İspanyolların denizden gelecek saldırılarını püskürtmek için hiç donanmaları yoktu.

Kendi lehine olan büyük kuvvet üstünlüğüne rağmen, İspanyol hükümeti ilk başta ayaklanmayı bastırmak ve Küba'yı kolonisi olarak tutmak için askeri
yete güvenmedi. Bu belki de bir ölçüde, İspanya'daki devrimden kaynaklanıyordu, ki bu da Hükümeti iç işleriyle meşgul ediyordu ve ayrıca İspanya'daki bazı liberal liderlerin bitmek bilmeyen çekişmelerden ve kan dökülmesinden kaçınma arzusundan kaynaklanıyordu. Bu nedenle ilk başta barışçıl önlemler düşünüldü. Üçüncü döneminde Ada'nın Kaptan Generali olan General Dulce'nin, nazik tavrı ve kendisi ile Kübalılar arasında hakim olan iyi hisler nedeniyle Kübalılarla bir uzlaşma sağlayabileceği düşünülmüştü. İyi niyetleri, onu Kübalılara karşı fazla nazik buldukları ve arabuluculuklarına sempati duymadıkları için ona pek saygı duymayan Gönüllülerin kibri tarafından büyük ölçüde engellendi ve dengelendi. Belki de devrimin ateşi artık yatıştırıcı önlemlerle söndürülemeyecek kadar sıcaktı. Her neyse, İspanyol Hükümeti'nin umudu aldatıcıydı. Bir yandan vatansever liderler, uzlaşmaya dayalı, Dulce'nin dostça bir çözüm önerisini kabul etme konusundaki isteksizliklerini açıkça dile getiriyorlardı; diğer yandan Gönüllüler, Adalılara herhangi bir taviz vermeye açıkça karşı çıktılar ve tüm nüfuzlarını Dulce'nin çözüm olarak sunduğu her önleme yönelttiler. Bunda, Dulce'yi görevden uzaklaştırmak gibi gizli bir amaçları vardı, böylece onun yerine daha keyfi ve acımasız bir adam, kendi böbreklerinden biri yerleştirilebilecekti. On Yıl Savaşı'nın bu erken aşamasında Küba'daki durumu gözden geçirirken ve mücadele eden güçlerin gücünü ve bileşimini karşılaştırırken, sahadaki Küba ordusunun Küba halkının potansiyel gücünün yalnızca bir parçası olduğu akılda tutulmalıdır. Muhtemelen 150.000 Kübalı vardı, sağlam ve askerlik çağındaydılar ve savaşa girmeye hem istekli hem de istekliydiler, ancak vatanseverlik davasıyla açıkça özdeşleşirlerse ailelerinin başına neler geleceğinden korktukları için bunu yapmaktan alıkonuldular. Evlerini terk edip savaş alanına çıktıklarında, eşleri ve çocukları İspanyol birliklerinin veya daha da korkulan ve acımasız Gönüllülerin insafına kalacaktı. Buna, Yarımada İspanya'nın korkunç gücüne karşı isyanda başarılı olma olasılığına dair doğal olmayan şüpheyi eklersek - önceki girişimlerin başarısızlığıyla beslenen ve doğrulanan bir şüphe - Kübalıları daha genel olarak aktif operasyonlara katılmadıkları için suçlayamayız. Bunu yapmaktan uzak kalmaları kesinlikle korkaklık veya vatanseverlik eksikliğinden değil, aşırı ihtiyattan kaynaklanmaktadır. Bu koşullar altında, sayısal olasılıklar başlangıçta ve savaş boyunca Kübalılara karşı muazzam bir şekilde aleyhindeydi. Bunun dışında, özellikle başlangıçta orduları büyük ölçüde savaş manevralarında deneyimi olmayan ve askeri talimden yoksun adamlardan oluşuyordu, çünkü ayaklanmalar için hazırlıklar ayaklanmaların kendisi kadar sürekliyken, doğal olarak devrimciler, isyanları başlangıç ​​aşamasındayken, sempatizanlarına askeri taktikler uygulayarak planladıkları şeye dikkat çekmek istemiyorlardı. Küba Ordusu ayrıca, düzgün üniforma giymediği ve sahada karmakarışık bir görüntü sergilediği için morali dengeleyen muazzam bir unsurdan yoksundu. Aslında, o kadar çok zor durumdaydılar ki, sadece yetersiz giyinmiş olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yiyecek eksikliğinden de muzdarip oluyorlardı. Yüksek eğitimli ve iyi donanımlı İspanyol kuvvetlerini sık sık yenebilmeleri ve her yıl olduğu gibi topraklarını başarıyla koruyabilmeleri, onların cesaretine, askeri konulardaki zekalarına ve vatansever bağlılıklarına en büyük övgüdür. Karşıt güçler arasındaki ilk çatışmalar, 13 Ekim 1868'de, birbirinden çok uzakta olmayan üç yerde gerçekleşti; Yara, Bairi ve Jiguani; Küba vatanseverleri bunların hepsinde başarılı oldu. Adı geçen üçünden sonuncusu, vatanseverler tarafından son derece önemli bir zafer olarak kabul edildi ve General Donato Marmol komutasındaki birlikler tarafından gerçekleştirildi. Bu iyi talihle yüreklenen vatanseverler 15 Ekim'de Bayamo'yu kuşattı ve üç gün sonra ele geçirdi; bunun üzerine orası Küba Hükümeti'nin geçici merkezi yapıldı. Bu zaferler daha da itibarlı ve cesaret vericiydi çünkü unutmamalıyız ki İspanyol Ordusu binlerce kişiden oluşuyordu - Ada'nın çeşitli yerlerine dağılmışlardı - Küba Ordusu sadece dörtte biri kadar büyüktü ve silah ve donanımı yetersizdi. İlk çatışmalar sırasında vatanseverler her zaman sayıca azdı, ancak sayıca eksiklerini cesaretle telafi ettiler ve savaştıkları davaya olan coşkuları ve gayretleri onları muazzam zorluklara karşı güvenle taşıdı. Ekim ayının sonlarında -tam olarak 26'sında- vatanseverler İspanyol birliklerine Las Tunas'ta ve ayrıca Puerto Principe ile Nuevitas arasındaki Monte Alta Garcia'nın eteğindeki Villa del Cobre'de ve Moran'da saldırdılar.
Tüm bu çatışmalarda Kübalılar ciddi silah ve mühimmat eksikliğinden büyük ölçüde etkilendiler, ancak tamamen başarılı olmasalar da
yenilmekten çok uzaktılar, çok az toprak kaybettiler ve
kendileriyle sempati duyan Orta ve Doğu Departmanlarının o kısımları üzerinde tam bir kontrol sağladılar.

Kasım 1868'in başlarında Kübalılar İspanyol Albay Demetrio Quiros komutasındaki birlikleri tamamen yendiler ve
onu geri çekilmeye zorladılar ve böylece Adanın eski başkenti ve o zamanlar Doğu Departmanının başkenti olan Santiago de Cuba'nın banliyölerine kadar ilerleyebildiler. Hemen şehre su sağlayan su kemerini kestiler ve bu sayede sadece büyük bir rahatsızlık değil, aynı zamanda sakinler arasında paniğe benzer bir şeye neden oldular. Vatanseverler doğal olarak bu tür önlemlere başvurmaya isteksizdi, çünkü bu önlemler kendi dostlarına ve sempatizanlarına
neden oluyordu; ancak Santiago'daki İspanyol garnizonu anlaşmaya varılacaksa, Kübalıların elde edebileceği her türlü stratejik avantaj sonuna kadar kullanılmalıydı.

Kasım ayının üçüncü haftasında El Caney ve El Cobre kasabalarını ele geçirdiler; İkincisi, Küba'da açılan ilk bakır madenlerinin yeri olarak ünlüdür ve ilki, 1898'de Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile savaşında en keskin çatışmalardan birinin yaşandığı yer olarak ünlüdür. Vatanseverler, bu iki yerin kontrolünü birkaç hafta boyunca elinde tuttu ve daha sonra, yalnızca İspanyol Ordusu tarafından garnizon olarak kullanılmakla kalmayıp aynı zamanda İspanyol filosu tarafından da korunan Santiago'ya karşı daha fazla operasyon düzenlemenin uygunsuz olduğunu düşünerek, güçlerini Bayamo'nun savunmasına çektiler. Bayamo, şu anda Kont Valmaseda'nın birlikleri tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Bu birlikler, Manati'den gelen Albay Lono, Manzanillo'dan gelen Albay Campillo, Porto Principe'den gelen Albay Mana ve Santiago'dan Bayamo'ya aceleyle gelen Albay Quiro komutasındaki birlikler tarafından takviye edilmişti. Tüm bu İspanyol birlikleri, iyi silahlanmış ve bol miktarda cephaneyle donatılmış bir şekilde, bölgede yoğunlaşırken, Başkan Cespedes bir kuşatmaya direnmenin politik olmadığını fark etti. Ortaklarıyla yaptığı istişarenin ardından, oybirliğiyle alınan bir kararla şehri ateşe verdi ve birliklerini geri çekti. Sonuç olarak, Valmaseda biraz sonra geldiğinde, Bayamo'dan geriye sadece harabeler kaldığını gördü. Geçici başkentlerinin kaybı, Küba'nın konumunu belirgin bir şekilde zayıflatmadı; aslında vatanseverlik davası giderek güçlendi ve sayıca arttı. Holguin'in tüm yargı alanı, 28 Ekim'de İspanyol otoritesine karşı ayaklandı ve büyük sayılar halindeki halk vatanseverlerle birlikte silaha sarılmak için koştu. Bir hafta sonra Camaguey, Holguin'in örneğini izledi. İspanyol hükümeti hem ülke içinde hem de Küba'da, altında düzensiz aralıklarla patlamak üzere ayarlanmış bir miktar bombanın depolandığı bir kanepede oturan bir adamın pozisyonundaydı ve bu pozisyondan kaçış yoktu. Hangi yöne atlayacaklarını bilmiyorlardı. Her iki ülkedeki üst düzey yetkililer, Küba'daki sinir bozucu olaylar konusunda belirsizlik içinde yaşıyorlardı. Gerçekten de -metaforlarımızı karıştırmak gerekirse- devrim ateşinin bir sonraki sefer nerede patlayacağını asla bilemiyorlardı. Bir yerde kontrol altına almayı başarsalar ve bir salgına karşı biraz güvende hissetmeye başlasalar bile, ertesi sabah kendilerine yeni bir patlama gibi görünen ve tahmin edemedikleri bir şeyle karşılaşıyorlardı. Adanın bir bölümündeki vatanseverleri fethettiler veya görünüşe göre bastırdılar ve hemen
diğerindekiler İspanyol hükümetinin kanun ve düzen olarak adlandıracağı, ancak isyancıların daha az hoş terimlerle zulüm ve haksız baskılar olarak adlandırdığı şeye karşı aktif bir muhalefete giriştiler. Ve
bazen, gördüğümüz gibi, bazı İspanyol istihbaratlarında, olağan yöntemlerinin etkinliği konusunda hafif bir şüphe belirdi ve
sonra çok kısa bir süre yetkililer zamanlamayı denediler.
Ancak vatanseverler, baskıcılarının hilelerine güvenmemeyi öğrenmeden nesiller boyunca İspanyol kötü yönetiminden acı çekmediler ve
daha az zalim bir yönetimin yüzeysel belirtilerine az çok şüpheyle baktılar.

Camaguey ve Holguin isyanlarıyla İspanyol yetkililer zamanlamayı deneme ve vatanseverleri bir şekilde yatıştırmaya çalışma zamanının geldiği sonucuna vardılar. Belki de
gerçekten taviz vermiş olabilirlerdi - bir kaynaktan aldığımız bilgiye göre
bu sırada neredeyse her şeyi kabul etmeye istekliydiler, ancak vatanseverlerin tek arzusu olan tek şeyi kabul etmeye istekliydiler. Her neyse, 19 Ocak 1869'da, savaşan tarafların temsilcileri arasında, aralarındaki konuların tartışılması ve
bir uzlaşma sağlamak için ciddi bir girişimde bulunulması için resmi bir teklifte bulundular. Başkan Cespedes,
uzlaşma zamanının çok uzun yıllar önce geçtiğini düşünüyordu. Zar atılmıştı. Devrimin tek bir amacı vardı, tam özgürlük ve bu da her şeyden önce İspanyolların vermeyeceği tek tavizdi.
Ancak, İspanyolların cesaretini ve mevcut tasarımlarını yoklama şansından başka bir şey olmasa bile, itaat ederek bir şeyler kazanılabileceğini fark etmeyecek kadar akıllıydı. Yeterince
zeki bir elçi gönderirse, gelecekteki müzakerelerde kendisine avantaj sağlayacak çok şey öğrenebilmesi mümkündü. İspanyolların teklif edebileceği herhangi bir şartı kabul etme veya hatta ciddi olarak değerlendirme yükümlülüğü yoktu, bu nedenle böyle bir işlemle kaybedeceği hiçbir şey yoktu ve değerli
bilgiler edinmesi neredeyse imkansızdı.

Bu nedenle teklifi kabul etti ve temsilcisi Augustin Arango'yu İspanyol Hükümeti tarafından Manzanillo'da verilen güvenli geçiş izniyle Puerto Principe'ye gönderdi. Güvenli geçiş izninin İspanyol yetkililer ve İspanyol birlikleri tarafından saygı görmesi muhtemeldir. Fakat ne yazık ki, sadece masum elçi ve vatanseverler için değil, aynı zamanda İspanyolların -eğer teklifleri iyi niyetle yapılmışsa ve her zamanki hilelerine rağmen her zaman bir miktar şüphe varsa- dostça bir anlayışa dair beslemiş olabilecekleri herhangi bir umut için de Arango, Gönüllülerin eline düştü. Gönüllüler, oldukça karakteristik bir şekilde, kendi hükümetlerinin kimlik bilgilerini küçümseyerek hiçe saydılar ve General Cespedes'in habercisini Puerto Principe'e girer girmez acımasızca ve vahşice öldürdüler. Vatanseverlerin, böylesine onursuz bir düşmanla herhangi bir tür müzakereye girişmenin
boşluğunu açıkça gösteren bu yeni İspanyol hainliği örneğine duydukları öfke ve iğrenmeyi hayal etmek zor değil. Dolayısıyla Arango'nun ölümü, İspanyolların sözde pişmanlık saçmalığına son verdi. Ve bu
durum, haberin tüm adada
yayılması olmadan geçmedi. Dışarıdan tarafsızlık içinde çekinerek denge kuran vatanseverler, o kadar öfkeyle
uyanmışlardı ki, cesurca iç savaşın girdabına dalmaya başladılar. 9 Şubat 1869'da, Las Tunas'ın tüm bölgesi ayaklandı ve kaderini isyancılarla birlikte koydu.
İspanyollardan gelen her yeni adaletsizlik, vatanseverlik sularının
geride tutulduğu bir barajın desteklerini kaldırmak gibiydi.
İspanyollar, soğukkanlılıkla bir Kübalı vatanseveri öldürmüştü;
devrim davası, her biri coşkuyla
ateşlenen binlercesini kazanmıştı.

Şu ana kadar General Quesada neredeyse tamamen düzensiz
veya gerilla savaşı yürütüyordu. Bunun nedeni, ordusunun küçüklüğü,
silah ve teçhizat eksikliği ve adamlarının askeri
taktiklere aşina olmamasıydı. Gerçekten de, bu tür savaş yöntemleri On Yıl Savaşı boyunca büyük ölçüde devam etti. Ancak, şu anda yazdığımız zamana kadar, bazı durumlarda ve bazı yerlerde birliklerini düzenli bir şekilde düzenleyebildi ve kampanyasını İspanyollarınkine çok benzer şekilde yürütebildi. Böylece, Albay Mena'ya ve üç bin İspanyoldan oluşan garnizonuna karşı Puerto Principe'de düzenli kuşatma operasyonları yürütebildi. Albay Prieto, birkaç bin Kübalıyla birlikte, İspanyol yetkililerin stratejik amaçlar için inşa ettiği demir yolu hatlarını kesmekle ve Villa Clara ile Cienfuegos arasındaki iletişimi yok etmekle meşguldü. Kendisine karşı güçlü bir İspanyol kuvveti gönderildi ve vatanseverlerin tamamen başarılı olduğu San Cristobal'da ciddi bir çatışma yaşandı. İspanyol birlikleri, vatanseverler tarafından yakından takip edilerek Havana'dan kısa bir mesafedeki Guanajay'a çekildi ve savaşmaya zorlandıklarında İspanyollar bir kez daha ağır kayıplarla bozguna uğradı.

Havana artık fiilen kuşatma altındaydı, Guanajay'ı bir vatansever ordusu ele geçirmişti ve küçük gruplar şehrin yakınlarındaki farklı noktalarda İspanyol birliklerini sürekli taciz ediyordu. İspanyol
Genel Yüzbaşı Dulce, hala bir tür
anlaşmaya varılabileceği ve en azından bir ateşkes ilan edilebileceği fikrini besliyordu ve bu nedenle şehrin kuşatma durumunu resmen ilan etmeyi reddetti ve şehirdeki sempatizanlara karşı hoşgörülü davranarak ve devrimcilere karşı uzlaşmacı bir tavır takınarak vatanseverleri yatıştırmaya çalıştı. Ancak, çabalarının Kübalılar üzerinde pek bir etkisi olmadı. Güçleri Santiago de Cuba'ya doğru ilerledi ve o şehirdeki İspanyol garnizonu için felaket ancak Kont Valmaseda'nın takviyelerle zamanında
varmasıyla önlendi. Las Tunas hala devrimcilerin elindeydi, küçük gruplara bölünmüşlerdi ve neredeyse tüm Ada'da gerilla savaşı yürütüyorlardı,
kendilerine avantaj sağladığında saldırıyorlardı ve kendilerine karşı gönderilen güçler Hükümete şans verecek kadar büyük olduğunda dağılıyorlardı. Trinidad, kara yoluyla iletişim söz konusu olduğunda, pratik olarak dış dünyadan ayrılmıştı. Vatanseverler posta hizmetini durdurmuş ve telgraf tellerini kesmişlerdi. Şehir korku ve endişe içindeydi, haber alabildikleri her an yardım talepleri gönderiyorlardı, ki bu sık sık olmuyordu, çünkü vatanseverler baskıcılarına karşı şimdiye kadar masayı çevirmiş olmaktan ve Trinidad'ın içinde bulunduğu zor durumla ilgili haberleri İspanyol hatlarına ulaştırmaya çalışan habercileri tutuklayıp esir almaktan alaycı bir zevk alıyorlardı. Vatanseverler çabalarını Ada'nın herhangi bir kısmıyla sınırlamadılar, ancak bunların büyük bir kısmı Havana'nın doğusundaydı ve yalnızca Pinar del Rio eyaletini kapsayan küçük bir bölge nispeten sorunsuzdu. İsyancılar yetersiz erzakla donatılmıştı ve bu yüzden yağmaya başvurdular. Bu özellikle Nuevitas civarındaki gruplar için geçerliydi, burada plantasyonlara sürekli saldırılar yapılıyordu ve çiftçiler bir vatansever grubun ne zaman gelip kendilerine hem şimdiki hem de gelecek için yiyecek talep edeceğini ve gerekirse zorla alacağını bilemiyorlardı. Özgürlük davasından yana olmayanlar, aç ziyaretçilerinin öfkesini
çekmek yerine korkmuş bir misafirperverlik gösteriyor ve yağmacıların haberini yakınlardaki bir İspanyol kampına götürmek için ihanete başvuruyorlardı, ancak kurtarma güçleri, vardıklarında kuşların "elde" olmadığını, beslendiğini ve ganimetleriyle birlikte kaçtığını görünce hayal kırıklığına uğruyorlardı. Nuevitas iyi bir garnizona sahipti ve bu nedenle vatanseverler operasyonlarını şehrin dış mahallelerinden yeterince uzak bir bölgeyle sınırladılar, böylece misillemeler yavaş ve zor olacaktı.

Kübalılar, 7 Şubat'ta İspanyollar tarafından saldırıya uğradıkları San Miguel'de güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi. Diğer yollar başarısız olunca, İspanyol güçleri şehri yakarak isyancıları "dumanla dışarı atmaya" çalıştılar, ancak bu onları şehrin kendisinden uzaklaştırırken, onları civardan
kovmayı başaramadı, burada avantajlı bir pozisyon aldılar ve saldırıya karşı tuttular.

Puerto Principe kuşatıldı; su kemeri kesildi ve yiyecek kıttı ve giderek daha da kıtlaşıyordu. Açlık kaçınılmaz göründüğünde, sakinler yardım için haykırdı. Yardım çığlıkları göz ardı edilemeyecek kadar ısrarcı hale geldi ve bu nedenle Santiago de Cuba'dan, Kont Valmaseda komutasındaki İspanyol birliklerinin ana gövdesinin çekildiği Jiguani'ye bir birlik gönderildi. Vatanseverler bu manevradan haberdardı ve İspanyol birlikleri sürekli olarak Kübalı gruplar tarafından taciz ediliyordu ve ancak birkaç şiddetli çatışmadan ve önemli kayıplardan sonra
Jiguani'de Valmaseda'ya katılmayı başardılar.

Şimdi yürüttükleri savaş türünde, avantajlar tamamen devrimcilerin elindeydi. Ülkeyi çok iyi tanıyorlardı ve doğal savunmalarından nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlardı,
özellikle de isyanı bastırmak amacıyla İspanya'dan ithal edilen İspanyol kuvvetleri ise böyle bir bilgiden yoksundu ve
stratejide her zaman dezavantajlıydı. Kübalı liderler manevralarında sadece aşırı derecede akıllı değillerdi, aynı zamanda bir mizah anlayışları varmış gibi görünüyorlardı ve İspanyol komutanları kandırmaktan ve onları aptalca bir işe çekmekten
çok zevk alıyorlardı. Vatanseverler, savaşın gidişatı kendilerine karşı olduğunda, kendilerinin iyi bildiği ve düşman tarafından keşfedilmemiş iç bölgelerdeki gizli bölgelere çekilirlerdi; fırsat çıktığında oradan dışarı çıkıp İspanyolları taciz ederler ve tekrar düşmanın onları takip etmekten korktuğu, bir tuzağa düşmemek için inlerine çekilirlerdi. Kübalılar, büyük bir devrimci gücün belirli bir yerde toplandığına dair raporlar yayma ve İspanyolları o yere çekme konusunda özellikle can sıkıcı bir uygulamaya sahiptiler; ancak İspanyollar, üzüntülerine rağmen, raporun "aşırı abartılmış" olduğunu ve gerçekte bekledikleri kadar çok sayıda kişi yerine sadece bir avuç adam olduğunu keşfediyorlardı; ve buna, küçük Kübalı topluluğunun sanki sihirli bir şekilde İspanyolların bilmediği veya pratik olarak onlar için geçilemez bir konuma geri çekilmesinin yarattığı daha fazla can sıkıntısı da ekleniyordu; bu, potansiyelleri hakkında bilgi eksikliği ve bunun kendi sonlarını getireceği korkusuyla birlikte. Eğer bu yeterince rahatsız edici olmasaydı, Kübalılar isimsiz ve yanıltıcı bilgiler gönderme alışkanlığına sahiptiler, Kübalılara belirli bir noktada yapılacak bir saldırının İspanyollar için olumlu sonuçlar doğuracağı yönünde, çünkü o pozisyonun yeterince savunulmadığına inanılıyordu ve bu bilgilere dayanarak hareket eden İspanyollar, eğer daha önce mevcut olmuşlarsa, sözde kuvvetlerin çoktan ayrıldığını ve orayı terk ettiğini keşfederek şaşkına döneceklerdi. İspanyollar tekrar tekrar bu şekilde kandırıldılar ve aldatıldılar, ancak yine de yanıltıcı tavsiyelere göre hareket etmeye devam ettiler, çünkü bunu yapmamaları, birçok mesajdan birinin gerçekten güvenilir olduğu kanıtlanırsa, onlara gerçek bir zafer kaybettirebilirdi. Böylece vatanseverler İspanyol kurnazlığını kendilerine özgü yeni, tuhaf ve ironik bir markayla eşleştirmeyi öğreniyor ve uzun yıllardır kendilerine kötü davranan ve protestolarına gülen işkencecilere karşı masayı çeviriyorlardı. Bayamo'nun, başkentlerinin İspanyolların eline geçmek üzere olduğu veya en azından onu teslim etmenin ihtiyatlılık olduğu ortaya çıktığında devrimciler tarafından yakıldığı hatırlanacaktır. Bu, sakinlerin evsiz kalması anlamına gelmesine rağmen, o şehirdeki vatanseverlik duygusu o kadar güçlüydü ki, yıkım halkın rızasıyla yapıldı. Bu insanlardan bin tanesi şimdi İspanyolların eline geçti ve 14 Şubat'ta Manzanillo'ya götürüldüler. Ertesi gün İspanya'dan uzun zamandır beklenen takviyeler geldi. Sayıları azdı, doğru, sadece bin kişiydiler,
ancak İspanya'daki koşullar onun çok sayıda asker ayırmasını zorlaştırıyordu ve bu özgürlük davası için çok şanslıydı, çünkü
bu nedenle İspanya Küba'ya yeterli sayıda eğitimli asker gönderemedi, böylece küçük Küba ordusunun Ada'nın coğrafyasıyla ilgili bilgisine ve beklenmedik yerlerde dağınık ve düzensiz saldırılar için sağladığı fiziksel olanaklara sahip oldu.

Yüzbaşı General Dulce, mevcut koşullar ve İspanyol ordusunun devrimi bastırmadaki başarısızlığı karşısında endişeye kapıldı ve şüphesiz uzlaşmacı yöntemlerine tahammülü olmayan Gönüllüler tarafından teşvik edildi, politikasını değiştirdi ve devrimin boyutu ve devrimcilerin başarısıyla ilgili haberlerin yayılmasını önlemek için basını tamamen susturan bir bildiri yayınladı ve böylece Küba Ordusu'na asker akınının önüne geçmeye çalıştı. Ayrıca, devrim liderlerinin eline herhangi biri düşerse onlarla derhal ilgilenmeyi planlayan bir askeri mahkeme kurdu. Daha sonra daha önce verilen af ​​süresinin dolduğunu ilan etti,
kendisi de -kendisi de- bu kararı yumuşattı, muhtemelen biraz sinsi bir strateji olarak, liderleri hariç olmak üzere teslim olan tüm isyancıları ve tabii ki davalarda temsil edilmeyen cinayet, kundaklama ve soygun suçlarından hüküm giymiş olanları affetmeyi teklif etti. Bu bildirinin altında yatan düşünce muhtemelen isyancıların saflarının teslim olması ve liderlerini cezalandırılmak üzere onun ellerine teslim etmesiydi. Buna, Havana vatandaşlarından hükümeti desteklemek ve devrimcilere karşı kampanyasını sürdürmesine yardımcı olmak için 25.000.000 dolar tutarında bir talep eşlik etti.

Washington'daki hükümetin gizli sempatisi olmasa bile, Birleşik Devletler halkının sempatisinin Kübalılarla olduğunu çok iyi biliyordu ve sadece Dulce değil, aslında İspanyol davasının tüm liderleri, Birleşik Devletler'den isyancılara özel yardım gelmesinden veya onlar adına olası bir hükümet müdahalesinden sürekli korkuyorlardı. Ayrıca, Ada'da evlerini kuran ve ticari kurtuluşuyla derinden ilgilenen Amerikalıların hepsinin devrim davasına sempati duyduklarını ve yalnızca İspanyol yönetiminden kurtulmak ve barışın yeniden sağlanmasıyla Küba ticari girişimlerine yatırdıkları ve şimdi görünüşe göre batmış olan servetlerini geri alabileceklerini düşünüyorlardı. Bu Amerikalıların, sansüre rağmen, kendi ülkelerindeki
dostlarıyla iletişim halinde olduklarından Dulce şüphe duymuyordu ve onların Küba'ya yardım gönderilmesini teşvik edeceklerinden emindi. Bu nedenle, Havana'daki ABD Konsolosu'na Küba'da yaşayan tüm Amerikalıların isimlerini sordu, onları gözetim altında tutabilmek, hareketlerini kontrol edebilmek ve gerekirse, onları kişisel olarak veya ABD'deki nüfuzları aracılığıyla devrimcilere herhangi bir maddi yardımda bulunmalarını engellemek için harekete geçebilmek için.

Başkomutan'ın önlemlerine rağmen, korkuları gerçekleşti.

Yardım, ABD'den devrimcilere, bir şekilde Küba sularında İspanyol donanmasının engelini aşan Amerikalı sempatizanların eşliğinde, silah ve mühimmat şeklinde ulaştı. Küba Ordusu La Guanaja'ya doğru ilerledi, onu İspanyollardan aldı ve Amerikan topçularının yönettiği Amerikan silahlarıyla güçlendirmeye devam etti. Kasabanın her iki savaşan tarafça karadan saldırıya karşı dayanıklı olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle İspanyol komutanlar onu denizden fethetmek için bir deniz kuvveti gönderdiler. Ardından gelen bombardıman, devrimcilerin tahkimatlarının bir deniz saldırısına karşı etkinliği açısından umutlarını
yok etti. İspanyol mermileri büyük hasara yol açtı ve savunmayı
azalttıklarında, bir çıkarma yapıldı ve kasaba saldırıyla geri alındı. Bu nedenle Kübalılar çevredeki ülkeye aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar ve İspanyollar şehrin tamamen kontrolü altında kaldılar. Şimdi kesin bir avantajları vardı çünkü bu bakış açısından Puerto Principe'ye yardım gönderebildiler ve 23 Şubat'ta iki tabur oraya aceleyle gönderildi. Bu arada, La Guanaja'da konuşlanmış olan General Lesca, Colonia de Santo Domingo'daki Küba Ordusuna saldırmak için yola çıktı ve bu seferde General Puello komutasındaki birlikler tarafından takviye edildi. Bu karşılaşmada İspanyol ordusu vatanseverlerden çok daha fazlaydı ancak vatanseverler umutsuzluğun verdiği cesaretle savaştı; her iki tarafın da muazzam kayıplar verdiği toptan bir katliam yaşandı; ve yorgun Kübalılar geri çekildiğinde, sonuç berabere olarak adlandırılabilirdi çünkü hiçbir taraf haklı olarak zafer iddia edemezdi. Şubat ayı boyunca devrimciler İspanyolları Santa Cruz civarında taciz ettiler ancak her zamanki başarıları olmadı, oranlar büyük ölçüde ikincisinden yanaydı. 25 Şubat'ta bir grup devrimci, Cienfuegos'a kısa bir mesafede bulunan La Lujas kasabasını şaşırttı. Muhalefet toplanamadan önce, kasabayı ele geçirdiler ve bununla birlikte şehir muhafızlarının üniformalarını ve bulabildikleri tüm silahları, cephaneleri ve atları ele geçirdiler ve ayrıca polis arşivlerini yaktılar, böylece oradaki tüm kayıtları yok ettiler, bu kayıtlar daha sonra nihai bir İspanyol zaferi durumunda bireysel devrimcilere karşı kullanılabilecekti. Ancak, tüm bunlara rağmen, hiçbir ordu kesin bir zafere doğru ilerleme kaydedemiyordu. Avantaj dengesi önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru sallanıyordu. İspanyollar, iyi eğitilmiş birliklerinin, devrimcilerin becerikliliğine ve savaş yöntemlerine karşı herhangi bir etkinlik derecesiyle kendilerini eşleştiremediğini gördüler. Arabuluculuk girişimleri başarısız olmuştu; hatta kendi bünyelerindeki hain eylemle, Gönüllüler hizbi tarafından sahnelenen cinayetle engellenmişlerdi. Öte yandan, Küba şu ana kadar sayabileceği vatandaşların sempatisi sayesinde bir ülkeden çok az yardım alabilmişti. Amerika Birleşik Devletleri, şimdiye kadar gayri resmi olarak sağladığı yardımda beklentileri karşılamaktan uzaktı. Belki de bunun nedeni, o ülkedeki yetkililerin İspanya ile ilişkiye girmek istememeleri ve şüpheli Kübalı partizanların hareketlerini yakından izlemeleriydi. Kübalılar İspanyol kuvvetleri ve ülke genelindeki İspanyol sempatizanları için hayatı aşırı derecede rahatsız edici hale getirebildiler, ancak mevcut sayıları ve
donanımlarıyla düşmanlıkların kendi lehlerine bir karara varması için çok az umutları vardı. Yapabildikleri en iyi şey ülkeyi bir kargaşa halinde tutmak, ellerinden gelen az avantajı elde etmekti ve bu arada
halk açlık, mülklerinin yıkılması, binalarının yakılması ve bereketli bir ülkenin tahribatı ile karşı karşıyaydı. Ülkenin çeşitli kısımlarını yağmalamak, çalmak ve harabeye çevirmek için Küba savaş yönteminden yararlanan yağmacıların sürekli operasyonları ve gerillaların saldırı korkusu, çiftçileri ve ailelerini şehirlerin korumasına sürüklüyordu ve böylece çiftlikler boş ve ekilmemiş halde duruyordu ve daha da büyük bir gıda kıtlığı yaşanması kaçınılmazdı. Hükümet kilise tarafından destekleniyordu ve tarafsızlar, koşulların daha iyiye doğru değişmesinden umutsuz olduklarından, fırsat buldukça Ada'dan daha az çalkantılı, yaşam koşullarının belirsiz ve tehlikeli olmadığı bölgelere göç ediyorlardı. Hükümet koşulları dayanılmaz buluyordu ve devrimcileri iç kalelerinden çıkarmak ve böylece onları taciz yöntemlerinden vazgeçmeye zorlamak ve açık alana çıkıp savaşmak için yoğun bir çaba göstermeye karar verdi, çünkü bunun başarılması halinde tüm olasılıkların İspanyolların lehine olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, İspanya'dan doğrudan taze takviyelerle özel bir Gönüllüler birliği toplandı ve Kübalıları kovmak için güçlü bir çabayla iç bölgelerin gizli bölgelerine gönderildiler. Aynı anda General Letona, Cienfuegos'u kurtarmak için güçlü bir sefer düzenledi ve General Puello yağma seferlerine gönderilen küçük gruplar örgütledi. Ancak bu çabaların başlıca sonucu, Ada'yı daha da büyük bir heyecan durumuna sokmak ve bunun sonucunda oluşan kargaşadan yararlanan soyguncuları ve haydutları teşvik etmek oldu. Böylece onların yıkımı, Küba'daki zaten çok denenmiş çiftçilerin sıkıntılarına eklendi. Holguin ve Gibara çevresindeki ülke tarif edilemeyecek bir durumdaydı ve her vatandaşın hayatı, sempatisi ne olursa olsun, sürekli tehlike altındaydı. Sonra General Lesca komutasındaki kuvvetler ile dört bin Kübalıdan oluşan bir ordu arasında çok ciddi bir savaş yaşandı. İspanyollar, La Guanaja'dan Puerto Principe'nin yardımına doğru ilerlerken, iki kuvvet karşılaştı. Kübalılar Sierra de Cubitas'ta iyice yerleşmişti. Bunlar
esas olarak piyadeydi ve İspanyollara karşı dezavantajlıydılar. Hükümet Ordusunun o kısmı için çatışma tam bir yenilgiyle sonuçlanabilirdi, eğer Kübalılara karşı etkili bir iş yapan iyi bir topçu donanımına sahip olmasalardı ve bu nedenle İspanyollar ağır kayıplarla da olsa kaçmayı başardılar. 
Bir sonraki ayın başlarında, Mart 1869'da Kübalılar -hangi kaynaktan olduğu açıklanmadı, ancak Amerikalı sempatizanlarının sorumlu olabileceği düşünülüyor- büyük miktarda topçu ve bol miktarda mühimmat elde ettiler ve Cisneros komutasındaki yüz kişiden fazla olmayan küçük bir birlik bunları General Quesada'nın yedi bin Kübalı ile konuşlandığı Mayari'ye ulaştırmayı başardı. Devrimcilerin, bu amaca ulaşmak için gereken maddi araçlardan daha çok, haklı davalarının nihai zaferine olan inanç ve coşkuyla kutsanmış olduklarını düşündüğümüzde, bu çok ihtiyaç duyulan yardımın ne kadar yeni bir umut ve güvenle alındığını hayal etmek zor değildir. Şimdi her zamankinden daha fazla, nihai başarının kesinliğini hissetmeye ve özgürlük davası için son hendeğe kadar savaşmak için kararlı bir amaçla dolmaya başladılar.

BÖLÜM XII

Küba ayaklanmasının başladığı sırada, Amerika Birleşik Devletleri dört yılda bir düzenlenen siyasi kampanyalarından birini yürütüyordu ve 4 Mart
1869'da, İç Savaş'ta ülkeyi zafere götüren ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin birliğini koruyan General Ulysses S. Grant Başkanlığa getirildi; en yüksek karaktere sahip bir asker ve sempatisi Küba devrimi adına
hevesle
kayıt altına alınmış biri. Bu haber Küba liderlerine ulaştığında, hemen ona bir tanınma çağrısında bulundular ve şu şekildeydi:

* * * * *

"Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na:

"Efendim:

"Küba halkı, Büyük Yüksek Sivil Juntaları ve
Baş Generalleri Senor Cespedes aracılığıyla, Ekselanslarınıza, diğerlerinin yanı sıra, Ekselanslarınızın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, onlara savaş haklarını ve bağımsızlıklarının tanınmasını neden
vermesi gerektiğini bildirmek istiyor.

"Çünkü adanın sakinlerinin on dokuzda yirmisinin
kalbinden cumhuriyet ordularının başarısı için dualar yükseliyor;
ve tek ve yegane silah ve mühimmat eksikliğinden dolayı bu sabırlı insanlar İspanya'nın zalim boyunduruğu altında tutuluyor.

"Çünkü cumhuriyetin 70.000'den fazla adamı olan orduları var, aslında sahada ve görev başında. Bu adamlar medeni savaş ilkelerine göre örgütlenmiş ve yönetiliyor. Aldıkları esirler -ve şimdiye kadar düşmanlarının onlardan aldığının üç katı kadarını aldılar- her bakımdan savaş esirlerine dünyanın en medeni ulusları tarafından davranıldığı gibi muamele ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınma umuduyla, şimdiye kadar tek bir örnekte bile ölüme ölümle karşılık vermediler, en kışkırtıcı nitelikteki durumlarda bile.

"Çünkü İspanyol yetkililer, kendilerine teslim olan cumhuriyet ordularının askerlerini neredeyse her zaman vahşice öldürdüler ve yakın zamanda askeri güçlerinin bundan sonra teslim olan cumhuriyetin herhangi bir esirini derhal öldürmesini ve öldürmesini gerektiren resmi bir emir yayınladılar. Emir neşeyle bize şunu söylüyor:
İspanyol sivil otoritelerine sıkıntı ve sıkıntı yaşatmamak için. Bu,
dünyanın medeni uluslarının izin vermemesi gereken bir rezalet.

"Çünkü Amerika Birleşik Devletleri, siyasi kurumları tüm Kübalıların
kalbinde karşılık veren bir akora sahip olan Küba'ya en yakın medeni ulustur. İki halkın ticari ve mali çıkarları büyük ölçüde aynı ve doğaları gereği karşılıklı olduğundan, Küba
şüphesiz tanınma hakkını içtenlikle talep ediyor. "Çünkü Küba Cumhuriyeti'nin silahları ve yetkisi artık adanın tüm coğrafi alanının üçte ikisinden fazlasına yayılıyor ve adanın her yerinde nüfusun çok büyük bir çoğunluğunu kapsıyor.

"Çünkü inşa halinde olan bir donanması var ve bu donanma, İspanyol yetkililerin bu sularda bugüne kadar koruduğu
sayı ve verimlilik açısından mükemmel olacak.

"Çünkü bu gerçekler dünyaya açıkça şunu gösteriyor ki, bu birkaç hoşnutsuzluğun hareketi değil, özgürlüğe susamış ve bu son çabayla kendilerine ve gelecek nesillerine sorgusuz sualsiz hakları - vicdan özgürlüğünü ve bireysel özgürlüğü - güvence altına almaya kararlı bir halkın görkemli ve yüce ayaklanmasıdır.

"Son olarak, çünkü o sadece İspanya'nın ayak izlerini takip ediyor ve zalim yöneticileri kovmaya ve onların yerine kendi seçtiği yöneticileri yerleştirmeye çalışıyor, Küba halkı İspanya'dan on kat daha fazla mutlak ve güçlü bir hakka sahip, çünkü Küba'nın yöneticileri, kendi sesi veya izni olmadan, yabancı bir ülke tarafından, yalnızca kendi bireysel rahatlıkları için yaratılmış çeşitli ofisleri doldurmak üzere bir sürü memur eşliğinde ve onlarla birlikte gönderiliyor, geçimlerini ve desteklerini toprağın yerlilerinin zor kazançlarından sağlıyorlar.

"En büyük çekingenlik ve hassasiyetle şunu ekleyelim ki,
ABD'deki isyan ile Küba'daki mevcut devrim arasındaki fark,
birincisinde küçük bir azınlığın,
yapmada söz sahibi oldukları ve yürürlükten kaldırma ayrıcalığına sahip oldukları yasalara karşı isyan etmesidir; Küba'da ise, yüzyıllardır yaptıkları gibi, bizi yere seren yabancı bir güce karşı direniyoruz,
ve bize açık silahlar dışında hiçbir itirazları yok ve
bilgi, söz, tavsiye veya onay olmadan, kendi ülkelerinin zalim vatandaşlarını bizi yönetmeleri ve özümüzü yemeleri için atıyorlar.

"Patria y Libertad!
"Yüksek Cunta tarafından onaylandı ve onaylanması emredildi
Küba'daki Cumhuriyetçi Güçler Başkomutanı
SENOR GENERAL CESPEDES tarafından.
Karargah Sahada, 1 Mart 1869."

Başkan Grant bu dilekçeyi kabul etmeye güçlü bir şekilde meyilliydi ve bu konuda en güvendiği dostu ve danışmanı General Rawlins tarafından desteklendi. Sonuç olarak, 19 Ağustos 1869'da isyancıları savaşçı olarak tanıdığı bir bildiri hazırladı ve bunun sonucu onlara silah gönderilmesini yasallaştırmak olacaktı. Küba davası için talihsiz bir şekilde, ancak şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri için şanslı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'nın başında General Grant'ten daha soğukkanlı bir yargıya sahip ve acıma duyguları kolayca harekete geçmeyen bir adam vardı. Bu, Dışişleri Bakanı Hamilton Fish'ti. Grant'in bildirisi yürürlüğe girmeden önce, Dışişleri Bakanı'nın bunu imzalaması, mühürlemesi ve yayınlaması gerekiyordu ve Bay Fish bunu yapmayı reddetti. Bunu yapmanın diplomaside ciddi bir hata teşkil edeceğini ve Amerika Birleşik Devletleri için çok daha olumsuz etkileri olabileceğini düşünüyordu. Başkanın sempatizanları tarafından ihanete uğradığı yargısına vardı ve Dışişleri Bakanlığı başkanı olarak onu kötü bir hata yapmaktan alıkoymanın kendisinin görevi olduğunu hissetti. Birleşik Devletler'in, Birliğin korunması için çok yakın zamanda verilen savaşta, Konfederasyon'un yabancı güçler tarafından tanınmasına karşı sert protestolarda bulunduğu gerçeğinin dikkate alınması gerekiyordu ve Bakan Fish, Küba devrimci hükümeti lehine bildirgenin, bu konuda Birleşik Devletler hükümetinin gidişatını engelleyeceğini düşünüyordu. Gerçekten de, sağlam bir yargıyla, Güney Konfederasyonlularının, her iki davanın tüm koşulları altında, Küba devrimcilerinden daha fazla tanınmaya hak kazandığını inkar etmek imkansızdı. Fish, o dönemde Küba'daki durumun, en azından, Birleşik Devletler hükümetinin resmi olarak tanınmasını hak etmediğini
düşündü ve inancını General Grant'e iletmekte geri kalmadı. Sonra bildiriyi basitçe bir kalıba koydu ve küflü bir belirsizlikte doğal bir ölümle ölmesine izin verdi. İkinci bir düşünceden sonra, General Grant, Fish'in sonuçlarının sağlamlığını gördü ve sadece bir
itirazda bulunmadı, hatta birkaç ay sonra Fish'e müdahalesi ve bildiriyi bastırdığı için
teşekkür etme fırsatı buldu.

[İllüstrasyon: MIGUEL DE ALDAMA]

MIGUEL DE ALDAMA

Edebiyatçı, büyük servet sahibi ve sosyal liderliğe sahip Miguel
de Aldama, Havana'nın yerlisiydi ve On Yıl Savaşları başladığında o başkentin önde gelen vatandaşlarından biriydi. Hemen servetini ve kendisini ülkesinin emrine verdi ve Başkan Cespedes tarafından New York'ta Küba Cumhuriyeti Temsilcisi olarak atandı. Oraya Başkan Cisneros Betancourt tarafından yeniden atandı. Savaş boyunca vatanseverlik davasının büyük avantajına olacak şekilde bu görevi sürdürdü.

Bu arada, İspanyol askerlerinin zulümlerine dair haberler Amerikan vatandaşlarının kulağına gelmeye başladı. İspanyol birlikleri yollarına çıkan, erkek veya kadın, kendilerine karşı koyamayacak durumda olan herkesi bulduklarında, iğrenç vahşetlerin günlük rutin haline geldiği bildirildi ve oldukça iyi doğrulandı. Küçük çocukların annelerinin gözleri önünde tecavüze uğraması, annelerin çocuklarının önünde çarmıha gerilmesi ve yaşlı adamların ve hatta İspanyolların eline savunmasız düşen sağlam vücutlu kişilerin başparmaklarından asılmasıyla ilgili hikayeler vardı. Mahkumlara yönelik barbarlık hikayeleri, hatta onları diri diri yakmaya kadar varan hikayeler, adaleti seven Amerikan vatandaşlarının öfkesini
ateşledi ve yine Başkanlarının nazik kalbine dokundu. Bu raporlara, daha az iğrenç ama ulusun ticari anlayışına dokunan başkaları da eklendi. Küba'daki Amerikan mülkleri yok ediliyordu ve Amerikan vatandaşları rahatsız ediliyor ve işlerini barışçıl bir şekilde yapmaktan alıkonuluyordu. Amerikan ticareti engellendi ve kayıplar yaşandı. İspanya'nın Konfederasyonu savaşçı bir güç olarak tanımakta gecikmediği ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın kötü yönetimine isyan edenlere tanınması gerektiğinin sadece adaletin ironisi ve adil bir misilleme olduğu hatırlatıldı. Ancak Fish, Kübalılar adına yapılan tüm yalvarışlara sağırdı ve onlar için tanınma sağlamaya yönelik tüm girişimleri kararlılıkla engelledi. Başkanla öyle bir belagatle tartıştı ve yalvardı ki, kısa süre sonra onu Küba'daki özgürlük davasının henüz Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmaya layık olmadığına ikna etmiş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, Aralık 1869'daki yıllık mesajında, Başkan Grant, yayınlanmamış tanıma bildirisinden dört aydan kısa bir süre sonra, "yarışmanın hiçbir zaman uluslararası savaş anlamında bir savaşa varan veya isyancıların savaşçı bir tanınmayı haklı çıkaracak siyasi bir örgütünün varlığını gösterecek koşulları üstlenmediğini" ilan etti. "Ancak, bu ulusun, baskıcı olduğuna inandıkları bir hükümetten kurtulmak için mücadele eden bir halka veya birbirleriyle savaşan bağımsız uluslara savaşçılık haklarını ne zaman vereceğine kendisinin karar vermesi gerektiği ilkesinin korunacağını" ekledi. Bu pozisyonun Kübalılar için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu ve onlara, İç Savaş'la çok yakın zamanda parçalanmış ve Küba'nın özgürlüğü davasına bu kadar güçlü bireysel sempati göstermiş bir ulustan bekleyebilecekleri şeyle tamamen çeliştiğini söylemeye gerek yok. Ancak o zamandan sonra, Birleşik Devletler, en azından resmi olarak, en büyük sabrı gösterdi - neredeyse inanılmaz derecede dayanıklı görünen bir sabır - İspanyol yetkililerin masum Amerikalılara yüklediği zorluklara karşı ve sempatik Birleşik Devletler vatandaşlarının tarafsızlık ihlallerini önlemek için çabalarında yorulmak bilmez bir gayret gösterdi. Küba liderlerinin kalplerinde, kardeş cumhuriyetlerinin ve böylesi zorluklara rağmen kendi bağımsızlığını kazanmış bir ülkenin desteğini bekleme hakkına sahip olduklarını düşünen bir miktar acı olduğuna inanmak kolaydır ve bunun haklı bir öfke olduğunu düşünen birçok kişi vardı. Ancak Dışişleri Bakanı ve biraz isteksiz Birleşik Devletler Başkanı'nın bu politikayı şekillendirdiği aylar boyunca, Küba'daki savaş sürekli olarak devam etti. 7 Mart 1869'da, Kübalılar dilekçelerini ABD hükümetine ilettikten birkaç gün sonra, İspanyollar Macaca'da güçlü bir Küba mevzisine saldırdı ve devrimcileri devirmeyi başardı. Bu yürek parçalayıcı olay, Kübalılar için ilk olarak Mayari'de, General Valcosta komutasındaki İspanyol kuvvetlerinin General Cespedes'in komuta ettiği küçük bir orduya karşı zafer kazandığı yenilgilerle takip edildi. Ancak General Cespedes, kendi şahsı ve destekçilerinin bir kısmı için güvenli bir şekilde geri çekilmeyi başardı. Ve yine Jiguani'de, Kübalılar General Valmaseda komutasındaki İspanyol kuvvetlerine saldırdı, ancak İspanyolların elinde yenilgiye uğradılar ve düzensiz bir şekilde dağlık kalelerine kaçmak zorunda kaldılar. Bu arada İspanya'dan takviyeler geldi; bu sefer de daha önce olduğu gibi, büyük bir sayı değildi, sadece yaklaşık bin iki yüz adamdı, ancak hükümet ordusuna maddi olarak yardım etmek ve moralini güçlendirmek için yeterliydi.
Başkan General ayrıca, vergi düzenlemelerinde önemli tavizler ilan eden bir bildiri yayınlayarak çekingenlerin kalbini kazanmaya çalıştı. Plantasyonlar, sığırlar ve kırsal gayrimenkuller üzerindeki doğrudan vergilendirmede ve tüccarlar ile esnaftan ancak yakın zamanda alınan vergilerde yüzde elli indirim yapıldı. Taç tacı olarak, 1868-1869 yılının son çeyreği için ödenmesi gereken vergiler iptal edildi. Ancak İspanya'nın, cömertliğini telafi edecek bir tür taleple birlikte taviz vermesi imkansızdı. Bu nedenle Başkomutan
General bazı yeni vergiler koyma fırsatını yakaladı: Muscovado şekeri için, İspanya bayrağı altında sevk edilirse, yüz ağırlık başına 16 sent vergi, yabancı bir bayrak altında sevk edilirse ek 4 sent vergi; İspanyol bayrağı altında sevk edilen kutulu şeker için, kutu başına 75 sent vergi, yabancı bir bayrak altında sevk edilirse ek 12 sent; İspanya bayrağı altında sevk edilen her fıçı şeker için 1 dolar vergi, yabancı bir bayrak altında sevk edilirse ek 75 sent; pekmez için fıçı başına 50 sent ve rom için eşit miktarda 1 dolar vergi.

Kübalı vatanseverlerin 27 Aralık 1868 tarihli bildirgeleriyle adadaki tüm kölelere özgürlük verdikleri hatırlanacaktır. Şimdi, ordularının ele geçirebildiği tüm plantasyonlardan, Küba ordusunda hizmet için köleleri uzaklaştırarak ve binaları yakıp ekinleri harap ederek, bu kararı yürürlüğe koymak için bir kampanya başlattılar. Sagua ve Remedios civarındaki bölgelerde bu işe dahil olan dokuz bin isyancı vardı. Bu eylem, Kübalıların İspanyolların elinde o kadar büyük haksızlıklara katlandıkları gerçeği göz önünde bulundurulmasaydı, mazur görülemezdi; misilleme yapma arzusu olmasalardı, insan olmaktan çok daha aşağı olacaklardı; ve sonuçta, İspanyol'a en güçlü şekilde hitap eden misilleme, onun dünyevi mallarına ve cüzdanına saldıran şeydi. Ancak bu eylemleri dengelemek için, İspanyollar aynı zamanda kendilerini birkaç çatışmada galip olarak kanıtladılar. 18 Mart'ta Alvarez'de Küba güçlerini yendiler; hemen hemen aynı zamanda Guaracabuya'da bir zafer daha kazandılar, Küba kayıpları yüz otuz altı kişiyi öldürdü; Generaller Morales ve Villamil komutasındaki iki bin Kübalı, Potrerillo'da İspanyollar tarafından bozguna uğratıldı. Bu son olayda vatanseverler ciddi kayıplara uğradı; üç yüz kişi yaralandı, iki yüz beş kişi öldü ve yirmi bir kişi esir alındı, ayrıca birçok at öldürüldü veya esir alındı. Ayrıca, düşman tarafından ele geçirilen önemli miktarda mühimmatı terk etmek zorunda kalacak kadar aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Karşılaşmanın yürek parçalayıcı doğasını göstermek için İspanyolların yalnızca bir subay, bir er ve kendilerinden bir kişiyi esir aldığını eklemek yeterlidir. Ancak Kübalılar, belirtildiği gibi, ordularına büyük miktarda köle alıyorlardı ve İspanyollar için bu zafer, kölelerin askerler için iyi bir malzeme olmadığının belirgin bir kanıtıydı. Bunun yanı sıra, bu çatışmaya katılan vatanseverler, uygun ekipman eksikliğinden ciddi şekilde muzdaripti. Gelgit Kübalılara karşı dönüyor gibiydi ve takip eden günlerde daha da fazla kayıpla karşı karşıya kalacaklardı. Vatansever orduya eklenen yeni askerlerin kalitesi, onun cesaretini, becerisini veya moralini artırmadı. Silahları yoktu ve sahip oldukları silahlar da eski modeldi; daha büyük silahlar ve mühimmatın acıklı bir kıtlığı vardı ve birlikler yorgun ve yetersiz besleniyordu. Küba ordusunun Villa Clara bölgesinde konuşlanmış olan kısmına karşı, İspanyollar şimdi büyük bir ordu toplamaya başladı ve on bin kişi olana kadar bu bölgeye asker yığdılar. Kübalılar sayıca azdı ve savaş silahlarından yoksundular, manevra kabiliyetleri zayıftı ve muazzam kayıplara uğradılar ve önlerinde bir başka ezici yenilgi daha vardı çünkü 20 Mart'ta, Placitas'ta güçlü bir şekilde siper aldıklarına inandıkları iki bin Kübalı, çok yetenekli ve iyi silahlanmış küçük bir İspanyol birliği tarafından kaçırıldı, bu doğru, ancak sayıları sadece üç yüz düzenli asker ve çok korkulan Gönüllülerden oluşan küçük bir bölüktü. Bu başarılardan cesaret alan Başkomutan, pozisyonunu tekrar değiştirdi ve uluslararası ilişkilerin dostluğuna ciddi şekilde zarar verecek olan Amerikan nakliyesine karşı bir saldırının bahanesi olarak kullanılma emri verdi. İspanyol hükümeti her zaman Amerikan müdahalesinin korkulu rüyası tarafından rahatsız edildi ve şüphesiz söz konusu kararname bu tür eylemlere karşı bir önlem olarak çıkarıldı, çünkü İspanyollar böyle bir müdahale bir kez gerçekleşirse davalarının geri dönülmez bir şekilde kaybedileceğini ve bununla birlikte Küba üzerindeki hakimiyetlerinin de kaybolacağını gayet iyi biliyorlardı. Kararname, açık denizlerde insan, silah veya mühimmat veya üçünü birden veya devrimcilere maddi yardım amaçlı olduğu düşünülebilecek herhangi bir şeyi taşıyan tüm gemilerin müsadere edilmesini öngörüyordu ve ayrıca "bu tür gemilerde yakalanan tüm kişiler sayılarına bakılmaksızın derhal idam edilecek" hükmünü içeriyordu. Tarihin sakin ışığında bakıldığında, bu kararnamenin uygulanması halinde İspanyol çıkarları için neredeyse intihar niteliğinde olacağı, yasa ve adalete aykırı olduğu ve İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut antlaşma yükümlülüklerini açıkça ihlal ettiği ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden bir protesto fırtınası koparacağı kesin gibi görünüyor. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Dulce bu eylemi, 1 Nisan'da çıkarılan başka bir kararnameyle takip etti; bu kararname, hükümetin doğrudan onayı olmadan mülkün devrini yasaklıyordu ve bu yasak, her türlü ürünün, hisse senetlerinin, ticari projelerdeki hisselerin ve gayrimenkullerin yanı sıra birçok küçük hükmün satışını içeriyordu; kısa bir süre sonra gelen üçüncü bir kararnameyle ise, devrimcilerle sempati veya suç ortaklığından şüphelenilen Amerikan vatandaşlarının mülklerine el konulmasını emretti. Doğal olarak, Birleşik Devletler hükümeti bu tür özet eylemlere karşı güçlü bir protestoda bulunarak, bunun 1795 tarihli antlaşmanın hükümlerini ihlal ettiğini haklı olarak ilan etti.

Küba birlikleri şimdi Trinidad'a az çok yoğun bir saldırı başlattı ve bu noktadaki baskıyı hafifletmek için İspanyollar, Küba ordusunu eski yerde zayıflatmayı umarak Puerto Principe'ye büyük bir kuvvet gönderdi, çünkü İspanyol ordusuyla savaşmak için adam çekme zorunluluğu vardı.
İspanyol hükümeti ayrıca, isyancıların sadıkların mülklerine verdiği zararı ve yıkımı telafi etmek için bir kararname yayınladı ve hükümet mazereti olmadan evden uzak kalan tüm bireylerin mülklerine el koyma niyetlerini ilan etti. Bu elbette Küba ordusunda savaşan tüm toprak sahiplerini de kapsayacaktı.
Ve devrimcilere karşı alınan her mülkü korumak için bir grup adam sağladı.

17 Nisan'da savaşa Albay
Francisco Rubalcava komutasındaki Kübalılar ve Generaller Letona, Escalante ve Lesca'nın birleşik liderliğindeki İspanyol kuvvetleri tekrar katıldı. Ardından gelen çatışmalar Küba kaynaklarını
en fazla zorladı. Savaş gün boyu sürdü ve
her iki taraf da savaştan yorulduğunda, sonuç her iki ordu için de belirleyici olmadı,
yüz seksen İspanyol askeri ve iki yüz Kübalı yıldızların altında ölü yatıyordu.

Bundan sonraki yaklaşık iki hafta boyunca Kübalılar açısından bir sessizlik ve iyileşme dönemi oldu, birkaç küçük çatışma hariç, ancak 3 Mayıs'ta savaşan taraflar tekrar Las Minas'ta savaşa girdiler ve General Lesca komutasındaki bin iki yüz İspanyol ve General Quesada komutasındaki büyük bir Küba kuvveti en şiddetli el ele çatışmalarda savaştı. Korkunç bir katliam yaşandı,
çünkü bu sefer zafer tekrar Küba standartlarına döndü ve
İspanyollar düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar, arkalarında yüz altmış ölü ve üç yüz yaralı bıraktılar, Kübalıların kayıpları ise iki yüz ölü ve eşit sayıda yaralıydı.

Bu zaferin sevincine, ne kadar küçük olursa olsun, birkaç gün önce Kübalılar, Birleşik Devletler vatandaşlarının davalarına sempati duyduğunu ve bu vatandaşların hükümetin bu hissiyatın herhangi bir şekilde gösterilmesine karşı sert hükümlerinden kaçma yeteneklerini pratik olarak göstermişlerdi. 1 Mayıs'ta Mayari'ye, İç Savaş'ta deneyimli bir gazi olan ve Konfederasyon Ordusu'nda subay olarak görev yapan General Thomas Jordan liderliğinde üç yüz Amerikalıdan oluşan bir birlik geldi. Deneyimli bir askerdi, iyi bir askeri eğitim almıştı ve West Point'ten mezun olmuştu. Bu, başlı başına Küba liderlerine yeni bir yürek vermek için yeterli olabilirdi,
ancak General Jordan yanında sadece takviye değil,
silah, mühimmat, giyim, tıbbi malzeme ve yiyecek de getirmişti. Bu malzemenin ayrıntılı bir listesi, dört bin uzun menzilli tüfek, üç yüz yeni model Remington tüfeği, beş yüz revolver, on iki, yirmi dört ve otuz iki poundluk toplar da dahil olmak üzere çeşitli boyutlarda on iki top ve bu silahlar için büyük miktarda mühimmat içeriyordu. Ve yardım burada bitmedi, çünkü bin çift ayakkabı, bin kişi için giysi, iki baskı makinesi, tıbbi malzeme ve bol miktarda pirinç, konserve bisküvi, tuzlu et, un ve tuz vardı. Bu, en az altı bin adam için yiyecek ve silah anlamına geliyordu ve Küba'da özgürlük davasını bu kadar cesurca ve bu kadar büyük zorluklara rağmen savunanların en çılgınca sevinme fırsatına sahip olması şaşırtıcı değildi. Şimdi vatanseverler
en azından altı bin iyi donanımlı adamla İspanyollara karşı koyabilirlerdi
ve ayrıca General Jordan'ın şahsında ham askerleri eğitmede yardımı abartılamayacak bir subay edinmişlerdi.

Kübalılar, İspanyolların bir miktar muhalefeti olmadan ganimetlerini karargahlarına ulaştıramadılar. Bu pek de umut verici değildi, çünkü her hareketleri İspanyol casusları tarafından hükümete bildiriliyordu ve söz konusu keşif gezisinin tespit edilmeden karaya çıkması imkansızdı. Ancak, erzaklarını onlardan almaya yönelik tüm girişimlere direnmeyi başardılar.

Trinidad ve Cienfuegos çevresinde sürekli çatışmalar yaşandı. Her gün çatışmalar yaşandı ve bazı şiddetli çatışmalar yaşandı, bunların hepsi de tarafların kesin bir zafer elde etmesi açısından her şeyi olduğu gibi bıraktı. Ancak Kübalılar, kuşatma altında olan Las Tunas'a doğru ilerleyen bir grup İspanyol askerini dağıtabildiler. İspanyollar şehre bir miktar erzak taşıyordu ve kaçışları sırasında bunlar terk edildi ve Kübalıların eline geçti.

İşler İspanyol davasına az çok uygun bir şekilde ilerlemeye başladığında, Gönüllüler sessizdi ve Dulce'ye karşı muhalefetlerini geçici olarak durdurmaya meyilliydiler, ancak işler daha da kötüye gittiğinde, her zaman günah keçisi yapıldı. Bu nedenle Gönüllüler, politikalarına yönelik saldırılarını yeniliyorlardı, ancak o sırada, periyodik olarak sertliğe dönüşmelerinden birini yaşıyordu. Bu sefer, Gönüllüler, Dulce'nin Yüzbaşı General olarak geri çağrılmasını sağlamayı başardılar. 4 Haziran'da onu basitçe kalabalık gücüyle kovdular ve yerine Senor Espinar'ı koydular. Bu atama, İspanyol hükümetinin onaylamayı reddettiği keyfi bir eylemdi ve bu nedenle Espinar'ın siyasi hayatı neredeyse başlangıcında kısa kesildi ve General Caballero de Rodas adanın Yüzbaşı Generali oldu. Şimdi, Rodas, Gönüllülerin tamamen hoşuna giden bir adam olmalıydı. Cadiz'de görevliyken İspanya'daki cumhuriyetçi isyancılara karşı zalimliğiyle ün kazanmıştı ve bu da ona "Cadiz kasabı" denmesine neden olmuştu. Açıkça ünvanına layık olmayı görev olarak görüyordu çünkü şimdi İspanyol birlikleri tarifsiz zulümlere teşvik ediliyordu. Rodas göreve gelir gelmez kariyerine 7 Temmuz 1869 tarihli kararnameyle başladı ve bu kararnamenin Amerika Birleşik Devletleri'nden veya başka bir ülkeden devrimcilere daha fazla yardım ulaşmasını engelleyeceğini içtenlikle umuyordu. Bildiri şu şekildeydi:

"Bu adanın kıyılarının, bitişik anahtarların ve bölgeye ait suların muhafazası ve vesayeti, şimdiye kadar dış yardımla kendilerini
koruyan isyancı grupları bastırmak için en büyük öneme sahip olduğundan ve onları takip etmek için güçlü bir ivme kazandırmaya karar verdim ve kendi kruvazörlerimizin, bu üst siyasi hükümet tarafından 9 Kasım 1868, 18 ve 26 Şubat ve 24 Mart tarihlerinde çıkarılan kararnamenin doğru yorumlanması konusunda
duyduğu şüpheleri gidermek amacıyla, yukarıda belirtilen emirleri genişletmeye ve birleştirmeye karar verdim
ve bunların yerine, ulusun bana verdiği yetkiye dayanarak, şu emri koyuyorum:

"Madde I.--Cayo Bahia de Cadiz ile Point Maysi arasında kuzey tarafında bulunan tüm kısımlar ve Point Maysi'den Güneydeki Maysi'den Cienfuegos'a kadar olan bölge, Sagua La Grande, Caibarien, Nuevitas,
Gibara, Baracoa, Guantanamo, Santiago de Cuba, Manzanillo, Santa Cruz,
Zaza, Trinidad ve Cienfuegos hariç, gümrük evlerinin bulunduğu yerler, hem yabancı hem de kıyı gemileri tarafından ithalat ve ihracat ticaretine kapalı kalmaya devam edecektir. Kapalı limanlardan herhangi birine girmeye veya kıyılarıyla iletişim kurmaya teşebbüs edenler takip edilecek ve yakalandıklarında kanunu ihlal edenler olarak yargılanacaktır.

"Madde II.--Barut, silah ve savaş malzemesi taşıyan gemiler de aynı şekilde kanuna göre yargılanacaktır.

"Madde III. --Bireylerin ayaklanma hizmetinde taşınması, savaş kaçakçılığından çok daha ciddidir ve
kesin bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilecek ve gemi ve mürettebat
devletin düşmanı olarak kabul edilecektir.

"Madde IV.--Yukarıdaki maddede bahsi geçen kişiler silahlı olarak gelirse, bu, fiili olarak, niyetlerinin kanıtı olarak kabul edilecek ve geminin mürettebatı için de geçerli olduğu gibi korsan olarak kabul edileceklerdir.

"Madde V.--Yasaya göre, silahlı veya silahsız, bilinmeyen bir bayrak altında ele geçirilen gemiler de korsan olarak kabul edilecektir.

"Madde VI.--Bu adanınkilere bitişik serbest denizlerde, kruvazörler, ihbar edilen gemilere veya kendilerini şüpheli gösterenlere yönelik muamelelerini, 1795'te İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri, 1835'te Büyük Britanya ve daha sonra diğer ülkelerle yapılan
antlaşmalarda verilen haklarla sınırlayacaklardır; ve bu hakların kullanımı sırasında, bölgenin bütünlüğünün düşmanı olarak tanınan herhangi bir gemiyle karşılaşırlarsa, bunları yasal soruşturma ve buna göre yargılama için limana götüreceklerdir.

"CABALLERO DE RODAS."

Elbette bu eylem Gönüllüler tarafından teşvik edildi ve desteklendi ve onların en içten onayıyla karşılandı, ancak onlar veya sözcüleri
Rodas, böyle bir kararnamenin Kübalılara yardım gönderilmesine karşı caydırıcı bir etki yaratacağına dair gerçek bir fikre sahipse, Amerika'daki devrimin dostlarının mizacını yanlış değerlendirdiler. Bu, onları sadece artan gizlilik ve ihtiyat, ancak girişimlerini bir nebze olsun kısıtlamadı.

Rodas, eylemini güçlendirmek için derhal isyancılara karşı aşağıdaki aşağılayıcı ifadelerle başka bir kararname çıkardı:

"İsyan, acizliği içinde, ayrı gruplara indirgenmiş, ıssızlık ve günlük suç işleme sloganına saptırılmış, uygar ülkelerde emsali olmayan, kişisel güvenlik ve adalet hakları, kişi ve mülkiyetin en önemli garantileri, söz konusu isyanın sonuna kadar hızlandırılmasını ve kanunun sınırlarının ötesine geçenlere karşı herhangi bir düşünceye yer verilmemesini buyurgan bir şekilde talep ediyor. Suçlu, suçunun kanıtında adil tarafsızlık güvencesinden mahrum bırakılmayacak, ancak normal dönemlerde gecikmeden kabul edilebilir olacak ve bu da kanunun hükmünü ve kaçınılmaz yerine getirilmesini geciktirecek veya felç edecektir.

"Ulusal bütünlüğün koruyucuları, dürüst ve barışçıl vatandaşın korunması, görevimin görevlerini yerine getirme ve Devletin bana verdiği yetkiye dayanarak,
bu vesileyle kararname çıkarıyorum:

"Madde I.--Bu üst düzey siyasi hükümet tarafından 12 ve 13 Şubat tarihlerinde çıkarılan kararnameler
güçle yerine getirilecektir.

"Madde II.--Silahlı kuvvet ve kaçakçılıkla önceden tasarlanmış kundaklama, suikast ve soygun suçları bir savaş
konseyi tarafından yargılanacaktır.

"Madde III.--Adalet mahkemeleri, özel durumların gerektirebileceği davaları bana sunmuş olmalarına rağmen, niteliklerini kullanmaya devam edecektir.

"CABALLERO DE RODAS."

Böylece, yüksek sesli ifadelerle ve hain bir ikiyüzlülükle, "Cadiz kasabı" kendini kişilerin ve malların
koruyucusu ilan etti. Eğer açıklamaları çok kasvetli bir anlam taşımasaydı, Kübalı vatanseverleri ironik bir kahkaha ruhuyla doldurabilirdi, karakteri ile geçmiş sicili ve şimdi kendisinin oynayacağını duyurduğu yeni rol arasında böyle bir ayrışma vardı. Doğal olarak bu eylem Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından fark edilmeden geçmedi. 16 Temmuz'da Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, Washington'daki İspanyol bakana, Rodas'ın 7 Temmuz tarihli kararnamesinin, yalnızca savaş zamanlarında tolere edilebilecek bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine müdahale ettiğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin, barış zamanlarında kaçak mal taşıma hakkını koruyacağını ve savaş zamanı hariç, açık denizlerde gemilerine hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğini; İspanya'nın Küba ile savaş halinde olması durumunda, bu gerçeği ilan etmesinin kendisinin görevi olduğunu; ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin, Rodas'ın kararnamesinin uygulanmasına yönelik herhangi bir girişimi, İspanya'nın Küba'da bir savaş halinin varlığını kabul etmesi olarak göreceğini ve buna göre kendisini yöneteceğini bildirdi. İspanya, Küba'yı savaş halinde ilan etme konumunda değildi ve böyle bir isteği de yoktu. Böyle bir eylem, mevcut belirsiz konumundan sonuna kadar yararlanmaya hazır olduğu bazı avantajları elinden alacaktı. Rodas'ın eyleminin tamamen keyfi olduğunu ve çok utanç verici bir duruma yol açabileceğini hemen fark etti ve bu nedenle İspanyol hükümetinin talimatları doğrultusunda hareket ederek kibirli pozisyonundan hemen vazgeçti ve kararnamesi önemli ölçüde değiştirildi. Küba ile Amerikan ticareti, bu işe girenler için fazlasıyla kârlıydı ve adadaki karışık koşullar altında, sadece zarar görmekle kalmadı, aynı zamanda Küba'daki Amerikan sakinlerinin ticari çıkarları da ciddi şekilde tehlikeye girdi. General Grant, Dışişleri Bakanı'nın tavsiyesi geçici olarak buna bir sınırlama getirmiş olsa da, devrimcilerin davasına karşı gizli iyi niyetini hâlâ besliyordu. İspanya'nın sadece isyancılara değil, aynı zamanda Amerikan çıkarlarına da empoze etmeye çalıştığı bu yeni aşağılanmanın onu harekete geçmeye teşvik etmiş olması mümkün. Ancak, Daniel E. Sickles 29 Haziran 1869'da İspanya'ya Birleşik Devletler Bakanı olarak atandığında, Madrid'e vardığında, devrimciler ile hükümet partisi arasında bir anlayış ve uyum sağlamak ve hem Creole'ları hem de İspanyol toprak sahiplerini hızla mahveden düşmanlıkların sona erdirilmesini sağlamak amacıyla İspanyol hükümetine Birleşik Devletler'in iyi niyetlerini sunması talimatı verildi. Sickles, uzlaşmacı bir şekilde ilerlemesi ve hiçbir şekilde Birleşik Devletler'in Küba'nın savaşçılığını tanıması anlamına gelmemesi için en dikkatli talimatları aldı. Çalışmasında kendisine rehberlik etmek için, müzakerelerin temeli olarak şartlar taslak haline getirildi ve bunlar şu noktaları içeriyordu:

1. İspanya'nın Küba'nın bağımsızlığını kabul etmesi.

2. Küba'nın İspanya'ya daha sonra üzerinde anlaşılacak koşullar altında bir tazminat ödemesi. Bu tutarın tamamı derhal ödenemezse, ödenmemiş kısmın, üzerinde anlaşılacak bir şekilde, ihracat ve ithalat vergilerinin teminatı ile güvence altına alınması.

3. Küba adasında köleliğin kaldırılması.

4. Nihai bir çözüm için müzakereler beklerken ateşkes ilan edilmesi.

Ayrıca, Sickles'a gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın tazminat ödemesini garantileyeceğini önerme yetkisi verildi.

Sickles, Madrid'de İspanyol hükümetiyle müzakereleri onun talimatları doğrultusunda başlattı ve uzun bir değerlendirmeden sonra İspanyol hükümeti, Birleşik Devletler hükümetinin iyi niyetini kabul etti, ancak bu hükümetin devrimcilerle eşitlik temelinde muamele etmesi gerekmediği sürece - bu hassas İspanyol onuruna çok
zarar verecekti - ancak isyankar bir halka taviz verme pozisyonunu almasına izin verilecekti, bu tavizler elbette yasal terimlerle ifade edilecek ve anayasal biçimlere ve tüm gerekli ciddiyetle gerçekleştirilecekti. Her şeyden önce, müzakerelerin sonucu silahlı güçler arasında eşit bir zeminde bir
antlaşma olarak görülmemeliydi. İspanya, pozisyonunu desteklemek için, kabul edeceği çözümün temelini oluşturan şu taleplerde bulundu:

1. Devrimciler silahlarını bırakıp evlerine dönecekler.

2. Bunun üzerine İspanya tam ve eksiksiz bir af çıkaracaktı.

3. Küba'nın bağımsızlığı konusunun bağımsızlık isteyip istemedikleri konusunda kendi oylarıyla oylamaya sunulması.

4. Bağımsızlık için çoğunluk oyu verilmesi koşuluyla İspanya, Cortes'in onayıyla, Küba'nın tatmin edici bir meblağı ödemesi veya ABD'nin geri kalan kısmı kısmen ödemesi ve garantisi
vermesi koşuluyla bağımsızlığı sağlayacaktı.

Sickles çabalarının sonucunu kendi ülkesinin hükümetine sunduğunda, Kübalıların İspanya tarafından koyulan ilk iki şartı asla kabul etmeyeceğini çok iyi bilen hükümet, bunları derhal reddetti. Sickles konuyu tekrar İspanyol hükümetiyle görüştü, ancak onlar kararlıydı ve devrimcilerin kabul edebileceği herhangi bir koşulda bir anlaşma umudu görünmediğinden, konu sonunda düşürüldü.

Bu arada İspanya Küba'ya önemli takviyeler gönderiyordu ve Amerikalı General Jordan komutasındaki kuvvete karşı aktif bir sefer başlattı. Bunlar muhtemelen Küba ordusunun emrindeki en iyi donanımlı ve en iyi eğitimli birliklerdi ve İspanyollara karşı bir geri püskürtme uygulamak için çok uygunlardı ve bunu yaptılar. İspanyolların saldırılarının hepsi başarısız oldu ve Kübalılar cesaret ve kaynaklar açısından İspanyol ordusuyla
başa çıkabileceklerinden ve uygun şekilde
donandıklarında avantaja sahip gibi göründüklerinden emin oldukları için sevinçliydiler. Bu farklı
savaşlarda -hiçbiri çok kapsamlı değildi- İspanyollar dört yüz ölü, yaralı ve esir verdi. Bu arada Kübalılar, Nuevitas yakınlarındaki körfezde küçük bir kasaba olan Baja yakınlarındaki İspanyol kuvvetlerine saldırdı ve General Puello komutasındaki üç yüz denizciyi yenerek düşmandan seksenini öldürdü. Ancak yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve kısa süre sonra düşmanlıkların durmasına neden oldu, her iki ordu da havanın savaşın yeniden başlamasına izin vereceği zamanı dört gözle beklerken mevzilerini güçlendiriyordu. İspanyollar takviye alıyorsa, Kübalılar da İspanyol ablukasına ve Yüzbaşı General'in kararlarına ve ABD yetkililerinin faaliyetlerine rağmen ABD'den sürekli yardım alıyorlardı. Bu çoğunlukla güney eyaletlerinden gelen küçük keşifler şeklindeydi. Ancak, Temmuz ayının sonunda Ohio, Indiana ve Kentucky eyaletlerinden iki yüz yetmiş beş kişilik bir asker grubu geldi ve yanlarında büyük miktarda yiyecek, giyecek, silah ve mühimmat getirdiler. Dolayısıyla Küba davasının doğruluğuna olan inancın sadece güney eyaletleri olarak bilinenlerle sınırlı olmadığı ortaya çıktı. Bu adamlar General Quesada'nın doğrudan komutası altına alındı ​​ve böylece takviye edildi ve kuşatma altındaki Las Tunas'ı zapt edip ele geçirmek için bir çaba göstermeye karar verdi. Oraya bin iki yüz adamla gitmek için yola çıktı. Tüm gece boyunca kasabanın dış kesimlerinde savaş devam etti ve sabahın
doğduğu anda Kübalılar zaferle girdi. Ertesi öğleden sonra saat ikide kasaba tamamen onların kontrolü altına girmişti.
Bu zaferin haberi İspanyol karargahına ulaştığında, Kübalıları
yerinden çıkarmak için hemen büyük bir kuvvet gönderildi ve casuslar General Quesada'ya kendisine karşı gönderilen İspanyol birliklerinin sadece kendi birliklerinden çok daha fazla olduğunu, ayrıca yanlarında çok miktarda ağır top da getirdiklerini bildirdiler.
Kasabayı tutmanın, eğer böylesi olasılıklara rağmen bunu başarabilirse, bir çatışmaya girmeye yetecek kadar önemli olmayacağına karar verdi. Bu nedenle tekrar geri çekildi. Las Tunas sakinleri tarafından bir kurtarıcı olarak karşılanmıştı,
çünkü İspanyol işgali altında büyük aşağılanmalara maruz kalmışlardı ve
şimdi birçoğu Küba ordusuna katıldı ve General
Quesada'ya geri çekilirken eşlik etti. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Madrid'deki müdahale girişimi, İspanyol hükümetini zamanın tekrar geldiğine inandırmış olabilir; her halükarda, isyancıları yatıştırmak için birkaç taviz verildi, ancak gözle görülür bir
etkisi olmadı.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yardım getirme girişimlerinin hepsi sonuç vermedi ve yaz boyunca başarısız olan veya uygulanmayan birçok çaba oldu. Ancak Kübalıların kalplerinde başarılı bir yardım seferi umudu ölürken, Küba sempatizanlarının kalesi olan New Orleans'tan altı yüz kişilik bir grup, bir miktar tüfek ve büyük miktarda mühimmatla geldi. Bu arada General Jordan, New York Şehri'ndeki Küba Cuntası'nı oluşturan vatandaşlarına yardım talebinde bulundu. Küba ordusunun yirmi altı bin sekiz yüz kişiden oluştuğunu ve bunların yanında en az kırk bin özgürleştirilmiş kölenin sadece pala ile silahlandığını bildirdi. Yetmiş beş bin silahın Kübalılara bir şekilde gönderilmesini talep etti ve eğer bu başarılabilirse, doksan gün içinde savaşın vatanseverlerin lehine sonuçlanacağı görüşünü dile getirdi.

Kübalıların küçük grupları en etkili görünen yerlerde gerilla savaşı yürütmeye devam ediyordu ve İspanyol sempatizanlarına ait plantasyonlar bundan zarar görüyordu. Bu eylemin fikri keyfi bir yıkım değildi. Kübalılar, İspanya'nın vergilendirme yoluyla gelir elde ettiği zengin İspanyol plantasyoncular gibi kaynaklardan geldiğini ve bu gelirlerin savaşı sürdürmesini sağladığını ve böylece kendi ülkelerinin kendi yıkımı için fon sağlamak amacıyla kullanıldığını savundular; ve bu nedenle
İspanyol topraklarını yok ettiklerinde, sadece işkencecilerinden intikam almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda savaşın
sürdürülmesini mümkün kılan kaynakları da azaltıyorlardı. Bu eylemleri dengelemek için,
İspanyol komutanlar en skandal
koşulları gözetiyor ve ellerine düşen bu talihsiz vatanseverlerin toptan işkence ve katledilmesine izin veriyorlardı, ki bunda Kübalıları terörize etmekten ve zulüm ve cinayetten aldıkları o tuhaf zevki yaşamaktan başka bir amaçları olamazdı. Ancak,
sadece Kasım ayında, vatanseverler binaları yakıp, İspanyol hükümetinin Dulce'nin yayınladığı emir uyarınca el koyduğu yüz elliden fazla şeker plantasyonunun üretkenliğini yok edebildiler. Bunlar, Küba ordusundaki askerlere ait olan ve sahiplerinin yokluğunda İspanyollar tarafından ele geçirilen ve gelirleri İspanyol hazinesine akan plantasyonlardı.

Bu yıkım çalışması General Cespedes'in onayına sahipti, çünkü İspanya için adadan mümkün olan her türlü gelir kaynağının kesilmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle Aralık ayında, tüm sadık vatanseverleri İspanya'nın adadaki şeker ve tütün plantasyonlarından gelir toplamasının imkansız hale getirilmesini sağlamaya çağıran bir bildiri yayınladı, vatanseverlerin herhangi bir eylemiyle bu önlenebilirdi.

Devrimciler yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dostları tarafından değil, aynı zamanda artık kendi özgürlüklerinin tadını çıkaran Güney Amerika'daki eski İspanyol kolonilerinin sempatik ifadeleriyle de cesaretlendirilmişti. 15 Mayıs 1869'da Peru Cumhuriyeti Başkanı, General Cespedes'e iyi dileklerini şu ifadelerle kaleme aldığı bir mektupta iletti:

"Peru Başkanı, Ekselanslarının kendisini değerli savunucusu olarak gördüğü asil davaya derin bir sempati duymaktadır ve dünyanın medeni ulusları arasında yerini almaya layık olan bu adanın kendisine ilham verdiği ilgiyi göstermek için elinden geleni yapacaktır. Peru Hükümeti, Küba'nın bağımsızlığı için savaşan tarafı savaşan taraf olarak tanır ve diğer uluslar tarafından tanınmasını sağlamak için elinden geleni yapacaktır; aynı şekilde savaşın uluslararası örf ve adetlere ve yasalara uygun şekilde düzenlenmesi gerekir." Peru'nun bu eylemi, diğer Güney Amerika İspanyol kökenli devletlerinin devrimcileri tanımasıyla takip edildi. Bu konuda, Haziran 1870'te Kolombiya'da, Temsilciler Meclisi'ne, tüm İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin Küba'nın bağımsızlık mücadelesinde maddi ve siyasi yardımın aktif olarak teşvik edilmesi için bir kombinasyon oluşturmasını öneren bir yasa tasarısı sunulduğunda eylemde bulunuldu. Bu yasa tasarısı Komite'den şu yorumlarla birlikte rapor edildi:

"1. Kübalı vatanseverlerin uğruna savaştığı dava, Kolombiya'nın 1810'dan 1824'e kadar aralıksız savaştığı davayla aynıdır.

"2. Öz koruma çıkarları ve medeni ve Hristiyan bir ulus olarak görevimiz, Kolombiya'nın müdahalesini en eksiksiz şekilde haklı çıkarır.

"3. Monarşik Avrupa'nın Amerika'nın özgürlüğüne ve bağımsızlığına yönelik saldırıları, Küba'da her zaman bir İspanyol egemenliğine sahip olmuştur ve olacaktır.

"4. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, bu durumda Kolombiya'ya rehberlik edemez.

"5. Bu savaş için ihtiyaç duyabileceğimiz kaynaklar, bizim imkanlarımızın ötesinde değildir.

"6. Kolombiya'nın Güney Amerika siyasetinde, topoğrafik durumu, tarihi gelenekleri, nüfusu ve siyasi fetihleri ​​tarafından çağrıldığı konumu üstlenmesi gereken zaman geldi."

Bu olumlu rapora ve yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nden geçmesine rağmen, Senato yasa tasarısını reddetti.

Böylece mücadele devam etti, vatanseverler neredeyse umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar, burada biraz kazandılar ve orada kaybettiler, ancak her zaman davalarının adaletini önlerinde tuttular ve başarısızlık olasılığını kabul etmeyi kararlılıkla reddettiler.

BÖLÜM XIII

1870 yılının açılışıyla birlikte, devrimciler sahada
kırk bin iyi disiplinli ve o an için en azından iyi silahlanmış, etkili subayların komutası altında birlikler ve yetenekli bir askeri örgüt vardı. Birliklerin hareketleri, mümkün olduğunca, koordineli bir plana göre yönlendirildi ve adadaki dağılımları aynı şekilde yönetildi.

İspanya da düzenli ordusunu büyütmüş ve donanması büyük ölçüde
artmıştı, çünkü artık Küba sularında, savaşın başında orada konuşlanmış olan savaş gemilerine ek olarak,
şunlar vardı:

2 zırhlı gemi 48 top
2 adet 1. sınıf ahşap vapur 85 top
6 adet 2. sınıf ahşap vapur 69 top
1 adet 3. sınıf ahşap vapur 2 top
4 adet buharlı yelkenli 11 top
6 adet topçu gemisi 6 top
13 adet silahlı ticaret gemisi 41 top
2 adet yelkenli topçu gemisi 2 top
1 adet nakliye gemisi 4 top
1 adet okul gemisi 6 top

1870 yılının Nisan ayının ortalarında, İspanyolların büyük sermaye yaparak haberi tüm dünyaya yaydığı bir olay yaşandı.
Bununla bağlantılı olarak, Küba tarihinin en ünlü isimlerinden biri de vardı--en ünlü Kübalı vatanseverlerden bazılarının taşıdığı bir isim. Ancak, kara koyunu olmayan hiçbir ailenin olmadığı söylenmiştir.

Augustin Arango, İspanyol liderlerden güvenli bir şekilde
Puerto Principe'deki konferansa giderken İspanyollar tarafından öldürüldüğünde, ülkesi için hayatını verdi.
Arango ailesinin diğer iki üyesi, devrimi desteklemede öne çıktı.
Arango ailesini utandırmak Napolyon Arango'ya kalmıştı. Devrimin başlangıcında devrimde aktif bir rol oynamıştı, ancak
devrim hükümetinde yüksek bir yer veya orduda hırsının arzuladığı rütbe ona verilmemişti, çünkü sadakatinden şüphelenilmişti. Öfkeli ve hoşnutsuz bir şekilde, arkadaşlarını İspanyol birliklerine ihbar etmeye çalıştı. Ancak, eylemi zamanında keşfedildi ve tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Arango ailesinin yüksek itibarı ve kardeşinin özgürlük davası için hayatını vermiş olması, cezasının hafifletilmesi için gerekçe olarak öne sürüldü ve sonunda hapishaneden alınarak Küba sınırlarının dışına sürüldü ve ölüm cezasının infaz edilmesiyle bir daha asla geri dönmemesi emredildi. Hızla İspanyol ordusuna doğru yola çıktı.

Bütün bunlar 1869'da gerçekleşti ve Arango neredeyse bir yıldır İspanyol koruması altında yaşıyordu. Aniden, Nisan 1870'te İspanyol yetkililer, Arango'nun İspanya'ya bağlılıklarını ilan eden büyük bir Kübalı kuvvetini de beraberinde getirerek kendilerine teslim olduğu yönündeki raporun dağıtılmasını sağladılar ve Küba'daki İspanyol Hükümeti bunu vatanseverlerin zayıflığının bir göstergesi ve yaklaşan dağılmalarının ve İspanya'nın nihai zaferinin bir işareti olarak gösterdi. Aslında, Arango her zaman bir sorun çıkaran ve potansiyel bir hain olmuştu; bir Kübalı subay tarafından "zavallı, hor görülen, değersiz bir yaratık" olarak nitelendirilmişti ve tüm hikayenin baştan sona yanlış olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, Arango, sözde eylemini açıkladığı ve Kübalı devrimcileri silahlarını bırakıp kendi örneğini izlemeye çağırdığı görkemli bir bildiri yayınladı. Kübalı vatanseverlere yazdığı açık mektup, vatana ihanetin tuhaflıklarından biri olarak hatırlanmalıdır. Şöyleydi:

"Kübalılar!"

"Carlos Manuel de Cespedes Bağımsızlık
çığlığını yükseltmeyi düşündüğünde ve Ada'nın diğer şehirlerinin kendisini desteklemesini beklediğinde,
Holguin ve Puerto Principe'in yargı yetkisinden _onu desteklemeyeceklerini_ aldı; ve Cinco Villaları ve
diğer kasabalar beklenti içinde bir tavır takındı. Buna rağmen,
Cespedes _hatırlatmaya_ ihtiyacı olmadığını ve _14 Ekim'de _ilan edeceğini_ söyledi, aslında o tarihten biraz önce yaptığı gibi. Ülkeyi ve sakinlerinin karakterini ve eğilimlerini bilmek için benim gibi birçok nedenim var; ve ayrıca İspanya'nın ne yapacağını ve Ada'daki insanlardan ne _beklenmesi gerektiğini_; ayrıca Birleşik Devletler'in politikasını ve bir devrimi
özellikle _doğaçlama bir patlama_ olduğunda takip etmesi gereken etkileri ve sonuçları bilmek; ve ikna oldum
ayrıca nüfusumuzun heterojen yapısı ve kitlelerin _aydınlanmasının_ azlığı nedeniyle Küba için _imhadan_ başka bir şey beklenemezdi, Puerto Principe'nin Cespedes'e verdiği cevabın çerçevelenmesine katıldım, _bu kadar kötü bir fikri gerçekleştirmek için çaba sarf ettiği için, bizim tarafımızdan desteklenmemesi gerektiğini_ ve _onu Küba'ya getireceği kötülüklerden gelecek nesiller önünde _sorumlu_ kıldığımızı belirttim.

"Cespedes ve deneyimsiz dindaşları, hareketlerini destekleyecek hiçbir silah veya savaş mühimmatı, erzak, giysi vb. olmadan Yara'da Bağımsızlığı ilan ettiler. Devrimin ne olduğunu bilmeden, vahşi bir hayvanla umursamazca oynayan çocuklar gibi, onun doğasını bilmeden bir araya geldiler. Halkın ilk coşkusu ve Hükümetin ilk şaşkınlığı onlara Bayamo'da zaferi getirdi; ve hemen Küba'nın Bağımsızlığının zaten güvence altına alındığını düşündüler. Bu ölümcül bir hataydı, sağduyuyu körelten ve tutkularının dizginlerini _serbest bırakan_ üzücü bir yanılsamaydı. Bu, bekleyebilecek kadar irade gücüne sahip olmayan adamların ölümcül hatasıydı. Ah! Ne zaman bekleyeceğini bilmemek ne kadar da ölümcül!

"Camagueyanlar özgürlük için yapılan coşkulu haykırışla harekete geçtiler ve
Bayamo'daki kardeşlerine yardım etmek istediler, kardeşlik duygusu ve daha da güçlü özgürlük sevgisiyle; Tanrı'nın tüm insanların kalbine
aşıladığı o asil özlemle. Ben bu arzulara katılmadım, gerçi onların duygularına gerçekten katılıyordum, ama deneyim ve durum hakkındaki bilgim beni kısıtlıyordu. Ülkeme hizmet etmek için endişeliydim, Bayamo'ya Puerto Principe'den bir temsilci olarak gitmeyi teklif ettim ve öyle de yaptım.

"Doğu Bölgesi'ne ilk adımlarımı attığım andan itibaren, insanların düştüğü
hatadan ve böylesine eşitsiz bir mücadeleyi sürdürmenin
imkansızlığından_ _ikna oldum. Ayrıca devrimi inceledikten ve insanların duygularını dinledikten sonra, onların hareketi _arzulamadıklarını_, aksine içine sürüklendiklerini keşfettim; başlangıçta, kör acelecilikleri nedeniyle, başarılı bir sonuç almaya
hazır olmadıklarını fark etmemişlerdi. "Bazı özel çevrelerde Bağımsızlık çığlığını _Cadiz programının_ kabulüne dönüştürmenin uygunluğundan bahsettim; bu fikir _iyi karşılandı_ ve işlerin gidişatını o kadar değiştirecek gibi görünüyordu ki, orijinal niyetlerinde ısrar eden birkaç kişi tarafından tehdit edildiğim için büyük bir risk gördüm. Cespedes'le konuştum ve ona devrimin zamansızlığını bildirdim; eğer gerçekten Küba'nın refahını istiyorsa, bunun sonunda yıkıcı ve başarısız olması gereken bir savaştan çekilmekten ibaret olduğunu; Cadiz programında sunulan özgürlüklerin _belki de Küba'ya uygun olandan daha fazla olduğunu_, vb., vb. Cespedes, benim akıl yürütmemle _ikna oldu_ ve _önerilerimi_ kabul etti; ve _daha sonra tavsiyemi takip etmediyse, kendi ifadeleriyle, _kendisinin Bağımsızlık. Geri dönüşlerin rehberliğinde izlenmesi gereken gerçek politikayı
anlamadılar. Kötü başladılar ve
daha kötü bitecekler.

"Puerto Principe'ye döndüğümde ülkeyi ayaklanma içinde buldum,
özgürlük hakkındaki sindirilmemiş fikirleri veya kendi _özel çıkarları_ tarafından yanlış yönlendirilen ve
tek istekleri _herhangi bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir devrim_ olan iki veya üç adam tarafından _sürükleniyordu_. Bu hatadan dolayı üzüldüm, ancak cesaretimi kaybetmeden ve her zaman Küba'nın refahını ilerletmede kararlı olarak, Clavellinas'ta düzenlenen bir toplantı çağırdım. Orada, Bayamo'ya yaptığım yolculuk sırasındaki gözlemlerimin sonucunu bildirdim; ve bazı tartışmalardan sonra, argümanlarımın gücü _galip geldi_. _Bir_ istisna dışında, herkes _Cadiz programına_ uymamız gerektiği konusunda hemfikirdi. Daha sonra, _özel görevle_ (kayıtlarda belirtildiği gibi) _General-in-General olarak atandım: _yukarıda belirtilen amaç için_ General Valmaseda ile bir görüşme yapmam.

" o beyefendiyle yaptığı konuşmada, barışı sağlamak için _en iyi niyetlerini_ gösterdi, ancak hükümeti tarafından herhangi bir taviz verme yetkisine sahip olmadığını belirtti. Yine de, gücü elde eder etmez _etkili olanları_ vermeyi teklif etti. Dikkatimi şu noktaya çekti; Küba'ya hangi özgürlükler
verilecek olursa olsun, Kübalıların hakları, bu ülkeyle ilgili olarak yapılabilecek her şeye _temsilciler_ göndermezlerse, saldırıya uğramış olarak kabul edilecekti.

"General Valmaseda'nın _nedenlerini_ çok iyi biliyordum, ancak vatandaşlarımın onun mantığının gücünü kavrayamamasından korkarak, daha kalabalık ve konuyu karara bağlayacak başka bir toplantı çağırmak için talep ettiğim dört günlük bir ateşkes üzerinde anlaştık. Bu toplantı _Las Minas'ta_ gerçekleşti; orada ve Clavellinas'ta da çoğunluk _savaşın devamından yana değildi_, _Cadiz programını kabul etmekten yanaydı_. Bir oylama yapılsaydı, bu seçimin _geçerli_ olacağı kesindir; ancak, delegesi Don Carlos L. Mola, Junior aracılığıyla oylama yapılmamasını istediğini bildiren Caunao bölgesiyle tutarlı olmak için oylama çağrısı yapmaktan kaçındım; çünkü oylama durumunda oylamanın sonucuna bağlı kalacaklardı; ve bu bölge yalnızca hükümetin _kendilerine_ _vermeyi_ seçtiği şeyi _kabul etmekten_ yanaydı.

"_Muazzam bir çoğunluk_ _program_ lehindeydi ve yine de savaş, buna kararlı olanlar _Cadiz
programı_ lehindekileri cezbetmek için hiçbir araç veya öneriyi esirgemedikleri için sürdürüldü. Yani, aile bağlarından,
dostluklardan ve iyi anlaşılmamış bir birliktelikten, vb., vb. yararlanarak, _dikkatsiz_ ve _deneyimsiz_ olanları da yanlarında sürüklediler. Bunlar yeterince _isteksiz_ idiler ve artık hatalarını biliyorlar. Çünkü ben asla kimseye (kendi kardeşlerime bile) kendi fikirlerimi zorla kabul ettirmek veya
akla uygun olarak ikna etmekten başka bir araç kullanmak istemedim.
Kendimi, bana verilen rütbeden istifa etmekle sınırladım ve
plantasyonuma çekildim. O zamandan sonra, kendimi sadece insanları aydınlatmakla, onlara yaptıkları hataları göstermekle meşgul ettim. savaşın devamıyla ilgilenenler tarafından yönetiliyordu.

"Ben düşüncelerimi kimseye dayatmaya çalışmadım, ancak
aklım ve vicdanım reddettiğinde başkalarının düşüncelerini de kabul etmiyorum. Ve başkalarına kendi fikirlerini isteyerek veya zorla
da olsa, ne kadar iyi veya kutsal olursa olsunlar
dayatanları desteklemek için hiçbir hak, yasa veya neden olmadığına inanıyorum.

"Küba hükümetinin başında olanlar ve devrimi yönlendirenler zaferlerinin mümkün olduğuna inanıyorlar; fikirlerinin doğru ve yollarının iyi olduğunu düşünüyorlar. Çok iyi; ama onlar gibi
inanmadığım için, _baskı ve
keyfiliği_ öyle olan o hükümetten uzaklaşıyorum ki, diğerlerinde tarafsızlığa bile izin
vermiyor. Size karşı savaş açmayacağım; kişisel savunma dışında size karşı silaha sarılmayacağım; ancak kendi düşüncelerini _zorla_ başkalarına
_dayatmak_ isteyen insanlardan ayrılıyorum. Dilediğiniz gibi
düşünmekte ve hareket etmekte özgürsünüz ve ben de aynı hakkı kendime saklı tutuyorum ve buna göre hareket ediyorum.

"Ama daha fazlası var. Ne yazık ki ve çok
isteğime aykırı olarak, olayların beni yerleştirdiği konumda, Küba siyasetinde bir kamu adamı, bir politikacı olarak yer alıyorum; ve Küba'nın yıkımını seyrederken ve sadece İspanyol hükümetinin koruması altında
ki kişisel güvenliğimi beklerken hareketsiz kalmamalıyım. Hayır,
Beyler, o zaman ben kötü bir vatansever olurdum ve ülkemi özgürlükten
önce severim ya da daha doğrusu ilk prensibi ikincisinden
ayrı olarak anlamıyorum. İkisi de birbirine sıkı sıkıya bağlıdır; ve
birincisi değerli, onurlu ve insanlığa yararlı olsun diye
ikincisinden ayrılamaz.

"Ben de sizin gibi bir Kübalıyım ve sonuç olarak ülkemin refahıyla ilgilenmek için aynı hakka sahibim. Herkesin kendi yöntemi olsun; halkın iradesine itaat ettiğinizi iddia ediyorsunuz; halkın iradesi ve halkın tercihi olduğu için hükümetin başında olduğunuzu iddia ediyorsunuz; Kübalıların fikir ve duygularıyla uyum içinde hareket ediyorsunuz; ve son olarak Küba'nın refahını ve refahını kışkırtıyorsunuz. _Ben tam tersini kanıtlayacağım._

"Fikirlerimin Bayamo'da olumlu karşılanması, Clavellinas'taki toplantı, Las Minas'taki toplantı ve General Dulce'nin teklif ettiği _tavizleri_ kabul etme isteği -neredeyse oybirliğiyle- ülkenin barış istediğini yeterince kanıtlıyor, buna rağmen siz savaşı sürdürüyorsunuz. Dolayısıyla, ülkedeki halk oyu sadece bir hayal.

"Gerçek hükümetin nasıl kurulduğuna bakalım. Bir tarafta, _kendisi için_ ve _kendi adına_ kendini Küba'nın _diktatörü_ olarak kuran
Carlos Manuel de Cespedes, Guaimaro'daki meşhur toplantıda kadroya belirli sayıda milletvekili _atadı_. Bu, halk iradesinin güzel bir temsili ve milletvekilleri halk tarafından seçilmediği zaman takdire şayan bir cumhuriyettir! Öte yandan, Puerto Principe'deki meclis _yasadışı olarak_ kurulmuştu ve _tamamen
yetkisizdi_; ve son olarak, Cinco Villas'tan bazı milletvekilleri -belki de meşru bir temsiliyeti olan
tek milletvekilleri- bir araya geldiler
ve gerçek hükümeti kurdular, ki buna _Küba Cumhuriyeti_ yerine _Venedik_ demeleri gerekirdi. Hükümeti _birbirleriyle makamları paylaşarak_ kurdular ve böylece Küba'nın kaderini
şekillendirmeyi teklif ettiler. Bir milyondan fazla insanı temsil eden bir avuç adam, adaylıklarında _hiçbir paya_ sahip olmamışsa, kesinlikle 
halk seçimini oluşturmaz.

"Kübalılar toplanma özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, mülkiyete saygı, kişisel güvenlik, Cumhuriyet topraklarını terk etme özgürlüğü istiyorlar. Bu, dünyadaki tüm uluslarda her bireye güvence altına alınmış bir haktır. Özetle, çoğunluğun seçtiği şekilde yönetilmek istiyorlar, birkaç kişinin isteğine göre değil. Ancak bunların hiçbiri yapılmıyor. Hükümetin veya herhangi bir _görevlisinin_ fikirlerine _karşı_ fikirler ortaya atan kişi dört kurşunla _tehdit ediliyor_, _mülkiyet_ ilk gelenin avı oluyor, elinde silahla istediği şeye _sahip çıkabiliyor_; insanların _hayatları_, tıpkı çocukların sineklerle oynaması gibi _oynanıyor_; ve sonuç olarak, hükümeti terk etmeye çalışan, hatta ona savaş açmaya bile kalkışan kişi ölümüne zulüm görüyor. Dolayısıyla söz konusu hükümetin davranışı, ülkenin fikirleri ve duyguları.

"Eğer tüm bunlara _kundaklamalar_ ve Küba zenginliğinin tamamen _yok edilmesi_, _kasabaların_ yıkılması ve--sonunda ne olması gerektiği eklenirse, tüm bunların Küba'nın refahını ve iyiliğini oluşturduğunu iddia edecek aklı başında bir adam olabilir mi? Kesinlikle hayır.

"Kitleleri sürüklemek ve Küba davası için yararlı olduğuna karar verdiğiniz her şeyi gerçekleştirmek için _güç, aldatma, terör_ kullanıyorsunuz; ben sadece
akıl, gerçek ve olguların ve deneyimin bastırılamaz mantığını kullanıyorum,
silahların maddi argümanını değil.

[İllüstrasyon: DOMINGO GOICOURIA]

"Peki, o zaman, ülkenin _savaş istemediğini_ ve
bir yandan Küba hükümetinin _baskısı_ altında, diğer yandan da İspanyol hükümetinin verebileceği cezadan korktuğu için
devam ettiğini bildiğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nden halkın inandırılmaya çalışıldığı gibi hiçbir şey beklenmediğini de bildiğim gibi; Ayaklanmanın başlangıcından bu yana
İspanya'dan 40.000 adamın geldiğini ve daha fazlasının geleceğini bildiğim için -bu ülkede
genel olarak bilinmeyen bir gerçek; 100.000'den fazla adamın
silah altında olduğunu bildiğim gibi; kıyıların iyi gözetlendiğini ve New York Juntasının İsyana maddi yardım göndermek için kaynak eksikliği olduğunu; ayrıca _Küba_, _Lillian_, Goicouria seferi ve diğerlerinin kayıp kaynaklar olduğunu; İsyanın Doğu'da ve Cinco Villas'ta neredeyse bastırıldığını; Vuelta-Abajo'da ayrılıkçıların
olmadığı gibi, isyancıları takip edenlerin kırsal kesimdeki insanlar olduğunu, tıpkı Gine'de olduğu gibi; tarlalarda karşılaşılacak ailelerin kasabalara dönmek için can attığını bilerek; hem Ada'da hem de yurtdışında davranışlarıma verilen önemin farkında olarak ülkem için yeni bir fedakarlıkta bulundum. Ailemle birlikte, Ayaklanmanın zaferine inanmadığımı ve İspanyol hükümetinden korkmadığımı örnek olarak kanıtlamak için ortaya çıktım; en iyi dileklerle hareket eden hükümet, ülke yatıştırılabilir ve çok fazla gözyaşı, çok fazla kan ve mal kaybından kaçınılabilirse, geçmişin üzerine bir perde çekmeye hazır.

DOMINGO GOICOURIA

Küba bağımsızlığının öncülerinden General Domingo Goicouria 1804'te doğdu ve Lopez seferlerinde ve diğer ayaklanmalarda aktif olarak yer aldı. On Yıl Savaşı'nın başlangıcındaki liderlerden biriydi, ancak İspanyollar tarafından Cayo Guajaba'da yakalandı ve 14 Mayıs 1870'te Havana'da öldürüldü.

"Bu gerçekten bir fedakarlık, Beyler, çünkü adımı kötü dillilere ifşa ediyorum ve yanlış yorumların hedefi haline getiriyorum.

"Küba'nın mutluluğunun ve insanlığın refahının bu güzel ülkenin barışçıllaştırılmasında yattığına inanıyorum ve bunu tüm evrenin huzurunda vicdanımı elimle tutarak ve onurlu bir adama yakışır şekilde başım dik bir şekilde savunuyorum.

"Yanılmaz olan hiçbir insan yoktur ve belki de görüşlerim ve kararlılığım yanlış olabilir; ancak en azından iyi niyetle hareket ettiğimi, tek amacımın ülkemin ve insanlığın refahı olduğunu ve kendi kişiliğimin ve çıkarlarımın tamamen soyutlandığını söyleyebilirim.

"Ben zaman öldüren biri değilim, sabit prensipleri olan bir adamım; Görüşlerime ikna oldum ve inançlarımın enerjisini hissediyorum. Şimdi devrimin başlangıcından beri, hatta öncesinde bile, sürdürdüğüm şeyi sürdürüyorum. Dolayısıyla gerçek davranışım bir irtidat değil, görüşlerim ve ilkelerimdeki enerjik devamlılıktır. Bunları kimseye dayatmak istemiyorum; sadece bunları duyurmak, herkesi bunları her ayrıntısıyla incelemeye davet etmek istiyorum ve eminim ki onlar da benim örneğimi izleyeceklerdir. Ancak eğer akla körlerse ve bir buçuk yıldır tahminlerimi destekleyen olaylardan habersizlerse, umutsuz olduğuna inandığım bir mücadelede ısrar ediyorlarsa, devam etsinler ama savaşın dehşetini ailelere _yaymadan_. Hükümetin _bakımını_ ve ekmek, pirinç, tereyağı vb. erzaklarıyla _günlük geçimini_ sağlamak istediği kadınlar ve çocuklar şehre gelsinler; ve eğer ne yazık ki
o anlamsız
yarışmada, daha sonra başlamış olmaktan pişmanlık duyacağınız
mantık ve vatanseverlik sesini dinlemeyi reddederseniz, devam etmenizi sağlar.

"Bir an düşünün; durumun sadece görünüşlerini değil, iyice inceleyin ve mevcut çekişmenin nitelendirilemez bir
hata olduğunu ve devamının eşsiz bir
körlük olduğunu göreceksiniz.... Kübalıların zekası ne oldu? Zeki ve karakterli insanların
enerjisi ve etkisi nerede?

" ...Kübalılar! Her zaman halkın koruyucusu olduğumu gördünüz; onları aydınlatmaya çalıştım, böylece her şeye katılabilirler ve ne yaptıklarını bilirler, böylece kendi fikirlerini takip edebilirler ve başkaları tarafından
taşınmazlar; ama sonuç ne oldu? Kitleleri yönetmek isteyenlerin isteği üzerine haince ve yasadışı bir şekilde tutuklandım; Ölüm cezasına çarptırıldım
ve yirmiden fazla kez hayatıma son vermeye çalıştılar.... Doğal duyu açıkça gösterir ki, _gerçeği_ söyleyen, _aydınlatan_ ve asla _aldatmayan_; _yurttaşları hakkında spekülasyon yapmak ve devrimle zenginleşmek yerine, kitlelere yardım etmek için kendi araçlarını kullanan (tüm Yaguajey konuşsun); fikirlerini dayatmak için asla baskı kullanmayan, kendi çıkarlarını ihmal ederek mahvolmasına izin veren, kendisini yalnızca ülkesinin refahına adayan birini yok etmeye teşebbüs edildiğinde; açıkça gösteriyor ki, bu teşebbüs yalnızca rakiplerinin ondan farklı iddiaları ve farklı bir davranış çizgisi olduğu için yapılmaz mı? Peki bu fark nedir? _şiddet, aldatma_, _güç kullanımı, kendi çıkarı_ için komşunun yağmalanmasıdır; insanların içinde tutulduğu cehalete dayalı despotizmdir. Ülkenin, genel oy hakkına uygun olarak, yönetilmek istediği gibi yönetilmesini istedim; sizin hükümetiniz ise _tam tersine_, onu uygun gördükleri şekilde yönetiyormuş gibi yapıyor. Onlar, halk için özgürlük istediklerini söylerken, sizin üzerinizde en _acımasız_ despotizm_ var....

"Halklara, Amerika Birleşik Devletleri'nden takviye ve kaynakların geleceği; savaşın devamı için yedek unsurlar olduğu; İspanyol askerinin bir fişek kutusu taşıdığı ve ham deriden ayakkabılar giydiği ve erzak sıkıntısı çektiği; İspanya'dan _hiçbir asker_ olmadığı ve _gelmeyeceği_; _vergilerin_ ülkeyi mahvettiği vb. vb. söyleniyor. Pekala, ben ... size bunların hepsinin _illüzyon, aldatmaca_ ve ölümcül bir hayal olduğunu söylüyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Küba Ayaklanmasıyla meşgul değil ve meşgul de olamaz. 1797 Antlaşması'nın 16. Maddesine bakın
ve Kübalılara en ufak bir
etkili şekilde iltimas geçemeyeceklerini, ulusal onurlarını kaybetmeden ve kendilerine karşı bir koalisyona maruz kalmadan
kendilerini gösteremeyeceklerini öğreneceksiniz. Bu hükümet, ticaretine ciddi zararlar verecek bir savaşta kendini tehlikeye atacak kadar
çok cilalı ve mali açıdan kurnazdır; ve ayrıca
ayrıntılandırılması çok uzun sürecek başka sebepler de var....

"Manuel Quesada'nın 8. inst. tarihli New York'ta yayınlanan bir manifestosunu okudum, burada ayaklanma durumuyla ilgili
oluşturulması gereken görüşü tamamen saptırıyor. Bandajı koparacağım. Küba ordusunun 61.000 kişiden oluştuğunu; burada beş barut fabrikası olduğunu; ateşli silahların, kılıçların ve süngülerin
burada üretildiğini; on üç kamu
okulu ve on üç kilise olduğunu; her hafta üç bin ayakkabı yapıldığını ve her ay dört bin postun tabaklandığını; askerin günlük tayın olarak kendi takdirine bağlı olarak sığır eti, şeker, kahve, sebze ve pirinç, tütün vb. aldığını; devlet için öğüten birçok şeker fabrikası olduğunu; birkaç deponun milyonlarca dolar değerinde tütün, şeker, post vb. ile dolu olduğunu, Kübalıların ayaklanmada işgal ettiği topraklar, daha önce hiç görülmemiş, hatta en büyük bolluk yıllarında bile, ekili ve üretken bir durumdadır; her gün binlerce perküsyon kapsülü yapılmaktadır; (Quesada) Ürdün'ü geçici olarak komuta ettikten sonra önemli bir komisyonla buradan ayrılmıştır, diğer liderler vb. vb., sonsuza kadar. Size sesleniyorum, bu ayaklanmanın zemininde bulunan vatandaşlarım, yakın zamanda geldiğim yer. Hepiniz ve ben, tüm bunların _yanlış_, tamamen _yanlış_ olduğunu biliyoruz. "Quesada, ayaklanmayı sona erdirmek için araçlar aramaya ve silahlar getirmeye gittiğini söylüyor, ancak 61.000 adamı varsa bunlara neden ihtiyacı var? New York sakinlerinin, bu kadar çok bin adamı varken daha fazla araca neden ihtiyacı olduğunu sorması mümkün mü? 20.000'den fazla silahı varken ve daha fazlasını, barut ve şapka da üretebiliyorken? On dört yıllık kampanyacı asker, neden o orduyla birlikte en azından cumhuriyetin hükümetini yerleştirebileceği tek bir kasabayı ele geçirmedi? Neden yardım almak, ülkenin milyonlarca değerindeki ürünlerini ihraç etmek ve böylece savaşçı olarak tanınma hakkı elde etmek için tek bir limanı ele geçirmedi? Okullar nerede? O kiliseler nerede? Guaimaro ve Sibarncu'dakiler yakıldı mı? O ünlü general tarafından yeniden inşa edilmiş olabilir mi? Eğer haftada üç bin ayakkabı yapılıyor ve ayda dört bin deri tabaklanıyorsa, askerler neden _ayakkabısız_ veya _ham deri şeritleri_ giyiyor? Asker için _bolluk_ nerede? _Kahve,
pirinç, tütün vb. nereden buluyor? Şu şeker fabrikaları_ düzenli olarak nerede?... Sonra Manuel Quesada'nın görevlendirilmesi ve komutadan ayrılması konusunda, benim kadar siz de biliyor musunuz ki o Meclis tarafından _aşağılayıcı bir şekilde_ görevden alındı ​​ve Küba'da kaldığı süre boyunca, ilk gelişinden itibaren davranışlarının _her açıdan suçlayıcı_ olduğunu?

"Peki, Kübalılar, devrimin başından beri izlenen plan budur. Sizi ve New York'taki kardeşlerimizi ve tüm dünyayı kandırıyorlar. Bu sebeplerden dolayı, yapının güvensiz ve hayali temeller üzerine inşa edildiğini söylüyorum. Bu sebeplerden dolayı, her zaman ülkeyi aldatmamaya ve açıkça görmelerini sağlamaya çalıştım, böylece Küba'nın içine atılması amaçlanan uçuruma
batmasını
önlemek için. Bununla birlikte, anlaşılmadım.
Birinin, yüceltme ve üzücü bir sapmanın baskısı altında,
davranışımı vatana ihanet olarak nitelemesi hiç eksik olmadı. Ah! Bunu söyleyen kişi,
sözlerinin anlamını bile bilmiyor! Ben bu hükümeti ne zaman tanıdım?
Hiçbir zaman; aksine, her zaman ona karşı oldum.
Çünkü ülkemin refahını istesem de, _yasadışı,
keyfi, despotik_ bir hükümeti destekleyemem, bu hükümet bizim toprak.

"Hatalarını kabul ediyorlar, ancak bunu itiraf edecek kadar sadakatleri yok, ne devlet adamı ne de özgürlük aşığı olduklarının farkındalar, ne de vatanseverler ve vicdanları onları acıtmıyor; benim her zaman onlardan daha uzağı ve daha net bir şekilde gördüğümü, tüm tahminlerimin gerçekleştiğini; ilkelerimi enerjik bir şekilde korumada tek başıma olduğumu; her türlü yoksunluğa ve tehlikeye karşı koyduğumu; ve onlar bana karşı bu avantajlarım için beni affetmiyorlar; geçmişimin ve şimdiki kariyerimin her türlü lekeden arınmış olduğunu biliyorlar; ve onlar bana bunun için affetmiyorlar.

"Peki, eğer böyle davranmışsam, kendimi ve çıkarlarımı tamamen soyutlamışsam, Küba'nın refahını gözetmişsem, kimseye zarar vermemişsem, ama çok iyilik yapmışsam; can almaktan uzak, milliyet ayrımı yapmadan birçok kişinin hayatını kurtarmışsam; başkalarının malına her zaman saygı göstermişsem ve ülkenin buna ihtiyacı olduğunu bildiğim halde, barışı ilerletmek için asla elimi yakıcı meşaleye dokunmamışsam; ve sadece bununla gözyaşlarının, kanın ve yıkımın önlenebileceğini biliyorsam;--eğer tüm bunları yapmışsam vatana ihanet teşkil ediyorsa, ah! o zaman ben bir hainim; evet, Beyler, hainim ve bundan gurur duyuyorum. "Hükümetiniz ülke için özgürlüğü savunduğunu iddia ediyor; öyleyse neden _ilke özgürlüğüne_ rıza göstermiyor? Neden tarafsızlığı kabul etmiyor? Neden insanları kişiler arasında ayrım yapmadan silah almaya zorluyor? Neden her zaman _kamuoyunda konuşmaya_ karşı çıktı? Neden ülkenin _General Dulce'nin tavizlerini_ bu kadar yakınken kabul etmesine_ karşı çıktı? Neden savaş açma niyeti olmadan söz konusu hükümetten ayrılmaya çalışan herkesi _ölümüne_ _zulmediyor? Neden? Size söyleyeyim.
Çünkü o zaman ayaklanma kampında sadece bir düzine adam _kalırdı; kardeşler arasındaki bu savaşın, bu yıkım ve yok etme savaşının devamıyla ilgilenen tek kişiler.

"Küba halkının şikayette bulunması ve hükümete karşı kin beslemesi için bir neden olduğunu kabul ediyorum. onları yönetti; ancak tüm bunlar sadece kurum açısından değil, aynı zamanda var olma biçimi açısından da değişti. Ben de söylediklerimin bir örneğiyim. Kendimi, beni yalnızca tavrıyla iyi dileklerini kanıtlayacak şekilde karşılayan Yüzbaşı General'e sundum; bunlar Villalarda ve kendi duygularını hissettirebildiği her yerde izlediği davranışla doğrulanmasa bile. Bildirisinde, kendisini sunacak herkesi affettiğini söylüyor; ancak her madalyanın bir arka yüzü olduğu gibi, bunu yapmayanlar da yasanın soğuk ve amansız katılığına katlanmak zorunda kalacak.

"Yurttaşlarım, kardeşlerim, geçmişin üzerine bir örtü atalım. Ailelerimizin geleceğine ve ulusumuzun refahına bakalım.

"Ne kadar çok zulüm, mahrumiyet ve hatta sıkıntı çektiğimi iyi biliyorsunuz. Her şeyi unutuyorum ve kalbimden ölümümü isteyen ve kanımı isteyen herkesi affediyorum. Doğrudan veya dolaylı olarak bana
hakaret eden, hangi milletten veya koşuldan olursa olsun herkesi affediyorum. Her şeyi, her şeyi, ülkemin sunağında ve insanlığın refahı için feda ediyorum. Neden benim örneğimi takip etmiyorsunuz?

"Kardeşler! Artık gözyaşı, kan ve harabe olmasın!
Başkanlığınıza dönün ve kardeşçe bir kucaklaşmayla İspanyollar ve Kübalılar sonsuza dek birleşsin ve hep birlikte bu güzel
Ada'yı -Antiller'in İncisi- dünyanın İncisi yapalım. Kübalılar,
sizi bekliyorum ve Küba'nın birinci otoritesi olan ve neyse ki Senor Don Antonio
Caballero de Rodas'ın elinde olan
bana gösterilen haksız ilgiyi sizin adınıza kullanmayı teklif ediyorum. Kendim için yalnızca Küba'nın refahını her zaman ilerletmiş olmanın memnuniyetini arıyorum.

"NAPOLEON ARANGO.

"28 Mart 1870."

İtalikler Arango'ya aittir ve ayrıca bu olağanüstü belgede ifade edilen olağanüstü duygular da yalnızca ona aittir.

Aynı yıl, kölelik sorunu gündeme geldi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti İspanya ile Küba arasında arabuluculuk yapma girişiminden vazgeçmiş olsa da, tabii ki İç Savaş sırasında kendi eylemleriyle köleliğin olduğu her yerde kesinlikle ona karşı tavır almıştı ve şimdi İspanya Bakanı Daniel E. Sickles aracılığıyla İspanyol hükümetiyle müzakerelere girerek Küba'daki kölelerin gerçekten serbest bırakılmasını hedefliyordu. Elbette bu olayların haberleri Küba'ya ulaşmayı ve Başkomutan'ın kulağına ulaşmayı başarmıştı. Hatta Amerika Birleşik Devletleri hükümeti konuyu İspanya ile kesin olarak görüşmeden önce bile, bu olayların bir önsezisi varmış gibiydi. O, bir fırsatçıdan başka bir şey değildi ve bu nedenle, 24 Şubat 1870'te kendi hesabına, iki bin siyahi savaş esirini serbest bırakma etkisine sahip bir kararname çıkardı ve bu kararname şu şekildeydi:

"Küba Eyaletinin Üstün Siyasi Hükümeti:

"Kararname:

"Bana verilen yetkiler ve 27 Ekim 1865 tarihli kraliyet kararnamesine uygun olarak, 21 Eylül'de, son olarak, Puerto Escondido, Cabanas 10, Cabanas 85, Cabanas San Diego de Minez ve Trinidad adlı seferlerin hükümete bağımlılıktan muafiyetini ilan eden bir kararnameyle genişletmeyi uygun buluyorum.

"Bunun sonucunda, hizmetlerinde söz konusu seferlerde özgürleştirilmiş köleleri olan işverenler, bunları bir yıl içinde bu üstün hükümetin sekreterlik ofisine sunacaklar. ay, böylece, olağan formalitelerden sonra muafiyet mektuplarını alabilecekler.

"Aynı zamanda, valiler ve vali yardımcıları bu talimatı kendi yargı bölgelerindeki süreli yayınlarda yayınlayacaklar, böylece bu emancipados'ların sahiplerinin dikkatini çekecek ve bundan habersiz olduklarını iddia edemeyecekler.

"CABALLERO DE RODAS.

"Havana, 24 Şubat 1870."

Rodas kurnazdı ve şimdi merhamet kisvesi altında Küba ordusunu
engelleyecek bir plan düşündü. 26 Mayıs'ta, İspanyol ordusuna rehberlik etmiş veya edecek olan veya hükümete benzer değerli bir hizmette bulunmuş olan tüm köleleri serbest bırakan ikinci bir kararname çıkardı,
elbette, vatanseverlerin eski hizmetkarlarını efendilerine ve Küba ordusuna ihanet edip İspanyolların eline teslim etmeye ikna etme çabasıydı. Bu yolsuzluk girişiminin apaçıklığını gizlemek için, isyancılara ait veya yabancı ülkelere kaçan tüm köleleri serbest bırakan bir hüküm de ekledi. Bu hüküm, pratik amaçlar için anlamsızdı ve hiçbir değeri yoktu, çünkü İspanya'dan özgürlük için savaşan Kübalılar zaten kölelerini serbest bırakmışlardı. Bu arada Sickles ile İspanyol hükümeti arasındaki müzakereler, Moret yasası olarak bilinen ve adını İspanyol Koloniler Bakanı'ndan alan bir kararnamenin yürürlüğe girmesiyle sonuçlandı. Bu bakanın imzası, belgeye atılan birçok imzadan biriydi ve belgenin oluşturulmasında bir rolü olduğu bildirildi. 4 Temmuz 1870 tarihliydi ve yaklaşık iki ay sonra Başkomutan tarafından şu şekilde ilan edildi:

"Küba Eyaletinin Üstün Siyasi Hükümeti:

"Krallığın Naibi Ekselansları, 4 Temmuz ultimo tarihi altında, Kongre Cortes tarafından ilan edilen veya onaylanan aşağıdaki yasayı bana iletmektedir:

"Krallığın Naibi, Dominguez'li Don Francisco Serrano, egemen Cortes'in iradesiyle, bu hediyelerin geldiği herkese selamlar:

"İspanyol ulusunun Kongre Cortes'inin aşağıdakini kararlaştırdığını ve onayladığını bilin:

"Madde 1. Bu yasanın yayınlanmasından sonra doğan köle annelerin tüm çocukları özgür ilan edilir.

"Madde 2. 18 Eylül 1868 ile bu yasanın yayınlandığı tarih arasında doğan tüm köleler yasa, sahiplerine yirmi beş dolar ödenmesiyle devlet tarafından elde edilir.

"Madde 3. İspanyol bayrağı altında hizmet etmiş veya Küba'daki mevcut ayaklanma sırasında birliklere herhangi bir şekilde yardım etmiş olan tüm köleler özgür ilan edilir. Bunların hepsi, Küba'nın üst hükümeti tarafından yargı yetkisi gereği ilan edildiği gibi eşit şekilde özgür olarak kabul edilir. Devlet, İspanyol davasına sadık kalmışlarsa, efendilerine değerlerini öder; isyancılara aitse, hiçbir
tazminat almazlar.

"Madde 4. Bu kanunun yayımlandığı tarihte altmış yaşına ulaşmış olan köleler, sahiplerine herhangi bir tazminat ödenmeksizin özgür ilan edilirler. Aynı hak, bundan sonra bu yaşa ulaşacak olanlara da tanınır.

"Madde 5. Devlete ait olan tüm köleler, ister özgürleştirilmiş olsunlar, ister başka bir nedenle şu anda devletin kontrolü altında olsunlar, derhal medeni haklarını tam olarak kullanmaya başlayacaklardır.

"Madde 6. Bu kanunla özgürleştirilen ve 1. ve 2. maddelerde adı geçen kişiler, 2. maddede öngörülen tazminatın ödenmesinden sonra, annenin sahiplerinin kontrolü altında kalırlar.

"Madde 7. Önceki maddede sözü edilen kontrol, onu kullanan kişiye, vesayet altındakilere bakma, onları giydirme, hastalıkta onlara bakma, onlara temel eğitim verme ve bir sanat veya mesleği sürdürmek için gerekli eğitimi verme yükümlülüğünü yükler. Yukarıda belirtilen kontrolü kullanan kişi, bir velinin tüm haklarını elde etmiş olur ve ayrıca, söz konusu özgürleştirilmiş kişi on sekiz yaşına gelene kadar, herhangi bir tazminat ödemeden, özgürleştirilmiş kişinin emeğinden yararlanabilir.

"Madde 8. Azat edilmiş kişi on sekiz yaşına geldiğinde, bir azat edilmiş kişinin ücretinin yarısını alır. Bu ücretlerden yarısı kendisine hemen ödenir ve diğer yarısı, daha sonraki düzenlemelerle belirlenecek şekilde, kendisi için bir sermaye oluşturmak üzere saklanır.

"Madde 9. Azat edilmiş kişi, yirmi iki yaşına geldiğinde, medeni haklarının tam kontrolünü elde eder ve sermayesi kendisine ödenir.

"Madde 10. Kontrol ayrıca şu durumlarda da iptal edilir: birincisi, on dört yaşını doldurmuş kadınlar ve on sekiz yaşını doldurmuş erkekler tarafından
yapılan serbest bırakılmış kişinin evliliğiyle; ikincisi, 7. maddede belirtilen şekilde, velinin
kötü muamelesi veya görevini yerine getirmemesiyle; üçüncüsü, velinin serbest bırakılmış kadının fuhuşunu yapması veya fuhuş yapmasını desteklemesi durumunda.

"Madde 11. Yukarıda belirtilen kontrol, kanunda bilinen tüm yollarla devredilebilir ve haklı sebepler mevcut olduğunda da iptal edilebilir.
Hür olan meşru veya gayri meşru ebeveynler, serbest bırakılmış kişinin hesabına yapmış olabileceği herhangi bir masrafı veliye ödeyerek çocuklarının kontrolünü üstlenebilirler. Daha sonraki düzenlemeler bu
tazminatın temelini belirleyecektir.

"Madde 12. Üst düzey sivil hükümet, bu kanunun yayımlanmasından itibaren bir ay içinde, 3. ve 5. maddelerde yer alan kölelerin listelerini oluşturacaktır.

"Madde 13. Önceki maddede adı geçen serbest bırakılmış kişiler
devletin kontrolü altında kalırlar. Bu kontrol, onları korumak, savunmak ve özgürlüklerini en ufak bir şekilde
kısıtlamadan geçimlerini sağlayacak araçları sağlamakla sınırlıdır. Afrika'ya dönmeyi tercih edenler
oraya nakledilecektir.

"Madde 14. Madde 4'te sözü edilen köleler, 
sahiplerinin yanında kalabilirler ve böylece 
sahipleri üzerlerinde kontrol sahibi olurlar. Eski efendileriyle birlikte kalmayı tercih ettiklerinde, 
sonrakilerin onlara tazminat verip vermemesi isteğe bağlı olacaktır, ancak,
her durumda, ayrıca serbest bırakılan kişilerin fiziksel engellilik nedeniyle kendilerini geçindirememeleri durumunda, 
söz konusu eski efendilerin onları besleme, giydirme ve hastalıkta onlara bakma görevi olacaktır. Bu görev, 
onları durumlarına uygun işlerde çalıştırma hakkının bir parçasıdır. Özgürleştirilmiş kişi, çalışma yükümlülüğüne uyulmasına itiraz ederse veya velisinin evinde huzursuzluk çıkarırsa, yetkililer, özgürleştirilmiş kişiyi dinledikten sonra, bundan kaynaklanan soruları karara bağlarlar.

"Madde 15. Özgürleştirilmiş kişi kendi isteğiyle eski efendisinin kontrolünü
terk ederse, bu kişi artık yukarıdaki maddede belirtilen yükümlülükler altında olmayacaktır.

"Madde 16. Hükümet, bu yasanın gerektirdiği tazminatlar için gerekli araçları, on bir ila altmış yaş aralığında köle olarak kalacak olanlara vergi koyarak sağlayacaktır.

"Madde 17. Adalet mahkemeleri tarafından haklı olarak
haklı görülen herhangi bir zulüm eylemi, bu aşırı cezaya maruz kalan kölenin özgürlüğünü beraberinde getirecektir.

"Madde 18. Bu kanunun faydalarının
uygulanmasını engelleyen herhangi bir gizleme, ceza kanununun 13. başlığına göre cezalandırılacaktır.

"Madde 19. 31 Aralık 1869'da Porto Riko Adası'nda düzenlenen nüfus sayımına ve 31 Aralık 1870'te Küba Adası'nda düzenlenecek olan nüfus sayımına kayıtlı görünmeyen herkes özgür sayılacaktır.

"Madde 20. Hükümet, bu kanunun
uygulanması için özel bir düzenleme yapacaktır.

"Madde 21. Hükümet, Kübalı milletvekilleri kabul edildiğinde, bu yasanın yürürlüğe girmesinden sonra kölelikte kalanların tazmin edilmiş
azatına ilişkin bir yasa tasarısını Cortes'e bildirecektir. Bu arada, bu azat etme yürürlüğe girdiğinde; Porto Riko ve Küba için tüzüğün 13. bölümünde yetkilendirilen
kırbaç cezası kaldırılacaktır; on dört yaşından küçük
çocuklar ve evlilik yoluyla birleşmiş köleler annelerinden ayrı olarak satılamaz.

"Kongre Cortes'inin bir kararıyla, yukarıdakiler, yasa olarak
yayımlanması için Krallığın Naibi'ne bildirilir.

"MANUEL RUIZ ZORILLA, Başkan.

"MANUEL DE LIANOS Y PERSI, Bakan Yardımcısı.

"JULIAN SANCHEZ RUANO, Bakan Yardımcısı.

"FRANCISCO XAVIER CARRATALA, Bakan Yardımcısı.

"MARIANO RUIZ, Yardımcı Sekreter.

"Cortes Sarayı, 23 Haziran 1870.

"Bu nedenle, tüm mahkemelere, yargıçlara, memurlara, valilere ve
herhangi bir sınıf veya konumdaki diğer yetkililere, buna uymalarını ve tüm bölümlerinde uyulmasını, uyulmasını ve uygulanmasını emrediyorum.

"FRANCISCO SERRANO, Ultramar Bakanı.

"SIGISMONDO MORET Y PRENDERGAST.

"San Ildefonso, 4 Temmuz 1870.

"Ve, 20. Maddede belirtilen düzenlemenin olmaması nedeniyle aynı belgenin yayınlanmasını uygun bir şekilde atladıktan ve söz konusu belgenin hangi anlamda hazırlanacağını öğrendikten sonra, söz konusu yasanın tam olarak uygulanmasını emrettim ve bu sayede gelecekte rehberlik etmesi için Resmi Gazete'ye eklendi.

"CABALLERO DE RODAS."

"Havana, 28 Eylül 1870."

Bu kararnameler isyancıları minnettarlıkla doldurmak ve devrimi durdurma etkisine sahip olmak için tasarlanmışsa, hedeflerinden çok uzak kalmışlardır. İlk olarak, İspanyol Hükümeti Kübalı tebaasını çok sık kandırmıştı ve onun iyi niyetine veya iyi niyetlerine inanmaları için çok az nedenleri vardı ve eyleminin bir Washington'daki Hükümete bir rüşvet, Amerikan sempatizanlarının "gözlerini boyamak" için bir girişim ve hatta Moret yasasının hükümlerine çok yüzeysel bir bakış bile, hukuk bilgisi olmayan bir sıradan insanı bile bunların uygulanma şansının düşük olduğuna ikna edebilir. Bu yasanın belirli bir tarihten sonra doğan tüm kölelerin özgürlüğünü sağladığı doğrudur, ancak onları annelerinin bakımına ve eski efendilerinin kontrolüne bıraktı, ücret almadan hizmet etmeye mahkûm edildiler ve neredeyse sadece ismen özgürdüler. Ayrıca altmış yaşına gelmiş ve büyük ihtimalle yıllarca böylesine sert muameleye katlanmış ve kendilerini geçindirecek durumda olmayan kölelerin özgürlüğünü ilan etti. Hayata tek başlarına başlamaya isteksizlerse ve çekingenlik veya zorlamayla efendileriyle birlikte kalıyorlarsa, efendileri onlara ödeme yapma veya yapmama özgürlüğüne sahipti ve bir İspanyol plantasyon sahibi, bunun için ödeme yapmaktansa ücretsiz iş gücü elde etme seçeneğine sahip olduğunda, hangi yolu izleyeceği konusunda şüpheye yer yoktu. Kırbaçlama direği kaldırıldı, ancak Kübalılar bu düzenlemenin ihlallerini aramak için ülkeyi devriye gezmek yerine başka konularla çok meşguldüler ve efendiler istedikleri gibi davranmak konusunda oldukça güvendeydiler. Bu kadar güzel sözler içeren ve Amerikan bakanının onayını alan bu yasa, paradoksal terimleriyle neredeyse gülünçtü ve vatanseverleri zalim efendilerinin yumuşamış kalpleriyle etkilemek yerine, zeki olanları neşeyle doldurmuş olmalıydı.

Bunun yanı sıra, Küba'nın bağımsızlığının ilanından sonra devrimci hükümet Ada'daki tüm insanların özgürlüğünü ilan ettiğinden, İspanya'nın çok uzun süre sonraki eylemi opera bouffe veya daha ziyade kasvetli bir şekilde eğlenceli bir anti-doruk noktası gibiydi. Aslında Moret yasası ölü bir mektup olarak kaldı, uygulanmadı, göz ardı edildi, ihlal edildi, neredeyse unutuldu ve kölelik konusu tekrar arka plana düştü, savaş sahnenin ön saflarına geçti.

İspanya ordusunu sürekli olarak takviye etmek zorundaydı ve bunu açıkları düzgün bir şekilde telafi edecek kadar yeterli sayıda yapamıyordu. Küba'nın iklimi, alışkın olmayan yeni askerler için çok zordu ve İspanya savaşta kaybettiği kadarını hastalıktan kaybetti. Korunmasız Kübalı çiftçilere karşı zulmünü yeniledi ve sadece yakıp yıkmakla kalmadı, aynı zamanda tüm esirleri en iğrenç ve mide bulandırıcı zulümlere maruz bıraktı, gözlerini oydu, dillerini kesti, adamları çarmıha gerdi ve ellerinden astı. Muhtemelen İspanyolların bu savaşta uyguladığı zulümler, 1895'te daha sonra uyguladıkları barbarlıkları hatırlamadığımız sürece, Prusya Hunları 1914-18'deki büyük savaşta Belçika ve Fransa'yı işgal edip İspanyolların "Kultur"un müritleriyle karşılaştırıldığında ne kadar beceriksiz acemiler olduğunu gösterene kadar, asla karşılaştırılamazdı. 1871 yılı vatanseverler için parlak bir şekilde başladı. Deneyimli savaşçı General Jordan, Najassa'da General Puello komutasındaki İspanyol kuvvetlerine karşı bir bölüğü zafere götürdü. İspanyol kayıpları, eğer bu terim kullanılabilirse, özellikle sevindiriciydi, çünkü otuz altı subayı içeriyordu. Bu arada, Rodas, onlar için en sevindirici olan yöntemlerine rağmen, Gönüllüler tarafından gözden düşürüldü ve onlar ona karşı güçlerini kullandılar, sonunda istifasını sağladılar ve yerine geçici bir görevle Kont Valmaseda'yı yükselttiler, ta ki İspanya'dan başka bir Yüzbaşı General gönderilene kadar.

[İllüstrasyon: NICOLAS AZCARATE]

[İllüstrasyon: JUAN CLEMENTE ZENEA]

NICOLAS AZCARATE

Nicolas Azcarate, Havana'daki Yeni Lise'nin kurucusuydu ve bu okul, yıllarca o şehrin entelektüel hayatının merkeziydi ve evi, edebiyat ve sanat dünyasının uğrak yeriydi. Ünlü kişiler tarafından kabullerinde okunan
bildiriler "Edebiyat Geceleri" başlığı altında iki cilt halinde yayımlandı. 1826'da doğdu ve 1894'te öldü ve hala minnettarlıkla hissedilebilen edebi bir etki bıraktı. İspanya bir kez daha Birleşik Devletler Hükümetine, devrimci hükümetten, barışın temeli olarak onları tatmin edecek bazı şartlar açıklaması almak için ofislerini kullanmasını isteyerek teklifte bulundu. Savaşan tarafları bir araya getirmek için daha önce yapılan çabalar başarısızlıkla sonuçlandığı için, Washington konuyu resmen üstlenmekten çekindi; bunun üzerine Don Nicolas Azcarate, İspanya'dan Washington'a, Kübalıların silahlarını bırakması koşuluyla, isyancılara af ve Gönüllülerin silahsızlandırılması teklifinde bulunma yetkisiyle gitti. Ayrıca, kölelerin yaş ve hizmet durumuna bakılmaksızın derhal ve koşulsuz olarak serbest bırakılmasına izin verilecekti. Her iki tarafın yaptığı tüm müsadereler iptal edilecek ve böylece ele geçirilen mülkler orijinal sahiplerine iade edilecekti. Dini özgürlük, özgür konuşma ve özgür toplantı hakkı Kübalılara verilecekti, Küba ise İspanyol Cortes'inde temsil edilecekti ve Büyük Britanya'nın Amerikan eyaletlerinde sürdürdüğüne benzer bir sömürge özerkliğiyle yönetilecekti. Son olarak ve kesinlikle en az önemli olmayan şey, Kübalılara karşı saldırgan olan tüm yetkililer görevden alınacaktı. Elbette bu talimatlar gizliydi, çünkü güçlü Gönüllülere karşı bir saldırıda bulunmuş olacaklardı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri önerilen şartları isyancılara iletmeyi taahhüt etmedi ve son olarak Azcarate bunu kendi inisiyatifiyle yapmayı taahhüt etti. Teklifinin Küba'daki İspanyol kaynakları aracılığıyla iletilmesi ve şartlarının Gönüllülere açıklanması durumunda karşılaşabileceği kadere pek inanmıyordu. Başkan Cespedes'e ulaşıp ulaşmayacağından şüphe ediyordu. Bu nedenle, bunu özel bir haberciyle iletmeye karar verdi ve bu amaçla, takdir yetkisine ve becerikliliğine en çok güvendiği
bir adam olan Juan Clemente Zenea'yı seçti.
Elçisi için yolculuğu güvenli hale getirmek amacıyla, Washington'daki İspanyol bakanından Zenea için güvenli bir geçiş izni aldı ve Küba'nın askeri ve donanma yetkililerine ve Gönüllülere, Don Juan Clemente Zenea'ya "Küba Adası'ndaki herhangi bir limana girip çıkmak" için güvenli bir geçiş sağlamalarını emretti. Zenea, Başkan Cespedes'e kazara ulaşmadan ulaştı ve ona derhal reddedilen teklifi sundu. Bu arada Gönüllüler, Zenea'nın gelişini ve görevinin niteliğini öğrenmişlerdi. En büyük gizlilik bile bu bilgiyi onlardan saklayamazdı çünkü casusları yalnızca Ada'da değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İspanyol sarayında da her yerde faaliyet gösteriyordu. Zenea Küba hatlarını terk ettiğinde, hemen Gönüllüler tarafından yakalandı ve Havana'da yoğun koruma altında hapsedildi. Bu olayın haberi İspanya'ya ulaştı ve hemen Kral Amadeus'un Bakanlar Kurulu Başkanı olan Dük de la Torre, Havana'daki yetkililere itiraz etti ve Zenea'nın serbest bırakılması ve Ada'dan güvenli bir şekilde çıkarılması konusunda ısrar etti. Ancak Gönüllülerin iradesi Küba'da İspanya'daki yüksek otoritelerin isteklerinden veya nezaket, hak ve adaletin ortak ilkelerinden daha güçlüydü. Zenea serbest bırakılmadı ve güvenli bir şekilde çıkarılması sağlanmadı. En iğrenç koşullar altında aylarca süren hapis cezasından sonra, yargılanmadan ölüme mahkûm edildi ve 15 Ağustos'ta dışarı çıkarılıp sırtından vuruldu. JUAN CLEMENTE ZENEA

Şair, vatansever ve şehit Juan Clemente Zenea, 1831'de Bayamo'da doğdu ve çocukluğunda Havana'ya yerleşti. El Salvador'daki La Luz okulunda öğretmenlik yaptı ve bazı mükemmel şiirler yazdı. Ancak
siyaset ve Küba bağımsızlığı onun en çok dikkatini çeken şeydi.
On yedinci yaşından itibaren Havana'da, New Orleans'ta ve New York'ta aralıksız devrimci komplolarla uğraştı. 1868'de, Cunta'nın aktif bir üyesi olduğu New York'a gitti. 1870'te, Başkan Cespedes'e bir göreve gönderildi ve bunu başardı ancak kısa süre sonra İspanyollar tarafından yakalandı, Cabanas'a hapsedildi ve ardından vuruldu.

Bu eylem, Kübalılar İspanyol vaatlerine inansa bile, karşıt liderler arasında iyi hislere yol açmazdı.
Çok
zor bir okulda, Ada'daki İspanyol yetkililerin Kübalılara verdikleri sözleri tutmalarını beklemenin faydasız olduğunu öğrenmişlerdi,
ister masum bir haberci için güvenli bir geçiş olsun,
ister ezilen bir halka önerilen tavizler olsun.
Küba hükümeti, kendileri için en önemli olan tek şeyi,
bu kadar çok fedakarlık yaptıkları gerçek hedefi, yani Ada'nın mutlak bağımsızlığını
güvence altına alma girişimlerinden bu kadar kolay vazgeçirilemezdi. Dahası, söz ABD Hükümeti'nin garantisi altında verilmiş olsa bile, Kübalılar İspanya'nın iyi niyetine veya mücadelelerini terk edip, silahlarını bırakıp İspanya'ya avantaj sağladıklarında, Ada'nın tüm işgali boyunca yaptığından farklı davranacağına ikna edilemediler. İlerlemelerinin nazikçe karşılanması durumunda, güç dengesine tekrar sahip olduğunda Ada'ya yeni aşağılamalar getireceğinden ve ABD protestoya girdiğinde ihanetini adil sözler ve belirsiz vaatlerle örteceğinden emindiler. İspanya, Küba liderlerinin dar görüşlü politikasına öfkelendi ve ardından Küba'yı nasıl cezalandırmayı planladığını gösterdi. Bireysel Kübalılara yönelik zulmünü ve devrime karşı samimi duygularını beslerken henüz İspanya'ya karşı silaha sarılmamış olan Küba sempatizanlarına yönelik zulmünü yeniledi. Bu tür kişilerden şüphelenilmesi ve şüphenin en ufak bir çeşitlilikte olması gerekiyordu. Hemen yakalanıp zindanlara atıldılar ve itiraflarını almak için işkence gördüler; bu sırada yargılanma hakkı neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı ve İspanyol gazabının kurbanları kendilerini savunma fırsatı verilmeden öldürüldüler ve genellikle en barbarca vahşetle ilişkilendirilen şekillerde idam edildiler. Bu vahşetler o kadar bariz hale geldi ki General Cespedes, Madrid'deki İspanyol Hükümetine bunlarla ilgili bir mektup yazmayı üstlendi, ancak rakiplerinin karakterini bildiği için, bu hafif müdahalenin en ufak bir etki yaratacağını neden düşünmüş veya İspanya'nın Küba'daki lejyonerlerinin eylemlerinin farkında olmadığını ve bu eylemlerin tam onayı olmadan gerçekleştirildiğini neden düşünmüş olduğu açıklanmadı. Cespedes, böyle bir iletişim için kalemini eline aldığında, kesinlikle
yozlaşmış insan doğasındaki iyiliğin nihai kıvılcımına çocukça bir inanç gösterdi. Ama
her ne olursa olsun, aşağıdaki mektubu "İspanya'nın Yüce
Hükümetine" hitaben yazdı.

"Ulusların yasalarının ilham ettiği, modern medeniyetin etkisi altında, mümkün olduğunca, savaşı vahşi karakterinden mahrum bırakan saygı, bize, uygar dünyayı rahatsız etmeden bilinemeyecek birkaç saldırgan eylemin sonucu olarak İspanyol Hükümetine enerjik bir itirazda bulunma yükümlülüğünü yüklüyor. Küba'da Bağımsızlık sancağının yükseltildiği zamandan beri, mücadelemize değersiz sebepler atfedildi. Küba Devrimi'nin adaletini açıklamayacağız, çünkü böyle bir açıklama o Hükümet için tatsız olurdu ve ayrıca şu anda buna gerek yok; ancak genel olarak, bir koloninin, bağımsız olarak yaşamak için yeterli unsurlara sahipse, onu ana vatana bağlayan düğümü koparmakta haklı olduğunu söyleyebiliriz. "Sömürge hayatı kısıtlayıcıdır, zeki bir halkın özlemlerini asla tamamen tatmin edemez ve bu nedenle, siyasi varlıklarını sürdürebilecekleri bir konumdayken onlara adil bir şekilde dayatılamaz.

"Eylül ayındaki halk ayaklanmasıyla İspanya'da dağıtılan kötü bir yönetim, Kübalıların sömürge yaşamını daha da kötü, hatta tahammül edilemez hale getirdi.

"Kübalılar kılıçla fethetmeye karar verdiler, çünkü en önemli haklarını
başka hiçbir şekilde kullanamazlar. Hükümetlerinin bu kadar hassas bir konuda daha açık olmasını engelleyen önemli sebepler var, ancak savaşın sonuçlarını hesaba kattığımızda, Küba ile İspanya arasında artık mükemmel bağımsızlık koşuluna dayalı dostça bir ruhtan başka bir ilişkinin mümkün olmadığı kesindir.

"Daha önce belirttiklerimize ek olarak, mücadelenin başlangıcından itibaren İspanyol Gönüllüleri adı altında silahlanmış ve hoşgörüsüzlükleri ve gerici eğilimleriyle tanınan bir siyasi parti, fikir meselesini önemsiz kişisel çıkar meselesine dönüştürdü; o hükümetin temsilcilerinden otoriteyi zorla aldı ve kaprislerini yasalar gibi dayattı; devrimle ilgili resmi gösterilere uygunsuz bir karakter verdi; ve insan haklarını tamamen unutarak, inanılmaz suçlar işlediler, bu da İspanya'nın Amerika'daki tarihine bir leke sürdü.

"Bütün bunları ayrıntılı olarak anlatmak hem bizim hem de hitap ettiğimiz
hükümet için çok acı verici olacaktır.

"İspanyol hakimiyetini korumakla görevli birliklerin, tercihen, Cumhuriyet topraklarında ikamet eden aileleri, sahip oldukları her şeyden mahrum ederek, meskenlerini yakarak zulmetmekle meşgul olduklarını ve hatta birkaç kez kadınlara,
çocuklara ve yaşlılara karşı silahlarını kullanacak kadar ileri gittiklerini söylemek yeterlidir. Bu itirazı yazarken, korkunç bir örnek daha yaşandı.

"Bu yılın 6 Ocak'ında, Albay Acosta y Alvear komutasındaki bir İspanyol kolu, Camaguey'den Ciego de Avila'ya yürürken, yürüyüşü sırasında bu Juana vatandaşları Mora de Mola ve Mercedes Mora de Mola'yı öldürdü; çocuklar, on iki yaşındaki Adrina Mola, sekiz yaşındaki Agnela Mola ve iki yaşındaki Mercedes Mola. Bu kadar büyük suçların, özellikle olayların gerçekleştiği yerden uzak olanların zihninde yarattığı dehşet, yağma ve şiddete alışkın, genellikle sınırı olmayan bir ordunun moral bozukluğunu hesaba katmazsak, neredeyse inandırıcı görünmez.

"Bu tür aşırılıklar, şüphesiz, modern zamanların ruhunun çok güzel tezahürler gösterdiği bir ulusun Yüce Hükümetinin onayıyla değildir.

"İspanya, Kübalıların ayrılma hakkını tanıyarak, kazanılmış özgürlüklerinin mutlu bir şekilde kurulmasını bize vermezse, en azından mücadelenin sürdürülmesinde insan ilkelerinin gözetilmesini garanti altına almaya istekli olmasını umuyoruz; ve bazı kurtarıcı güçlerin şefleri, karşıt şeflerden savaşı yürütmek için uygun bir yöntem talep ettiklerinde, şimdi İspanyol ulusunun Yüce Hükümeti'nden, mahkumların hayatlarını korumak ve cinsiyetleri, yaşları ve diğer kişisel düşünceleri nedeniyle yükümlülüklerden muaf olabilecek kişilerin dokunulmazlığını güvence altına almak için düzenlemeler yapmasını istiyoruz ve bu tür İspanyol şefleri şu anda sunduklarımızı dikkate almazlarsa, bu barbar savaş sistemini kesinlikle takip edecek korkunç sonuçlardan sorumlu olmayacağımızı protesto ediyoruz.

* * * * *

"Mevcut gönderiyi, yabancı hükümetlerin bilgisine ulaşması için duyuruyoruz.

"Hükümet Karargahı.

"CARLOS MANUEL DE CESPEDES.
Küba Cumhuriyeti Başkanı.

"24 Ocak 1871. "

Yukarıdakiler, dünyayı İspanyol vahşetleriyle tanıştırma etkisine sahipti, ancak daha fazla rezalet işlenmesini engelleme veya İspanya'nın bu arzu edilen sonuca yönelik herhangi bir resmi eylemde bulunmasını sağlamadaki etkisi kesinlikle sıfırdı.

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini etkiledi, Küba'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının sürekli şikayetleriyle doğrulandı. Her neyse, Amerika Birleşik Devletleri, Küba'da Amerikan vatandaşlarına yapılan
hakaretler için İspanya'ya bir azarlama gönderdi ve bu iletişimi, donanmasına Küba'daki Amerikalıların canlarını ve mallarını koruma ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağının onurunu koruma emriyle destekledi.

Küba kuvvetleri o sırada ciddi bir düzensizlikten muzdaripti.
Düşmanın saldırıları, mücadelenin başarısı için Cumhuriyetçi ordunun liderleri arasındaki iç karışıklıklar ve anlaşmazlıklar kadar tehdit edici değildi. O kadar ciddileştiler ki gerçek bir kopuş yaşandı ve
Ocak ayında 19'da, General Cornelio Porro özgürlük davasına sadakatsiz olduğunu kanıtladı ve diğer bazı sözde vatanseverlerle birlikte Porto Principe'ye girdi ve İspanyol Hükümeti'ne teslim oldu. Ayın sonunda, Küba Temsilciler Meclisi Sekreteri Eduardo Machado, Yüzbaşı-General Kont Valmaseda'ya Küba Temsilciler Meclisi'nin dağıldığını ve eski üyeleri için af dilediğini belirten bir mektup yazdı. Senor Miguel G. Gutierrez'in küçük oğluyla birlikte dolaşan bir kaçak olduğunu ekledi. Sadık vatanseverler için böyle bir ihaneti kendi saflarında bulmak doğal olarak ağır bir darbe oldu. Ancak, güçlü bir hükümdara karşı isyanlarda her zaman böyle olduğu gerçeğiyle kendilerini rahatlatmış olabilirler. Zayıf, korkak ve bencil olanlar, kaderi belirsiz göründüğünde davayı terk ettiler. Ayrıca, bu adamlar hainse, özgürlük davasının sadık destekçilerinin onlardan kurtulmuş olduğunu; bir örgütün gücünün atasözündeki zincire benzediğini ve zayıf halkaların kaldırılmasıyla daha kısa ama ölçülemeyecek kadar daha güçlü hale geldiğini haklı olarak savunmuş olabilirler. Bu tür rahatlatıcı bir felsefeyle desteklenmiş olsunlar veya olmasınlar, Porro ve Machado'nun
kaçışı sadık Kübalı liderlerin Küba için özgürlük sağlama amaçlarından bir an bile vazgeçmelerine neden olmadı. Sadık Kübalıların cesaretini güçlendirmek için, Başkan Cespedes ve Ignacio Agramonte, Küba davasına ve nihai zaferine en büyük inancı ifade ettikleri bildiriler yayınladılar ve tüm sadık kalpleri özgürlük mücadelesine desteklerini sürdürmeye çağırdılar. IGNACIO AGRAMONTE

On Yıl Savaşının en önemli kahramanlarından biri, Küba tarihinin en seçkin ailelerinden birinin üyesi olan Ignacio
Agramonte y Loinaz'dı. 1841'de Camaguey'de doğdu, baro için eğitim aldı ve Küba bağımsızlığı davasına yoğun bir bağlılıkla seçkin bir savunucu, yazar ve hatip oldu.
1868'de Yara'da devrim patlak verir vermez,
sahaya çıktı ve kendini doğuştan bir lider olarak gösterdi. Devrimci hükümetin
sekreteri yapıldı, Emancipation
yasasını ve Küba Anayasası'nı imzaladı ve ardından sahadaki aktif çalışmalarına geri döndü. Tümgeneral olarak birçok savaşa katıldı,
20 Temmuz 1869'da Camaguey'in bir kısmının ele geçirilmesi de dahil.
Başkan Cespedes onu Camaguey Departmanı Şefi yaptı
ve bir süre Quesada'nın yerine Devrimci Ordu'nun başkomutanı oldu. 1 Temmuz 1873'te Jimaguayu savaşında düştü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

"Ebedi Sadık Ada"da bu şeyler yaşanırken,
İspanya Yarımadası'nda çığır açıcı öneme sahip olaylar yaşandı. Kraliçe Isabella, gördüğümüz gibi, bir süredir sürgündeydi ve 25 Haziran 1870'te, Serrano cumhuriyetçi hükümeti onu tahttan feragat
edilmesine dair nihai bir bildirge imzalamaya zorladı. Ancak, hükümetin kendisi güçlü olmaktan uzaktı ve
Cortes'teki güçlü muhalefete karşı koyamadı. Kısa süre sonra o kurulun oyu ile devrildi ve monarşik bir hükümet
yeniden kuruldu. Taç, İtalya Kralı II. Victor Emmanuel'in oğlu Amadeus'a resmen teklif edildi ve
4 Aralık 1870'te kabul edildi. Bu haber Küba'ya ulaştığında, adadaki İspanyol birlikleri İspanya'nın yeni kralına resmen bağlılık yemini ettiler.

Bir monarşinin yeniden kurulması, Gönüllüler için elbette son derece hoştu, çünkü bir cumhuriyete ve bunun gerektirdiği özgürlüğe sempati duymuyorlardı, ancak İspanya'daki cumhuriyet durumunda, Kübalı tebaasına çok az değişiklik veya taviz verilmişti. Gönüllüler derhal monarşiyi destekleme yemini ettiler ve cumhuriyetçi anayasayı kınadılar. Bunu kendi amaçlarını ilerletmek için elverişli bir fırsat olarak kucakladılar. Uzun zamandır Havana Piskoposunun devrimle sempati duyduğundan şüpheleniyorlardı. O sırada Roma'daki Vatikan Konseyi'nde hazır bulunuyordu ve Gönüllüler meseleleri öyle bir şekilde yönlendirebildiler ki, 13 Nisan 1871'de geri döndüğünde karaya çıkmasına izin verilmedi.

Yeni hükümetin, öncekinden daha fazla entrikalarına destek vereceğine inanan Gönüllüler, Kübalı vatanseverlere karşı bir zulüm sistemi başlattılar. Gönüllüler
birliği, 1872'de seksen bin üyeye sahipti ve 1870 ve 1871'de bu sayının çok altına düşemezlerdi. O kadar güçlüydüler ki,
Başkomutan-General ya onların isteklerine uymak zorundaydı ya da er ya da geç seçtikleri bir halefe boyun eğmek zorundaydı. Şimdi Havana'da _La Voz de Cuba_ adlı bir gazete yayınlanıyordu ve bu gazete gerçekten de "_Gönüllülerin_ Sesi_" idi, çünkü editörü Gonzalo Castanon, bu örgütün bir Albayıydı. Diğer şeylerin yanı sıra, vatanseverlere yönelik saldırılarla meşguldü ve Kübalı kadınlarla ilgili bazı aşağılayıcı
sözler dile getirmek için fırsat kolluyordu. Doğal olarak Kübalı kocalar, oğullar, babalar ve sevgililer bu tür iftiralara karşı öfkeyle yanıyorlardı. Castanon, şövalyelik eksikliğinin haklı cezasını ödedi, çünkü öfkeli bir Kübalı tarafından meydan okundu ve ardından gelen düelloda ölümcül bir yara aldı. Espada Mezarlığı'ndaki bir mezara gömüldü. Bir süre sonra, Havana Üniversitesi'nden bir grup genç öğrenci -çocuklardan biraz daha fazlası- mezarlığı ziyaret etti ve yetkililere, bunlardan birinin Castanon'un mezarının yanında dururken ölü Albay'a
hakaret içeren sözler söylediği bildirildi. Bu bilgi, konuşmayı duyduğunu iddia eden bir İspanyol askeri tarafından verildi ve bir İspanyol yargıca tekrarlandığında, çocuğun arkadaşlarının Castanon mezarını kapatan camı kırdığı suçlaması eklendi. Gönüllüler, Havana'daki zengin ailelerin devrime yardım ve yataklık ettiği şüphelenilen üyelerini cezalandırmak ve cezalandırmak için hoş bir fırsat olarak, olayı hemen benimsediler.
Yüzbaşı General'in gücü harekete geçirildi ve kırk üç öğrenci tutuklanarak yargılandı. İspanyol bir subay olan Senor Capdevilla tarafından yetenekli bir şekilde savunuldular ve masumiyetleri için o kadar iyi bir dava açtı ki
beraat ettiler. Ancak Gönüllüler tatmin olmadılar. Adaletsizlik
bir şekilde başarısız olmuştu, nasıl olduğunu kavrayamıyorlardı ve adalet
zafer kazanmıştı. Kübalılarla uğraşırken böyle şeyler işe yaramazdı.
Yüzbaşı General'e güçlü bir şekilde başvurdular ve ondan ikinci bir askeri mahkemenin toplanması için bir emir aldılar ve bu sefer kendi topluluklarının o toplulukta iyi temsil edildiğinden emin oldular. Çocuklar tekrar tutuklandı ve ardından gelen dava, adalet için en ufak bir şans verilmeyen trajik bir komediydi. Sekizi ölüme, diğerleri ise ağır işlerde hapse mahkûm edildi. Küba'nın en iyi aileleri arasında dehşet hüküm sürüyordu. Dikkatsiz bir baba, oğlunun hayatı için bir milyon dolar fidye teklif etti, ancak bu işe yaramadı. 27 Kasım 1871'de, eğer gerçekten bir suç varsa, en kötü suçu, tüm sadık, şövalye ruhlu ve vatansever kalplere en yakın olanlara, Kübalı kadınlara saldıran bir haydut hakkında öfkeli bir söz söylemek olan mahkum suçlular, dışarı çıkarıldı ve hepsi silahlı on beş bin İspanyol Gönüllünün huzurunda vuruldu. Sonraki yıllarda, yanlışın telafisi mümkün olmadığında, bu şehit gençlerin anısına adalet sağlandı, çünkü sadece İspanyol Cortes, takdire şayan bir adaletle konuyu araştırıp öğrencilerin masumiyetini ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda Castanon'un oğlu da İspanya'dan Küba'ya babasının kalıntılarını oraya götürmek amacıyla geldi, mezarın durumunu araştırdı ve bir noter önünde yeminli bir ifade vererek mezarın hiç rahatsız edilmediğine dair ifade verdi. Elbette öğrencilerin öldürülmesi Küba'da yoğun bir duygu yarattı; Havana bir kargaşa içindeydi ve Gönüllüler tarafından işlenen veya kışkırtılan bu ve benzeri rezaletlerin yarattığı duygu, Küba'nın İspanyol yönetiminden hızla serbest bırakılmasını isteyenlerin listesini şişirdi. O zamandan beri trajedinin sahnesi Küba hükümeti tarafından şu yazıyı taşıyan bir tabletle işaretlendi:

"27 Kasım 1871'de, Havana'nın İspanyol Gönüllüleri tarafından bu yerin önünde, Tıp Birinci Yılı'nın sekiz genç Kübalı öğrencisi kurban edildi:

Alonzo Alvarez de la Campa,
Carlos Augusto de Latorre,
Pascual Rodriquiz Perez,
Angel Laborde,
Jose de Marcos Medina,
Eladio Gonzales Toledo,
Anacleto Bermudez,
Carlos Verdugo.

Onların ebedi anısına, bu tablet 27 Kasım 1899'da adanmaktadır."

Bu olaylar yaşanırken ve kendi saflarında onları rahatsız eden sıkıntılara rağmen, Küba liderleri sahada elli bin kişilik bir kuvvet bulundurdular ve Mayari civarında önemli bir zafer kazandılar. Bu, Küba ordusunun temeline acımasızca vuran bir olayla fazlasıyla telafi edildi. Temmuz 1871'de İspanyollar, Guantanamo'da General Quesada komutasındaki iki yüz kişilik bir kuvveti yendi, ancak bu, içerdiği felaketle karşılaştırıldığında önemsizdi. General Quesada, General Figueredo gibi esir alındı ​​ve Ağustos ayında, devrimi çok yetenekli bir şekilde destekleyen ve ordunun beyni olan bu iki sadık vatansever İspanyollar tarafından idam edildi. Küba liderlerinin kalpleri en derin kasvetle doldu ve cesaretsizlikleri, General Agramonte komutasındaki adanın orta kesiminde faaliyet gösteren bir Kübalı kuvvetinin firar edip İspanyol yetkililere yaklaşarak, hayatlarının bağışlanması koşuluyla silahlarını bırakmayı kabul etmesiyle yaşananların tek açıklamasıdır. İspanyollar tekliflerini kabul ettiler ve hemen Küba ordusunun dağıldığına ve geriye General Agramonte komutasındaki birkaç kölenin kaldığına dair bir açıklama yaptılar. Ancak Kübalıların hala biraz savaş ruhu olduğunu öğreneceklerdi. Komutasındaki bu kadar büyük bir birliğin firar etmesiyle Agramonte komutasında sadece otuz beş kişi kalmış olmasına rağmen, hızla yeni bir bölük kurdu ve savaşta öldürülene kadar İspanyolları iki yıl daha taciz edebildi. General Quesada'nın ölümüyle Küba ordusunun Başkomutanlığı görevi boş kaldı ve General Modeste Diaz bu göreve seçildi. Kübalılar tarafından o dönemde yapılan resmi bir rapora göre ordunun bileşimi şöyleydi:

_Oriente Ordu Kolordusu. _

Başkomutan General Modeste Diaz

Santiago de Cuba'nın Bölümü; Tümgeneral Komutanı Maximo Gomez

    _Alaylar_ _Komutan_ _Yerler_ _No. Erkeklerin_
      1 ve 2 Albay Jesus Perez Cobre 600
         3 Yarbay Prado Baracoa 450
         4 Yarbay Guillermo Moncada Baracoa 550
         5 Yarbay Pacheco Guantanamo 450
         6 Brig. Calixto Garcia Jiguani 600
                                                          -----
                                              Toplam 2.650

Holguin Tümeni - Genel Komutanlık, Jose Inclan

    _Alaylar_ _Komutan_ _Yerler_ _No. Erkeklerin_
         1 Co. Fco. Herrero Batı 300
         2 Gen. Inclan Doğu 500
                                                            ---
                                              Toplam 800

Bayamo Bölümü - Genel Komutan, Luis Figueredo

    _Alaylar_ _Komutan_ _Yerler_ _No. Erkeklerin_
         1 Tümgeneral N. Garrido Manzanillo 550
         2 Orgeneral Luis Figueredo Bayamo 450
                                                                ------
                                                Toplam 1.000
         Oriente Büyük Toplam Ordu Kolordusu 4.300

_Camaguey Ordu Kolordusu_

Başkomutan General Vicente Garcia

Las Tunas Bölümü - Genel Komutanlık, Vicente Garcia

    _Alaylar_ _Komutan_ _Yerler_ _No. Erkeklerin_
         1 Genel Vincente Garcia Santa Rita 650
         2 Brig. Francisco Vega Arenaları 400
                                                                ------
                                                Toplam 1.050

Camaguey Bölümü - Genel Komutanlık, Ignacio Agramonte

    _Alaylar_ _Komutan_ _Yerler_ _No. Erkeklerin_
         1 Lt. Col. La Rosa Guaican Amar 300
         2 Albay Agramonte Porro Guaican Amar 400
         3 Yarbay Espinosa Guaican Amar 250
         4 Yarbay Manuel Suarez Guaimaro 300
         5 Yarbay Antonio Rodriguez Cubitas 200
                                                                ------
                                                Toplam 1.450
         Camaguey Büyük Toplam Ordu Kolordusu 2.600

_Las Villas Ordu Birlikleri_

Başkomutan, Tümgeneral Matso Casanova

                                                               _HAYIR. Erkeklerin_
  Trinidad Bölümü, Genel Komutan, Tuğgeneral. Juan Villegas 700
  Sancti Spiritus Bölümü, General Com'ding, Tuğgeneral. José Villamie 800
  Villa Clara Bölümü, Genel Komutan, Tuğgeneral. Carlos Ruloff 600
  Cienfuegos Bölümü, Genel Komutan, Tuğgeneral. Juan Villegas 700
  Remedios Bölümü, Genel Komutanlık, Tuğgeneral. Salome Hernandez 600
------
Las Villas'ın Büyük Ordu Toplamı 3.400
Genel Toplam 10.300

Haziran 1871'de, General Maximo Gomez komutasındaki üç alay-- İspanya'ya karşı son mücadelede büyük rol oynayacak olan yetenekli asker ve vatansever 1895--pozisyonlarını almaları ve Santiago de Cuba ile Guantanamo arasındaki hattı tutmaya çalışmaları talimatı verildi ve
buna göre Loma de la Gallista'ya yerleştiler, ancak
neredeyse hemen İspanyollar tarafından saldırıya uğradılar. Savaş
çok çekişmeli geçti Dört saat süren çatışma Kübalıların zaferiyle sonuçlandı. İspanyol kayıpları arasında fatihler tarafından hevesle ele geçirilen silahlar ve mühimmat da vardı. Birkaç gün sonra, bir İspanyol kuvveti saldırıyı yeniledi, Gomez komutasındaki adamlara karşı bin beş yüz kişiyle ilerledi ve tekrar yenilgiye uğradılar, iki savaştaki toplam kayıpları yüz ölü ve çok sayıda yaralı oldu. Buna ek olarak, Kübalılar on beş İspanyol esir aldı. Daha da memnuniyet verici olan şey, küçük bir Kübalı grubunun bu sıralarda bir Gönüllü bölüğüyle karşılaşmasıydı ve bu karşılaşmada ikincilerden yirmi beşi esir alındı. 3 Temmuz'da, Yarbay Francisco Guevara bir Kübalı bölüğüyle birlikte La Cabana del Estribo'da kamp kurmuştu ve üç yüz İspanyol kuvveti tarafından saldırıya uğradılar. Derhal kampın terk edilmesini emretti ve geri çekilmesini düşmana zayıf bir ateşle örttü. Kübalılar daha güçlü bir direniş gösteremediler, çünkü cephaneleri yetersizdi, oysa bol miktarda malzemeyle La Cabana del Estribo'daki konumları avantajlı sayılabilirdi. Ancak, şanslar onlara karşıyken, Kübalılar beş İspanyol'u öldürdü ve kırk kişiyi yaraladı, bunların arasında devrim davasına ihanet edenlerden biri olan Pedro Popa da vardı. Ancak İspanyollar neredeyse savunmasız iki kişiden intikam aldılar. Yaralılarıyla geri çekilirken, Yarbay Guevara'yı görmeye giden Binbaşı Baldoguin ve iki arkadaşıyla karşılaştılar ve Binbaşı Baldoguin'i yakaladılar. Onu Bayamo'ya götürdüler ve ağır yaralı olmasına rağmen, şehre vardığında hemen idam ettiler. Birkaç gün sonra, Yarbay Guevara'ya Estribo'da saldıran aynı kuvvetin tekrar ona doğru ilerlediği bildirildi.
Guevara, onlarla buluşmak için bir piyade bölüğü gönderdi ve bir saatten fazla süren bir çatışma başladı. İspanyollar, arkalarında elli üç ölü ve yaralı bırakarak Los Toros'a çekildiler. Bu olayda Guevara'nın
oğlu yaralandı ve bir er öldürüldü.

Birkaç gün önce, 4 Temmuz akşamı, küçük bir Küba kuvveti
Veguita köyündeki İspanyol kampına saldırdı ve düşmanı bütün gece boyunca taciz etti ve ertesi gün Küba ordusunun aynı bölüğünden bir bölük, yüz elli İspanyol süvarisiyle çatışmaya girdi ve onları kaçırdı. Kübalılar onları takip etti ve bir saat süren bir çatışma yaşandığında onları bir duruş sergilemeye zorladılar. Kübalılar tek bir kayıp bile vermedi, İspanyollardan birkaçı öldürüldü ve geri çekilmek zorunda kaldılar.

25 Temmuz'da Binbaşı Dominguez küçük bir kuvvetle Las Ovas şeker plantasyonuna saldırdı ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Esperanza arazisinde kamp kurmuş olan İspanyolların neredeyse gözü önünde yağmaladı. Bu başarıyı elde eden Binbaşı Dominguez'in askerleri, hain olanlardan biri olan Tomas Ramirez'e ait olan yakındaki bir araziye baskın düzenledi. Bu plantasyondaki tüm binalar ateşe verildi ve Antonio Lastes'in arazisindeki binalarla birlikte yerle bir edildi. İlginçtir ki, çok daha fazla sayıda İspanyol yakınlarda olmasına ve bu olayların farkında olmalarına rağmen, müdahale etmeye çalışmadılar.

Birkaç gün sonra, Binbaşı Noguera, küçük bir grupla birlikte, Bayamo'ya giden yolda kırk düşmana saldırdı ve onları bozguna uğratarak önemli miktarda erzak ele geçirdi. Aynı vatansever grubu, biraz sonra, El Huinilladero'ya doğru bir sığır sürüsü süren elli kişilik bir İspanyol bölüğüyle karşılaştı. Ateş açtılar ve İspanyolları dağıttılar, bir subayı yaraladılar ve sığırları ele geçirdiler, ayrıca bir miktar fişek, atlar ve ekipmanları, battaniyeler ve erzak da aldılar. 30 Temmuz'da, Bayamo ve Manzanillo bölüğünden birkaç bölük, La Caridad yakınlarında güçlü bir şekilde siperlerde bulunan yüz kişilik bir İspanyol kuvvetine saldırdı. Yarım saatten fazla sürmeyen bir çatışmanın ardından İspanyollar siperlerinden çıkarıldı ve yakındaki bir ormana kaçtı. Kübalılar onları takip ederek İspanyolları açık alana zorladılar ve kısa bir çatışmadan sonra onları bozguna uğrattılar. Bir İspanyol yakalandı ve İspanyol kuvvetlerinin on yedi kişiyi öldürdüğüne dair bilgi verdi ve kaçarken tüfeklerini attıklarını ve bunların daha sonra Kübalılar tarafından kurtarıldığını ve ayrıca her türden büyük miktarda malzemeye sahip olduklarını söyledi. La Indiana arazisi İspanyollar tarafından güçlendirilmişti ve General Gomez 4 Ağustos'ta buraya bir saldırı düzenledi. İspanyollar güçlü bir
direniş gösterdiler ancak Kübalılar binaları ele geçirip otuz beş İspanyol'u esir aldılar. Guantanamo'nun tüm bölgesi o sırada fiilen isyancılar tarafından kontrol ediliyordu. On dört kahve plantasyonunu yok ettiler ve İspanyol sempatizanlarının mülklerine başka zararlar verdiler. 8 Ağustos'ta İspanyollar El Macio'ya bir saldırı düzenlediler, ancak başarısız oldu. Sonraki hafta birbiri ardına çatışmalar yaşandı, önce İspanyollarla, sonra da Kübalılarla zafer kazandılar, ancak sonuçlar savaşan tarafların ikisi için de önemli değildi. Kübalılar, kesin bir savaşa girmek için yeterince büyük veya iyi donanımlı bir kuvvet toplayamadılar ve bu nedenle can sıkıcı bir gerilla savaşı sürdürdüler. Ayın sonlarında Santiago'nun dış mahallelerine doğru ilerlediler, yürüyüş hattı boyunca uzanan tüm plantasyonları yok ettiler ve Gönüllüleri önemsiz bir çatışmada yendiler. Belki de İspanyollara bu dönemde verdikleri en ciddi yenilgi, Sagua de Tanamo bölgesindeki Miguel'deki müstahkem kampın yıkılmasıydı. Ayın başlarında Santa Isabel civarındaki müstahkem bir kampa saldırmış ve ele geçirmişlerdi. Tüm binalar yerle bir edilmişti, yirmi altı Gönüllü öldürülmüştü ve büyük miktarda erzak alınmıştı. Ardından, şansın ve zaferin İspanyolların lehine olduğu ve Kübalı vatanseverlerin ağır kayıplarla bozguna uğratıldığı başka çatışmalar geldi. Ancak gerilla savaşında çoğunlukla Kübalılar avantajlıydı ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ağustos ayının sonlarında, Binbaşı Villanueva ve Yüzbaşı Rios komutasındaki bir kuvvet Malangas yakınlarında kahvaltıda bazı İspanyol askerlerini şaşırttı. İspanyollar Kübalılardan büyük ölçüde sayıca üstündü ancak saldırı o kadar aniydi ki pirinçlerini ve tuzlanmış sığır etlerini arkalarında bırakarak kaçtılar. Bu çatışmada sekiz İspanyol öldürüldü. Eylül ayının ilk günü Binbaşı Noguera'ya düşmanın kendisinin konuşlandığı mahalleye bir erzak stoğu taşıdığı haberi ulaştı. Adamlarını böldü ve İspanyolların geçmesi gereken yol boyunca farklı noktalara sakladı. Altı Gönüllü ve bir nizami asker öldürüldü ve düşman Kübalılara yiyecek, karabina, pala ve diğer malzemelerle dolu bir dizi araba bıraktı.

[İllüstrasyon: CALIXTO GARCIA

On Yıl Savaşı ve Bağımsızlık Savaşı'ndaki vatansever saflarındaki en cesur figürlerden biri Calixto Garcia e Iniguez'di.
4 Ağustos 1839'da Bayamo'da doğdu ve 1868'de General Marmol komutasında sahaya çıktığında gençliğinin en parlak dönemindeydi. Kısa süre sonra tuğgeneral olarak Maximo Gomez'in sağ kolu oldu ve Gomez batıya doğru yürüdüğünde kendisi tarafından Oriente'de başkomutan yapıldı. Altı yıl süren neredeyse aralıksız ve muzaffer bir mücadeleden sonra, San Antonio de Baja'da şaşkınlığa uğradı ve kuşatıldı, yakalanmaktansa
bir tabancanın namlusunu ağzına yerleştirip ateş etti. Mermi damağını deldi
ve alnının ortasından çıktı. İspanyollar daha sonra onu bir askeri hastaneye götürdüler ve cesaretine saygı göstererek onu tekrar sağlığına kavuşturdular. Zanjon Antlaşması'ndan sonra serbest bırakıldı ve bunun üzerine Küçük Savaş'ta önderlik etti. 1895'te İspanya'daydı ve Mart 1896'ya kadar Bağımsızlık Savaşı'na katılamadı, ancak daha sonra savaşın baş savaşçılarından biri oldu. Savaşın sona ermesinden sonra diplomatik bir görevle Washington'a gönderildi ve 11 Aralık 1898'de orada öldü.]

18 Eylül, yılın savaşında unutulmaz bir gün olacaktı, çünkü o tarihte General Calixto Garcia üç alayla birlikte büyük bir İspanyol kuvvetinin garnizonda olduğu Jiguani'ye doğru ilerledi. İkincisi, kasabayı iki saat savundu, ancak sonunda Kübalılar galip geldi ve kasabanın büyük bir bölümünün ve tahkimatlarının kontrolünü ele geçirdi. Birçok ev yakıldı ve iki yüz İspanyol sokaklarda ölü yatıyordu. General Garcia daha sonra, Jiguani'nin işgalini tamamlamak için yeterli bir kuvveti olmadığı için, beraberinde büyük miktarda ele geçirilmiş malzeme taşıyarak geri çekildi. Takviye edilen İspanyollar tarafından takip edildi, ancak vatanseverler sadece küçük kayıplarla
kaçışlarını gerçekleştirdiler.

Ağustos ve Eylül ayları boyunca adanın doğu kısmı sürekli bir kargaşa ve karışıklık içindeydi. Saldırı ve karşı saldırı ardı ardına geldi ve yine de hiçbir taraf önemli bir
zafere veya karara
yakın değildi.

23 Ekim'de İspanyollar El Toro'da Kübalılara karşı bir zafer kazandı ve Kasım ayında isyancılar, Kaptan Ferral y Mongs komutasındaki
İspanyol güçlerini yenerek durumu tersine çevirdi. Böylece savaş devam etti,
tüm ülke plantasyonların yıkılmasına, binaların
yakılmasına , köylerin yağmalanmasına ve can kaybının yanı sıra mülklerin de kaybına tanık oldu. Sonunda acı çeken Küba toprakları oldu, çünkü bir zamanlar müreffeh olan bir ülkeden çorak topraklara dönüşmek üzereydi.

Bu arada Küba güçleri yavaş yavaş yozlaşıyordu. İspanyollar iyi beslenmiş, iyi giyinmiş ve iyi donanımlıyken, Küba güçleri yetersiz silahlanmış, genellikle aç ve yırtık pırtık giysiler içindeydi. İspanya'nın kaynakları ordusunu güçlendirdi, ancak vatanseverler Amerikalı sempatizanlarından gelen şans eseri yardıma güvenmek zorundaydı. Varlıklarında hiçbir şey kesin değildi ve savaş, sonu daha da yakınlaştıran bir zafer kazanmadan uzadıkça, zayıf ruhlar umutsuzluğa kapılmaya başladı ve sıradan askerler arasında anlaşmazlık ve gizli bir isyan akımı oluştu. Liderler boşuna güçlerine güç katmaya çalıştılar ve firarlar endişe verici derecede yaygınlaştı. Sayılardaki azalmalar Kübalı liderleri gerilla savaşına daha fazla başvurmaya zorladı. Bu, mülkün acınası bir şekilde yok edilmesini, hem sadıkların hem de vatanseverlerin değerli mülklerinin değersiz hale gelmesini ve doğal olarak her iki ordunun moralinin kanunsuzluk ruhundan zarar görmesini içeriyordu. 1871'in sonuna doğru, Trinidad bölgesindeki çiftliklerin ve kahve ve şeker plantasyonlarının üçte ikisi yok edildi veya terk edildi ve adanın tüm merkezi kısmı ciddi şekilde zarar gördü.

Valmaseda, 27 Aralık 1871'de, yılın başından sonra her tutuklunun vurulacağını ve teslim olan her vatanseverin ömür boyu hapis cezasına çarptırılacağını belirten bir bildiri yayınladı. Bu, hem zencilere hem de beyaz erkeklere uygulandı; yakalanan tüm beyaz kadınlar sürgüne gönderilecek ve tüm zenci kadınlar sahiplerine iade edilecek ve dört yıllık bir süre boyunca zincir takmaya mahkûm edilecekti.
Ancak, bu tarihten önce, yalnızca dört gün uzaktaysa, liderler veya askerlerden herhangi biri silahlarını bırakıp İspanya'ya bağlılıklarını ilan ederse, nezaket ve merhametle karşılanacaklardı. Bu, Kübalıların af vaatlerine güvenmemesi ve hükümetin intikamından kaçarlarsa daha sonra Gönüllülerin elinden acı çekeceklerinden korkmaları dışında daha fazla etki yaratabilirdi.

BÖLÜM XV

1872'nin başında ayaklanmanın fırtına merkezi doğuya doğru Puerto Principe, Santiago ve Guantanamo'ya doğru ilerledi. Bu yerlerin civarındaki çatışmalar sık ​​sık oluyordu ve artık neredeyse günlük olarak çoğunlukla küçük adam kuvvetleri arasındaki küçük çatışmalardan oluşuyordu.

Bu zamana kadar İspanya'nın adaya altmış bin eğitimli asker gönderdiği tahmin ediliyordu, ancak bunlar bir seferde az sayıda ve hiçbir zaman iki veya üç binden fazla sayıda gelmemişlerdi. Açıkça İspanyol Hükümeti hiçbir zaman isyancıların gücünü, sayı olarak değilse bile en azından cesaret ve kararlılık olarak doğru bir şekilde tahmin etmemişti ve yalnızca adayı ezici bir üstünlükle donatarak isyanı bastırmayı umabileceklerini asla fark etmemişti. Ancak, tüm bu süre boyunca İspanya, evde önemsiz olmayan boyutlarda karışıklıklarla mücadele ediyordu ve 1872 yılının başlarında başka bir devrime ve Amadeus'un tahttan indirilmesine katlanacaktı, ardından bir kez daha cumhuriyetçi bir hükümet biçimi gelecekti. Her iki tarafın derlediği kayıtlar, savaşın 1872 yılı boyunca aynı ısrarla, karakterinde değişiklik olmadan ve görünüşe göre bir karara daha yakın olmadan devam ettiğini kanıtlıyor. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında İspanyol hükümeti, bu sırada ABD hükümetinin Kübalıları resmen savaşan taraf olarak tanıması ve bu durumda konumlarının önemli ölçüde güçlenmesi konusunda büyük bir endişe duyuyor gibi görünüyor. Şubat ayında İspanya, Kaptan General Valmaseda'nın talebi üzerine Küba'ya daha fazla asker gönderdi. Valmaseda, çağrısına, yayınlanmak üzere ve ABD'yi etkilemek için, savaşın Nisan veya Mayıs'ta biteceğini belirten bir bildiriyle eşlik etti. Mart ayında mücadele devam etti ve 5 Mart'ta General Cespedes, büyük bir Kübalı birlik birliğiyle Sagua de Tanamo'yu fırtına gibi ele geçirmeyi başardı. Aynı ayda ABD'den yardım geldi çünkü _Edgar Stewart_ adlı vapur Küba ordusu için silah, mühimmat ve erzakla geldi. Nisan ayı boyunca küçük çatışmalar yaşandı ve Mayıs ayında Küba liderleri, Valmaseda'nın savaşın yakında sona ereceğini bekliyorsa, Kübalıların hala gösterebildiği ve İspanya onlara bağımsızlık verene kadar devam ettirmeyi planladıkları güçlü direnişi hesaba katmadığını belirten bir açıklama yayınladı. Gerçekten de savaş hemen sona erebilirdi, ancak İspanya bunu silah zoruyla değil, Küba'nın sık sık dile getirdiği, Küba'nın yönetiminden tamamen ayrılma isteğine boyun eğerek, saldırgan hükümeti geri çekerek ve birliklerini memleketlerine geri göndererek bitirecekti. Haziran ayının başlarında Kübalılar İspanyolları Las Tunas yakınlarında yendi ve o ayın 9'unda, yoğun bir çatışmanın ardından Sama'yı aldı. Bu çatışmalardaki Kübalı kayıpları, katılan adam sayısına kıyasla ağırdı, ancak İspanyolların öldürdüğü ve yaraladığı kişi sayısının çok daha fazla olduğu bilgisiyle kendilerini rahatlatabildiler, çünkü Kübalılar sadece elli ölü ve yüzden az yaralıya sahipken, İspanyollar savaş alanında Kübalılardan dört kat daha fazla ölü bıraktı ve yaralıları üç yüz elliye ulaştı. Ancak İspanyol donanması, Kübalılara yardım götüren bir keşif seferini ele geçirmeyi ve Holguin'de bir vatansever grubunu yenmeyi başardı, böylece ay için onurların hemen hemen eşit olduğu görüldü. Temmuz ayında, General Garcia, Eyalet Valisi Albay Huertas komutasındaki İspanyol birliklerine saldırdı ve çok ateşli bir mücadele oldu, bu mücadelede zafer Kübalılara düştü; İspanyol takviyeleri geldiğinde, onlar da bozguna uğradı ve kaçtılar. Ancak bu, Kübalı komutanların en cesur ve en sadıklarından biri olan General Inclan'ın, aynı zamanda uzman bir taktikçi olarak, düşmanın eline düşmesi ve Puerto Principe'de özet olarak idam edilmesiyle dengelendi.

Komşu Valmaseda, şimdi Gönüllülerin hoşnutsuzluğuna uğradı ve bunun sonucunda bir düşüş yaşadı. 15 Temmuz'da geri çağrıldı ve General Ceballos, halefi Don Joachim Jovellar gelene kadar onun yerine görev yaptı.

İspanyolların devrime karşı savunmasız sempatizanlara karşı kendilerini göstermelerinin zamanı gelmişti. Casuslar Guira, Jiguani ve Holguin'de yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve şu anda iyi bilinen Kübalı ailelerin bazılarının üyeleri arasında ciddi bir sadakatsizlik keşfettiklerini iddia ediyorlardı. Bu, ayaklanmada aktif bir rol almamış masum ve zararsız insanların toptan katledilmesinin işareti ve bahanesiydi. Misilleme amacıyla Kübalılar Guira'ya bir saldırı düzenlediler, ancak bu tamamen başarılı olmadı.

Amerika Birleşik Devletleri halkı artık ayaklanmayı büyük bir ilgiyle takip ediyordu, özellikle de ülkenin çok sayıda sempatizanı olan kısımlarında ve artık İspanyol zulmüne dair iyi doğrulanmış raporları görmezden gelmeye istekli değillerdi. Florida, Jacksonville'de Cumhuriyetçi Parti'nin bir Eyalet Kongresi düzenlendi, burada Kübalı vatanseverlere dost olan çok sayıda kişi vardı ve İspanyol yetkililerin Küba'daki eylemlerini acımasız ve insanlık dışı olarak kınayan ve Kongre'den Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Kübalılara "bütün ulusların ezilenlerinin mücadelelerine ve umutlarına bu kadar hararetle sempati duyan halkı olan büyük ve özgür bir cumhuriyet" olacak şekilde yardım etmesini mümkün kılmak için gerekli yasaları çıkarmasını talep eden bir karar kabul edildi. Ancak Washington'daki Hükümet bu öneriye sıcak bakmadı ve onu görmezden geldi ve Küba'daki İspanyol zulmünün akışını durdurmada çok az etkisi oldu. 1872 yılının sonu, vatanseverler için muhteşem bir zafer kaydetti, 20 Aralık'ta Holguin'e saldırdılar ve ele geçirdiler ve her türden büyük miktarda malzeme ele geçirdiler.

İspanyollar tarafından Ağustos 1872'de derlenen kamu belgeleri, vatanseverlerin o zamana kadarki kayıplarını "on üç bin altı yüz isyancı - ve çok sayıda esir alındı" olarak tahmin ederken, "altmış dokuz bin altı yüz kırk kişi hükümete boyun eğdi; bin sekiz yüz kırk dokuz ateşli silahımız, üç bin iki yüz kırk dokuz kılıç ve süngümüz ve dokuz bin dokuz yüz yirmi bir atımız ele geçirildi." 1873'te İspanya bir kez daha cumhuriyet olduğunda, Kübalı vatanseverler bağımsızlıklarının tanınacağına dair büyük umutlar besliyordu, ancak İspanyol hükümeti Kübalılara silahlarını bırakmaları ve servetlerini İspanya'nın yeni yöneticilerinin şüpheli merhametlerine emanet etmeleri için bir çağrı gönderdiğinde, bu umutlar kısa sürede suya düştü. İspanya'nın temsil ettiği yeni hükümetin kalıcılığını sağlamak için kolonilerinin işbirliğine ihtiyacı olduğu ve bunun Küba'da adil ve eşitlikçi bir İspanyol yönetimiyle sonuçlanacağı fikri vardı. Bu teklifler derhal reddedildi ve vatanseverler mücadelelerine devam etmek için hazırlıklar yaptılar ve tek hedefleri olan tam bağımsızlığa inatla bağlı kaldılar. İspanyol hükümeti daha sonra Gönüllülere başvurdu, ancak bu o kadar aristokrat bir örgüttü ki demokrasiye sempati duymuyordu ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle çok yakın bir şekilde ittifak kurma arzusu yoktu; bu nedenle vatanseverleri zorlamaya yardım etmeyi bir kez bile reddetti.

1873 Yılbaşı günü, iki kat daha görkemli bir olaydı, çünkü o tarihte
ABD'den çok ihtiyaç duyulan
malzemeleri getiren başka bir yardım seferi geldi. Kübalılar İspanyolları taciz etmeye devam etti ve
başarılı bir çatışmada bir dizi at ele geçirdiler
ve bunlar General Agramonte'ye süvari alayı için teslim edildi.
Bu, ordudaki en iyi örgütlenmiş alaylardan biriydi ve
düşmana karşı iyi işler yapmıştı, ancak yakında liderini kaybedecekti, çünkü
Mayıs 1873'te General Agramonte, Jimaguaya'da düşmana saldırırken öldürüldü ve komutası Tümgeneral Maximo Gomez tarafından devralındı. Bu arada İspanyol ada hükümetinin başında başka bir değişiklik yapıldı ve Don Candido Pieltain
Kaptan-General

görevine geçti.

Ancak Küba Cumhuriyeti liderleri arasında ciddi bir sorun vardı.

General Cespedes'in işgal ettiği kadar yüksek bir mevkide olan hiç kimse

heyecan verici kıskançlıktan kaçamazdı. Kübalılar yüksek idealler ve amaçlarla hareket ediyorlardı,
ama bunlar sadece insandı.

General Cespedes'in yönetimine
karşı aşağılayıcı söylentiler dolaşmaya başladı ve 27 Ekim 1873'te Vijagual'da toplanan Temsilciler Meclisi,
görevlerini yerine getirirken Cumhuriyet'in kendisine verdiği yetkileri
aşırı kullandığı suçlamasıyla ona karşı dava açtı.
Yargılandı ve suçlu bulundu ve görevden alındı. Bu eylemle, tek düşüncesi ülkesinin iyiliği olan ve ülkesine hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapan bir adama büyük bir haksızlık yapılmış oldu. Onun görevden alınması Cumhuriyet davasına ağır bir darbe oldu, çünkü düşmana vatanseverler arasında anlaşmazlık olduğunun haberini verdi, cumhuriyetçi hükümeti dünyanın geri kalanının gözünde kötü bir üne kavuşturdu ve Küba davasına sadık ve etkili bir lider kaybetti. General Cespedes, Meclis'in iradesini şikayet etmeden kabul etti ve çok güzel ve ikna edici bir konuşma yaptıktan sonra görevinden ayrıldı ve herhangi bir yanlış düşünceden masum olduğunu
itiraz etti. Artık hassas bir konumdaydı, çünkü kura çektiği kişilerle iyi geçinemiyordu ve İspanyollar başına bir ödül koymuştu. Bir arkadaşının yanına sığındı ve 27 Şubat 1874'te İspanyollar tarafından yakalanan ve Cespedes'i onlara teslim ederek af dileyen bir zenci tarafından ihanete uğrayana kadar neredeyse saklandı. Esir alındı ​​ve hızla garrote ile idam edildi.

[İllüstrasyon: SALVADOR CISNEROS BETANCOURT]

SALVADOR CISNEROS BETANCOURT

Vatansever ve devlet adamı olan Santa Lucia Markisi, 10 Şubat 1828'de Camaguey'de doğdu ve çocukluğundan beri Küba bağımsızlığının ateşli bir savunucusuydu. Erken yaşlarında Camaguey Liberator Society'ye katıldı ve faaliyetleri nedeniyle tutuklandı ve bir süre Morro Kalesi'nde tutuldu. On Yıl Savaşı'nın başlangıcından itibaren liderlerinden biriydi, Anayasa'nın
yapımına katıldı ve Cespedes'in yerine Devrimci hükümetin
Başkanı oldu. Yaşlı olmasına rağmen, Bağımsızlık Savaşı'na hevesle katıldı ve birçok savaşa katıldı. 1895 Anayasa Meclisi'nin bir üyesiydi ve 10 Ekim 1898'e kadar
Cumhuriyet Silahlı Başkanı olarak seçildi. Daha sonra özel hayata çekildi ve 28 Şubat 1914'te öldü.

Başkanlık makamı, geçici olarak ülke dışında olan Cumhuriyet Başkan Yardımcısı'nın yokluğunda, Meclis Başkanı Don Salvador Cisneros, Marquis de Santa Lucia tarafından geçici olarak dolduruldu.
Cespedes, Küba liderleri arasında sivil hükümet konusunda gerçekten bir çalışma yapmış ve bu nedenle Başkanlık
pozisyonuna uygun olan tek kişiydi. Cisneros iyi eğitimli ve büyük
zekâya sahip bir adam olmasına rağmen, ne bir lider ne de bilge bir yöneticiydi ve Cespedes'in düşüşü uzun mücadelenin sonunun başlangıcını işaret etti ve Kübalıların nihai yenilgisinin habercisi oldu.

Ancak şimdi bir süre Birleşik Devletler'i kavgaya dahil edecek bir olay yaşandı. Uzun süredir Küba kıyılarındaki İspanyol ablukasını yürütmek ve isyancılara takviye ve kaçak malzeme taşımakla meşgul olan _Virginius_ adlı küçük bir yandan çarklı vapur vardı.
Kaptan Fry'ın komutası altındaydı, kendisi bir Amerikan vatandaşıydı ve İç Savaş'ta Konfederasyon saflarında görev yapmıştı. Gemide Amerikalı ve İngiliz denizciler vardı ve Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Ekim 1873'te, Port au Prince'te, Kaptan Fry gemisine beş yüz Remington tüfeği, altı yüz kılıç, dört yüz revolver ve Küba ordusu için tasarlanmış diğer silah ve mühimmat aldı. Vapur, uzun zamandır onu ele geçirmeye çalışan İspanyol donanması tarafından iyi biliniyordu. Son 31 Ekim'de geldi. _Virginius_ şüpheli kargosuyla Küba'ya doğru hızla ilerlerken, güney kıyılarında _Tornado_ adlı bir İspanyol kruvazörü tarafından görüldü. Bu kruvazör, ilginç bir tesadüf eseri, _Virginius_ ile aynı inşaatçılar tarafından inşa edilmişti. Kaptanı _Virginius_'u tanıdı ve peşine düştü. Malzemeleri ve adamlarıyla bir karaya çıkmaya
çabalayan ve bazıları vatanseverlerle savaşmak için Küba'ya gidecek olan
Yüzbaşı Fry, çabayı
bıraktı ve Jamaika'daki İngiliz sularına kaçmaya çalıştı; ancak
_Tornado_ kısa süre sonra _Virginius_'u yakaladı ve yolcuları ve mürettebatıyla birlikte onu aldı, sayıları yüz yetmişi buldu. Yakalanmanın
kaçınılmaz olduğu düşünüldüğünde, yükü denize atma girişimi yapıldı, ancak
_Tornado_ _Virginius_'u bu gerçekleşmeden önce ele geçirdi. Gemi Santiago de Cuba'ya götürüldü, burada yolculardan dördü yetkililer tarafından hemen devrim ordusunda subay olarak tanındı ve hızla ölüme mahkûm edildiler. İnfazın resmi İspanyol raporu şöyleydi:

"Santiago de Cuba, 4 Kasım 1873.

"Ekselansları, Başkomutan:

"Bu sabah saat altıda, ülkelerine ihanet ettikleri ve isyancı şefler oldukları için bu şehirde şu kişileri vurduk, kendilerine 'vatansever generaller' diyorlardı: Bernabe
Varona, diğer adıyla Barnbeta, Tümen Generali; Pedro Cespedes, Cienfuegos Komutanı; General Jesus Del Sol; ve
Tuğgeneral Washington Ryan. İnfazlar, tüm Gönüllüler birliğinin, düzenli piyade kuvvetinin ve filodan denizcilerin huzurunda gerçekleşti. Ayrıca, büyük bir kalabalık da eyleme tanık oldu. En iyi düzen sağlandı.
Mahkumlar ölümlerini soğukkanlılıkla karşıladılar."

Ardından, bölüğün geri kalanının özet bir askeri mahkemesi yapıldı;
acımasız İspanyol tarzına göre ve amansız Gönüllülerin hakimiyeti altında yürütüldü. Sonuç olarak Kaptan Fry ve mürettebat ve yolculardan kırk sekiz kişi, aralarında bir dizi Amerikalı ve İngiliz'in de bulunduğu, ölüme mahkûm edildi. Ceza, Havana'daki Amerikan ve İngiliz konsoloslarının ciddi ve acil resmi protestolarına ve hükümetlerine danışmalarını ve mahkumlarla görüşmelerini sağlamak için en azından makul bir gecikme taleplerine rağmen derhal infaz edildi. Aslında, Amerikan konsolosu, İspanyol askerlerinin güçlü koruması altında, kendi evinde sanal bir mahkum haline getirilerek, protesto etmekten daha fazlasını yapmaktan alıkonuldu; halkın heyecanlı hissiyatında sokağa çıkmasının güvenli olmayacağı bahanesiyle.

Trajedi 7 Kasım öğleden sonra saat 4'te başladı. Olay yeri Santiago'nun ana meydanıydı. Kurbanların dörtlü gruplar halinde vurulması emredildi; Diğerleri arkadaşlarının kaderine tanıklık etmeye zorlandı. Önceki olayda olduğu gibi, Gönüllülerden oluşan büyük bir grup, halkın büyük bir kısmıyla birlikte kasaplığa katıldı. Dört kişilik ilk grupta Kaptan Fry'ın kendisi vardı. Gözlerinin bandajlanmasını veya katillerine sırtını dönmeyi reddetti ve son nefesinde yoldaşlarına teselli ve neşe dolu sözler söyledi. O günkü katliamın diğer kurbanları James Flood, ahbap; J. C. Harris, John N. Boza, B. P. Chamberlain, William Rose, Ignacio Duenas, Antonio Deloyo, Jose Manuel Ferran, Ramon La Wamendi, Eusebio Gariza, Edward Day, Francisco S. Trujillo, Jack
Williamson, Porfirio Corbison, Pedro Alfaro, Thomas Gregg, Frank Good,
Paul Plumer, Barney Hewals, Samuel Card, John Brown, Alfred Hosell, W.
F. Price, George Thomas, Ezekiel Durham, Thomas W. Williams, Simeon
Brown, Leopold Larose, A. Arcey, John Stewart, Henry Bond, George
Thomson, James Samuel, Henry Frank ve James Read--Kaptan'ın yanında 35 adam. İsimlerinden anlaşıldığı kadarıyla üçte ikisinden fazlası Amerikalı veya İngiliz'di. Ancak, bu isimlerin çoğunun, yolcuların isimleri gibi, tam da böyle bir acil durumda taşıyıcılarının kimliğini gizlemek için varsayılmış olması muhtemeldir.

Ertesi gün, 8 Kasım'da katliam devam etti, o günün kurbanları Arturo Mola, Francisco Mola, Louis Sanchez (aslında Herminio Quesada, aktif bir devrimciydi), Jose Bortel, Augustin
Varona, Salvador Pinedo, Enrique Castellanos, Joseph Otero, Francisco
Rivera (aksi takdirde Augustin Santa Rosa, aktif bir vatansever), Oscar Varona,
Justus Consuegra ve William S. Valls'di - toplam 12 kişi; önceki günün 35'i ve Kaptanı ve 4 Kasım'ın 4'üyle birlikte toplam 52 kişi. Ancak bu toptan katliam bile Gönüllülerin veya Santiago'daki İspanyol komutan General Burriel'in kan arzusunu yatıştırmadı. _Virginius_'un yolcularından doksan üç kişi daha idam cezasıyla hapiste tutuldu ve idam edilmelerinden korkulması için her türlü sebep vardı.

Ancak militan Providence araya girdi. İngiliz hükümeti
neler yapıldığını ve neyin tehdit edildiğini öğrendi. Sonuç olarak,
zorunlu su çekimi altındaki motorlar onu oraya götürebildiği kadar hızlı bir şekilde,
İngiliz kruvazörü _Niobe_ Santiago limanına doğru hızla ilerledi.
İç limana girdi, şehre doğru yan yattı ve toplarını çift atışla ateşledi. Sonra
kaptanı, korkusuz Sir Lambton Lorraine, karaya çıktı ve
General Burriel'den daha fazla cinayet olmamasını talep etti. O değerli kişi,
adamlar arasında İngiliz uyruklu olmadığı için, bunun Sir Lambton'ı ilgilendirmediğini
itiraz etti. Bu son ifade yanlıştı, ancak
Sir Lambton bunu bilmiyordu ve doğru olduğunu düşünmüş olabilir. Ancak
Sir Lambton işini biliyordu. Kısa bir şekilde, tutukluların milliyetinin, meseleyi ele alışında rol oynamadığını;
kasabı durdurmak için orada olduğunu ve kasabın durması gerektiğini söyledi. İspanyol general, henüz İngiliz egemenliği altında olmadığını ve o zamana kadar emirlerini Küba Başkomutanı'ndan alacağını sert bir şekilde söyledi.
Sir Lambton, kendisine gelince, emirlerini İngiltere Kraliçesi'nden aldığını söyledi.
Kraliçe'nin emriyle _Niobe_ limanda yatıyordu ve
topları çift atımlı ve şehre doğrultulmuştu,
aslında en büyüğü valinin sarayına doğrultulmuştu; ve bir başka mahkumun öldürülmesinin her
topun harekete geçirilmesi için geri dönülmez bir işaret olacağı konusunda uyardı. Bu yeterliydi. Artık ateş açılmadı;
ve kısa süre sonra tüm mahkumlar serbest bırakıldı.

[İllüstrasyon: SANTIAGO'DA GÜN BATIMI

Küba, dar ama derin bir girişi olan, fırtınalardan korunaklı ve büyük filoların demir atması için yer sağlayan
iç lagüne açılan şişe veya kese şeklinde olarak tanımlanan karayla çevrili limanlarıyla dünyaca ünlüdür. Bunlardan en büyüğü ve en güzeli
eski başkent Santiago'dadır; o kadar büyüktür ki sularındaki bir sahne
açık Karayipler'deki bir sahneye benzer.
Amiral Cervera'nın filosunun Küba'daki İspanya'nın gücünü
kıran büyük deniz savaşında yok edilmek üzere ortaya çıktığı liman burasıydı.]

Aşağıda, devrimde hizmet etmek amacıyla Küba'ya giden _Virginius_ gemisindeki esir yolcuların bir listesi bulunmaktadır. öyle
adaya meşru şahsi olarak gidenleri kapsamaz
iş, ancak daha önce belirtilenleri içerir
ölüm:

    Bernabe Varona (takma adı Benebata)
    Pedro Cespedes
    Arturo Mola
    Jose Diaz
    Francisco de Porras
    Juan Merrero
    José Medeo
    Raimundo Pardo
    Francisco Gonzales
    José Palaez
    Leonardo Alvarez
    Julio Arango
    José Hernandez
    Nicholas Ramirez
    Pedro Pajain
    Manuel Padron
    Alexandra Cruz Estrada
    Felix Fernandez
    Juan Soto
    Manuel Perez
    José Otero
    José Antonio Ramon
    Radom Barrios
    Ignacio Valdes
    José Santesteban
    Felix Morejon
    Francisco Pacheco
    Evaristo Sungunegri
    Ignacio Quentin Baltran
    Mükemmel Bello
    Benito Eldivenleri
    Louis Sanchez
    Nicholas Reriz
    Juan Alvarado
    José Boitel
    Ricardo Calvo
    Augustin Varona
    Silverio Salas
    Domingo Salazar
    Justus Consuegra
    José Ignacio Lamar
    Andrés Acosta
    Benjamin Olazara
    Enrique Castellanos
    Alejandro Calvo
    İsa de Sol
    Leon Bernal
    Rafael Cabrera
    Ignacio W. Tapia
    Santiago Rivera
    Andrés Echeverria
    José Maren
    Pedro Saez
    Severo Mendive
    Enrique Ayala
    Domingo Rodrigue
    Arturo Rivero
    William S. Valls
    Manuel Menenses
    General Ryan
    William Curtis
    S. Gri
    Ramon González
    Antonio Chacon
    Francisco Rivero
    Sireno Otero
    Carlos Pachero
    Antonio Padilla
    Enrico Kanalları
    Indalecio Trujillo
    Domingo Díaz
    Carlos González
    Oscar Varona
    Alfredo Lopez
    Andrés Villası
    Francisco Castillo
    Salvador Penedo
    Rafael Pacheco
    Camito Guerra
    Camilo Sanz
    Emilio Garcia
    Amador Rosello
    Manuel A.Silverio
    Antonio Gomez
    Luiz Martínez
    Pedro Sariol
Miguel Saya
Patricio Martinez
Manuel Saumel
Luis Rebollo
Carlos Manin
Ramon R. D. Armas
Joseph A. Smith
Philip Abecaler
Samuel Hall
Sidney Robertson
George Winter
Evan Pento
Ricardo Trujillo
Leopoldo Rizo
William Marshall
George Burke
Gil Montero

Bu olaylar bilindiğinde, muazzam bir heyecan ve öfke uyandırdı
Birleşik Devletler ve savaştan çokça söz ediliyordu. Ancak, Dışişleri Bakanı Hamilton Fish'in akıllıca tavsiyesi altında hükümet
başını korudu ve güçten önce diplomasiye başvurdu. İspanyol
hükümeti de başını korudu. Küba'daki memurlarının
aşırı davrandıklarını ve yaptıklarının reddedilmesi gerektiğini söyledi. Böylece 8 Aralık'ta _Virginius_'u 16 Aralık'ta teslim etmeyi, 
hayatta kalan tüm yolcuları ve denizcileri serbest bırakmayı ve onları güvenli bir şekilde Santiago'daki bir Amerikan savaş gemisine teslim etmeyi ve yasadışı hareket eden tüm İspanyol yetkilileri cezalandırmayı kabul etti. Sözde öfke _Virginius_'un ateş edilip
ele geçirildiği sırada dalgalanan Amerikan
bayrağına. İspanyol hükümeti, _Virginius_'un
onu taşıma hakkı olduğunun
kanıtlanması koşuluyla, Noel Günü'nde Santiago'da Amerikan bayrağını selamlayarak telafi etmeyi kabul etti. . Fakat gerçekte
geminin böyle bir hakkı yoktu. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
selam için belirlenen günden önce, geminin
General Quesada ve diğer Kübalıların malı olduğu ve bu nedenle Amerikan bayrağı altında yelken açma hakkı yok. Olayın nihai çözümü, İspanyol hükümetinin katledilen vatandaşları için Amerika Birleşik Devletleri'ne 80.000 dolar ve Büyük Britanya'ya daha küçük bir miktar tazminat ödemesiyle Şubat 1875'te gerçekleşti. _Virginius_
denizde kaybolurken Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Bu arada vatanseverler savaşmayı bırakmamışlardı ve 9 Kasım'da
İspanyollarla her iki tarafta da büyük bir kuvvetin yer aldığı bir savaşta karşılaştılar. Her iki taraf da eşit güçteydi, her savaşçının yaklaşık
üç bin adamı vardı alan. Kübalılar galip geldi ve sadece yüz ölü ve iki katı yaralı kaybettiler, İspanyol kayıpları ise dört katı ölü ve altı yüz yaralıydı.

İspanyolların mahkumlara ve barışçıl vatandaşlara yönelik zulmüne dair hikayeler duyulmaya devam etti ve Kübalılar bunların
temelsiz kalmasına izin vermekten memnun değildi. 1873'te Küba sempatizanları "Kan Kitabı" adını verdikleri bir bildiri derlediler. Bir şekilde İspanyol kayıtlarına erişim sağladılar ve suçlamalarının temeli olarak kendi kişisel bilgilerini değil, İspanyolların resmi raporlarını kullandılar. Şikayet edilen eylemler bir yılla sınırlı değildi, ancak Lersundi, Dulce, Rodas, Ceballos, Pieltain ve Jovellar'ın Kaptan-General'i olarak yönetimleri kapsıyordu. Neredeyse hiç yorum yoktu;
sadece düz bir gerçek ifadesi. Kitap, savaşta öldürülenler hariç, İspanyollar tarafından vahşice öldürülen üç bin dokuz yüz yirmi yedi kişinin isimleriyle başlıyor. İnfaz tarihleri ​​ve yerleri, verilerin doğruluğu konusunda hiçbir hata olmaması için verilmiştir. Bunu, İspanyollar tarafından yakalanan, gözden kaybolan ve kaderleri asla belirlenemeyen dört bin altı yüz yetmiş iki tutuklunun listesi takip ediyor. Ardından, boğazlanarak öldürülen yüz doksan bir kişinin kaydı var. 12 Şubat 1869 tarihli kararnameye uygun olarak ve Başkomutan'ın emriyle askeri mahkemede yargılanan seksen dört kişinin isimleri var; ardından Ceuta ceza kolonisinin zincir çetesinde ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm edilen beş kişinin isimleri; Aynı cezayı on yıl, yirmi sekiz yıl ve bir altı yıl için almış olan beş kişinin daha isimleri. Bundan sonra, zincir çetesine, yeri bilinmeyen, beş on yıl, iki sekiz yıl, on yedi altı yıl, üç dört yıl ve yüz elli sekiz iki ila sekiz yıl arasında mahkum edilen erkeklerin listesi yer almaktadır. Daha sonra, plantasyon müdürleri, avukatlar, brokerlar, bankacılar, bir mimar, din adamları, marangozlar, eczacılar, mühendisler, çiftçiler, duvarcılar, askeri subaylar, noterler, postane memurları, demir yolu memurları, bir İngiliz konsolosu, üç dişçi, birkaç polis memuru, arazi ölçümcüleri, pilotlar, öğrenciler, kunduracılar, gümüşçüler, doktorlar, bir sanatçı, on yedi mülk sahibi, yedi öğretmen, beş tütün üreticisi, bir terzi, on beş denizci, müzisyenler, kayıkçılar, şeker üreticileri, kalfalar ve hatta 21 Mayıs 1869'da Afrika kıyılarındaki Fernando Po adasına nakledilen bir okul çocuğu dahil olmak üzere her kesimden iki yüz elli kişiden oluşan bir liste gelir. Kötü muamele gördükleri bildirilmiştir; öyle ki kırk yedisi yolculuk sırasında veya hemen karaya çıktıklarında ölmüştür. Bunun dışında, kırk dört adamın Afrika'daki ceza kolonilerine nakledildiğine dair bir rapor var.

Kübalıların savaş sırasında İspanyollardan daha merhametli olmadığı suçlamasına karşı bir savunma yapılıyor. Savaşın ilk yıllarında, vatanseverler tarafından bir dizi subayın esir alındığı, idam edilmediği, ancak kaçma girişiminde bulunmamaları için şartlı tahliye edildiği iddia edildi. Şartlı tahliyelerini ihlal ettiler ve eski esir alanların merhametli davranışları karşılığında Kübalılara zulümlerinde tüm İspanyol yetkililerin en şiddetlisi ve en acımasızı oldular. Öte yandan, İspanyol doğumlu adamlar vatanseverlere sempati duyduklarını ve bağımsızlık için savaşma isteklerini dile getirdiklerinde, hizmetleri kabul edildi ve her durumda İspanyol liderlere değerli bilgiler sağlayan ve Kübalı yoldaşlarını düşmanın eline teslim eden casuslar oldukları kanıtlandı. Ağustos 1869'a kadar Kübalı liderlerin esirlerine adil ve düzgün muamele etme politikalarına bağlı kaldıkları ve İspanyolların acımasız davranışlarını öğrendiklerinde General Quesada'nın General Lesca'ya bir mesaj gönderdiği ve konu hakkında karşılıklı bir anlaşma sağlamaya çalıştığı iddia edildi. Alınan cevapta İspanyolların bu konuda geleneklerinden ayrılmak için hiçbir neden görmedikleri ve Kübalılara benzer önlemlere başvurmaktan başka bir alternatif bırakmadıkları belirtildi. General Quesada bu nedenle Küba bayrağı altında gönüllü olarak silaha sarılan ve daha sonra vatanseverlere ihanet etmek için bir komploda yakalanan altmış yedi kişinin idam edilmesini emretti. Olayların raporunda rakamlara yanlışlıkla fazladan bir rakam eklendiği ve bunun da sayının altı yüz yetmiş olarak belirtilmesine neden olduğu belirtildi. "Kan Kitabı"nda yer alan ifadelerin doğruluğunun kanıtı olarak, 24 Mart 1870 tarihli İspanyol "Diario de la Marina" dergisinden bir açıklama alıntılanmıştır:

"Düşmanın elinde olan tüm subaylar, çavuşlar ve onbaşılar vuruldu. Birçok Kübalıyla bağlantılı olarak bir karşı devrim planlamışlar ve tüm isyancı şeflerin General Puello'ya teslim edilmesini sağlamışlardı. Bu cesur generalin yürüyüşüne başlaması için atadığı kişiden iki gün önce, Yüzbaşı Troyano'ya ilerlemesiyle ilgili bir haberci göndermişti. Ancak haberi getiren kişi tutuklandı ve arandı, mektup bulundu ve ertesi gün haberci, subaylarımız ve karşı devrimde uzlaşılan Kübalılar vuruldu, böylece sevgili ana vatanlarına olan bağlılıkları hayatlarıyla mühürlendi."

Bu, söz konusu adamların savaş esiri olarak değil, hain olarak vuruldukları gerçeğinin yeterli bir doğrulaması gibi görünüyor. Gönüllülerin Yüzbaşısı olan bir başka İspanyol subay Don Domingo Graino, 23 Eylül 1869 tarihli yazısında şunları yazıyor:

"Bu yargı alanında her ay üç yüzden fazla casus ve komplocu vuruluyor. Ben ve çetem dokuzunu tek başıma öldürdük."

Gönüllülerin bir subayı olan Jesus Rivacoba'nın şu tanıklığı da var:

"On yedi kişiyi yakaladık, on üçü hemen vuruldu; öldüklerinde, 'Özgür Küba için Yaşasın!' diye bağırdılar. Bir melez, 'Cespedes için Yaşasın!' dedi. Ertesi gün bir Kübalı subayı ve bir başka adamı öldürdük. İlk gün vurduğumuz on üç kişi arasında üç oğul ve babaları bulundu; baba oğullarının infazına renklerini bile değiştirmeden tanık oldu ve sırası geldiğinde ülkesinin bağımsızlığı için öldüğünü söyledi. Geri döndüğümüzde yanımızda kadın ve çocuklarla dolu üç araba getirdik; vurduklarımızın aileleri; ve bizden onları vurmamızı istediler, çünkü İspanyollar arasında yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyorlardı."

Gönüllülerin bir diğer subayı Pedro Fardon şöyle yazıyor:

"Bu adada tek bir Kübalı kalmayacak, çünkü tarlalarda, çiftliklerde ve her kulübede bulduğumuz herkesi vuruyoruz.

"Geçtiğimizde, ister insan ister hayvan olsun, hiçbir yaratığı canlı bırakmıyoruz. İnek
bulursak onları öldürüyoruz; at bulursak aynısını; domuz bulursak aynısını; erkekler, kadınlar
ve çocuklar aynısını; evlere gelince onları yakıyoruz; böylece herkes
hak ettiğini alır--toplu adamlar, süngü saplı hayvanlar.
Ada
çöl olarak kalacak."

Yıl sonunda, General Maximo Gomez komutasındaki kuvvetler, Camaguey bölgesinde
İspanyol General Bascones komutasındaki kuvvetlere karşı zafer kazanırken,
Manzanillo'nun müstahkem kasabası 11 Kasım'da fırtınaya tutularak General Garcia komutasındaki birlikler tarafından işgal edildi.
Kübalılar kırk dokuz ölü ve seksen yaralı verirken,
İspanyollar iki yüz ölü ve yüz otuz yaralı verdi.
2 Aralık'ta, Palo Seco Muharebesi gerçekleşti. General Gomez komutasındaki yedi yüz vatansever, bin İspanyol'a karşı saf tuttu. Canlı bir
mücadele yaşandı ve İspanyollar o kadar düzensiz bir şekilde kaçmaya zorlandılar ki
yaralılarını, silahlarını ve engellerini terk ettiler.
Birkaç subay ve iki yüz sıradan asker kaybettiler,
Kübalılar ise on yedi subayı esir aldı, bunlardan biri de Yarbay'dı.
Kübalıların zayiatı buna kıyasla küçüktü,
doksan ölü ve yüz altı yaralı.
Kaçan İspanyolların geride bıraktığı depolar arasında on iki revolver, on altı bin beş yüz fişek, iki yüz elli Remington tüfeği, seksen at ve otuz katır vardı, bunların çantalarında mühimmat, giysi ve az miktarda para vardı.

BÖLÜM XVI

1874 yılının başında bir _coup d'etat_ Serrano'yu tekrar İspanya hükümetinin başına getirdi, ancak Küba'da hiçbir değişiklik olmadı.
Mücadele hala devam ediyordu. Yılın ilk savaşı, ondan öncekilerin çoğundan daha büyük çaplıydı. 4 Ocak'ta Naranjo'da General Gomez komutasındaki iki bin Kübalı, dört bin İspanyol'a karşı zafer kazandı ve Kübalıların kayıpları, düşmanın kayıplarıyla karşılaştırıldığında çok azdı. Yine 8 Ocak'ta Corralillo'da Kübalılar bir zafer kazandı ve ertesi gün General Garcia'nın kuvvetleri Los Melones'te üçüncü bir zafer kazandı.

Kaptan General Don Joachim Jovellar, adanın kuşatma altında olduğunu ilan etti ve İspanyol kuvvetlerini şişirmek için cesur ama pek de başarılı olmayan bir girişimde, yirmi ila kırk yaş arasındaki tüm erkeklerin askere alınmasını ilan etti ve bu kararnameye uymaları karşılığında bin dolar altın ödemesi talep etti. Kendilerini İspanyol sıradan askerlerinden çok daha iyi kalitede gören Gönüllüleri, sayılarının onda birinin düzenli orduya tahsis edilmesini ve komutası altına alınmasını talep ederek kızdırdı. Gönüllüler bu emre karşı çıktılar ve Jovellar'ın görevden alınmasını sağlamaya çalıştılar, ancak başarısız oldular ve Jovellar isyanı derhal bastıracağını söyleyerek en sıra dışı önlemleri almaya devam etti; ancak yine de savaş istikrarlı bir şekilde devam etti. General Portillo, İspanyol subaylarının en yeteneklilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve isyancılara büyük kayıplar verdirebileceği bekleniyordu, bu nedenle İspanyol liderler General Gomez'in elinde yenilgiye uğradığında çok üzüldüler, General Gomez daha sonra Guasimas'taki pozisyonunu alan ve komutasını terk ederek Puerto Principe'ye kaçmak zorunda kalan General Arminan'ın emrindeki kuvvetlere benzer bir ceza verdi, hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Savaşın tüm tarihinde daha önce böyle bir zafer kazanılmamıştı. Savaş üç gün üç gece sürdü ve başlangıcında General Arminan üç bin kişilik bir ordunun başındaydı. İspanyollar Arminan'ın durumunu duyduklarında General Bascones'i kurtarmaya gönderdiler, ancak Arminan'a yardım etmek için asla ulaşamadı çünkü yolda Kübalılar tarafından bozguna uğratıldı. Jovellar, bu olaylardan sonra isyanı bastırmanın basit bir mesele olacağından biraz daha az emindi. Kararlı bir azim
kalitesinden yoksun gibi görünüyor ve işler aleyhine olduğunda görevinden istifa etti ve Don Jose de la Concha tekrar Küba'daki İspanyol işlerini üstlenmek üzere geri döndü. Şimdi Concha Gönüllüler tarafından
_persona non grata_ ilan edilmişti ve onlar tarafından
büyük bir coşkuyla karşılanmamıştı. Göreve gelir gelmez Jovellar tarafından çıkarılan kararnamelerden kuvveti çıkarmaya başladı, şartlarını büyük ölçüde değiştirerek ve beş yıllık bir süre boyunca orduda hizmet edecek tüm siyahlara özgürlük
vaadinde bulundu. Nisan 1874'te Dışişleri Bakanı Hamilton Fish, Washington'da, savaşın beş yılı boyunca İspanyol kayıplarının toplam seksen binden fazla asker ve subaya ulaştığını, bu kayıpların çoğunun sağlıksız koşullar nedeniyle oluşan hastalıklardan kaynaklandığını ve İspanya'nın devrimi bastırmak için yaptığı etkisiz çabalara yüz milyon dolardan fazla para harcadığını duyurdu. Ayrıca, devrimci hükümetin başlangıçtaki kadar güçlü ve aktif göründüğü için, bunu hızla başarmasının pek mümkün görünmediğini belirtti. 1875 yılının tarihi önemsiz çatışmalar, küçük çatışmalar ve gerilla savaşlarından oluşuyordu, yıl sona erene kadar önemli bir savaş yaşanmadı. Gomez, Puerto Principe'de ağır bir yenilgiye uğradı ve bunun Kübalılara karşı gelgiti döndürdüğüne inanılıyor. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri Küba işlerine güçlü bir ilgi göstermeye başladı. 5 Kasım 1875'te Dışişleri Bakanlığı, o zamanlar Madrid'de Birleşik Devletler bakanı olan Caleb Cushing'e, elbette İspanyol hükümetine bir uyarı niteliğinde olan şu bilgileri içeren bir mektup gönderdi:

"Savaşın sona ermesi veya her iki tarafta da savaşın yürütülme biçiminde herhangi bir değişiklik ihtimalinin olmaması durumunda, Başkan, diğer hükümetlerin yalnızca felaketle sonuçlanan ve yıkıcı bir çatışmayı sona erdirmek ve Küba adasında barışı yeniden sağlamak amacıyla müdahale etmelerinin zamanının geldiğini düşünüyor. Hiçbir hükümet, bu adanın düzeni ve barışçıl yönetimiyle Birleşik Devletler kadar yakından ilgilenmiyor ve hiçbiri, son altı veya yedi yıldır orada yaşanan durumdan Birleşik Devletler kadar acı çekmedi. Bu nedenle, konuyu bu açıdan ele almanın ve yukarıda sunulan görüşlerin bir ifadesiyle birlikte sunmanın bir görev olduğunu hissedecektir, çünkü Kongre'nin
dikkati."

Bay Fish, garip bir sebepten ötürü, her zamanki soğukkanlılığını
kaybetmiş gibi görünüyordu; çünkü Amerikan diplomasisinin tüm gelenekleri için çok kutsal olan Monroe Doktrini'ni, bu mektubun bir kopyasının Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı General Robert C. Schenck'e iletilmesini ve Büyük Britanya'nın bu pozisyonunda
destek istemesini emrettiğinde, tehlikeli bir şekilde görmezden gelmeye yaklaştı.

Dışişleri Bakanı'nın bu eyleminin ardından, Başkan Grant, Aralık 1875'te Kongre'ye gönderdiği mesajda şunları söyledi: "Geçtiğimiz yıl, komşu Küba adasında yedi yıldır süren yıkıcı çatışmanın sona erdiğine dair hiçbir kanıt sunmadı. İsyanın, İspanya'nın onu bastırma gücünde olup olmadığını en azından şüpheli kılan bir güç ve dayanıklılık gösterdiğinin bilincinde olmakla birlikte, uluslararası yükümlülüklerini yerine getirebilecek ve dünyanın güçlerinden biri olarak görülmeye hak kazanmış bağımsız bir hükümet olarak tanınabilecek böyle bir sivil örgütün var olmadığı tartışmasız görünüyor." İspanyol hükümeti, bu gerçekler kendisine bildirildiğinde çok öfkelendi ve hemen Büyük Britanya'ya, Birleşik Devletler'in Küba'daki durumu yas tutmak için hiçbir nedeni olmadığını, çünkü bu nedenle ticaretinin arttığını iddia eden bir not gönderdi; İspanyolların, adada ticari girişimlerde bulunan tüm Amerikan vatandaşlarını, kişisel ve mülklerinin güvenliği konusunda en kıskanç ve dikkatli şekilde
koruduğu ve çoğunun büyük servetler kazandığı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kübalı kanun kaçaklarına sığınma hakkı verdiği yönünde bir şikayette bulunuldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba zorluğundan kaynaklanan tüm geçmiş taleplerinin
çözüldüğü veya çözülmek üzere olduğu iddia edildi. Ancak Büyük Britanya, ABD ile birlikte Küba savaşını sona erdirme girişimiyle hiçbir ilgisi olmadığını, İspanya'nın teklif edilebilecek herhangi bir koşulu kabul edip etmeyeceğinin şüpheli olduğunu ve reddederse Büyük Britanya'nın baskı yapmaya istekli hissetmediğini belirtti. İspanya, 3 Şubat 1876 tarihli bir notta, Küba'daki ayaklanmanın çözüme kavuşturulmaması nedeninin, isyancıların açık alana çıkıp savaşmak istememeleri, bunun yerine dağlık alanlardan gerilla savaşı başlatmayı tercih etmeleri olduğunu; açık alana çekilselerdi İspanya'nın onları hemen yenmek için yeterli bir güce sahip olduğunu belirtti. Ayrıca, Creole'ların ayaklanmadan bıktığı ve ayaklanmanın artık çoğunlukla zenciler, melezler, Çinli işçiler, maceracılar ve İspanyol ordusundan kaçanlar tarafından desteklendiği belirtildi. Son olarak, İspanya'nın sonunda galip geldiğinde, ki öyle olacağı varsayılmıştı, derhal köleliği kaldıracağı ve en liberal idari reformları yürürlüğe koyacağı iddiası ortaya atıldı. Bu iddiaların garip bir şekilde çeliştiği bir ortamda, İspanya şu anda Küba'nın işlerine aracılık etmesi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine başvurdu ve 1876 yılının başlarında isyancılarla bir anlaşmaya varması için girişimde bulunmasını istedi. Halen Dışişleri Bakanı olan Hamilton Fish, Birleşik Devletler'in sıkıntıdaki Küba'da barış, kanun ve düzenin kurulması için elzem gördüğü noktaları açıkça belirterek cevap verdi:

"1--Antlaşma yükümlülüklerinin karşılıklı ve karşılıklı olarak gözetilmesi ve
şüphe veya soru olabilecek her yerde
tüm şüpheli
anlaşma hükümlerinin tam, dostça ve özgürce anlaşılması ve yorumlanması.

"2--Barışın yeniden sağlanması için hızlı ve etkili önlemlerin alınmasını ve çağın ruhuna ve gerekliliklerine uygun, hükümleri özgür, tanımlanmış ve yerleşik hükümlere göre herkese eşit şekilde adaletin dağıtılabileceği bir hükümetin kurulmasını içeren Küba'da barış, düzen ve iyi bir yönetim.

"3--Kölelerin kademeli ama etkili bir şekilde özgürleştirilmesi.

"4--Ticari olanakların iyileştirilmesi ve ticaret ve alışveriş yolunda şu anda var olan
engellerin kaldırılması."

İspanyol hükümeti 16 Nisan'da, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan her noktaya özel bir yanıt vererek yanıt verdi:

"1--Majestelerinin hükümeti, mevcut
anlaşmaların tüm hükümlerine uyma ve şüphe veya soru konusu olabilecek her şeyde onlara mükemmel, dostça ve liberal bir yorum getirme konusunda tamamen uyum içindedir.

"2--Kralın hükümeti, Küba adasında bugüne kadar uygulanan rejimi, sadece idaresinde değil, aynı zamanda siyasi kısmında da liberal bir şekilde değiştirmeyi gerekli gördüğü için öneriyor.

"3--Kölelerin sadece kademeli ve gerçek değil, hızlı bir şekilde özgürleştirilmesi, çünkü majestelerinin hükümeti, köleliğin, Hristiyanlık karşıtı bir kurum olması ve mevcut medeniyete karşı olması nedeniyle, hiçbir egemenliğinde sürdürülemeyeceğini ve sürdürülmemesi gerektiğini kabul ediyor ve açıkça ilan ediyor.

"4--Kralın hükümeti, sadece ticari olanakları artırmakla kalmayıp, mümkün olan en uç noktaya kadar genişletmek ve bugün var olan ve ticari müzakerelerin hızlı ve özgür seyrini engelleyen tüm engellerin ortadan kaldırılması konusunda tam bir uyum içindedir."

Amerika Birleşik Devletleri daha fazla müdahale girişiminde bulunmadı ve şimdilik konu kapandı.

Sonraki yıl, 1877'de, Küba'nın savaş yöntemleri İspanya'nın verdiği tanımı giderek daha fazla hak ediyordu. Bağımsızlık savaşı olmaktan çok, bir imha savaşı haline geldi. Cespedes, Quesada, Agramonte ve diğer birçok orijinal lider savaşta ölmüştü veya düşman tarafından yakalanıp öldürülmüştü. Yabancılar, erken dönem idealleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve hatta erken dönem mücadeleleri hakkında çok az şey bildikleri halde, büyük Kübalı vatanseverlerin yerini büyük ölçüde almışlardı ve onların fikri İspanya'dan ayrılmak ve düşmanı fethetmek değil, yağmaydı. Mülkiyete artık saygı duyulmuyordu, bir zamanlar müreffeh olan ada hızla ıssızlaşıyordu ve her tarafta bir zamanlar geniş ekili tarlaların olduğu yerler yabani otlarla kaplıydı. İsyancılar, birçok ırktan ve çeşitli renklerden, sarı Çinlilerden ve melezlerin her tonundan, yalnızca küçük bir oranda Creole'dan oluşan karmakarışık bir insan topluluğuydu. Çeteler artık çoğunlukla çalamadıkları her şeyi yok eden yağmacılardan oluşuyordu. Onların zaferi artık demokrasi için bir zafer ve baskıcı bir hükümetin olduğu yerde liberal bir hükümetin kurulması anlamına gelmiyordu, daha ziyade medeniyet için bir tehdit olacaktı, tüm kanun ve düzen ideallerine düşman olacaktı. Bu dönemde İspanya ordusunun yapısının
iki yüz yetmiş üç üst düzey subay; üç bin elli dört subay; altmış sekiz bin yüz on beş er, sekiz bin dört yüz yetmiş sekiz at; dört yüz altmış iki katır; kırk iki sahra topu ve bol miktarda küçük silah ve mühimmattan oluştuğu bildirilmektedir. Adamlar uygun şekilde
giysiliydi ve iyi besleniyordu. Carlist ayaklanmasının yarattığı karışıklığa rağmen İspanya, Kral Alfonso'nun saltanatının ilk yılında yirmi dört bin dört yüz kırk beş asker gönderebilmişti; deniz kuvvetleri ise yüz otuz iki topla donatılmış ve iki bin dört yüz yirmi altı adamla donatılmış kırk beş gemiden oluşuyordu. Bunun dışında, on binden fazla adam İspanyol ordusunu takviye etmek için açık denizlerdeydi. Düzensiz, perişan, yorgun, kötü beslenmiş Küba kuvvetleri, aralarında talihsiz bir şekilde baskın olan kanunsuz unsurla birlikte, bu ezici oranlara karşı zafer kazanma şansı çok azdı. Ülkenin gerilla savaşına çok elverişli doğal topografyası ve yerlilerin dağ kaleleri hakkındaki bilgisi, Küba ordusunun savaşı bu kadar uzatmasını sağlamıştı. Adayı ekonomik olarak tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey, savaşanların batı eyaletlerini işgal etmemiş olması ve sakinlerinin düzenli bir şekilde ekim, biçme ve yaşamlarını sürdürme özgürlüğüne sahip olmalarıydı. Savaşın masrafları İspanyol hazinesine ağır bir darbe vurmuştu ve bu yılın Ağustos ayında İspanyol kapitalistler Küba'daki ordunun masraflarına yaklaşık yirmi beş bin peseta katkıda bulunmuştu. Mevsim ilerledikçe, asker gemileri düzenli aralıklarla geliyordu. Ekim ayında, İspanya'nın en yetenekli askerlerinden ve devlet adamlarından biri olan General Martinez Campos, Küba'nın Başkomutanı ve ordunun komutanı olarak atandı ve komutayı devralmak için İspanya'dan yola çıktı, yanında on dört bin adam vardı. Devrimin bir kez ve herkes için sona erdirilmesi gerektiğine karar veren ve İspanya bankacılarının emrine verdiği miktarla yetinmeyen İspanyol Cortes, ayaklanmanın bastırılmasına tahsis edilecek bir dış kredi sağlayan bir yasa tasarısı geçirdi. 1877 yılının başında özgürlük davası böylece güvencesiz bir durumdaydı. Küba ordusu o kadar zayıflamıştı ki, gerçekleşen çatışmalarda İspanyollar sürekli olarak galip geliyordu ve kısa süre sonra devrimcilerin işgal ettiği toprakların büyük bölümünü geri alabildiler. Zaman, Kübalılara birkaç taviz sunarken İspanya'nın hala büyük ölçüde lehine olabilecek bir şekilde zorlukların çözülmesi için uygun görünüyordu. Yüzbaşı General'e göre bu, şiddete başvurmak yerine, güzel sözlerle ikna etmek için iyi bir
diplomasi için uygun bir fırsattı. Bu nedenle 5 Mayıs'ta, devrimcileri mücadeleyi terk etmeye ve İspanyol yönetimine bağlılığın şüpheli korumasına geri dönmeye teşvik etmede etkili olacağını düşündüğü bir bildiri yayınladı. Bildirisi şu şekildeydi:

"Madde I--Bu kararnamenin tarihinden itibaren, bu Hükümet tarafından siyasi nedenlerle valilikçe verilen tüm sürgün emirleri iptal edilmiştir ve şu anda bu konuda devam eden tüm işlemler iptal edilmiştir.

"Madde II--Savaşın sona ermesinden önce af için başvuran veya başvurabilecek olan isyancılara valilikçe uygulanan ambargolar da kaldırılacaktır. Ancak, geri çekilen isyancıların ve ayaklanmanın liderlerinin malları ambargonun kaldırılması lehine hariç tutulacaktır; bu Genel
Hükümet, her bir olayın özel koşullarına göre en uygun gördüğü tedbiri alacaktır.

"Madde III--Hükümetçe ambargoya alınmış, sonradan ölmüş sadakatsizlerin ('infidentes') malları da ambargodan serbest bırakılacak ve yasal mirasçılarına, eğer bunlar İspanyol ulusuna sadık kalırlarsa teslim edilecektir.

"Madde IV--Önceki iki maddede sözü edilen mallar bir kez iade edildikten sonra, sahipleri veya sahipleri, adanın tamamen pasifize edilmesinin resmi olarak yayınlanmasından iki yıl sonrasına kadar bunları satamayacak, devredemeyecek, transfer edemeyecek veya herhangi bir şekilde yükleyemeyecektir.

"Madde V--Geri verilmeden önce mülkün gelirleri, aksi belirtilmediği sürece, savaş masraflarına harcanmış olarak kabul edilir ve
sahiplerinin herhangi bir nitelikte geri alma hakkı yoktur.

"Madde VI--Malları ambargodan serbest bırakılanların hiçbiri,
geri verilen mülk veya nesnenin uğradığı herhangi bir kayıp veya zararı geri alma hakkına sahip olmayacaktır.

"Madde VII--Mümkün olduğunca söz konusu mülkün iadesine yardımcı olmak için, bu Hükümet, adanın Valileri ve Vali Yardımcılarına, mülkleri kendi yetki alanları içinde bulunan bu kararnamede yer alan kişilere, Genel Hükümet Sekreterliği tarafından kendilerine bildirilecek gerekli önlemlerle, her durumda aynı işlemi yapma yetkisi verecektir.

"Madde VIII--İnanmayanlara karşı fiilen devam eden yargılama, hukuken sonuçlanacağı şekilde, reddedilene veya yargılanana kadar ertelenecektir.

"Madde IX--Yetkili mahkemelerin kararıyla Devlete verilen mülkle ilgili olarak, Majestelerinin Hükümeti uygun gördüğü
şeyi uygun zamanda kararlaştıracaktır.

"Madde X--Gerekli emirler, bu Genel Hükümetin Sekreteri ofisi aracılığıyla, yukarıdaki maddelerin ilgili kişiler tarafından gerektiği gibi yerine getirilmesi için verilecektir."

Yedi ay sonra, 3 Kasım'da, "savaş sırasında ve yeniden inşa sırasında harap olan tüm mülklerin, kararnamenin tarihinden itibaren beş yıl boyunca katkılardan muaf olacağını" belirten ikinci bir kararname yayınladı. Her yeni eyalet ve merkez ve doğu illerinin şehir veya köylerinde edinilen tüm yeni mülkler aynı ayrıcalığa sahip olacaktır. Söz konusu illerde yeni kurulan tüm sanayi ve ticaret, üç yıl boyunca katkılardan muaf olacaktır. Küba'ya yalnızca hayvan yetiştirme amacıyla ithal edilen tüm İspanyol veya yabancı dişi sığırlar iki yıl boyunca gümrüksüz olacak."

İlk kararname istenen etkiyi yarattı. Kübalı liderlerin bir kısmı Ekim 1877'de teslim oldu. Bu adamlardan bazılarının Küba hatlarına geri dönmeye ve diğer subayları İspanyol otoritesine boyun eğmeye ikna etmeye çalıştıklarında askeri mahkemede yargılanıp mahkûm edildikleri doğrudur. Ancak gelgit dönmüştü ve şimdi İspanyollar için istikrarlı bir şekilde olumlu akıyordu. Savaş bitmişti. Küba'nın bağımsızlığı bir kez daha ertelenmişti. Zanjon'da müzakereler yapıldı; General Maximo Gomez Kübalıları, Yüzbaşı General Campos ise İspanyol hükümetini temsil etti. 15 Şubat 1878'de, sözde Zanjon Antlaşması imzalandı; şartları kısaca şöyleydi:

"Madde I--Porto Riko'nun yararlandığı
siyasi, organik ve idari yasalar Küba'da yürürlüğe girecektir.

"Madde II--1868'den bugüne kadar işlenen tüm siyasi suçlar için ücretsiz af ve adada veya ada dışında suçlanan veya cezalarını çekenler için özgürlük. İspanyol ordusundan tüm firarilere, milliyetlerine bakılmaksızın af, bu madde devrimci harekete doğrudan veya dolaylı olarak katılan herkesi kapsayacak şekilde genişletildi.

"Madde III--Asya'lı hamallar ve isyancı saflarında olabilecek köleler için özgürlük.

"Madde IV--Bu teslimiyet sayesinde İspanyol hükümetinin otoritesine boyun eğmeyen ve onun otoritesi altında kalmayan hiçbir birey, tüm bölgede barış sağlanmadan önce herhangi bir askeri hizmette bulunmaya zorlanamaz.

"Madde V--Bu teslimiyet sayesinde adadan ayrılmak isteyen her bireye izin verilecek ve İspanyol hükümeti, isterse herhangi bir kasabadan veya yerleşim yerinden geçmeden, ona bunun için gerekli araçları sağlayacaktır.

"Madde VI--Her bir kuvvetin teslimiyeti, önceden savaş silahlarının ve mühimmatının
depolanacağı ıssız yerlerde gerçekleşecektir.

"Madde VII--Diğer departmanların isyancıları tarafından bu teslimiyet maddelerinin kabulünü ilerletmek için, İspanyol ordusunun başkomutanı, Merkez Departmanının kontrolü altındaki tüm hatlar üzerinden kara ve deniz yoluyla onlara ücretsiz ulaşım sağlayacaktır.

"Madde VIII--Merkez Departman Komitesi ile yapılan bu anlaşma,
koşulları kabul edebilecek adanın tüm departmanlarıyla yapılmış sayılır."

Buna ek olarak, "askeri bir valinin görevlerinden farklı görevleri olan bir sivil vali; üç departmanın her birinde bir eyalet parlamentosu; belediye görevlileri için halk seçimleri; savaş borcunun adanın kamu tahminlerine dahil edilmesi; Havana Gönüllü Kolordusu'nun dağıtılması ve Kübalılar ve İspanyollardan oluşacak yeni bir milis gücünün örgütlenmesi; Cortes'te adanın temsil edilmesi"ni öngören gizli anlaşmalar olduğu bildirildi. isyancı şeflerin ve subayların ve yabancı komisyonlara akredite olanların askeri rütbelerinin tanınması, rütbelerinin 'sadece Küba'daki İspanyol ordusunun listesinde geçerli olması' ve beş yıl içinde köleliğin tamamen kaldırılması, tazminatla birlikte." 

Her iki taraf da antlaşmanın şartlarını hiçe saydı. Şüphesiz Kübalılar, İspanyolların sözlerini tutma niyetinde olmadıklarını hemen göstermemiş olsalardı, tamamen adil bir şekilde oynarlardı. General Garcia "Cumhuriyet Başkanı" unvanını korudu ve Temsilciler Meclisi 1869'a kadar vahşi doğanın bir yerinde toplanmaya devam etti. General Campos halkın desteğini almaya çalıştı ve kalıcı bir barışı savunduğunu kayda geçirdi.
İspanyolların savaşın yeniden başlamasını istememek için haklı nedenleri vardı ve Kübalılar ciddi bir sorun çıkarmak için çok yorgundu. Campos İspanyol hükümetine süslü bir dille yazılmış ve iyi niyet saçan bir rapor yazdı:

"Bir anlık barış yapmak istemiyorum. Bu barışın İspanya ile Küba eyaletleri arasında ortak çıkarlar bağının başlangıcı olmasını ve bu bağın her ikisinin de özlemlerinin özdeşliği ve iyi niyetiyle giderek daha da yakınlaşmasını istiyorum.

"Kübalılar parya veya küçük olarak görülmesin, aksine şu anki durumlarıyla çelişmeyen her şeyde diğer İspanyollarla eşit olsunlar. "Öte yandan, benim yargıma ve vicdanıma göre, ilk koşulu yerine getirmemek imkansızdı; bunu yapmamak, mevcut anayasamızda verilen bir vaadin yerine getirilmesini süresiz olarak ertelemekti. Kız kardeşi Porto Riko'dan daha zengin, daha kalabalık ve ahlaki ve maddi olarak daha gelişmiş olan bu adanın, uzun zaman önce iyi sonuçlarla ekilen avantajlardan ve özgürlüklerden mahrum kalması mümkün değildi; ve çağın ruhu ve ülkenin kolonileri yavaş yavaş Yarımada'ya asimile etme kararı, hükümetin tüm dikkatini bu zengin eyaleti yiyip bitiren kötülüğün yok edilmesine yoğunlaştırmasaydı, vaat edilen reformların yerine getirilmesini gerekli kıldı ve bu reformlar zaten kurulmuş ve kesinlikle daha da kapsamlı olacaktı. 

"Ben son anayasayı yapmadım; bunun tartışılmasında hiçbir rolüm olmadı. Artık yasadır ve bu nedenle ona saygı duyuyorum ve bu nedenle onu uygulamaya çalışıyorum. Ama içinde koşullu bir şey vardı, bence bir tehlike, bir güvensizlik nedeni ve bunun ortadan kalkmasını diledim.
Mevcut bakanlığın iktidarda kalacağına dair hiçbir şey bana güvence vermiyor ve
onun yerine geçecek olanın anayasanın emrini yerine getirmek için uygun
zamanın geldiğine inanıp inanmayacağını bilmiyorum.

"İspanya'nın barışını istiyorum ve bu, tacının en zengin mücevherinde savaş veya karışıklık olduğu sürece sağlam olmayacak. Belki de isyancılar, bu koşulda belirtilenlerden daha az liberal ve daha belirsiz vaatleri kabul ederlerdi; ancak bu yapılsaydı bile, bu sadece kısa bir erteleme olurdu, çünkü bu özgürlükler daha önce belirtilen nedenlerden dolayı gelmeye mahkumdur, ancak İspanya şimdi cömert ve yüce gönüllü görünüyor, inkar edebileceği adil özlemleri tatmin ediyor ve biraz sonra, muhtemelen çok yakında, fikirlerin ve çağın
zoruyla bunları vermek zorunda kalacaktı. 
"Dahası, asimilasyon yoluna girmeye tekrar tekrar söz verdi ve vaatler daha belirsiz olsaydı, bu vaadin yerine getirilmesi başlamış olsa bile, bu insanlar bizim iyi niyetimizden şüphe etme ve insan doğasının kusurları tarafından maalesef garanti edilen bir güvensizlik gösterme hakkına sahip olacaklardı. 

"Bu acımasız savaşta öldürülen oğullarının yasını tutan yüz bin aileye yüz bin kişi daha eklenmemesi ve Küba'da askere alınmak zorunda olan oğulları olan seksen bin annenin kalbinde yankılanacak barış çığlığı, bir adalet borcunun ödenmesine eşdeğer olacaktır." 

21 Şubat 1878'de Küba ayaklanması resmen sona erdi. Kübalılar silahlarını bıraktı ve İspanyol kuvvetlerine teslim oldu. 1 Mart'ta bu gerçeği duyuran telgraflar İspanya'daki Cortes tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ertesi gün Havana'da Küba'ya Porto Riko'ya uygulanan muamelenin aynısının yapılacağını duyuran bir kraliyet kararnamesi yayınlandı; ve eski isyancılara birçok taviz verildi. Küba'nın kendi belediye yönetimi ve şehir konseylerine sahip olmasına izin verilecek ve Cortes'te temsil hakkı verilecekti, 10 Şubat 1869 tarihli tedbirin yürürlüğe girmesinden sonra doğan tüm kölelerin özgürlüğünü ilan eden ikinci bir kararname Puerto Principe'de ilan edildi, ancak bir ay içinde uygun yasal prosedür için yetkililere başvurmaları şartıyla. İspanya, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sempatisini kazanma çabalarında o kadar sık ​​kayıtlara geçmişti ki, savaşın lehine sonuçlanması halinde derhal köleliğin kaldırıldığını ilan edecekti, bu yüzden şimdi verdiği güvenceleri yalanlayamazdı. Ancak Puerto Principe'deki bildiri, devrime katılan tüm vatanseverlerin kölelerinin serbest bırakılmasında uğradıkları maddi kayıp için tazminat almayacakları ancak sadık İspanyolların tazmin edileceği yönündeki son derece adaletsiz hükmü içeriyordu. Bu hükmün, kendilerine böylesine adaletsiz bir uygulama dayatan bu kuraldan kurtulmak için her şeylerini feda eden vatanseverleri nasıl etkilediğini hayal etmek zor değil. Resmi İspanyol raporları, On Yıl Savaşları sırasında yıllık kayıplarının aşağıdaki tablosunu veriyor:

_Yıl_ _Sahadaki Güç_ _Ölümler_
1869 35.570 5.504
1870 47.242 9.395
1871 55.357 6.574
1872 58.708 7.780
1873 52.500 5.902
1874 62.578 5.923
1875 63.212 6.361
1876 78.099 8.482
1877 90.245 17.677
1878 81.700 7.500
------
Toplam 81.098

BÖLÜM XVII

İspanyol hükümeti Kübalılara imtiyazlar vermişti veya ilk bakışta imtiyaz gibi görünen
bir şeydi, ancak gerçek yönetimde hükümet neredeyse aynıydı. Güç, başında Kaptan General'in bulunduğu askeri bir hükümette kaldı,
bunun adı daha sonra Vali-General olarak değiştirildi, ancak doğası ve işlevleri son tahlilde devrimden öncekinden çok da farklı değildi. Ancak mücadele, Kübalılara tiranlarından daha az korkmalarını sağlamıştı. On yıl boyunca baskıcılarına karşı silahlı bir direniş sürdürebileceklerini göstermişlerdi ve bu İspanya'nın büyük bir can ve mal kaybına neden olmuş ve yöneticilerinin can sıkıcı sorunlarla boğuşarak birçok tatsız saat geçirmesine neden olmuştu. Bunu başaranlar bir daha asla aynı olmayacaklardı. Bir daha asla İspanyol tiranların topukları altında aynı şekilde, yani devrimden önce her şeyin olağan düzeni olan, direnmeden, hatta şikayet etmeden ezilemeyeceklerdi. Küba'ya bir Lopez gelseydi, 1851'de adayı kurtarmak için sonuçsuz çabalarını gösterdiğinde kendisine yardım etmek için bir araya gelmeyenlerden çok daha farklı bir halkla karşılaşırdı. 1878'de Küba'da iki siyasi parti örgütlendi ve bir diğeri denendi, ikincisinin önerilen anayasası, o zamanlar tüm Küba siyasi örgütlerinin en radikali olan Autonomistas'ın platformunun temelini oluşturdu. Liberal Parti adını yalanladı, çünkü platformu oldukça muhafazakardı. İspanya ile Zanjon Antlaşması'nda belirtilen anlaşmanın ve bununla bağlantılı müzakerelerin çizgilerini yakından takip etti ve esas olarak İspanya'nın o dönemde verdiği ve uzun deneyimlerden yola çıkarak çoğu Kübalının pek inanmadığı vaatlerin uygulanmasını sağlamaya çalıştı - ve bu inançsızlık haksız da değildi. Parti aslında antlaşmanın hükümlerini uygulamak için örgütlenmiş bir hareketti. Platformu, siyasi konuları bir araya gelme ve tartışma hakkını, dini ibadet özgürlüğünü, basına uygulanan kısıtlamaların kaldırılmasını ve dilekçe hakkını sağladı. Ayrıca sadık Kübalıların evlerinin ve mülklerinin korunmasını ve İspanyol makamlarının sansürü veya müdahalesi olmadan yazışma hakkını sağladı. Ceza hukukunda iyileştirmeler yapılmasını savunuyordu, bu da yaygın olan suçların Küba'nın kurtuluşuna sempati duyanların
kişilerine ve mallarına karşı daha fazla işlenmesini imkansız kılacaktı. Ayrıca, Creole'ların İspanya doğumlu vatandaşlarla aynı temelde adada göreve kabul edilmesini ve her şeyden önce hükümetin askeri ve sivil işlevlerinin tamamen ayrılmasını sağlamaya çalışıyordu. İspanya'nın verdiği söylenen sözlerden birinin sivil bir vali olması gerektiği olduğu hatırlanacaktır. Bu sayede kendi ülkelerinin hükümetinde Creole'lara karşı ayrımcılığın ortadan kaldırılması
umuluyordu. Vergilendirmedeki değişiklikler de platformda rol oynadı ve
yüksek ihracat vergilerinin azaltılması fikri vardı.

Birlik Anayasacılarının platformunun analizi,
şaşırtıcı şekilde Liberallerinkinden çok az farklı olduğunu gösteriyor. Ayrıca
dilekçe hakkı sağlıyor, yasaların yönetim yöntemlerinde bir iyileştirme talep ediyordu--yani, bu yasaların vicdansız İspanyol yetkililer tarafından çarpıtılmasının azaltılması, böylece
kreole'ları protesto etmek için bir sopa olarak kullanılabilmeleri. Birlik Anayasacıları platformu ayrıca, Küba için özel yasaların çıkarılmasını savunuyordu. Bu yasalar, çeşitli endüstriler ve faaliyetler, çiftçiler ve tütün yetiştiricileri için koruma ve aşırı ihracat vergilerinin kaldırılması dahil olmak üzere, Küba'nın ihtiyaçlarına özel olarak uygundu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bir anlaşma ve Moret yasasına uygun olarak köleliğin kaldırılmasını istiyordu. Küba'daki koşullar ışığında uygun görünen değişikliklerle. Üçüncü bir platform formüle edildi, ancak hiçbir zaman tamamen kabul edilmedi. Bunu hazırlayan parti, doğumda isimsiz bir şekilde öldü. Boğayı boynuzlarından tuttu ve inancını İspanya'nın karşısında sergiledi. Bu hareketin liderlerinin potansiyel partinin ömrünü uzatmaları durumunda, aktif İspanyol muhalefetine uzun süre dayanıp dayanamayacağı bir tahmin meselesidir. Bu platform serbest ticaret, serbest bankalar, serbest nakliye, serbest emek, sadece belediye vergileri, köleliğin derhal ve tamamen kaldırılması, bir taşra milisinin oluşturulması ve genel oy hakkı sağladı. Şartları İspanyollar için ciddi bir şok olmuş olmalı. İspanyol Cortes'inde en az otuz temsilci Küba'ya tahsis edildi; ancak böyle bir temsil bir saçmalıktı, çünkü güç dengesini elinde tutanlar, temsilci olarak çok az sayıda Creole'nin gönderilmesini ve İspanyolların kendilerinden çok daha fazla olmasını sağlamak için çaba sarf ettiler, böylece Kübalıların oyu hiçbir şey ifade etmiyordu ve İspanya hala tam güçteydi. Bu daha da üzücü ve sinir bozucuydu, çünkü Kübalılar izin verildiği ölçüde Cortes'e en üst düzey adamları gönderdiler. Bunların arasında, en başta, Küba tarihinin en yetenekli akademisyenlerinden ve devlet adamlarından biri olan ve daha sonra özgür ve bağımsız Küba Cumhuriyeti'nin yönetiminde büyük bir rol oynayacak olan Dr. Rafael Montoro vardı.

Bu tür koşulların ve İspanya'nın vaatlerini yerine getirememesinin çok fazla hoşnutsuzluğa yol açacağı açıktır ve bunu, şimdi isyan etmeyi öğrenenlerin hoşnutsuzluklarını ifade etmek için bu yolu seçmeleri doğaldır. Aslında savaş hiç bitmemişti, çünkü antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra, İspanya elini gösterir göstermez, Calixto Garcia küçük bir isyancı grubu topladı ve İspanyolları gerilla savaşında taciz etmeye devam etti, labirent gibi yollarının anahtarını elinde tutanlar dışında kimsenin erişemediği dağlık bölgelerdeki mevzilerini aldı ve başka bir yaygın silahlı isyan için olgunlaştığını hissedene kadar mümkün olan en sinir bozucu şekilde zamanını bekledi. Ağustos 1879'da Holguin ve Santiago bölgelerinde ciddi bir düşmanlık
yenilenmesi yaşandı. İspanyolların bu şekilde adlandırdığı isyancılar, çoğunlukla özgürleştirilmiş siyahlardan oluşuyordu ve Maceo, Brombet ve Guilleamon adlı üç melezin liderliğindeydi. Bu hareket yetkilileri tamamen korkuttu ve iki bin İspanyol askeri derhal bastırmak için gönderildi. İsyancılar, çok sayıda kaçak köle tarafından destekleniyordu; bunlar özgürlüklerini talep etmiş ve istekleri reddedilmişti. İsyancılar ülkenin çalkantılı durumundan yararlandılar ve genel durumu kendi lehlerine çevirmeye çalıştılar. Dağlarda, sık ormanlarda ve vahşi yerlerde saklandılar ve İspanyol birliklerinin müdahalesi olmadan yağmalayıp yakabilecekleri her yere ve her zaman indiler. İspanyol yetkililer düşmanlıkların yeniden başlamasından o kadar çok korkuyorlardı ki

Genel Başkan Santiago eyaletinin kuşatma altında olduğunu ilan etti. Bu arada isyancılar kendileri için bir anayasa hazırladılar
ve altı aydan fazla bir süre faaliyetlerini sürdürdüler, insanları terörize ettiler, malları tahrip ettiler ve fidye için esir aldılar.

[İllüstrasyon: JOSE SILVERIO JORRIN

Ünlü bir avukat, edebiyatçı ve yayıncı olan Jose Silverio Jorrin y Bramosio, 20 Haziran 1816'da Havana'da doğdu ve Jose de la Luz'un ünlü okulundaki öğrencilerinden biriydi. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da seyahat ettikten sonra Küba barosunun liderlerinden biri oldu ve çeşitli yargı ve diğer kamu görevlerinde bulundu. Bir ara İspanyol Cortes'inde Camaguey'den Senatördü. Başlıca ilgi alanı adanın eğitim ve ekonomik refahının ilerlemesiydi ve bununla ilgili konularda bir dizi önemli eser yazdı. Kristof Kolomb'un Biyografisini ve diğer tarihi eserleri yazdı ve bir hatip olarak büyük bir üne sahipti. Birkaç yıl boyunca Otonomist partinin lideriydi, ancak daha sonra kendini bağımsızlık davasıyla aktif olarak özdeşleştirdi. Bağımsızlığın henüz gerçekleşmemiş olsa bile güvence altına alındığını görerek 1897'de New York'ta öldü.]

Bu arada General Garcia, Santiago civarında bir kampanya yürüttü ve bu da hükümet için işleri daha da karmaşık hale getirdi. 15 Aralık'ta genel bir ayaklanma planlamıştı, küçük grubunun ABD'den gelen filibustering seferlerinin adam, silah ve mühimmatla gelmesiyle büyük ölçüde güçlendirileceği beklentisiyle. Ancak hayal kırıklığına uğradı ve hükümet, özellikle siyahlar olmak üzere, isyana sempati duyduğuna dair en ufak bir şüphe olan herkesi toptan tutuklayarak karşılık verdi. Sadece Santiago'da üç yüz elli siyah tutuklandı. İsyancılar, sayıları az olmasına rağmen, bu civardaki mülklere o kadar çok zarar verebilmişlerdi ki, hükümet Santiago'nun kurtarılması için yüz bin dolar ve Puerto Principe'de aynı amaç için bunun yarısını oyladı. Creole'lar arasındaki genel huzursuzluk, belirsizlik ve şüphe hissi, Madrid hükümetinin 6 Nisan 1880'de Küba hükümetinin İspanya hükümetiyle asimile edilmesini talep eden ve karşılığında koloninin maddi refahını büyük ölçüde artıracak yasalara söz veren bir manifesto yayınlamasıyla daha da arttı. İspanya, Küba'ya karşı protesto pozisyonunda verdiği sözleri tutmazsa, manifestoda öngörülen eylemin ada hükümetinde hoşgörüye yol açmayacağı kaçınılmazdı ve böyle bir planın formüle edilebileceği bilgisinin, Küba'nın özgürlüğü için bu kadar uzun süre ve bu kadar cesurca mücadele etmiş ve bu kadar büyük kişisel fedakarlıklarda bulunmuş olanların kalplerini nasıl bir öfke ve dehşetle doldurduğunu hayal etmek zor değil. Sonuç, düzensiz isyanların yeniden başlaması ve Creole'lar arasında kaynayan bir öfke ve kızgınlık karmaşasıydı. Nisan 1881'de, İspanyol hükümeti, yarattığı fırtınayı yatıştırmak için tavizler vererek bir girişimde bulundu ve 7 Nisan'da 1876 anayasası tekrar ilan edildi. Bu anayasa, Kübalılara tam vatandaşlık hakları, ifade özgürlüğü, basın özgürlüğü ve toplantı özgürlüğü ve temsil hakları verdi. Bu, yürürlüğe girdiği gün, 7 Ocak 1879 tarihli emrin yayımlanmasıyla derhal değiştirildi ve bu karar, daha birkaç saat önce serbest bırakılmış olan basını susturma etkisine sahipti. Verilen diğer haklar elbette sadece isim olarak mevcuttu ve böylece İspanya eski aptalca ihanet programını sürdürdü. 1882'de bir süre İngiltere'yi tartışmaya çekecek gibi görünen bir olay gerçekleşti. Üç Kübalı vatansever, Maceo, Rodriguez ve ismi kayıtlarda olmayan üçüncüsü, İspanya'daki bir ceza kolonisinden diğerine nakledilirken gözaltından kaçtı. İngiliz topraklarını ele geçirmek için acele ettiler ve Cebelitarık'a kaçtılar. İngiliz hükümetinin kutsal haklarından biri sığınma hakkıydı. İspanyol hükümeti bunu görmezden gelmeye devam etti. İspanyol konsolosu, İngiliz yetkililere kaçakların İspanya'ya geri gönderilmesi gerektiğini bildirdi ve en az sorun çıkaracak bir yöntem olarak, üzerinde anlaşılan bir zaman ve yerde sınırın ötesine gönderilmelerini önerdi, böylece İspanyol yetkililer onları zorluk çekmeden yakalayabilir ve tartışma mutlu bir şekilde sona ererdi. İngiliz yetkililerin bazı yanlış anlamaları sonucu bu yapıldı. Fakat
son henüz gelmemişti. İngiliz hükümeti, olayı öğrendiğinde, sığınma hakkı kapsamında adamların derhal İngiliz topraklarına geri gönderilmesini talep etti. İspanyol hükümeti tüm argümanlarını
boşuna tüketti. Büyük Britanya kararlıydı, fakat İspanya kaçaklardan ikisini teslim ettiğinde, konu nihayet düştü ve üçüncüsünün kaderi İspanya'nın merhametine bırakıldı.

Küba'nın tarihi, bu zamandan itibaren, isyanın sonunda savaşa dönüştüğü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla, küçük zulümler ve sürekli ayaklanmalarla misillemelerle bağımsızlığını kazandığı, küçük karakterli ama için için yanan ateşin göstergesi olan bir tarihti. Bunlara sıklıkla New York'taki Küba Cuntası tarafından gönderilen filibustering seferleri yardımcı oluyordu.

1885'te, her zaman isyanın kaynağı olan Santa Clara ve Santiago eyaletlerinde bir isyan çıktı. İsyan hızla bastırıldı, ancak liderleri ve sadece suç ortaklığı şüphesi altında olan çok sayıda başka Kübalı yargılanmadan idam edildi. Liderlerden biri olan General Vidal Küba'dan sürgün edildi, ancak İspanyol yetkililerle yapılan bir anlaşma uyarınca Jamaika'ya gitmek üzereyken kiralık katiller tarafından vahşice öldürüldü. Bu arada, Küba'daki adalet yönetimi trajik olmasaydı neredeyse gülünç olurdu. İspanyollar sandıklarda açıkça en korkunç sahtekarlıkları yaptılar ve yozlaşmış siyasetin bildiği tüm hilelerle Creole'ları İspanya'nın onlara bu kadar yüzeysel bir şekilde söz verdiği hükümete katılmaktan alıkoydular. Küba'da yoksulların oy kullanmasını engellemek için kullanılan ilginç yöntemlerden biri, 12 Aralık 1892'de çıkarılan bir yasa uyarınca, iyi niyetli vatandaşların beş dolar vergi ödemedikleri sürece oy kullanma haklarını kullanmalarının yasaklanmasıydı. Bu yasa hem siyahlara hem de beyazlara uygulanıyordu ve siyahların çoğunluğu için yasaklayıcıydı. Bu arada, çocukları için kendilerinin yaşadığı kabustan daha iyi şeyler isteyen Kübalılar, aileleri için eğitime hevesliydiler, ancak eğitim çoğunlukla yalnızca zenginlere ait bir ayrıcalıktı. Liselere benzer öğrenim okulları ancak 1883'te ortaya çıktı. Kitleleri eğitmek İspanya'nın işi değildi, çünkü bir otokrasi ayakta kalacaksa, çok fazla öğrenim sıradan insanlar arasında yayılmasına izin verilecek kadar tehlikeli bir şeydir. 1887'de İspanyol yetkililer, İspanya hazinesinin vergi kaçakçılığı nedeniyle gelirlerinden mahrum bırakıldığı ve bunun gümrük
evleri yetkililerinin işbirliğiyle yapıldığına haklı olarak karar verdiler. Bu nedenle
Genel Vali, gümrük
evine İspanyol birlikleri tarafından el konulmasını emretti ve rıhtımlar ve depolar yoğun güvenlik altına alındı. Bir soruşturma başlatıldıktan sonra, işleri ithalat olan bir dizi tüccar, hükümetin belirli gelirlerden mahrum kalmasına neden olacak şekilde iş yaptıklarını itiraf ettiler ve kayıtlarını değiştirmek için izin istediler. Bunu yapmak için kendilerine üç gün süre verildi. Sonuç, gümrükten elde edilen gelirde muazzam bir artış oldu. Genel Vali, o zamandan itibaren gümrük işlerini sıkı bir şekilde takip etmeye başladı ve bunun sonucunda yasadan
kaçışlar istisna oldu. 1887'de ülke öyle bir durumdaydı ki, herhangi bir adamın ülkeye bir veya iki mil kadar korumasız ilerlemesi güvenli değildi. Ne varlıklı bir çiftçinin ne de malı güvendeydi. Kanunsuz çeteler otoyolları istila etti ve ormanlara ve tepelere sığındı, oradan yolculara saldırdı, onları soyup dövdü ve fidye için esir aldı. Haydutlar o kadar cüretkardı ve yağmalamaları o kadar büyük boyutlara ulaştı ki yüzlerce kasaba ve köyde sıkıyönetim ilan edildi. Yangın çıkarma yaygındı, sadece çiftçiler soyulup öldürülmekle kalmadı, malları talan edildi, tarlaları harap edildi ve binaları yakıldı. Adadaki sağlık koşulları o kadar kötüydü ki Aralık 1887 ve Ocak ve Şubat 1880 aylarında iki bin çiçek hastalığı vakası bildirildi. Bu, elbette, gerçekte var olan vakaların sadece küçük bir kısmını kapsıyordu ve çiçek hastalığına yakalanmayanlar sarı humma tehlikesi altındaydı. Hatta Doğa bile bu talihsiz adaya karşı bir komplo kurmuş gibiydi, çünkü 1887'de bir deprem oldu ve ertesi yıl adanın tamamını kapsayan ancak asıl hasarı Santa Clara eyaletinde veren şiddetli bir kasırga oldu. En az bin can kaybı yaşandı.

Bir süreliğine, gerçekten de, bir rahatlama oldu. O, 1890'daki McKinley tarifesi kapsamında, Küba ürünlerinin, özellikle şekerin, Amerikan pazarlarına daha serbest erişim kazandığı zamandı. Bu sistem devam ederken, Küba'da maddi refahın bir
kazanımı oldu. Ancak, ABD hükümetindeki bir
siyaset değişikliği nedeniyle yürürlükten kaldırılmasıyla, Küba'daki refah azaldı, hoşnutsuzluk, tatminsizlik ve hoşnutsuzluk hızla arttı ve yılmayan ve kararlı vatanseverler başka bir genel ayaklanmaya hazırlanmaya başladı.

On Yıl Savaşı ile son Bağımsızlık Savaşı arasındaki dönemde, esas olarak Küba halkı tarafından kabul edilemezliklerinin derecesi ve adanın işlerini kötü yönetmedeki beceriksizlikleri ve böylece nihai ve kaçınılmaz felakete katkıda bulunmaları bakımından değişen bir dizi Genel Vali oldu. Martinez Campos, 1883 yazının sonlarına kadar en iyi niyetlerle görev yaptı. Sonra 28 Eylül'de yerine Ignacio Maria del Castillo geçti. Yönetimi üç yıl sürdü ve 1886'da yerini ertesi yıl Saba Marin'e bırakan General Emilio Calleja y Isasi aldı. 13 Mart 1889'da Manuel de Salamanca y Negrete göreve geldiğinde bir değişiklik daha oldu. Bir yıldan az görev yaptı ve 7 Şubat 1890'da yerini General J. Chinchilla aldı. İkinciye en kısa görev süresine sahip olma ayrıcalığı tanınmalıdır, çünkü 10 Haziran'da yerini General Polavieja aldı. İki yıl görev yaptı ve 31 Mayıs 1892'de yerine General A. R. Arias geçti, o da 10 Ağustos 1894'te yerini General Emilio Calleja aldı ve böylece ikinci dönemine başladı. Bu dönemde uzun bir selefler silsilesinin suçlarının cezasını çekecek ve İspanya'nın dört yüzyıldır ters ve acımasız bir elle ektiği kötü rüzgarın kasırga hasadını biçmeye başlayacaktı.

XVIII. BÖLÜM

"Yeni fırsatlar," diye şarkı söyledi büyük bir Amerikan özgürlük ve ilerleme şairi, "yeni fırsatlar yeni görevler öğretir"; ve bu gerçek, bu ciltte yazdığımız dönemde Küba'da muhteşem bir şekilde örneklendi. On Dokuzuncu Yüzyılın başında adanın başına yeni bir olay geldi, Columbus'un karaya çıkışından bu yana tarihindeki en büyük olay. Belki de ilk başta sadece kısmen gerçekleşti ve evrensel halkın zihninde tam bir gerçekleşmenin gerçekleşmesi yıllar aldı. Ancak gerçekleşmeden önce bile, henüz içlerinde çalışan muazzam gücün farkında olmayan Küba halkı, önlerinde açılan yeni fırsatı, yeni fırsatı, ulusların yıllıklarında sıklıkla rakipsiz olan muzaffer bir manevi güçle karşılamaya başladı. 

[İllüstrasyon: FELIPE POEY] 

FELIPE POEY 

Küba'nın en büyük doğa bilimcilerinden biri olan Felipe Poey, 26 Mayıs 1799'da Havana'da doğdu ve San Carlos İlahiyat Okulu'nda ve Fransa'da eğitim gördü. Madrid'de avukat oldu, ancak 1822'de siyasi koşullar nedeniyle şehri terk etti ve kendini iktiyoloji ve böcek bilimine adamak için Küba'ya geri döndü. "Küba İktiyoloji" üzerine anıtsal bir eser ve "Küba Lepidopteres", "Küba Mineralojisi", "Küba Coğrafyası" ve "Küba'nın Doğal Tarihi" üzerine başka eserler yayınladı. Uzun yıllar Havana Üniversitesi'nde zooloji profesörü ve Fen Fakültesi Dekanı olarak görev yaptı. 1891'de öldü.

Jean Paul Richter üzerine yazdığı denemede tam da o dönemden bahsederken,
Nelson'un elde ettiği İngiliz deniz hakimiyetine, Napolyon'un kazandığı Avrupa topraklarının hakimiyetine,
ve Almanya'nın -savaşta toza dönüşmüş olsa da- o zamanlar sahip olduğu entelektüel üstünlüğe atıfta bulunan Carlyle, "İlahi takdir Fransızlara kara imparatorluğunu, İngilizlere deniz imparatorluğunu, Almanlara hava imparatorluğunu verdi!" gözleminde bulundu. Bu, o zamanlar doğru olduğu kadar bugün de yanlış olan güzel bir kavramdı. Aynı akıllıca gözlem, önemli bir anlamda, yüz yıl önceki Küba'nın durumuna da uygundur. İspanya, adanın denizde ve karada maddi çıkarlarını kontrol ediyordu, ancak Kübalıların özdenetimini engelleyemedi, bu da havada -yani entelektüel yaşamda- ölçülemez bir ilerleme anlamına geliyordu. Böylece entelektüel olarak, henüz güçleri dahilinde olan tek şekilde, ada halkı yeni ve aşkın bir fırsatla karşılaştı.

Gördüğümüz gibi, dünyanın büyük bir bölümünde bir devrim ve karşı devrim dönemi, bir akış zamanıydı. Amerikan devriminin ardından gelen Fransız Devrimi'nin güçlü liberal dürtüsü, Napolyon'un
çılgınca emperyalizmi veya onun düşüşünden sonra bir süre
egemen olan gerici hareket tarafından hiçbir şekilde yok edilmedi. Bu dürtü, Kuzey, Orta ve Güney Amerika'da, Altın Kapı'dan Magellan Boğazı'na kadar; Karayipler ve Körfez adalarında hissedildi ve hakim oldu. Küba'da,
gördüğümüz gibi, ilk başta hiçbir tepki yokmuş gibi görünüyordu, bunun nedenleri de
şimdiye kadar ele aldık. Ancak Küba halkı bilinçsizce dürtüyü aldı, hissetti ve ona karşılık verdi.

Devrim dönemleri genellikle entelektüel faaliyet dönemleridir ve Küba'da durum böyleydi. Yüzyılın ilk çeyreğinde İspanya'ya karşı bir isyan veya bağımsızlık düşüncesi pek olmasa da, havadaki devrimci ruh, Kübalıların zihinlerine yalnızca faaliyetle değil, aynı zamanda büyük ölçüde özgürlük düşünceleri ve özlemleriyle ilham verdi. Gerçekten de, özellikle Küba ile Kuzey Amerika'daki On Üç Koloni arasında, o ülkedeki Devrim'den hemen önce çarpıcı bir benzerlik vardı. Hatırlanacağı üzere, 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'nden birkaç ay, hatta belki birkaç hafta önce, çok az sayıda Amerikalı lider bağımsızlığı düşündü. Lexington, Concord ve Bunker Hill'de başlattıkları savaş bir ayrılık savaşı değildi, sadece kolonilerdeki İngiliz tebaasına İngiliz Adaları'ndaki İngiliz tebaasının sahip olduğu hak ve ayrıcalıkları güvence altına almak için tasarlanmış bir iç savaştı. Ancak biraz sonra bunun yeterli olmayacağı ve tam bir ayrılık ve bağımsızlığın sağlanması gerektiği görüldü. Tam da bu şekilde, yazdığımız dönemde ve hatta çok daha sonraki yıllarda önde gelen Kübalı
zihinler İspanyol tacı altında reformlara ve özerk özgürlüğe yöneldiler.

[İllüstrasyon: ANTONIO BACHILLER]

ANTONIO BACHILLER

Vatansever, ekonomist ve edebiyatçı Antonio Bachiller y Morales
7 Haziran 1812'de Havana'da doğdu ve baro eğitimi aldı. Birkaç cilt şiir ve oyun yazdı, ancak en çok dikkatini Küba tarihi, endüstrisi, tarımı, ekonomisi, yönetimi ve hukuku üzerine değerli incelemelere verdi. Küba ve Antiller arkeolojisi konusunda önde gelen otoritelerden ve yazarlardan biriydi. Havana Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü, çeşitli kamu görevlerinde bulundu ve büyük güçlere sahip vatansever bir hatipti. 10 Ocak 1889'da öldü.

Bu adamlar İber Yarımadası'nda bir özgürlük ruhunun
ateşlenmesini coşkuyla gördüler. İspanya'nın Joseph Bonaparte'a karşı isyanını gördüler. İspanyol halkının Bourbon krallarına, muzaffer bir şekilde yürürlüğe konmuş olsaydı insan hakları tarihinde bir dönemi işaretleyecek olan 1812 Anayasası'nı dikte ettiğini gördüler. Bunlara sempati duyuyor ve onlarla
övünüyorlardı ve bunların Küba'da
yayılmasını umuyorlardı. Ancak, İspanya için kazanılmış olsa bile, bunların Küba için olmadığını ve Liberal İspanya'nın Küba'ya karşı despot İspanya'nın olduğu kadar hoşgörüsüz olduğunu üzüntüyle fark ettiklerinde, özerklikten bağımsızlığa döndüler. Sonra, Yarımada'nın başarılarına yönlendirilmiş olan entelektüel faaliyetler, adanın çıkarlarına yöneldi.

[İllüstrasyon: JOSE MARIA HEREDIA

Küba ve İspanya edebiyatının en büyük isimlerinden birinin taşıyıcısı olan Jose Maria Heredia, 31 Aralık 1803'te Santiago de Cuba'da doğdu ve 7 Mayıs 1839'da Meksika'nın Toluca kentinde öldü. "Soles y Rayos de Bolivar"da Küba özgürlüğü davasıyla erken özdeşleşmesi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmak zorunda kaldı ve oradan hemen Meksika'ya gitti ve hayatının geri kalanını orada yüksek rütbe ve öneme sahip yerlerde geçirdi. O aynı zamanda bir avukat,
asker, gezgin, dilbilimci, diplomat, gazeteci, yargıç,
tarihçi, şairdi. "Niagara'ya Övgü" adlı eseri onu Amerikan edebiyatında ünlendirdi.
Genel yazıları ona On Dokuzuncu Yüzyıl'ın dünyanın en büyük lirik şairleri arasında göze çarpan bir yer kazandırdı.]

Bahsettiğimiz İspanyol yanlısı tutumun en çarpıcı örneği ve belki de tüm Kübalı şairlerin en büyüğü,
Jose Maria Heredia'ydı; dünya onu çoğu zaman bir Kübalı dehadan ziyade bir İspanyol olarak düşünür. 1803'te Küba'da doğdu ve Toussaint l'Ouverture devriminin öfkesinden kaçmak için Santo Domingo'dan kaçan ebeveynlerin oğluydu. Babası daha önce İspanyol hükümeti altında Caracas'taki Venezuela mahkemesinin Baş Yargıcıydı ve İspanya'ya sadıktı, ancak onun tiranlıklarından ve yolsuzluklarından nefret ediyor ve onlara karşı çıkıyordu ve oğluna tutkulu bir özgürlük sevgisi aşılamıştı. Genç Heredia, Matanzas şehrinde başarılı bir avukat olarak kendini kabul ettirdi. Ancak daha
öncesinde birçok şiir yazmıştı, çoğunlukla özgürlük hakkında. Bunlar İspanya'yı ve 1812 Anayasası'nda tezahür eden İspanyolların özgürlük özlemlerini övüyordu. Gerçekten de Heredia, İspanya'ya karşı asla sert bir tavır takınmadı, ona davrandığı gibi. Ancak Yarımada'nın Napolyon'a ve Bourbon'lara karşı verdiği özgürlük mücadelelerini yüceltmek için yazdığı şiirler, vatandaşları tarafından Küba'nın İspanya'ya karşı verdiği mücadele için de aynı şekilde geçerli olarak kabul edildi ve bu nedenle bu şiirler adanın her yerinde bu anlamda ve bu amaçla ele alındı. Bu durum, kendisi tarafından istenmemiş olsa da, onu ciddi şekilde şüpheye düşürdü; ve hemen 1823'te bir ayaklanma hareketine ortak olmakla suçlandı ve Küba'dan ömür boyu sürgün edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne kısa bir ziyaretten sonra Meksika'ya gitti, hükümet görevlisi oldu, evlendi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi, ancak 1836'da İspanyol yetkililer, casuslukları nedeniyle ziyaretini hiç de keyifli olmayan birkaç hafta boyunca Küba'yı tekrar ziyaret etmesine izin verdiler. 1839'da öldü.

İspanyol edebiyatının Byron'u olarak anılan ve İspanya tarafından mektuplarının ihtişamlarından biri olarak kabul edilen Heredia, Küba'da büyük ölçüde vatansever şiirleri ve doğa üzerine şiirleriyle tanınır. Küba'dan sürgün edilmesi nedeniyle şiirlerinin ilk kez basıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, başlıca üç büyük bestesiyle tanınır; bunlardan ikisi William Cullen Bryant tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Bunlar, "Niagara'ya Övgü" adlı eseridir; bu eser, bu tema üzerine herhangi bir şair tarafından yazılmış en büyük şiirler arasındadır; "Kasırgaya Övgü" adlı eseri ve karısına hitaben yazdığı bir sonedir. Ancak, şu anda en çok ilgilendiğimiz şey politik ve vatansever şiirleridir ve bunlar arasında bir halkın özgürlük özlemlerinin daha tutkulu bir belagatle nadiren ifade edildiği söylenebilir. İlk önemli şiiri, henüz ergenlik çağındayken yazdığı "Küba Yıldızı", gerekirse Küba için ölmeye hazır olduğunu, İspanya'nın vahşetinin bir göstergesi olarak başını
darağa bıraktığını ifade ediyordu. Yıllar sonra, sürgündeyken, Küba'yı "ışık ve güzellik diyarı" olarak apostroflaştırdı ve sonra şöyle kehanet etti:

Kübam! Bir gün yükseleceksin
Zorbanın elinin altından,
Gökyüzünün altındaki hava kadar özgür
Ya da kumsalını öpen dalgalar kadar.
Hainlerin zararlı planları boşuna,
Zalimlerin öfkesi boşuna;
Denizin dalgaları
Kıyıların ve İspanya arasında dolaştığında!

[İllüstrasyon: FELIX VARELA]

FELIX VARELA

Küba'nın en büyük filozoflarından ve din adamlarından biri olan Felix Varela,
20 Kasım 1788'de Havana'da doğdu, San
Carlos'ta eğitim gördü ve rahip ve öğretmen oldu. San Carlos'ta Felsefe Profesörü olarak birkaç yıl hizmet verdikten sonra, 1823'te siyasi sürgün olarak New York'a kaçmak zorunda kaldı. O şehirde hayatının geri kalanını geçirdi, birkaç dergiyi düzenledi,
birçok eseri tercüme etti ve dini ve felsefi konularda çok şey yazdı.
Başkalaşım Kilisesi'nin rektörü oldu ve 1845'te New York'un Genel Vekili seçildi. Birkaç yıl sonra sağlığı nedeniyle Florida'ya gitti ve 1853'te St. Augustine'de öldü.

Heredia, Küba'nın İspanya'ya karşı fiziksel isyanında çok az aktif rol almış olsa da, şiirleri yaşamı boyunca devrime yardım etmek için güçlü bir etki yarattı ve bu etki, ölümünden yaklaşık altmış yıl sonra, Küba özgürlüğüne dair kehanetinin muhteşem bir şekilde gerçekleşmesine kadar istikrarlı bir şekilde arttı. O, Küba özgürlüğünün ilk büyük sesiydi, Küba tarihini On Dokuzuncu Yüzyılda unutulmaz kılan o olağanüstü entelektüel gelişmenin ilk büyük öncüsüydü. İspanyol eleştirmen Menendez, onun hakkında, siyasi faaliyeti İspanya'ya karşı diğer komplocularınkine eşit olmasa da ve silahlı mücadelelerde yer almasa da, entelektüel etkisinin sürekli ve son derece etkili olduğunu, çünkü yetenekleri bakımından tüm vatandaşlarını geride bıraktığını söylemişti. [İllüstrasyon: JOSE AGUSTIN CABALLERO]

Ancak insanlar Heredia'nın eşsiz dehasından biraz geri kalabilirler - eğer öyle yaptılarsa - ve yine de entelektüel dünyada dikkate değer figürler olabilirler. Etki açısından Heredia ile oldukça benzer olan, ancak çok daha farklı bir şekilde uygulanan, Havana Üniversitesi'ndeki Latince, felsefe ve bilim profesörü Felix Varela y Morales'ti. Eskiden, Küba halkına Kübalılar gibi düşünmeyi ilk öğretenin o olduğu söylenirdi ve bu da sebepsiz değildi. 1823'te Cadiz'de toplanan ve Liberalizmi nedeniyle VII. Ferdinand tarafından dağıtılan tarihi Cortes'e Küba Vekili olarak İspanya'ya gönderildi. Varela, en göze çarpan üyelerinden biriydi ve gerici Bourbonlar tarafından tutuklanması emredilenler arasındaydı. Neyse ki Cebelitarık'ta İngiliz bayrağı altında sığınma hakkı buldu ve oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Orada, Philadelphia'da hayatının geri kalanında, Küba'da büyük ama çoğunlukla gizli bir
tirajı olan ve vatansever çabaların teşviki için paha biçilmez bir etki
yapan haftalık bir dergi olan _El Habanero_'yu yayınladı. 1853'te Florida'da öldü ve kalıntıları yaklaşık yarım yüzyıl orada dinlendi, ardından Küba bağımsızlığını kazandıktan sonra kendi memleketine nakledildi.

JOSE AGUSTIN CABALLERO

Küba'nın en büyük din adamlarından biri olan, Jose de la Luz'un amcası ve öğretmeni Peder Jose Agustin
Caballero, Şubat 1771'de Havana'da doğdu ve uzun yıllar San Carlos İlahiyat Okulu'nun
Yöneticisiydi. Yurtseverlik Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi, basın için çok şey yazdı, bir dizi eğitim ve tarih eserinin yazarıydı ve Havana'daki Katedral'e yerleştirildiğinde Kolomb'un kalıntıları hakkında unutulmaz bir vaaz verdi. 1835'te öldü.

Entelektüel önem ve etki açısından On Dokuzuncu Yüzyıl Küba'sında diğerlerinden aşağı sıralayamayacağımız bir isim, 1800'de doğan ve öğretilerinin güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu On Yıl Savaşı'nın başlangıcını görmek için çok erken 1862'de ölen ünlü Jose de la Luz y Caballero'dur. İspanyollar ona "Küba Devrimi'nin Babası" diyorlardı ve belki de başka herhangi birinden daha fazla bu onurlu ayrıcalığı hak ediyordu. Bu büyük adamın büyük işi, gençlerin bir eğitmeni olarak yapıldı. Dünyayı sarsan 1848 devrim yılında, O'Donnell Kübalı köle isyanlarını kana boğduktan sonra ve Narciso Lopez adaya inişine hazırlanırken, Luz y Caballero Küba'da erkekler için bir lise açtı. Bu bir siyasi okul değildi; kesinlikle kışkırtıcı değildi, tabii ki gerçek ve erdem kışkırtıcı değilse. On Yıl Savaşı ve Bağımsızlık Savaşı'ndaki liderlerin çoğu da dahil olmak üzere yüzlerce Kübalı vatansever, onları saldırgan, kararlı, militan vatanseverler yapan şeyin onun öğretileri olduğunu ifade ettiler. Yine de hepsi, ona "Don Pepe" dedikleri kişinin asla siyasi bir propagandacı olmadığı konusunda eşit derecede ısrarcıydı. Onları asla isyana teşvik etmedi, İspanya'ya karşı asla önyargılı olmadı. Yine de, İspanyol eleştirmenleri ve düşmanları, öğrencilerini komplo kurmaya ve boğulmaya hazırladı!

Öğretisinin her iki anlatımı da doğruydu ve birlikte İspanyol rejimine karşı mümkün olan en ağır suçlamayı oluşturuyorlardı. Öğretisinin yükü erkeklikti. O ve yardımcıları bilim ve beşeri bilimlerdeki
sıradan akademik çalışmalara çok dikkat ediyorlardı. Fakat sürekli olarak
onlara erkekçe olma görevini aşıladı. Bu, onların
gerçek, saf, adaletsizliğe karşı kararlı, kendilerine saygılı,
başkalarına da kendileri gibi saygılı olmaları ve gerekirse görev uğruna kendilerini feda etmeye hazır olmaları gerektiği anlamına geliyordu. Bu, pratik etik öğretimin en yüksek ve en iyi biçimiydi. Doğrudur, çocuklarına verdiği haftalık söylevlerin her birinin sonuna Patrick Henry'nin şu sözlerini ekleyebilirdi: "Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." İspanyollar bunu ihanet olarak görüyorlardı ve kesinlikle İspanya'ya karşı ayaklanmayı kışkırtıp körüklüyordu. Ancak böyle bir öğretimin Küba'daki yönetimiyle bağdaşmaması İspanya için çok daha kötü olurdu.

[İllüstrasyon: DOMINGO DEL MONTE]

DOMINGO DEL MONTE

Küba edebiyatının en büyük destekçilerinden biri olan Domingo del Monte, 4 Ağustos 1804'te Venezuela'da doğdu, 1810'da Küba'ya getirildi ve Havana Üniversitesi'nde eğitim gördü. Amerika ve Avrupa'da çok seyahat etti ve ardından Havana'ya yerleşti ve burada Kraliyet Ekonomi Derneği'nin sekreteri oldu. Küba taşralılıklarının bir sözlüğünü düzenledi ve "Amerikan Kafiyeleri" adlı bir cilt yayınladı. Evini Kübalı edebiyatçıların buluşma yeri yaptı
ve birçoğuna paha biçilmez teşvik ve yardımda bulundu; ayrıca adanın her yerinde kamu eğitimini teşvik etmede aktifti. 1853'te İspanya'nın Madrid kentinde öldü.

Küba'da önemli bir edebi etki, Onsekizinci yüzyılın sonlarında başlayıp Ondokuzuncu yüzyılın ilk üçte birinde zirveye ulaşan, Domingo del Monte'nin önderlik ettiği "Barış Dostları" adlı topluluk tarafından uygulandı.
Varela'ya Havana Üniversitesi'nde profesörlük veren bu örgüttü.
İspanya'nın II. Isabella'sı olacak prensesin doğumu üzerine en iyi şiire ödül veren bu örgüttü; bu ödülü on altı yaşında bir çocuk kazandı. Bu kişi, daha sonra _El Plantel_ adlı bir edebiyat dergisinin editörlüğünü yapan ve daha sonra bağımsızlık mücadelesinin liderlerinden biri olan Jose Antonio Echeverria'ydı. Del Monte'nin bir diğer himayesi -Havana'da zengin bir edebiyatçı olduğu için- 1808'de doğan ve 1886'da ölen
Ramon Velez y Herrera'ydı. Dikkatini esas olarak Küba'nın sıradan insanlarının ve özellikle köylülerin yaşamını, tavırlarını ve geleneklerini şiirle tasvir etmeye adadı.
Bir diğeri de 1814'te doğan ve 1863'te ölen Jose Jacinto Milanes'ti. O, doğası gereği "yerel renk" taşıyan bir şairdi. Başka hiç kimse
Küba manzaralarını şiirde bu kadar zengin ve mükemmel bir şekilde somutlaştırmamıştır.
Ancak bu iki şair de Küba özgürlüğü adına yazmıştır.

[İllüstrasyon: JOSE JACINTO MILANES]

Domingo del Monte'nin kendisi de biraz şiir yazmıştı, ama daha çok düzyazıydı ve
büyük ölçüde güçlü sonuçlarla uygulanan bir sanat olan
siyasi risale ve broşür yazımının kurucusu olma ayrıcalığına sahipti. 1836'da Tacon'un despot yönetimine dair önemli bir eleştiri ve Küba'nın böyle bir yönetim altında
bulunduğu koşulların bir analizini yazdı. Bu, gerçek bir
siyasi risale seline yol açtı.

JOSE JACINTO MILANES

16 Ağustos 1814'te Matanzas'ta doğan ve yoksulluk nedeniyle
çoğunlukla kendi kendini eğiten Jose Jacinto Milanes, tanınmış bir dilbilimci ve
zarif bir şair oldu. Yazılarının çoğu Almancaya,
bazıları da İngilizce ve Fransızcaya çevrildi ve bir edebiyatçı olarak
uluslararası ün kazandı. 1843'te zihinsel bozukluk ve fiziksel sağlık sorunları onu etkiledi ve 1863'te öldü.

Bunların arasında en dikkat çekeni, 1797'de doğan ve 1879'da ölen Jose Antonio Saco'nun yazılarıydı. Hem Varela'nın rakibi hem de arkadaşıydı ve Varela Cadiz'e gidip Amerika'ya kaçtığında profesörlükteki halefiydi.
Varela'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne varmasından sonra Saco onunla edebi ve vatansever bir ortaklık kurdu ve birlikte uluslararası ilgi gören yüksek rütbeli bir edebi ve eleştirel dergi olan _Cuban Review_'u düzenlediler.
Amerikalı tarihçi ve edebiyat eleştirmeni George Ticknor, bu dergiyi incelemenin kendisini Küba'da var olan edebi
yetenek miktarıyla çok etkilediğini söyledi. _İnceleme_, İspanyol veya eski İspanyol kolonilerindeki herhangi bir türden çok daha üstündü ve aslında "böyle bir ruh, çeşitlilik ve güce sahip bir inceleme
Madrid'de bile hiç denenmemişti." Elbette, Saco Tacon tarafından sürgüne gönderildi, doğrudan rahatsız edici sebep köle ticaretinin daha bariz kötülüklerinden bazılarını ifşa eden ve
kınayan bir broşürdü. Ancak sonuç, Saco'nun sürgünde, ara sıra siyasi risaleler yazmaya devam etmesinin yanı sıra, herhangi bir dilde var olan en ayrıntılı ve kapsamlı kölelik tarihlerinden birini yazmasıydı. Etkisi, ölümü ve kalemi bırakmasıyla da sona ermedi, çünkü yazılarının bazı bölümleri Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcını oluşturan edebi propagandada belirgin ve etkili bir şekilde yer aldı.

Gabriel de la Conception Valdes, Del
Monte'nin himayesindekilerden bir diğeriydi. 1809'da doğdu ve 1844'te öldü. Babası melez bir berberdi ve annesi İspanyol dansçıydı ve kendisinin çocukluğunda okuma yazma bilmemesine izin verildi. Kaplumbağa kabuğu tarakları yaparken okumayı öğrendi ve kısa süre sonra kitaplara karşı bir tutku geliştirdi. Okumaktan şiir yazmaya geçti ve Havana'lı bir eczacı olan Placido Puentes'in adından esinlenerek "Placido" takma adını aldı. Placido, edebi çabalarını ona kalem, mürekkep ve kağıt ve istediği zaman oturup yazabileceği bir masa vererek teşvik etti. Valdes, çağdaşlarının çoğundan daha hacimli bir yazardı ve yazdıklarının çoğu vasat olsa da şiirlerinin çoğu yüksek değerdeydi ve bazıları Küba edebiyatının en iyileri arasında yer almayı hak ediyor; aslında, herhangi bir ülkenin edebiyatında kayda değer olacaklardı. Özellikle köle ticaretiyle ilgili şiirleri ve Özgürlük'e ilişkin kesme işaretleri övgüye değerdir. Bu nedenle bir zenci ayaklanması girişimine ortak olmakla suçlandı. Suçluluğuna dair gerçek bir kanıt sunulmayan saçma bir yargılamadan aceleyle geçirildi. Aslında, tamamen masum olduğuna inanmak için iyi bir neden var. Ancak suçlu bulundu ve idam edildi; idam yerine yürürken özgürlükle ilgili şiirlerinden birini yüksek sesle tekrarladı.

[İllüstrasyon: JOSE MANUEL MESTRE]

JOSE MANUEL MESTRE

Avukat, filozof, gazeteci ve devrimci Jose Manuel
Mestre 1832'de Havana'da doğdu. Hükümetin bir meslektaşına yaptığı adaletsizlik nedeniyle istifa edene kadar Üniversite'de hem hukuk hem de felsefe profesörüydü. Bir süre El Salvador'daki La Luz okulunda ders verdi ve avukat olarak Santiago Başpiskoposu'nu öldürmeye çalışmakla suçlanan Abad Torres'i savundu. On Yıl Savaşları sırasında New York'taydı, Küba Cuntası'nın bir üyesiydi, Washington'da diplomatik bir ajandı ve "El Nuevo Mundo"nun editörlerinden biriydi. Zanjon Antlaşması'ndan sonra Küba'ya döndü ve 1886'da Havana'da öldü.

Domingo del Monte'nin etrafında topladığı şirketin üyeleri arasında, dikkate değer ve gerçek değere sahip üç yazar daha anılmalıdır. Bunlar, 1818'den 1878'e kadar yaşayan ve kurgu ve denemelerde Küba yaşamını ve geleneklerini tasvir eden biri olarak en iyi Kübalı nesir yazarları arasında yer alan Anselmo Suarez y Romero'ydu; 1812'den 1894'e kadar yaşayan ve ayrıca romantik romanlarda vatandaşlarının yaşamlarını ve tavırlarını tasvir eden, ayrıca Afrika köleliğiyle ilgilenen Cirillo Villaverde; ve 1812'den 1860'a kadar yaşayan, Echeverria'ya "El Plantel"in düzenlenmesinde yardımcı olan, şiir ve dramaların yetenekli bir yazarı olan ve sahneye oyununun konu edildiği ilk yerli Kübalı drama yazarı olduğu söylenen Ramon de Palma y Romay. Bu şekilde onurlandırılan eseri 1837'de "La Prueba o la Vuelta del Cruzado" idi. Palma ayrıca İspanyol yetkililerin şüphesini ve düşmanlığını uyandıran bazı güçlü vatansever şiirler yazdı ve bunun sonucunda 1852'de o dönemin devrimci hareketlerine ortak olma suçlamasıyla tutuklanıp bir süre hapse atıldı. Kendisinin, yüzyılın başındaki devrimci dönemden az çok bilinçsizce ilham alan Kübalı yazarların daha önceki ekolünün sonuncusu olduğunu düşünebiliriz. Daha sonra, son ve muzaffer devrimin yazarlarından oluşan yeni bir ekol geldi.

Daha önce bahsettiğimiz Jose Antonio Saco'yu son devrimin yazarlarından ve entelektüel liderlerinden biri olarak görebiliriz. Daha önceki yıllarında, adanın İspanyol yönetiminde, devam eden birliği kabul edilebilir kılacak reformların savunucusuydu. 1848'de Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edilmesine karşı güçlü bir broşür yazmıştı, büyük ölçüde Küba vatandaşlığının ve Küba halkının bireyselliğinin ortadan kalkacağı gerekçesiyle. Üç yıl sonra, "Küba Durumu ve Çözümü" üzerine tekrar yazdı ve İspanya'nın Küba halkının haklı taleplerini tam olarak karşılamasının gerekliliğine, alternatifin ayrılık ve bağımsızlık olduğuna işaret etti; ve ikinci yolu neredeyse kaçınılmaz olarak gördüğünü oldukça açık bir şekilde belirtti.

Bundan sonra birkaç yıl boyunca Küba'da nispeten az siyasi edebiyat yapıldı, ancak diğer edebiyat bölümleri büyük ölçüde gelişti. Dört yazarın dikkate değer bir şiir kitabı 1853'te "Cuatro Laudes" başlığı altında yayınlandı. Yazarlardan biri, şiirleri çoğunlukla metafizik, spekülatif ve hayal gücüne dayalı olan yüksek başarılara sahip bir hekim ve bilim adamı olan Dr. Ramon Zambrana'ydı. Belki de Küba'nın en önde gelen kadın şairlerinden biri olan Dona Luisa Perez ile evliydi; şiirlerini okuyarak ona ilgi duyuyordu. Birçok eleştirmen onun şiirlerini onunkinden daha fazla
değerlendirdi ve kesinlikle daha
popülerdi.

[İllüstrasyon: LUISA PEREZ DE ZAMBRANA]

LUISA PEREZ DE ZAMBRANA

Küba'nın en büyük şairlerinden biri olan Luisa Perez, 1837'de El Cobre yakınlarında
doğdu ve 1858'de Havana'nın seçkin bir edebiyatçısı olan Dr. Ramon Zambrana ile
evlendi. Gençliğinde çok şey yazdı ve 1856'da bir şiir kitabı
yayınladı. Şiirlerine ek olarak "Angelica ve Estrella" ve diğer romanları yazdı ve Fransızca ve İtalyancadan çok şey
çevirdi. Gertrudis Avellanda Küba'ya döndüğünde,
Luisa Perez alnına altın bir defne çelengi
takmak üzere seçildi.

Dört yazardan ikincisi, en iyi eseri şefkatli duygu şiirleri olan Jose Gonzalo Roldan'dı. Üçüncüsü, Rafael Maria de Mendive, kendini neredeyse sadece melankolik veya en azından düşünceli duygu şiirlerine adadı. Byron ve Moore'un tutkulu bir hayranı ve bir dereceye kadar bir takipçisiydi, şiirlerinin çoğunu İspanyolcaya büyük bir başarıyla çevirdi. Ancak şiirsel çalışmalarının yanı sıra, Quintiliano Garcia ile birlikte, iki haftada bir çıkan liyakatli bir edebiyat dergisi olan _The Havana Review_'u kurma ve yönetme konusunda işbirliği yaptı. Küba'daki kariyeri, On Yıl Savaşı'nın başlarında vatana ihanetten sürgün edilmesiyle yarıda kesildi. O zamanlar Havana'da bir erkek okulunun müdürüydü ve yetkililer tarafından öğrencilerine yasaklanmış özgürlük ve demokrasi fikirlerini aşılamakla suçlanıyordu. Ocak 1869'da bir gece, isyancı vatanseverlere karşı yayınlanan çok sert bir bildiri nedeniyle İspanyol hükümetine karşı büyük bir halk öfkesi varken, bir grup Kübalı kadın, kırmızı, mavi ve beyaz elbiseler giyerek Havana'daki bir tiyatroya yürüdüler. Yıldızlarla süslenmiş bu elbiseler açıkça devrimci Küba bayrağının renklerini temsil ediyordu. Mendive'nin çocuklarından bazıları oradaydı ve kadınları o kadar güçlü bir şekilde alkışladılar ve tezahürat ettiler ki, kötü şöhretli Gönüllülerin kan dökülmesine neden olduğu bir isyan çıktı. Bunun için Mendive sorumlu tutuldu ve tutuklandı ve dört yıllık bir süre için İspanya'ya sürgüne gönderildi. Ancak Amerikalı şair Longfellow ve diğer edebiyatçıların etkisi, Küba'ya tekrar girmemesi koşuluyla serbest bırakılmasını sağladı. Bunun üzerine New York'a gitti ve On Yıl Savaşı'ndan sonraki genel af Küba'ya dönmesine izin verene kadar orada yaşadı. New York'ta ayaklanma adına çok şey yazdı ve oğlunu talihsiz _Virginius_ seferinin bir üyesi olarak neşeyle gönderdi; o vesileyle dokunaklı bir şiir yazdı:

"En asil ve en doğru olanı yaptın,
Onurun çağrısına cevap verdin, oğlum,
Vatan için savaş."

"Cuatro Laudes"un dört şairinden dördüncüsü, en iyi temalarını doğadan alan ve en iyi şiirlerini karısına
yöneten Felipe Lopez de Brinas'tı.

On Yıl Savaşları'ndan hemen önceki ve sırasındaki dönemin en popüler şairlerinden biri, "Cantos de Siboney" adlı eserinde Küba yerlilerinin birçok efsanesini anlatan Jose Fornaris'ti. Bunlardan bazıları gerçek geleneklerdi ancak çoğu kendisi tarafından icat edilmişti. Benzer temaları neredeyse eşit başarıyla ele alan çağdaş bir şair ise Juan Cristobal Napoles Fajardo'ydu. Bir diğeri, Miguel Teurbe de Tolon, kendini yerlilerin değil, Avrupa kökenli Küba halkının efsanelerine ve baladlarına adadı. Tolon yoğun bir vatanseverdi ve bu nedenle sürgüne gönderildi. Birkaç yıl New York'ta yaşadı ve o şehirde Küba Devrimci Cuntası'nın sekreteri olarak etkili bir şekilde faaliyet gösterdi. [İllüstrasyon: JOAQUIN LORENZO LUACES]

Ancak belki de devrimin şairi -yani Tyrtaeus'u- Joaquin Lorenzo Luaces'ti, ancak kışkırtmak için çok şey yaptığı
savaşın başlangıcını göremedi. 1826'da doğup 1867'de ölen Luaces, kendini adamış bir Yunan bilginiydi ve Yunan şiirini kendine örnek aldı. Bu nedenle birçok kişi onun yazılarının akademik ve yapay olduğunu düşündü. Ancak şiirlerinde başka hiçbir Kübalı yazarın geçemediği mükemmel bir son vardır, ancak birçoğu çok az kişinin erişebildiği bir ilham seviyesine ulaşır. Ayrıca, bu şiirlerde Küba vatanseverliğine karşı konulamaz bir çağrı vardı ve bu, ulusu On Yıl Savaşı için harekete geçirmede büyük bir etkiye sahipti. En heyecan verici sözlerinden biri, "Missolonghi'nin Düşüşü" başlıklı Yunan Bağımsızlık Savaşı'yla ilgiliydi:

Silahlara, ey Yunanlılar! Missolonghi düşüyor!
Ve İbrahim cesur askerlerini fethediyor.
Fakat Müslümanlar o duvarların içinde Yunanlıların cesetlerini buluyor, ama asla bir köle!

JOAQUIN LORENZO LUACES

Lirik, dramatik ve vatansever şair Joaquin Lorenzo Luaces, 1826'da Havana'da doğdu ve o şehrin Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Bir şair olarak temaları çoğunlukla günün veya tarihin büyük olaylarıyla ilgiliydi, örneğin Missolonghi'nin Düşüşü, Lincoln'ün Ölümü ve Atlantik Kablosunun Döşenmesi. Şiirlerinin çoğu, klasik biçimler altında gizlenmiş vatansever çağrılardı. 1867'de öldü.

Vatanseverlere tiranlara karşı ölümüne savaşmaları yönündeki bu tutkulu çağrı, binlerce mil uzaktaki Yunanlılara yönelikti ve bu çağrının yöneltildiği tiranlar, tüm gerçek İspanyollar tarafından nefret edilen Müslüman Türklerdi; bu nedenle İspanyol sansürü, eserin Küba'da serbestçe yayınlanmasına izin verdi. Ancak her Kübalı vatansever, eserde "Yunanlılar" yerine "Kübalılar" ve "Müslümanlar" yerine "İspanyollar" ifadelerini okudu. Luaces, bir dizi liyakatli dramanın yazarıydı.

Muhtemelen Küba'nın en önde gelen kadın şairi olarak Dona Louisa Perez'den bahsetmiştik. Bu ayrıcalık için en büyük rakibi, gerçek bir dehaya sahip olan Dona Gertrudis Gomez de Avellanda'ydı. Ancak, Camaguey'de doğmuş olmasına rağmen, neredeyse tüm hayatı boyunca İspanya ile o kadar özdeşleşmişti ki, genellikle bir Kübalıdan ziyade bir İspanyol olarak kabul ediliyordu. 1814'te doğdu, 1836'da annesiyle birlikte İspanya'ya gitti ve 1860'a kadar orada kaldı. O zamana kadar bir şair ve oyun yazarı olarak ve ayrıca düzyazı kurgu yazarı olarak dünya çapında ün kazanmıştı ve Küba'ya döndüğünde halk tarafından bir kraliçe veya imparatoriçeymiş gibi karşılandı. Birkaç ay sonra İspanya'ya geri döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Yazılarının sadece birkaçı Küba temaları üzerineydi, ancak bunlar onun gönüllü sürgününde memleketine karşı derin bir sevgi ve sempati beslediğini gösteriyordu. Domingo Del Monte'nin Küba edebiyatının hamisi olarak halefi, Havana'nın çok zengin bir avukatı, kendisi de büyük bir güce sahip bir yazar ve hatip ve ateşli bir vatansever olan Nicolas Azcarate'ydi, ancak genel olarak bağımsızlıktan ziyade reformlara ve özerkliğe meyilliydi. 1865'te İspanya'ya giderek İspanyol Koloniler Bakanı Canovas del Castillo'ya Küba'nın şikayetlerini ve taleplerini sunan "Bilgi Komitesi"nin lideriydi; bu görev
tamamen sonuçsuzdu,
çünkü hemen ardından On Yıl Savaşı patlak verdi.
Azcarate ayrıca kendi masrafıyla Havana'da reformları ve özerkliği savunmak için _La Voz del Siglo_ adlı bir gazete kurdu ve yönetti. Ancak o, o sıralarda bağımsızlık konusunda neredeyse hemfikir olan Kübalılar nezdinde popülerliğini
kaybetti, İspanyolların gözüne giremedi;
ve sonuç olarak nüfuzunu, servetini ve toplumdaki yerini
kaybetti ve hayatını belirsizlik ve yoksulluk içinde sonlandırdı.

[İllüstrasyon: GERTRUDIS GOMEZ DE AVELLANEDA

Hayatının çoğunu yurtdışında geçirmiş olmasına rağmen, Gertrudis Gomez
de Avellaneda y Arteaga'nın adı her zaman Küba edebiyatının ve Kübalı kadınlığın ihtişamları arasında yer almalıdır. 23 Mart 1814'te Camaguey'de doğdu ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla "sayıları geveledi", çünkü altı yaşındayken babasının ölümü üzerine bir ağıt yazdı ve iki yıl sonra "Yüz Başlı Dev" adlı bir peri masalı yazdı. 1836'da unutulmaz bir soneyle Küba'ya veda etti ve Fransa'ya, ardından da İspanya'ya gitti. Orada, kendisini dünyanın edebiyat sanatçıları arasında en ön sıraya yerleştiren şiirler ve dramalar yazdı; 1853'teki "Baltasar" adlı şiirsel draması o neslin en büyük zaferlerinden biriydi. 1860'ta Küba'yı tekrar ziyaret etti ve ulusun önde gelen erkek ve kadınlarından oluşan büyük bir topluluğun önünde Tacon Tiyatrosu'nda halka açık bir şekilde taç giydi. Birkaç yıl sonra İspanya'ya döndü ve 2 Şubat 1873'te Sevilla'da öldü.]

Devrimin şairleri arasında öne çıkanlardan biri, şair olduğu kadar şehit de olan Juan Clemente Zenea'ydı. 1832'de Bayamo'da doğdu, annesi daha önce bahsedilen şair Fornaris'in kız kardeşiydi. Jose de la Luz y Caballero'nun öğrencilerinden biriydi ve okuldan ayrılmadan önce vatansever şiirler ve diğer makaleler yazmaya başladı. Yirmi yaşında, bazı devrimci yayınlardaki suç ortaklığı nedeniyle tutuklanmaktan ve kovuşturulmaktan kaçmak için Küba'dan kaçmak zorunda kaldı; ardından New York'a gitti ve orada devrimci yazılarını sürdürdü. Bunlardan bazıları o kadar uç noktalardaydı ki Aralık 1853'te Havana'daki bir askeri mahkeme onu ölüme mahkûm etti. 1855'teki af kapsamında Küba'ya döndü ve modern diller öğretmeni ve basın için yazar oldu ve birkaç yıl sonra büyüleyici şiirlerden oluşan bir kitap yayınladı. On yıl sonra Küba'yı terk edip New York'a ve ardından Meksika'ya gitti ve On Yıl Savaşı'nın başlaması üzerine New York'taki Küba Cuntası'na katıldı ve yayın organı _La Revolucion_'un editörü oldu. 1870'te Washington'daki İspanyol Bakanı, Kübalı devrimcilerin lideri Cespedes ile gizlice pazarlık yapmak isteyerek Zenea'ya İspanyol sınırlarından geçmesi ve Cespedes'e bir mesaj iletmesi için güvenli geçiş izni verdi. Bu görev arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen üstlenildi. Ancak dönüş yolculuğunda İspanyol yargı yetkisinin sınırlarının ötesine geçmek üzereyken güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Daha sonra Gönüllülerin emriyle yakalanıp hapse atıldı. Madrid'deki İspanyol hükümeti, Kaptan General'e güvenli geçiş iznini onurlandırması ve onu derhal serbest bırakması için emirler gönderdi. Ancak o subay, kötü şöhretli Kont Valmaseda, bu emirleri görmezden geldi, Zenea'yı Madrid'deki Bakanlık değişene kadar hapiste tuttu ve ardından 25 Ağustos 1871'de onu idam etti. İspanyol hükümeti bu korkunç suçu reddetti ve Zenea'nın dul eşine 25.000 dolar tazminat ödedi, ancak Valmaseda'yı hak ettiği cezaya göre cezalandırmadı. Luz y Caballero'nun bir diğer öğrencisi ve Zenea'nın yakın bir arkadaşı olan Enrique Pineyro, 1839 doğumlu bir gazeteci, tarihçi, deneme yazarı ve öğretim görevlisiydi. Enrique Pineyro, 1911'e kadar yaşama ve böylece Küba bağımsızlığının zaferle tamamlanmasını görme şansına erişti. Jose Morales
1808'de doğan Lemus, 1863'te Havana'da reformların ve özerkliğin güçlü bir savunucusu olan _El
Siglo_ gazetesini kurdu. Saco ve Azcarate ile birlikte Bilgi Komitesi'nde Madrid'e gitti ve o
boş görevden
dönüşte ilk Kübalı Bakan olarak Washington'a gitti. On Yıl Savaşı'nda Kübalıların Geçici Hükümeti'nin elçisiydi ve bu nedenle, Küba Cumhuriyeti resmi olarak tanınmasa da, General Daniel E. Sickles'ın özel bir Amerikan elçisi olarak İspanya hükümetine önermek üzere Madrid'e götürdüğü Küba yerleşim planının formüle edilmesine katıldı.
Bu plan, İspanya'nın Küba'ya bağımsızlık vermesi karşılığında Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisi altında ödenmesi gereken büyük bir tazminatı
sağlamasını öngörüyordu. Küba halkının bu planı onaylayacağı kesin değildi. Aslında, muhtemelen onaylamayacaklardı. Ancak İspanyol hükümeti bunu dinlemedi ve terk edildi. Biraz sonra, Haziran 1870'te Lemus öldü.

[İllüstrasyon: ENRIQUE PINEYRO]

ENRIQUE PINEYRO

Bir üniversite edebiyat ve tarih profesörünün oğlu olan
Enrique Pineyro, 1839'da Havana'da doğdu ve El Salvador'daki La Luz okulunda eğitim gördü. Başarılı bir gazeteci,
yazar ve öğretmen oldu ve On Yıl Savaşları başladığında New York'a gitti ve orada "La Revolucion" ve "El Nuevo Mundo"yu düzenledi ve
birkaç önemli tarih ve biyografi yazdı. Savaştan sonra kısa bir süreliğine Küba'ya döndü, ardından Paris'e gitti ve 1910'daki ölümüne kadar orada kaldı.

[İllüstrasyon: JOSE MORALES LEMUS

Lopez ayaklanmasının ve On Yıl Savaşı'nın gazilerinden biri olan Jose Morales Lemus, 2 Mayıs 1808'de Gibara'da doğdu ve başarılı bir savunucu oldu. Köleliğin yanlış olduğuna ikna olarak, kendi kölelerini serbest bıraktı, ancak köleler gönüllü olarak hizmetinde kalmakta ısrar ettiler. 1851'de Lopez işgaline ve 1855'te Pinto komplosuna katıldı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne sürgün edildi. 1866'da Küba'ya döndü ve Bilgi Cuntası'nın Başkanı oldu. On Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Küba Cuntası'nın başına geçmek için New York'a gitti ve bunun sonucunda Küba'daki tüm mal varlığına el konuldu. Washington'da Küba'nın savaşçılığının tanınması için gayretle çabaladı ancak boşuna. Verimli vatanseverlik çalışmaları, 23 Haziran 1870'te gerçekleşen ölüm gününe kadar New York'ta devam etti.]

Bağımsızlık Savaşı'ndan önce bir Kübalı yazar daha dikkat çekiyor; ancak adanın bir bibliyografyası derlenecek olsaydı isimleri hatırlanabilecek birçok değerli yazar daha vardı. Rafael Merchan 1844'te doğdu ve bu nedenle On Yıl Savaşı planlanmaya başladığında henüz bir gençti; ancak onun belki de o mücadelenin en önde gelen vatansever gazetecisi olduğunu düşünmeliyiz. İlk başlarda Kübalı devrimcilere yaygın olarak kullanılan "İşçiler" adını öneren oydu. Hatırlanacağı üzere, Küba'da işler bir "Emek Komitesi" tarafından yönetiliyordu, Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok şehirde "Kübalı İşçiler" toplulukları kurulmuştu ve _El Laborante_ adlı dergiler yayınlanıyordu. İspanyol yetkililer tarafından yasaklanıp ölüme mahkûm edildikten sonra New York'ta sığınma hakkı buldu ve orada Küba devrimci dergisi _La Revolucion_'u yayınladı. Oradan birkaç yıl sonra iş yapmak ve ayrıca edebi kariyerine devam etmek için Kolombiya'nın Bogota şehrine gitti. 1890'da Bağımsızlık Savaşı ufukta belirmeye başladığında vatansever yazılarını yeniden yazabilmesi ve 1895'te ve daha sonra bu mücadeleyi destekleyen birkaç broşür yazabilmesi onun için büyük bir şanstı, bunların bazıları hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da büyük etki yarattı. Küba Cumhuriyeti'nin güvenli bir şekilde kurulduğunu ve 1902'de Fransa ve İspanya'ya bakan olarak yurtdışına gittiğini gördü. Ancak hizmeti kısa sürdü, çünkü sağlık sorunları onu kısa süre sonra ölmek üzere eve getirdi.

Küba halkının bu ve diğer entelektüel liderleri üzerinde daha uzun süre durmak keyifli ve kazançlı olurdu.
Ancak söylediklerimiz, Küba yaşamının entelektüel tarafının, Küba'nın dünya ulusları arasında bağımsız bir konuma ulaşmasının fırtınalı başlangıcı olan siyasi stres ve düzensiz askeri çatışmaların yaşandığı
bir yüzyıl boyunca ne kadar büyük ve ustaca geliştiğini göstermeye yeterlidir.
Bu, şimdiye kadar kaydedilmiş herhangi bir başka halkla karşılaştırılabilecek kadar hayranlık uyandırıcı bir gelişmeydi ve Küba halkının egemen bir ulus olarak değer iddiasını muhteşem bir şekilde doğruluyordu.
Dahası, yaklaşan bağımsızlığın açık bir göstergesiydi.
Küba bir yüzyıl boyunca tamamen bir İspanyol kolonisiyken, entelektüel yaşamı embriyonik ve hareketsizdi. Uluslararası çekişmenin az çok bir nesnesi olduğu iki yüzyıl boyunca çok az
etkinlik gösterdi. Fakat dördüncü yüzyılında, devrim ve bağımsızlık özlemleri çağında, oğullarında ve kızlarında olan şeyleri gösterdi. Askerleri savaşta yiğitti. Devlet adamları mecliste
bilgeydi. Âlimleri ve edebiyatçıları insanlık tarihinin en parlak entelektüel döneminde seçkin bir ilgi gördüler ve Küba'nın daha yüksek yaşam kültüründe uluslar topluluğunun değerli bir üyesi olacağını gösterdiler.

ÜÇÜNCÜ CİLTİN SONU

* * * * *

1'den 4'e kadar olan ciltlerin DİZİNİ

Abarzuza, Sr. Küba için reformlar öneriyor, IV, 6.

Abreu. Marta ve Rosalie, vatanseverlik, IV, 25.

Bilimler Akademisi, Havana, resim, IV, 364.

Adams, John Quincy, Küba'ya yönelik Amerikan politikasını dile getiriyor, II, 258;
portre, 259;
Küba ilhakı üzerine, 327.

Aglona, ​​Vali Prensi, II, 363.

Agramonte, Aristide, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Agramonte, Enrique, Küba Juntası'nda, IV, 12.

Agramonte, Eugenio Sanchez, taslak ve portre, IV, 362.

Agramonte, Francisco, IV, 41.

Agramonte, Ignacio, portre, karşı karşıya. III, 258.

Tarım, erken dikkat, I, 173, 224;
ilerleme, 234;
II, 213;
devamsız ev sahipleri, 214;
      istatistikler, 223;
      süreli yayınlarda tartışılan, 250;
      Kurtuluş Savaşı sonrası rehabilitasyon, IV, 147.

    Aguayo, Geronimo de, I, 161.

    Aguero, Joaquin de, devrimi örgütlüyor, III, 72;
      son yenilgi, 87.

    Aguiar, Luis de, II, 60.

    Aguiera, Jose, I, 295.

    Aguila, Negra, II, 346.

    Aguilera, Francisco V., eskiz ve portre, III, 173.

    Aguirre, Jose Maria, haydut, IV, 55;
      ölüm, 85.

    Albemarle, Kontu, Havana'ya sefer, II, 46;
      Havana'yı işgal etti (78);
      Bishop Morell ile tartışma, 83.

Alcala, Marcos, I, 310.

Aldama, Miguel de, taslak ve portre, III, 204.

Aleman, Manuel, Fransız elçisi, II, 305.

Algonquins, I, 7.

Allen, Robert, "Havana'nın Önemi" üzerine, II, 81. Almendares Nehri, su temini için kullanılmış, I, 266;
görüntü, IV, 167.

Almendariz, Alfonso Enrique, Piskopos, I, 277.

Alquiza, Sancho de, Vali, I, 277.

Altamirarino, Vali, I, 105;
Velasquez'in ölüm sonrası yargılanması, 107;
Guzmanlar tarafından saldırıya uğraması, 109;
kaldırılması, 110.

Altamirano, Juan C., Piskopos, I, 273;
eşkıyalar tarafından ele geçirilmiş, 274.

Alvarado, Luis de, I, 147.

Alvarado, Pedro de, Meksika'da, I, 86.

Amadeus, İspanya Kralı, III, 260.

Amerika, Küba'nın ilişkisi, I, 1;
II, 254. Bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerikan Devrimi, İspanya ve kolonileri üzerindeki etkisi, II, 138.

Büyük Britanya ve İspanya arasındaki Amerikan Antlaşması, I, 303.

Andrea, Juan de, II, 9.

Angulo, Francisco de, sürgün, I, 193.

Angulo, Gonzales Perez de, Vali, I, 161;
kurtuluş bildirgesi, 163;
Havana Konseyi ile kavga, 181;
Sores'ten kaçış, 186;
yönetimin sonu, 192.

Anners, Jean de Laet de, alıntı, I, 353.

Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı, ilk önerilen, II, 257, 326;
için kampanya, 380;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından aranan, III, 132, 135;
Marcy'nin politikası, 141;
Ostend Manifestosu, 142;
Buchanan'ın çabaları, 143;
Bağımsızlık Savaşı'nda dikkate alınmamıştır, IV, 19.

Antonelli, Juan Bautista, Küba'daki mühendislik çalışmaları, I, 261;
Havana için su temini yaratır, 266.

Apezteguia. Marquis de, Otonomist lider, IV, 94.

    Apodaca, Juan Ruiz, Vali, II, 311.

    Arana, Martin de, Prado'yu İngiliz yaklaşımı konusunda uyarıyor, II, 53.

    Arana, Melchior Sarto de, La Fuerza'nın komutanı, I, 237.

    Arana, Pedro de, kraliyet muhasebecisi, I, 238.

    Aranda, Esquival, I, 279.

    Arango, Augustin, cinayet, III, 188.

    Arango, Napolyon, ihanet, III, 226.

    Arango y Pareno, Francisco, portre, ön parça, Cilt. II;
      İlerleme Cemiyeti'ni düzenler, II, 178;
      Küba'da liderlik, 191;
      köleliğe karşı tutum, 208;
      onun şanlı kariyeri, 305 ve devamı.

    Aranguren, Nestor, devrimci, IV, 85;
ölüm, 92.

Araoz, Juan, II, 181.

Arias, A. R., Vali, III, 314.

Arias, Gomez, I, 145.

Arignon, Villiet, alıntı, II, 26, 94.

Armona, Jose de, II, 108.

Ordu, Küba, örgütlenme, III, 178;
yeniden düzenlenmiş, 263;
Jose Miguel Gomez yönetiminde, IV, 301.

Ordu, İspanyol, Küba'da, III, 181, 295.

Aroztegui, Martin de, II, 20.

Arrate, Jose Martin Felix, tarihçi, II, 17, 179.

Arredondo, Nicolas, Santiago Valisi, II, 165.

Asbert, General Ernesto, af davası, IV, 326.

"Assiento" kölelik sözleşmesi, II, 2.

Assumption, Our Lady of the, I, 61.

Astor, John Jacob, Bağımsızlık Savaşı'na yardım eder, IV, 14.

Akıl Hastaları İçin Sığınma Evleri, II, 317.

Atares kalesi, resim, II, 103.

Atkins, John, Batı Hint Adaları kitabı, II, 36.

İspanyollar tarafından işlenen vahşetler, III, 250;
Cespedes'in protestosu, 254;
"Kan Kitabı", 284;
İspanyol itirafı, 286;
yıkım savaşı,
295;
Weyler'in "toplama" politikası, IV, 85.

Attwood's Cay. Bkz. GUANAHANI.

Özerk parti, III, 305;
IV, 34;
Bağımsızlık Savaşı'nda Campos'a karşı tutum, 59;
Blanco yönetimindeki kabine, 94;
barış için samimi çabalar, 101;
hükümetinin kaydı, 102.

Avellanda, Gertrudis Gomez de, III, 331;
portre, karşı karşıya, 332.

Avila, Alfonso de, I, 154.

Avila, Juan de, Vali, I, 151;
zengin dul bir kadınla evlenir, 154;
aleyhindeki suçlamalar, 157;
mahkûm edildi ve hapsedildi, 158.

Avila. Bkz. DAVILA.

Aviles, Pedro Menendez de, Bkz. MENENDEZ.

Ayala, Francisco P. de, I, 291.

Ayilon, Lucas V. de, Velasquez ile Cortez arasında barışı sağlamaya çalışıyor
, I, 98.

Azcarata, Jose Luis, Adalet Bakanı, taslak ve portre,
IV, 341.

Azcarate, Nicolas, taslak ve portre, III, 251, 332.

Azcarraga, Gen., İspanya Başbakanı, IV, 88. "Barbeque" Columbus tarafından aranıyor, I, 18.

Bachiller, Antonio, taslak ve portre, III, 317.

Bacon, Robert, ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı, müdahale ediyor
devrimde, IV, 272.

Bahia Honda, ABD deniz üssü olarak seçildi, IV, 256.

Balboa, Vasco Nunez de, I, 55, 91.

Bancroft, George, alıntı, I, 269;
II, 1, 24, 41, 117, 120, 159.

Banderas, Quintin, devrimci, IV, 34;
baskın, 57;
ölüm, 84.

Baracoa, Columbus, I, 18;
Velasquez, 60;
resim, 60;
Küba'nın ilk başkenti, 61, 168.

    Barreda, Baltazar, I, 201.

    Barreiro, Juan Bautista, Eğitim Bakanı, IV, 160.

    Bariyerler, Manuel Garcia, II, 165.

    Barrionevo, Juan Maldonado, Vali, I, 263.

    Barsicourt, Juan Procopio. SANTA CLARA, Conde'ye bakınız.

    Velasquez tarafından kurulan Bayamo, I, 68, 168;
      Küba Cumhuriyeti orada örgütlendi, III, 157.

    Bayoa, Pedro de, I, 300.

    Columbus'un ulaştığı Cortez Körfezi, I, 25.

    Piskopos Morell tarafından tanıtılan arılar, II, 104;
      sanayi artışı, 132.

"Deniz Dilencileri", Küba kıyılarına baskın, I, 208.

Çanlar, kilise, tartışma, II, 82.

Bembrilla, Alonzo, I, 111.

Benavides, Juan de, I, 280.

Berrea, Esteban S. de, II, 6.

Betancourt, Pedro, Matanzas Sivil Valisi, IV, 179;
Palma'ya sadık, 271.

Betancourt. Bkz. CISNEROS.

"Bimini," Adası, I, 139.

Küba'daki Roma Katolik Kilisesi Piskoposları, I, 122.

"Kara Kartal", II, 346.

_Kara Savaşçı_ olayı, III, 138.

Blanchet, Emilio, tarihçi, alıntı, II, 9, 15, 24;
Havana kuşatması üzerine, 57, 87.

Blanco, Ramon, Vali, IV, 88;
reformlar üstlenir, 89;
Küba özerkliğini planlar, 93;
_Maine_'in yıkılması üzerine, 99;
istifa eder, 121.

Blue, Victor, Santiago'daki gözlemler, IV, 110.

Bobadilla, F. de, I, 54.

Boca de la Yana, I, 18.

Columbus'un aradığı "Bohio", I, 18.

Bolivar, Simon, II, 333;
portre, 334;
"Liberator", 334 ve devamı;
Küba üzerindeki etki, 341;
"Bolivar Tabanları", 341.

Bonel, Juan Bautista, II, 133.

"Kan Kitabı", III, 284.

Bourne, Edward Gaylord, alıntı, kölelik üzerine, II, 209;
Amerika'da İspanyollar üzerine, 226.

Brinas, Felipe, III, 330.

İngilizlerin İspanya ve Küba politikası, I, 270;
Batı Hint Adaları'ndaki saldırılar, 293;
köle ticareti, II, 2;
1639 savaşı, 22;
Küba'ya yönelik planlar, 41;
Havana'ya karşı sefer, 1762, 46;
Küba'nın fethi, 78;
İspanya'ya terk etme, 92. Bkz. BÜYÜK BRİTANYA.

Broa Bay, I, 22.

Brooke, General John R., Küba'nın İspanyol teslimiyetini alır, IV, 122;
Küba halkına duyuru, 145;
emekli, 157.

Brooks, Henry, devrimci, IV, 30.

Korsanlar, kökeni, I, 269.

Buccarelli, Antonio Maria, Vali, II, 110;
emekli oluyor, 115.

Buchanan, James, ABD'nin Küba ile ilişkileri üzerine, II, 263;
III, 135;
Büyük Britanya Bakanı, 142;
Başkan Küba'nın ABD'ye ilhakını isterken, 143.

Boğa güreşi, II, 233.

Burgos, Juan de, Bishop, I, 225.

Burtnett, Lopez'e karşı İspanyol casus, III, 65.

Bustamente, Antonio Sanchez de, hukukçu, eskiz ve portre, IV, 165.

Caballero, Jose Agustin, eskiz ve portre, III, 321.

Caballo, Domingo, II, 173.

Cabanas, inşa edilen savunmalar, II, 58;
Laurel Hendeği, manzara, karşı karşıya, 58.

    Caballero, Diego de, I, 111.

    Cabezas, Piskopos, I, 277.

    Cabrera, Diego de, I, 206.

    Cabrera, Luis, I, 198.

    Cabrera, Lorenzo de, Vali, I, 279;
      kaldırıldı, 282.

    Cabrera, Rafael, haydut, IV, 70.

    Cabrera, Raimundo, New York'taki komplocu, IV, 334;
      uyardı, 339.

    Cadreyta, Marquis de, I, 279.

    Cagigal, Juan Manuel de, Vali, II, 154;
      Havana'nın savunması, 155;
      uzaklaştırıldı ve hapsedildi, 157.

    Cagigal, Juan Manuel, Vali, II, 313;
      Başarılı yönetim, 315. Cagigal de la Vega, Francisco, Santiago'yu savunuyor, II, 29;
      Vali, 32;
      Meksika Genel Valisi, 34.

    Caguax, Küba şefi, I, 63.

    Calderon, Gabriel, Bishop, I, 315.

    Calderon, Garcia, alıntı, II, 164, 172.

    Calderon de la Barca, İspanya Bakanı
      _La Verdad_, III, 19'da;
      sömürge statüsüne ilişkin, 21;
      Soule ile görüşmeler, 140.

    Calhoun, John C., Küba hakkında, III, 132.

    Calleja y Isisi, Emilio, Vali, III, 313;
      sıkıyönetim ilan eder, IV, 30;
      istifa etti, 35.

    Camaguey. Bkz. PUERTO PRINCIPE, I, 168.

Campbell, John, Havana'nın tanımı, II, 14.

Campillo, Jose de, II, 19.

Campos, Martinez de, Vali, III, 296;
Küba'ya bildiriler, 297, 299;
Antlaşma yapar Zanjon ve On Yıl Savaşı'nı bitirir, 299;
İspanyol krizinde, IV, 36;
Tekrar vali, 37;
Trocha'yı kurar, 44;
Maceo tarafından yenilir, 46;
parti liderleriyle konferanslar, 59, 63;
kaldırılır, 63.

Cancio, Leopoldo , Hazine Bakanı, IV, 161, 320.

Canizares, Santiago J., İçişleri Bakanı, IV, 48.

Canning, George, Küba'ya yönelik politika, II, 257;
portre, 258.

Küba kökenli kano, I, 10.

Canon, Rodrigo, I, 111.

Canovas del Castillo, İspanya Başbakanı, IV, 36;
suikast, 88.

Cape Cruz, Columbus at, I, 20.

Cape Maysi, I, 4.

Cape of Palms, I, 17.

Capote, Domingo Menendez. Başkan Yardımcısı, IV, 90;
Dışişleri Bakanı, 146;
Anayasa Konvansiyonu Başkanı. 189.

Carajaval, Lucas, Dutch'a meydan okuyor, I, 290.

Cardenas, Lopez, III, 49'da karaya çıkıyor.

Caribs, I, 8.

Carillo, Francisco, filibuster, IV, 55.

Carleton, Sir Guy, Havana'da, II, 47 .

Carranza, Domingo Gonzales, Batı Hint Adaları kitabı, II, 37.

Carrascesa, Alfonso, II, 6.

Carreno, Francisco, Vali, I, 219;
tahta çıkışındaki koşullar, 228;
görevdeyken öldü, 229;
Havana'nın yeniden inşasında çalışma , 231.

Carroll, James, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Casa de Beneficienca, kuruldu, I, 335;
II, 177.

    Casa de Resorgiamento, kuruldu, II, 31.

    Casares, Alfonso, belediye yönetmeliklerini kanunlaştırır, I, 207.

    Castellanos, Jovellar, Küba'nın son İspanyol Valisi, IV, 121;
      İspanyol egemenliğini teslim ediyor, 123.

    Castillo, Demetrio, Oriente Sivil Valisi, IV, 180.

    Castillo, Ignacio Maria del, Vali, III, 314.

    Castillo, Loinaz, devrimci. IV, 269.

    Castillo, Pedro del, Piskopos, I, 226.

    Castro, Hernando de, kraliyet saymanı, I, 115.

    Cathcart Lord, Batı Hint Adaları'na sefer, II, 28.

    Havana Katedrali, resim, karşı karşıya I, 36;
      başladı, I, 310.

    Kedi Adası. GUANAHANI'ye bakın.

Cayo, San Juan de los Remedios del, kaldırma, I, 319.

Cazones, Gulf of, I, 21.

Cemi, Küba tapınımı, I, 55.

Nüfus sayımı, Küba, ilk olarak Torre tarafından alındı, II , 131;
Las Casas tarafından, 176;
köleler, 205;
1775'in, 276;
1791'in, 277;
Humboldt on, 277;
1811'in, 280;
1817'nin, 281;
1827'nin, 283;
1846'nın, 283;
1899, IV, 154;
1907, 287.

Cespedes, Carlos Manuel, III, 157;
portre, karşı karşıya 158;
İspanya'da, 158;
Küba devrimine öncülük ediyor, 158;
Cumhuriyet Başkanı, 158;
bildiri, 168;
İspanya ile müzakereler, 187;
görevden alındı, 275.

Cespedes, Carlos Manuel, filibuster, IV, 55.

Cespedes , Enrique, devrimci, IV, 30.

Cervera, Amiral, İspanyol filosunu Küba'ya getiriyor, IV, 110;
portre, 110;
teslim oluyor, 114.

Chacon, Jose Bayoma, II, 13.

Chacon, Luis, I, 331, 333. Chalons, Sr., Kamu Hizmetleri Sekreteri, IV, 297.

Ticaret Odası kuruldu, II, 307.

Charles I, Kral, I, 74;
Kızılderililere yönelik baskıyı kınadı, 128.

Chaves, Antonio, Vali, I, 157;
Avila'yı kovuşturdu, 157;
yerlilere yönelik acımasız politika, 159;
Kral ile anlaşmazlık, 160;
görevden alındı, 161. Chaves, Juan Baton de, I, 331.

Chilton, John, Havana'yı anlatıyor, I, 349.

Chinchilla, Jose, Vali, III, 314.

Çinliler, Amerika'daki koloniler, I, 7;
Küba'ya ithal edilen işçiler, II, 295.

Chorrera, Drake'in karaya çıktığı yer olması bekleniyor, I, 248.

Chorrera Nehri, Antonelli tarafından inşa edilen baraj, I, 262.

Hristiyanlık, Ojeda tarafından Küba'ya getirildi, I, 55;
Kral Ferdinand tarafından teşvik edildi, 73.

Kilise, Roma Katolik, Küba'da örgütlenmiş ve etkili, I, 122;
katedral Baracoa'dan Santiago'ya taşındı, 123;
sivil güçle çatışma, 227;
İngiliz işgali sırasında İngilizlerle anlaşmazlık, II, 84;
adanın iki piskoposluğa bölünmesi, 173;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 26;
mülkiyet tartışması, 294.

Cienfuegos, Jose, Vali, II, 311.

Cimmarones, "vahşi Kızılderililer", I, 126;
De Soto'ya karşı isyan, 148.

Cipango, Küba, Columbus tarafından, I, 5 ile özdeşleştirildi.

Cisneros, Gaspar Betancourt, taslak ve portre, II, 379.

Cisneros, Pascal Jiminez de, II, 110, 127.

Cisneros, Salvador, III, 167;
taslak ve portre, 276;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 277;
Bakanlar Kurulu Başkanı, IV, 48;
Anayasa Konvansiyonu'nda, 190.

Kamu Hizmeti, hukuk, IV, 325;
Başkan Menocal tarafından saygı duyulan, 325.

Clay, Henry, Küba'ya yönelik politika, II, 261.

Clayton, John M., ABD Dışişleri Bakanı, filibustering'e karşı bildiri yayınlıyor, III, 42.

Cleveland, Samuel, kilise çanları hakkındaki tartışma, II, 83.

Cleveland, Grover. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tarafsızlık ihlallerine karşı uyarı yayınlıyor, IV, 70;
1896 mesajında ​​Küba'ya atıf
, 79;
önemi, 80.

Küba Arması, resim, IV, 251;
önemi, 251.

Cobre, bakır madenleri, I, 173, 259.

"Horoz dövüşü ve Tembellik" kampanyası, IV, 291.

Kahve, ekime başlandı, II, 33, 113.

Madeni para, reform edildi, II, 142;
istatistikleri, 158.

Collazo, Enrique, filibuster, IV, 55.

Coloma, Antonio Lopez, devrimci, IV, 30.

Kolombiya, Küba'ya yönelik tasarımlar, II, 262;
III, 134;
Küba devrimine karşı tutum, 223.

Columbus, Bartholomew, İspanya'ya geri çağrıldı, I, 57.

Columbus, Christopher, portre, ön sayfa, Cilt I;
Amerika'nın keşfi, I;
i;
Amerika'ya ilk iniş, 2;
Watling Adası'ndaki anıt, resim, 3;
Küba'ya varış, 11;
ilk iniş yeri sorusu, 12;
Küba'ya dair ilk izlenimler ve yerlilerle ilişkiler, 14;
kuzey kıyısının keşfi, 16;
ilk ziyaretin sonu, 18;
ikinci ziyaret, 19;
güney kıyısının keşfi, 21;
Cortez Körfezi'nde, 25;
Dünya turundan geri döner, 26;
Isle of Pines'ta, 26;
Küba'dan son ayrılış, 27;
günlük ve anlatı, 28 ve devamı;
ölüm ve defin, 33;
Havana katedralindeki mezar, 34;
Sevilla'ya nakil, 36;
Santo Domingo'dan Havana'ya nakil, II, 181;
mezar taşı, 182.

Columbus, Diego, Küba'nın keşfini ve kolonileştirilmesini planlıyor, I, 57;
Velasquez ve Cortez arasında arabuluculuk girişimleri, 97;
Velasquez'i Zuazo ile değiştiriyor, 100;
Kral tarafından azarlanıyor, 100.

Comendador, Cacique, I, 55.

Velasquez tarafından başlatılan ticaret, I, 68;
şirketlerin yükselişi, II, 19;
İngiliz işgalinden sonra, 98;
Torre yönetiminde, 132;
vergilerin azaltılması, 141;
ticaretin genişletilmesi, 163;
Ticaret Mahkemesi kuruldu, 177;
Real Compania de Havana, 199;
kısıtlayıcı önlemler, 200;
Ticaret Odası kuruldu, 307;
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret, III, 2;
Amerikan işgali sırasında, IV, 184;
şimdiki, 358.

Compostela, Diego E. de, Bishop, I, 318;
ölüm, 332.

Concepcion, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

İmtiyazlar, Amerikan işgali altında yasak, IV, 153.

Concha, Jose Gutierrez de la, Vali, III, 62, 290. Conchillos, kraliyet sekreteri, I, 59.

Kongre, Kübalı, General Wood tarafından karşılandı, IV, 246;
Palma'ya karşı döndü, 269;
Gomez'e karşı dostça, 303;
Menocal'a karşı düşmanca, 323;
piyangoyu koruyor, 324.

Anayasa: 1868 Küba Cumhuriyeti, III, 157;
1895, IV, 47;
Anayasa Konvansiyonu çağrısı, 185;
Konvansiyon toplantısı, 187;
taslak tamamlandı, 192;
önemli hükümler, 193;
Elihu Root'un yorumları, 194;
Konvansiyon Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri ele alıyor, 197;
Platt
Değişiklik, 199;
değişiklik kabul edildi, 203;
Anayasa metni, 304 ve devamı;
The Nation, 205;
Kübalılar, 205;
Yabancılar, 207;
Bireysel Haklar, 208;
Oy Hakkı, 211;
Garantilerin Askıya Alınması, 212;
Egemenlik, 213;
Yasama Organları, 214;
Senato, 214;
Temsilciler Meclisi, 216;
Kongre, 218;
Mevzuat, 221;
Yürütme, 222;
Başkan, 222;
Başkan Yardımcısı, 225;
Eyalet Sekreterleri, 226;
Yargı, 227;
Yüksek Mahkeme, 227;
Adalet Yönetimi, 228;
İl Hükümetleri, 229;
İl Meclisleri, 230;
İl Valileri, 231;
Belediye Hükümeti, 233;
Belediye Meclisleri, 233;
Belediye Başkanları, 235;
Ulusal Hazine, 235;
Değişiklikler, 236;
Geçici Hükümler, 237;
Ek (Platt Değişikliği), 238.

"Anayasal Ordu", IV, 268.

Contreras, Andres Manso de, I, 288.

Contreras, Damien, I, 278.

Manastırlar, kuruldu, I, 276;
Santa Clara Rahibeleri, 286.

Conyedo, Juan de, Piskopos, II, 35.

Santiago yakınlarında keşfedilen bakır, I, 173;
maden zenginliği, 259;
yeniden açıldı, II, 13;
ihracat, III, 3.

Corbalon, Francisco R., I, 286.

Cordova de Vega, Diego de, Vali, I, 239.

Cordova, Francisco H., Yucatan seferi, I, 84.

Cordova Ponce de Leon, Jose Fernandez, Vali, I, 316.

Coreal, Francois, Batı Hint Adaları hesabı, alıntı, I, 355.

Coronado, Manuel, uçaklar için hediye, IV, 352.

Cortes, İspanyol, Küba temsili, II, 308;
hariç, 351;
temsil eksikliği, III, 3;
On Yıl Savaşından sonra, 307.

Cortez, Hernando, Santiago de Cuba Alcalde, I, 72;
Kral tarafından Meksika'ya gönderildi, 74;
Velasquez'in temsilcisi, 86;
kariyerinin başlarında, 90;
portre, 90;
Velasquez ile kavga, 91;
evlilik, 92;
Velasquez tarafından Meksika'yı keşfetmek üzere görevlendirilme, 92;
Meksika'ya yelken açma, 94;
Velasquez ile son ihlal, 96;
isyancı olarak suçlanma, 97;
cinayetten kurtulma, 99.

Cosa, Juan de la, coğrafyacı, I, 6, 53.

Meclis üyeleri, ömür boyu atanma, I, 111;
Savcılarla çatışma, 113.

Kreoller, ismin kökeni, II, 204.

Crittenden, J. J., Küba'ya Avrupa müdahalesine karşı protestolar,
III, 129.

Crittenden, William S., Lopez ile, III, 96;
esir alınma, 101;
ölüm, 105.

Crombet, Flor, devrimci, IV, 41, 42.

Crooked Island. Bkz. ISABELLA.

Crowder, Gen. Enoch H., Danışma Kurulu Başkanı, IV, 284.

Küba: Amerika ile İlişki, I, 1;
Columbus'un ilk karaya çıkışı, 3;
Mangi veya Cathay ile özdeşleşmiş, 4;
Cipango ile özdeşleşmiş, 5;
en eski haritalar, 6;
fiziksel tarih, 7, 37 ve devamı;
Columbus'un keşfi, 11 ve devamı. ;
Juana adlı, 13;
diğer isimler, 14;
Columbus'un anlatımı, 28;
jeolojik tarih, 37-42;
topografya, 42-51;
iklim, 51-52;
ilk dünya turu, 54;
sömürgeleştirme, 54;
Baracoa'da Velasquez, 60;
ticaret başladı, 68;
hükümet örgütlendi, 69;
Ferdinandina adlı, 73;
İspanya'nın politikası, 175;
yavaş ekonomik ilerleme, 215;
arazi mevzuatı, 232;
İspanyol ayrımcılığı, 266;
iki bölgeye ayrıldı, 275;
1665'te İngiliz tanımı, 306;
çeşitli anlatımlar, 346;
tarihte dönüm noktası, 363;
ilk dönemin sonu, 366;
İngiliz fethi, II, 78;
İspanya'ya bırakıldı, 92;
büyük değişiklikler yapıldı, 94;
ekonomik durum, 98;
İspanya tarafından yeniden işgal edildi, 102;
erken devrimlerden etkilenmedi, 165;
Santo Domingo'daki devrimin etkisi, 190;
Birleşik Devletler'e ilhakın ilk önerisi, 257;
"Ever Faithful Isle", 268;
bağımsızlığın yükselişi, 268;
nüfus sayımları, 276 ve devamı;
Cortes'te temsil, 308;
"Soles de Bolivar", 341;
Cortes'ten reddedilen temsilciler, 351;
halk ruhunun dönüşümü, 383;
bağımsızlık ilan edildi, III, 145;
Cumhuriyet örgütlendi, 157;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 15;
Savaş sırasında yapılan İspanyol seçimleri, 67;
Blanco'nun özerklik planı, 93;
İspanya tarafından teslim edilen egemenlik, 123;
İspanyol Valiler listesi, 123. Bkz. KÜBA CUMHURİYETİ.

Kübalı Aborjinler;
I, 8;
örf, adet ve din, 8 ve devamı;
Kolomb'un ilk ilişkisi, 15, 24;
rahibin Kolomb'a hitabı, 26;
Kolomb'un onlara ilişkin gözlemleri, 29;
Velasquez tarafından başlatılan düşmanlıklar, 61;
Repartimiento sistemine tabi tutuldu, 70;
pratik kölelik, 71;
Kilit Kızılderililer, 125;
Cimmarones, 126;
onların lehine yeni yasalar, 129;
Rojas'ın onları kurtarma çabası, 130;
son kıyamet, 133;
reform çabaları, 153;
Chaves tarafından baskı, 159;
Angulo'nun kurtuluş bildirgesi, 163.

"Cuba-nacan", I, 5.

"Cuba and the Cubans", alıntı, II, 313.

"Cuba y Su Gobierno", alıntı, II, 354.

Cuellar, Cristobal de, kraliyet muhasebecisi, I, 59.

Cushing, Caleb, İspanya Bakanı, III, 291.

Gümrük Binası, Havana'da ilk, I, 231.

Dady, Michael J., & Co., sözleşme anlaşmazlığı, IV, 169.

Davila, Pedrarias, I, 140.

Davis, Jefferson, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 38.

Del Casal, Julian, taslak ve portre, IV, 6.

Del Cueta, Jose A., Yüksek Mahkeme Başkanı, portre, IV, 359.

Delgado, Moru, Liberal lider, IV, 267.

Del Monte, Domingo, taslak, portre ve çalışma, II, 323.

Del Monte, Ricardo, taslak ve portre, IV, 2.

Küba ordusunun terhis edilmesi, IV, 135.

Desvernine, Pablo, Maliye Bakanı, IV, 146.

Diaz, Bernal, Sancti Spiritus'ta, I, 72;
Meksika'da, 86.

    Diaz, Manuel, I, 239.

    Diaz, Manuel Luciano, Bayındırlık Bakanı, IV, 254.

    Diaz, Modeste, III, 263.

    Divino, Sr., Adalet Bakanı, IV, 297.

    Havana Tersanesi kuruldu, II, 8.

    Dolz, Eduardo, Otonomist Kabinede, IV, 96.

    Dominguez, Fermin V., Dışişleri Bakan Yardımcısı, IV, 50.

    Dorst, J. H., Pinar del Rio misyonu, IV, 107.

    "Dragado" anlaşması, IV, 310.

    Drake, Sir Francis, Havana'yı tehdit ediyor, I, 243;
      Hispaniola'da, 246;
      Havana'yı saldırısız bıraktı, 252;
      Virginia'ya doğru yola çıkar, 255.

Duany, Joaquin Castillo, Küba Cuntası'nda, IV, 12;
Hazine Bakan Yardımcısı, 50;
filibuster, 70.

Dubois, Carlos, İçişleri Bakan Yardımcısı, IV, 50.

Duero, Andres de, I, 93, 115.

Dulce y Garay, Domingo, Vali, III, 190, 194;
müsadere kararı, 209;
geri çağrıldı, 213.

Dupuy de Lome, Sr., Washington'daki İspanyol Bakanı, IV, 40;
saldırgan mektup yazar, 98;
geri çağrıldı, 98.

Duque, Sr. , Temizlik ve Yardım Sekreteri, IV, 297.

Durango, Bishop, I, 225.

Hollanda düşmanlıkları, I, 208, 279;
Batı Hint Adaları'ndaki faaliyetler, 283 ve devamı.

Depremler, 1765'te, I, 315;
II, 114.

Echeverria, Esteban B., Okul Müdürü, IV, 162.

Echeverria, Jose, Bishop, II, 113.

Echeverria, Jose Antonio, III, 324.

Echeverria, Juan Maria, Vali, II, 312.

Eğitim, geri kalmışlık durumu, II, 244;
Amerikan işgali altında ilerleme, IV, 156;
A. E. Frye, Müdür, 156;
sistemin yeniden düzenlenmesi, 162;
Harvard Üniversitesi'nin öğretmenlerin eğlendirilmesi, 163;
Başkan Menocal dönemindeki başarılar, 357.

Seçimler: Amerikan işgali altındaki belediye memurları için, IV, 180;
düzenleme yasası, 180;
sonuç, 181;
Anayasa Konvansiyonu için, 186;
genel memurlar için, 240;
sonuç, 244;
Başkanlık, 1906, 265;
yeni yasa, 287;
İkinci Müdahale altındaki yerel seçimler, 289;
Başkanlık, 290;
1908'de Kongre için, 303;
Başkanlık, 1912, 309;
Başkanlık, 1916, tartışmalı, 330, sonuç doğrulandı, 341.

Enciso, Martin F. de, Amerika hakkında ilk İspanyol yazar, I, 54.

Salgınlar: çürük ateş, 1649, I, 290;
aşılamanın başlatılması, II, 192;
      çiçek hastalığı ve sarı humma, III, 313;
      Santiago'da, IV, 142;
      General Wood, Dr. Finlay'in sarı humma teorisini uyguluyor, 171;
      başarı, 176;
      sıtma, 177.

    Escudero, Antonio, de, II, 10.

    Espada, Juan Jose Diaz, portre, karşı karşıya II, 272.

    Espagnola. HISPANIOLA'ya bakınız.

    Espeleta, Joaquin de, Vali, II, 362.

    Espinosa, Alonzo de Campos, Vali, I, 316.

    Espoleto, Jose de, Vali, II, 169.

    Estenoz, Zenci isyancı, IV, 307.

    Estevez, Luis, Adalet Bakanı, IV, 160;
      Başkan Yardımcısı, 245.

    Evangelista. Bkz. ADAM ÇAM.

Everett, Edward, Küba'ya yönelik politika, III, 130.

"Ever Faithful Isle," II, 268, 304.

Exquemeling, Alexander, yazar ve korsan, I, 302.

"Family Pact," Bourbons, Küba üzerindeki etkisi, II, 42.

Felin, Antonio, Bishop, II, 172.

Fels, Cornelius, İspanyollar tarafından yenildi, I, 288.

Ferdinand, Kral, Küba'ya yönelik politika, I, 56;
Velasquez'e saygı, 73.

Ferdinandina, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3;
Küba'ya verilen ad, 73.

Ferrara, Orestes, Liberal lider, IV, 260;
devrimci, 269;
hizipsel çekişmeyi küçümsüyor, 306;
New York'taki devrimci komplocu, 334;
ABD Hükümeti tarafından uyarıldı, I, 239.

Ferrer, Juan de, La Fuerza komutanı, I, 239.

Figueroa, Vasco Porcallo de, I, 72;
De Soto'nun teğmeni, 142;
Florida'dan iğrenerek geri döndü, 145.

Figuerosa, Rojas de, Tortuga'yı ele geçirdi, I, 292.

Filarmonia, baloda isyan, III, 119.

Filibustering, Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine ilan edilmesi, III, 42;
On Yıl Savaşı'ndan sonra, 311, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 20;
engellenen keşif gezileri, 52;
birçok başarılı keşif gezisi, 69;
uyarılar, 70.

Güzel Sanatlar, II, 240.

Finlay, Carlos G., sarı humma teorisi General Wood altında başarıyla uygulandı, IV, 171;
portre, karşı karşıya, 172.

ABD Dışişleri Bakanı Hamilton, Fish, Küba Cumhuriyeti'nin erken tanınmasını önler, III, 203;
Rodas'ın kararnamesine karşı protestolar, 216;
On Yıl Savaşı'ndaki kayıplar hakkında, 290;
İngiliz desteğini arar, 292;
önerilen arabuluculuğun şartlarını belirtir, 293.

Havana'daki balık pazarı, korsanlar için kurucu, II, 357.

Tarihçi John Fiske, alıntı, I, 270.

Bayrak, Küba, ilk kez çekildi, III, 31;
Amerikan bayrağının yerini alır, IV, 249;
resim, 250;
tarih ve önem, 250.

Flores y Aldama, Rodrigo de, Vali, I, 301.

Florida, Ponce de Leon tarafından sömürgeleştirme girişimi, I, 139;
De Soto'nun seferi, 145. Bkz. MENENDEZ.

Fonseca, Juan Rodriguez de, Sevilla Piskoposu, I, 59. Fonts-Sterling, Ernesto, Maliye Bakanı, IV, 90;
devrime karşı direnişi teşvik ediyor, 270.

Fornaris, Jose, III, 230.

Ormancılık, Montalvo'nun dikkati, I, 223;
israfı kontrol etme çabaları, II, 166.

Foyo, Sr., Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanı, IV, 297.

Fransa, Küba'da İspanyolların ilk düşmanı, I, 177;
"Aile Paktı", II, 42;
Küba devrimine ilgi, III, 126.

Franquinay, korsan, Santiago'da, I, 310.

Fransız mülteciler, Küba'da, II, 189;
kovuldu, 302.

Fransız Devrimi, etkileri, II, 184.

Freyre y Andrade, Fernando, filibuster,
IV, 70;
Pino Guerra ile müzakereler, 267.

Frye, Alexis, Okul Müdürü, IV, 156;
General Wood ile anlaşmazlık, 162.

Fuerza, La: resim, karşı karşıya I, 146;
De Soto tarafından başlatılan inşaat, I, 147;
Lady Isabel'in trajik nöbetinin sahnesi, 147, 179;
Sanchez tarafından planlandı ve inşa edildi, 194;
Menendez ve Ribera tarafından yapılan çalışma, 209;
köle işçiliği arandı, 211;
kötü inşaat, 222;
Montalvo'nun önerileri, 223;
Luzan-Arana kavgası, 237;
pratik tamamlama, 240;
Cagigal, II, 33 tarafından dekore edilmiştir.


    Galvano, Antonius, tarihçi, alıntı, I, 4.

    Galvez, Bernardo, Pensacola için Küba'dan yardım istiyor, II, 146;
      Vali, 168;
      ölüm, 170.

    Galvez, Jose Maria, Otonomist Kabine başkanı, IV, 95.

    Garaondo, Jose, I, 317.

    Garay, Francisco de, Jamaika Valisi, I, 102.

    Garcia, Calixto, portre, karşı karşıya III, 268;
      Küba Cumhuriyeti Başkanı, III, 301;
      Kurtuluş Savaşı'na Katılıyor, IV, 69;
      kayda değer kariyeri, 76 ve devamı;
      Shafter ile Santiago'da birleşir, 111;
      ölüm, 241.

Garcia, Carlos, devrimci, IV, 269.

Garcia, Esequiel, Eğitim Bakanı, IV, 320.

Garcia, Marcos, IV, 44.

Garcia, Quintiliano, III, 329.

Garvey, Jose N. P., II, 222.

Gastaneta, Antonio, II, 9.

Gelder, Francisco, Vali, I, 292.

Gener y Rincon, Miguel, Adalet Bakanı, IV, 161.

Geraldini, Felipe, I, 310.

Almanya, 1898'de kötü niyetli bir yol, IV, 104;
Küba savaş ilan etti, 348;
Küba'daki mülke el konuldu, 349;
Gomez'e yardım, 350.

Gibson. Hugh S., ABD Maslahatgüzarı, saldırıya uğradı, IV, 308.

Giron. Garcia, Vali, I, 279.

Godoy, Yüzbaşı, Santiago'da tutuklandı ve idam edildi, I, 203.

Godoy, Manuel, II, 172.

Goicouria, Domingo, taslak ve portre, III, 234.

Altın, Columbus'un arayışı, I, 19;
Velasquez'in arayışı, 61;
"İspanyolların Tanrısı", 62;
erken madencilik, 81;
madenlerin değeri, 173.

Gomez, Jose Antonio, II, 18.

Gomez, Jose Miguel, Santa Clara Sivil Valisi, IV, 179;
Başkanlığa talip oldu, 260, 264;
Muhafazakar partiden Liberal partiye döndü, 265;
Zayas ile anlaşma, 265;
devrimi başlatır, 269;
seçilen Başkan, 290;
Başkan olur, 297;
Kabine, 297;
taslak ve portre, 298;
yönetiminin eylemleri, 301;
yolsuzlukla suçlanır, 304;
Gaziler Derneği ile çatışma, 304;
Zayas ile kavga, 306;
Zenci isyanını bastırır, 307;
af tasarısı, 309;
Milli Piyango, 310;
"Dragado" anlaşması, 310;
demiryolu anlaşması, 310;
yönetiminin tahmini, 311;
1916'da çifte ihanet, 332;
yenildi ve yakalandı, 337;
yıkım emirleri, 337;
Almanya tarafından desteklendi, 350.

Gomez, Juan Gualberto, devrimci, IV, 30;
yakalanıp hapsedildi, 52;
isyancı, 269.

Gomez, Maximo, III, 264;
Gen.'in yerine geçti. Agramonte, 275;
Campos ile Zanjon Antlaşması yapar, 299;
Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 15;
başkomutan, 16, 43;
portre, karşı karşıya 44;
büyük savaş seferi planlar, 53;
Lacret ile anlaşmazlık, 84;
Amerikan işgaline karşı, 109;
Kübalılara Amerikan işgalini kabul etmeleri çağrısında bulunur, 136;
Ulusal Meclis tarafından görevden alınma görmezden gelinir, 137;
Müdahale Hükümeti sırasında etki, 149;
Anayasa Konvansiyonu tarafından değerlendirilir, 191;
Başkanlık için teklif edilir, 240;
reddeder, 241.

Gonzalez, Aurelia Castillo de, yazar, taslak ve portre, IV, 192.

Gonzales, William E., Küba'ya ABD Bakanı, IV, 335;
Gomez'in ayaklanmasını izliyor, 336.

Gorgas, William C., sanitasyon çalışmaları, IV, 175.

Küba Hükümeti: Velasquez tarafından organize edildi, I, 69;
Santiago'da geliştirildi, 81;
radikal değişiklikler yapıldı, 111;
adanın siyasi statüsünde devrim, 138;
tüzüklerin kanunlaştırılması, 207;
1542 Tüzükleri, 317;
toprak mülkiyeti, II, 12;
Vali Guemez tarafından yapılan reformlar, 17;
İngiliz işgalinden sonra yeniden yapılanma, 104;
Torre tarafından yapılan büyük reformlar, 132;
bütçe ve vergi reformları, 197;
Kaptan-General yetkisi, III, 11;
idari ve adli işlevler, 13 ve devamı;
askeri ve deniz komutanlığı, 16;
denenen reformlar, 63;
On Yıl Savaşından Sonra İmtiyazlar, 310.

Küba Valileri, İspanyolca, liste, IV, 123.

Govin, Antonio, Özerk Kabine'de, IV, 95;
taslak ve portre, 95.

Grammont, korsan, I, 311.

Gran Caico, I, 4.

Grand Turk Adası. Bkz. GUANAHANI.

Grant, ABD, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, III, 200;
Küba Cumhuriyeti'ni tanımaya meyilli, 202;
Dışişleri Bakanı tarafından engellendi, 203;
mesajlardaki yorumlar, 205, 292.

Büyük Britanya, Küba devrimine ilgi, III, 125;
İspanya tarafından koruma isteniyor, 129;
Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliğini reddediyor, 294;
kaçakların iadesini gerektiriyor, 310.

Büyük Exuma. Bkz. FERDINANDINA.

Büyük Inagua, I, 4.

Büyük Savaş, Küba giriyor, IV, 348;
10.000 asker teklif ediyor, 348;
Alman entrikaları ve propagandası, 349;
Roma Katolik din adamlarının tutumu, 349;
ele geçirilen gemiler, 350;
Gıda Komisyonu ile işbirliği, 351;
askeri faaliyetler, 352;
kredilere cömert abonelikler, 352;
Kızıl Haç çalışmaları, 352;
Senora Menocal'ın ilham verici liderliği, 353.

Grijalva, Juan de, I, 65;
Meksika seferi, 66;
Meksika'ya Yeni İspanya adını veriyor, 97;
haksız yere geri çağrıldı ve itibarsızlaştırıldı, 88.

Guajaba Adası, I, 18.

Guama, Cimmarron şefi, I, 127.

Guanabacoa kuruldu, II, 21.

Guanahani, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 2.

Guanajes Adaları, köle ticaretinin kaynağı, I, 83.

Guantanamo, Columbus at, I, 19;
ABD Deniz Üssü, IV, 256.

Guardia, Cristobal de la, Adalet Bakanı, IV, 320.

Guazo, Gregorio, de la Vega, Vali, I, 340;
tütün savaşını durdurur, 341;
Büyük Britanya ve Fransa'ya uyarılar, 342;
askeri faaliyet ve verimlilik, II, 5.

Guemez y Horcasitas, Juan F., Vali, II, 17;
reformlar, 17;
yönetimin kapanışı, 26.

    Guerra, Amador, devrimci, IV, 30.

    Guerra, Benjamin, Cunta'nın saymanı, IV, 3.

    Guerro, Pino, ayaklanmayı başlatır, IV, 267, 269;
      Küba ordusunun komutanı, 301;
      ona suikast girişiminde bulunulması, 303.

    Guevara, Francisco, III, 265.

    Guiteras, Juan, doktor ve bilim adamı, eskiz ve portre, IV, 321.

    Guiteras, Pedro J., alıntı, I, 269;
      II, 6;
      42;
      207. Guzman, Gonzalez de, Velasquez'den Kral I. Charles'a görev, I, 85;
Velasquez'i temize çıkarır, 108;
Küba Valisi, 110;
zengin baldızıyla evlenir, 116;
miras davası, 117;
Vadillo tarafından muazzam bir suçlama, 120;
Kral ve Hint Adaları Konseyi'ne başvurur, 120;
yerlileri ezmeye çalışır, 128;
ikinci kez Vali, 137;
daha fazla sorun çıkarır, 148;
Fransız korsanlarıyla sorun, 178.

Guzman, Nunez de, kraliyet haznedarı, I, 109;
ölüm ve talih, 115.

Guzman, Santos, Anayasacıların sözcüsü, IV, 59.

Küba kökenli Hammock, I, 10.

Hanebanilla, düşüşler, görünüm, karşı karşıya III, 110.

Harponville, Viscount Gustave, alıntı, II, 189.

Harvard Üniversitesi, Kübalı öğretmenleri ağırlıyor, IV, 163.

Hatuey, Küba şefi, İspanyollara karşı lider, I, 62;
ölüm, 63.

Havana: Narvaez tarafından kuruldu, I, 69;
De Soto'nun evi ve başkenti, 144;
önemin artması, 166;
Valinin daimi ikametgahı, 180;
yetersiz savunma, 183;
Sores tarafından ele geçirildi, 186;
Mazariegos tarafından korundu, 194;
Osorio tarafından önerilen deniz duvarı, 202;
Menendez tarafından güçlendirildi, 209;
"Yeni Dünya'nın Anahtarı", 210;
Batı Hint Adaları'nın ticari metropolü, 216;
kurulan ilk hastane, 226;
San Francisco kilisesi, resim, karşı karşıya 226;
Carreno zamanındaki bina, 231;
gümrük binası, 231;
Drake tarafından tehdit edildi, 243;
savunma hazırlıkları, 250;
resmen "şehir" olarak adlandırıldı, 262;
arma, 202;
ilkel koşullar, 264;
ilk tiyatro gösterisi, 264;
batı bölgesinin başkenti, 275;
büyük yangın, 277;
Pit Hein tarafından saldırıya uğradı, 280;
John Chilton tarafından tanımlandı, 349;
ilk tersane kuruldu, II, 8;
Amiral
Hosier komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğradı, 9;
Üniversite kuruldu, 11;
John Campbell tarafından tanımlandı, 14;
1762'de İngiliz seferi, 46;
kuşatma günlüğü, 54;
Amerikan birliklerinin katılımı, 66;
teslimiyet, 69;
şartlar, 71;
İngiliz işgali, 78;
büyük değişiklikler, 94;
açıklama, 94;
Cabanas'tan görünüm, karşı karşıya, 96;
İspanyollar tarafından yeniden işgal, 102;
kasırga, 115;
sokaklarda ve binalarda iyileştirmeler, 129;
Eski Havana'da görünüm, karşı karşıya 130;
sokak temizliği ve pazar, 169;
mezbaha kaldırıldı, 194;
alışveriş, 242;
kafeler, 243;
Tacon'un kamu çalışmaları, 365;
eski Başkanlık Sarayı'nın görünümü, karşı karşıya III, 14;
Prado'nun görünümü, karşı karşıya IV, 16;
Bağımsızlık Savaşı'nda kuşatıldı, 62;
körfez ve limanın görünümü, karşı karşıya, 98;
eski Şehir Duvarı, resim, 122;
eski ve yeni binaların görünümü, karşı karşıya 134;
General Ludlow'un idaresi, 146;
Polis yeniden düzenlendi, 150;
Üniversite görünümü, karşı karşıya 164;
yeni başkent görünümü, karşı karşıya 204;
Başkanın evi görünümü, karşı karşıya 268;
Sanat ve El Sanatları Akademisi görünümü, karşı karşıya 288;
yeni tren terminali, 311.

Hay, John, devrimler üzerine epigram, IV, 343

Hayti. Bkz. HISPANIOLA.

Hein, Pit, Dutch raider, I, 279.

Henderson, John, Lopez'in seferi üzerine, III, 64.

_Herald_, New York, Küba devrimi üzerine, III, 89.

Heredia, Jose Maria. II, 274;
sürgün, 344;
hayatı ve eserleri, III, 318;
portre, karşı karşıya 318.

Hernani, Domingo, II, 170.

Herrera, tarihçi, Columbus'un ilk karaya çıkışı hakkında, I, 12;
Hatuey hakkında, 62;
Batı Hint Adaları'nın tanımı, 345.

Herrera, Geronimo Bustamente de, I, 194.

Hevea, Aurelio, İçişleri Bakanı, IV, 320.

Hispaniola, Columbus at, I, 19;
devrim, II, 173;
186;
Küba üzerindeki etkisi, 189.

Hobson, Richmond P., Santiago'daki macera, IV, 110.

Holleben, Dr. von, Washington'daki Alman Büyükelçisi, entrikalar,
IV, 104.

İspanya tarafından önerilen Özyönetim, IV, 6;
benimsendi, 8.

Küba'ya getirilen atlar, I, 63. Hosier, Amiral, Havana'ya saldırır, I, 312;
II, 9.

Hastane, Havana'daki ilk, I, 226;
Belen kuruldu, 318;
San Paula ve San Francisco, 195.

"Korku Evi", Valinin evi, I, 156.

Humboldt, Alexander von, kölelik hakkında, II, 206;
nüfus sayımı hakkında, 277;
282;
köle ticareti hakkında, 288.

Kasırgalar, II, 115, 176, 310.

Hurtado, Lopez, kraliyet haznedarı, I, 116;
Chaves'i uzaklaştırır, 162.

Ibarra, Carlos, Hollandalı akıncıları yener, I, 288.

İnkalar, I, 7.

Bağımsızlık, ilk kez tasarlandı, II, 268;
326;
ilk isyanlar, 343;
köle ticaretiyle beslenen duygu, 377;
Aguero tarafından ilan edildi, III, 72;
Cespedes tarafından Yara'da ilan edildi, 155;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından İspanya'ya önerildi, 217;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
İspanya tarafından tanındı, 119. Bkz. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI.

Küba'nın entelektüel hayatı, I, 360;
On Altıncı Yüzyılda üretkenliğin eksikliği, 362;
Küba'nın geri kalmışlığı, II, 235;
ilk önemli ilerleme, 273;
büyük yükseliş ve muhteşem başarılar, III, 317.

Ayaklanmalar. Bkz. DEVRİMLER ve KÖLELİK.

Müdahale, Hükümet: İlk, kuruldu, IV, 132;
organize edildi, 145;
Küba Kabinesi, 145;
adayı kıtlıktan kurtarır, 146;
rehabilitasyon ve reform çalışmaları, 148;
evlilik yasası, 152;
imtiyazlar yasaklandı, 153;
nüfus sayımı, 154;
eyaletlerin sivil hükümetleri, 179;
belediye seçimleri emredildi, 180;
seçim yasası 180;
son işlemler, 246;
Müdahalenin İkinci Hükümeti, 281;
Vali C. E. Magoon, 281;
Danışma Kurulu, 284;
seçimler yapıldı, 289, 290;
yasaları gözden geçirme komisyonu, 294;
kilise mülkiyeti konusundaki anlaşmazlık, 294.

Büyük Britanya ve Fransa tarafından müdahale istendi, III, 128;
Birleşik Devletler tarafından, IV, 106.

Iroquois, I, 7.

Irving, Washington, Columbus'un karaya çıktığı yer hakkında, I, 12.

Isabella, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

Isabella, Kraliçe, portre, I, 13.

Sevilla'lı Isidore, alıntı, I, 4.

Islas de Arena, I, 11.

Isle of Pines, I, 26;
Küba'nın bir parçası olarak tanındı, 224;
Platt Değişikliği kapsamındaki statü, IV, 255.

Küba'daki İtalyan yerleşimciler, I, 169.

Ivonnet, Zenci isyancı, IV, 307.

Jamaika, Columbus at, I, 20.

Japonya. Bkz. CIPANGO.

Jaruco, kuruldu, II, 131.

Jefferson, Thomas, Küba ilhakı hakkında, II, 260;
III, 132.

Jeronimite Tarikatı, Kızılderililerin koruyucusu yapıldı, I, 78;
onların baskıcısı oldu, 127.

Cizvitler, tartışma, II, 86;
sürgün, 111.

Jordan, Thomas, Küba devrimine katıldı, III, 211.

Jorrin, Jose Silverio, portre, karşı karşıya III, 308.

Jovellar, Joachim, Vali, III, 273;
kuşatma hali ilan etti, 289;
istifa etti, 290.

Juana, Columbus'un Küba için ilk adı, I, 13.

Juan Luis Keys, I, 21.

Yargı, reformlar, II, 110;
Navarro döneminde, 142;
Unzaga altında, 165;
Leonard Wood altında, IV, 177.

Junta, Kübalı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, III, 91;
New York, IV, 2;
başka yerlerdeki şubeler, 3;
adamları askere alma politikası, 19.

Junta de Fomento, II, 178.

Juntas of the Laborers, III, 174.

Keppel, Gen. Bkz. ALBEMARLE.

Önemli Kızılderililer, I, 125;
sefere karşı, 126.

"Yeni Dünya'nın Anahtarı ve Hint Adaları'nın Siperi", I, 210.

Kindelan, Sebastian de, II, 197, 315.

Lacoste, Perfecto, Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanı,
IV, 160.

Arazi mülkiyeti, II, 12;
gıyabi ev sahipleri, 214.

Lanuza, Gonzalez, Adalet Bakanı, IV, 146;
portre, 146.

Lares, Amador de, I, 93.

La Salle, Küba'da, I, 73.

Las Casas, Bartholomew, Hint Adaları'na Havari, Küba'ya varış, I, 63;
portre, 64;
Narvaez'i kınadı, 66;
köleliğe karşı kampanya başlattı, 75;
İspanya'ya misyon, 77;
Ximenes'in önünde, 77. Las Casas, Luis de, Vali, II, 175;
portre, 175;
ölüm, 182.

Lasso de la Vega, Juan, Piskopos, II, 17.

Lawton, General Henry W., İspanyollara karşı ilerlemeye öncülük ediyor, IV, 112;
Oriente'nin Askeri Valisi, 139.

Lazear, Kamp, kuruldu, IV, 172.

Lazear, Jesse W., sarı humma seferinde kahraman ve şehit, IV, 172.

Ledesma, Francisco Rodriguez, Vali, I, 310.

Lee, Fitzhugh, Havana Başkonsolosu, IV, 72;
Weyler'in "konsantrasyon" politikası hakkında raporlar, 86;
Havana'daki Amerikalılar'ı korumak için savaş gemisi istiyor, 97;
_Maine_ gönderildi, 98;
Havana'daki birlikleri yönetiyor, 121.

Lee, Robert Edward, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 39.

Legrand, Pedro, Küba'yı işgal ediyor, I, 302.

Leiva, Lopez, Hükümet Sekreteri, IV, 297.

Lemus, Jose Morales, III, 333.

Lendian, Evelio Rodriguez, eğitimci, eskiz ve portre, IV, 162.

Liberal Parti, III, 306;
devrimle zafer kazanan, IV, 285;
anlaşmazlıklar, 303;
seçimlere karşı komplo, 329.

Liberty Loans, Küba abonelikleri, IV, 352.

Deniz feneri hizmeti, Mario G. Menocal altında, IV, 168.

Linares, Tomas de, Havana Üniversitesi'nin ilk Rektörü, II, 11.

Lindsay, Forbes, alıntı, II, 217.

Linschoten, Jan H. van, tarihçi, alıntı, I, 351.

İçki, sarhoş edici, 1780'de yasaklandı, II, 150.

Edebi süreli yayınlar: _El Habanero_, III, 321;
_El Plantel_, 324;
_Cuban Review_, 325;
_Havana Review_, 329.

Edebiyat, II, 245;
ilk çalışmalar, 252;
şairler, 274;
büyük faaliyet gelişimi, III, 315 ve devamı.

Küçük Inagua, I, 4.

Llorente, Pedro, Anayasa Konvansiyonu'nda, IV, 188, 190.

Lobera, Juan de, La Fuerza komutanı, I, 182;
Sores'e karşı çaresiz savunma, 185.

Lolonois, korsan, I, 296.

Long Island. FERDINANDINA'ya bakın.

Lopez, Narciso, taslak ve portre, III, 23;
Venezuela'da, 24;
İspanyol ordusuna katılır, 26;
evlenir ve Küba'ya yerleşir, 30;
İspanya'daki Carlistlere karşı, 31;
Valdez'in arkadaşı, 31;
makamlar ve onurlar, 33;
Küba devrimini planlar, 36;
ihanete uğramış ve kaçak, 37;
Jefferson Davis ve Robert E. Lee'ye danışır, 38;
ilk Amerikan seferi, 39;
parti üyeleri, 40;
Güney Eyaletlerindeki faaliyet, 43;
sefer başlıyor, 45;
adamlarına duyuru, 46;
Cardenas'a çıkarma, 49;
Küba desteğinin olmaması, 54;
yeniden gemiye binme, 56;
Key West'e çıkarma, 58;
tutuklanma ve yargılanma, 60;
ikinci sefer organize edildi, 65;
ihanete uğradı, 67;
üçüncü sefer, 70;
son sefer organize edildi, 91;
Küba'ya çıkarma, 98;
yenildi ve esir alındı, 112;
ölüm, 114;
çalışmalarının sonuçları, 116.

Lorenzo, Gen., Santiago Valisi, II, 347.

Lorraine, Sir Lambton, III, 280.

Los Rios, J. B. A. de, I, 310.

Piyango, Ulusal, Jose Miguel Gomez tarafından kuruldu, IV, 310.

Louisiana, Fransız-İspanyol mücadelesi bitti, II, 117;
Ulloa, Küba'dan ele geçirmek için gönderildi, 118;
O'Reilly gönderildi, 123;
Uznaga gönderildi, 126.

Louverture, Toussaint, II, 186.

Luaces, Joaquin Lorenzo, taslak ve portre, III, 330.

Ludlow, General William, Havana'da komuta ve çalışma, IV, 144.

Lugo, Pedro Benitez de, Vali, I, 331.

Luna y Sarmiento, Alvaro de, Vali, I, 290.

Luz y Caballero, Jose de la, "Küba Devrimi'nin Babası",
III, 322;
vatanseverlik eğitimi için harika bir çalışma, 323;
Portre, ön sayfa, Cilt III.

Luzan, Gabriel de, Vali, I, 236;
La Fuerza ile ilgili tartışma, 237;
Quinones ile kan davası, 241;
Drake'e karşı koymak için Quinones ile birleşiyor, 243;
enerjik eylem, 246;
görev süresinin uzatılması, 250;
görev süresinin sonu, 260.

Macaca, eyaleti, I, 20. Maceo, Jose Antonio, Geçici Hükümet'i ilan ediyor, IV, 15;
      Kurtuluş Savaşı'nda lider, 41;
      Oriente Tümeni komutları, 43;
      Campos'u (46) yendi;
      harika bir kampanya planlıyor, 53;
      61 yaşındaki Pinar del Rio'yu işgal etti;
      başarılı kampanya, 73;
      ölüm, 74;
      portre, 74'e dönük.

    Maceo, Jose, IV, 41;
      Küba'da yürüyüşler, 76.

    Machado, Eduard, ihanet, III, 258.

    Savaşta kullanılan pala, IV, 57.

    Madison, James, Küba'nın durumu hakkında, III, 132.

    Madriaga, Juan Ignacio, II, 59.

    Magoon, Charles E., Geçici Vali, IV, 281;
      yönetimi, 283;
      bayındırlık işlerini teşvik eder, 286;
      nüfus sayımı yapar, 287;
seçim yasası, 287;
emekli olur, 295.

Mahy, Nicolas, Vali, II, 315.

Posta hizmeti kuruldu, II, 107;
Amerikan işgali altında, IV, 168.

Maine Havana'ya gönderildi, IV, 98;
imha of, 98;
araştırma, 100.

Maldonado, Diego, I, 146.

Mandeville, Sir John, I, 20.

Mangon, Mangi ile özdeşleşmiştir, I, 20.

Davranışlar ve Gelenekler, II, 229 ve devamı;
toplar, 239; alışveriş, 242;
siyah ve beyaz ırkların ilişkileri, 242;
kafeler, 243;
Erken toplum, 248.

    Monosca, Juan Saenz, Piskopos, I, 301.

    Manrique, Diego, Vali, II, 109.

    Manzaneda y Salines, Severino de, Vali, I, 320.

    Manzanillo, Bağımsızlık Bildirgesi yayınlandı, III, 155.

    Maraveo Ponce de Leon, Gomez de, I, 339.

    Marco Polo, I, 4, 20.

    Marcy, William L., Küba'ya yönelik politika, III, 136.

    Mar de la Nuestra Senora, I, 18.

    Esrar. GUANAHANI'ye bakın.

    Marin, Sabas, Campos'un yerine komutayı devralır, IV, 63.

Markham, Sir Clements, Columbus'un ilk karaya çıkışında, I, 12.

Marmol, Donato, III, 173, 184.

Marquez, Pedro Menendez, I, 206.

Evlilik hukuku, reform edildi Amerikan işgali altında, IV, 152;
tartışma üzerine, 153.

Marti, Jose, portre, ön sayfa, Cilt IV;
Bağımsızlık Savaşı lideri, IV, 2;
kariyeri, 9;
New York'ta, 11;
Junta'yı örgütler, 11; Küba'ya gidiyor, 15;
ölüm, 16;
savaş manifestosu, 17;
ideallerinin gerçekleşmesi, 355.

Marti, Jose, Savaş sekreteri, portre, IV, 360.

Marti, korsan, II, 357.

Martinez Campos. Campos'a bakınız.

Martinez, Dionisio de la Vega, Vali, II, 8;
yazıt La Punta'da, 14.

Martinez, Juan, I, 192.

Martyr, Peter, I, 53.

Maso, Bartolome, devrimci, IV, 34;
Spotorno'yu azarlar, 35;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 43;
Konsey Başkan Yardımcısı, 48 ;
Cumhuriyet Başkanı, 90;
Başkan Yardımcısı adayı, 242;
Başkanlık arayışında, 243.

Mason, James M., ABD Fransa Bakanı, III, 141.

Masse, E. M., köle ticaretini anlatıyor, II, 202;
kırsal yaşam, 216;
Küba'ya yönelik İspanyol politikası hakkında, 227;
toplumsal ahlak, 230.

Matanzas, kuruldu, I, 321;
ismin anlamı, 321.

Maura, Sr., Küba reformlarını öneriyor, IV, 5.

McCullagh, John B. , Havana Polisini yeniden düzenler, IV, 150.

McKinley, William, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1897 mesajı
Küba hakkında, IV, 87;
Avrupa arabuluculuğunu reddeder, 103;
savaş mesajı, 104.

Maza, Enrique, Hugh S. Gibson'a saldırır, IV, 308.

Mazariegos, Diego de, Vali, I, 191;
skandal bir ahlakçı, 193;
korsanlığa karşı savunmalar, 193;
La Fuerza'nın sorumluluğunu üstlenir, 195;
Florida Valisi ile anlaşmazlık, 196;
Sandoval tarafından değiştirildi, 197.

Medina, Fernando de, I, 111.

Mendez-Capote, Fernando, Temizlik Sekreteri, portre, IV, 360.

Mendieta, Carlos, Başkan Yardımcısı adayı, IV, 328;
isyancılar, 338.

Mendive, Rafael Maria de, III, 328.

Mendoza, Martin de, I, 204. Menendez, Pedro de Aviles, I, 199;
İspanyol filosunun komutanı, 200;
Osorio ile çatışma, 201;
Küba Valisi, 205;
artan düşmanlarla başa çıkma, 208;
Havana'yı güçlendirme, 209;
İspanya'ya geri çağrılma, 213;
Piskopos Castillo ile çatışma, 226.

Menocal, Aniceto G., portre, IV, 50.

Menocal, Mario G., Savaş Bakan Yardımcısı, IV, 49;
Havana Polis Şefi, 144, 150;
Deniz Feneri Hizmetinden sorumlu, 168;
Başkan adayı, 290;
Liberaller tarafından iftiraya uğramak, 291;
seçilmiş Başkan, 312;
biyografi, 312;
portre, karşı karşıya 312;
doğum yeri görünümü, 313;
Kabine, 320;
Küba'nın ihtiyaçları hakkındaki görüş, 321;
ilk mesaj, 322;
Kongre ile çatışma, 323;
önemli reformlar, 324;
isyanı bastırır, 327;
yeniden seçilme adayı, 328;
Gomez'in isyanına karşı sert eylem, 335;
Amerikan yardımını reddeder, 337;
suikasttan kurtulur, 339;
yeniden seçilme onaylandı, 341;
hainlere af, 342;
Büyük Savaş'a girerken mesaj, 346;
Marti'nin ideallerinin yerine getirilmesi, 355;
yönetiminin tahmini, 356;
eğitimdeki başarılar, 357;
sağlık, 357;
sanayi ve ticaret, 358;
finans, 359;
"Velasquez'den Menocal'a", 365.

Menocal, Senora, Kızıl Haç'ta Kübalı kadınların liderliği ve
diğer çalışmalar, IV, 354;
portre, karşı karşıya 352.

Mercedes, Maria de las, alıntı, II, 174;
köle ayaklanması üzerine, 368.

Merchan, Rafael, III, 174;
vatanseverlik çalışmaları, 335.

Merlin, Kontes de. Bkz. MERCEDES.

_Merrimac_, Santiago'da batırıldı, IV, 111.

Mesa, Hernando de, ilk Piskopos, I, 122.

Mestre, Jose Manuel, taslak ve portre, III, 326.

Meza, Sr., Kamu Öğretimi ve Sanatlar Sekreteri, IV, 297.

Meksika, Küba'dan keşfedildi ve araştırıldı, I, 87;
Küba'ya yönelik tasarımlar, II, 262;
Küba seferine karşı, 346;
      Amerika Birleşik Devletleri tarafından uyarıldı, III, 134;
      Maximilian'ın düşüşü, 150.

    Milanes, Jose Jacinto, eskiz, portre ve eserler, III, 324.

    Miles, General Nelson A., Küba'nın işgaline hazırlanıyor, IV, 111.

    Miranda, Francisco, II, 156;
      Bolivar'la, 335.

    Karışıklık, II, 204.

    Molina, Francisco, I, 290.

    Manastır emirleri, I, 276.

    Monroe Doktrini, önceden haber verilen, II, 256;
      yayımlandı, 328.

    Monroe, James, Küba'ya ilgi, II, 257;
      Doktrini yayınlar, 328;
      portre, 329.

Monserrate Kapısı, Havana, resim, II, 241.

Montalvo, Gabriel, Vali, I, 215;
Rojas ailesiyle kan davası, 218;
araştırıldı ve emekliye ayrıldı, 219;
Küba için deniz koruması talep ediyor, 220.

Montalvo, Lorenzo, II, 89.

Montalvo, Rafael, Kamu İşleri Bakanı, devrimcilere karşı
direniş çağrısında bulunuyor, IV, 270.

Montanes, Pedro Garcia, I, 292.

Montano Bkz. VELASQUEZ, J. M.

Montes, Garcia, Hazine Bakanı, IV, 254.

Montesino, Antonio, I, 78.

Montiel, Vasquez de, deniz komutanı, I, 278.

Montoro, Rafael, Cortes Temsilcisi, III, 308;
Otonomistlerin sözcüsü, IV, 59;
Otonomist Kabinesinde, 95;
Başkan Yardımcısı adayı, 290;
Liberaller tarafından saldırıya uğradı, 291;
biyografi, 317;
portre, karşı karşıya 320.

Morales davası, IV, 92.

Morales. Pedro de, Santiago'da komuta ediyor, I, 299.

Ahlak, garip bir şekilde dindarlık ve ahlaksızlıkla karıştırılmış, II, 229.

Morell, Pedro Augustino, Piskopos, II, 53;
Albemarle ile anlaşmazlık, 83;
sürgün, 87;
ölüm, 113.

Moreno, Andres, Dışişleri Bakanı, IV, 90.

Moret yasası, köleliğin kaldırılması, III, 243.

Morgan, Henry, Havana'ya baskın planlıyor, I, 297;
sonraki kariyer, 303.

Morro Kalesi, Havana, resim, I'e bakan, 180;
bataryanın yeri, 180;
Mazariegos tarafından inşa edilen kule, 196;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 249;
Antonelli tarafından planlanmış, 261;
İngilizler tarafından kuşatılmış, II, 55. Morro Kalesi, Santiago, inşa, I, 289;
resim, karşı karşıya 298.

Mucaras, I, 11.

Muenster, coğrafyacı, I, 6.

Mugeres Adaları, I, 84.

Munive, Andres de, I, 317.

Murgina y Mena, A. M., I, 317.

Müzik, Havana'daki erken konserler, II, 239.

Nabia, Juan Alfonso de, I, 207.

Nancy Globe, I. 6.

Napolyon'un Küba'ya dair tasarımları, II, 203.

Naranjo, Kolomb'un muhtemel karaya çıkış yeri, I, 12.

Narvaez, Panfilo de, portre, I, 63;
Küba'ya varış, 63;
yerlilere karşı sefer, 65;
adayı keşfeder, 67;
İspanya'ya görev, 77;
Cortez'e karşı çıkmak için Meksika'ya gönderildi, 98;
Ömür boyu Meclis Üyeleri atamasını güvence altına aldı, 111.

ABD'deki donanma istasyonları, Küba'da, IV, 255.

Navarrete, alıntı, I, 3, 12.

Navarro, Diego Jose, Vali, II, 141, 150.

İspanyol donanması, Küba sularında, III, 182, 225.

Köle olarak ithal edilen Zenciler, I, 170;
muamele, 171;
köleler ve özgürler, sayıları artıyor, 229. Bkz. KÖLELİK.

New Orleans, İspanyol karşıtı isyan, III, 126.

Yeni İspanya. Bkz. MEKSİKA.

Gazeteler: _Gazeta_, 1780, II, 157;
_Papel Periodico_, 179;
      246;
      Paris, Madrid ve New York'taki yayınlar, 354;
      El Faro Endüstriyel, III, 18;
      Diario de la Marina, 18;
      La Verdad, 18;
      La Vos de Cuba, 260;
      La Vos del Siglo, 232;
      La Revolucion, 333;
      El Siglo, 334;
      El Laborante, 335.

    İskandinavlar, Amerikalı sömürgeciler, I, 7.

    Nougaret, Jean Baptiste, alıntı, II, 26.

    Nunez, Emilio, Küba Cuntasında, IV, 12;
      savaşta 57;
      Havana Sivil Valisi, 179;
      Gaziler Derneği Başkanı, 305;
      Tarım Bakanı, 320;
      Başkan Yardımcısı adayı, 328;
      seçim onaylandı, 341.

Nunez, Enrique, Sağlık ve Yardım Kuruluşları Bakanı, IV, 320.

Ocampo, Sebastian de, Küba'yı dolaşıyor, I, 54.

O'Donnell, George Leopold, Vali, II, 365;
karısının iğrenç entrikaları, 365.

Oglethorpe, Georgia Valisi, İspanya'ya düşman, II, 24, 30.

O'Hara, Theodore, Lopez ile birlikte, III, 46.

Ojeda, Alonzo de, I, 54;
Hristiyanlığı Küba'ya tanıtıyor, 55.

Olid, Christopher de, Meksika'ya gönderildi, I, 88.

Olney, Richard. ABD Dışişleri Bakanı, Savaşa karşı tutum
      İstiklâl Marşı, IV, 71.

    Oquendo, Antonio de, I, 281.

    Orejon y Gaston, Francisco Davila de, Vali, I, 301, 310.

    O'Reilly, Alexandre, Louisiana'yı işgal etmek için gönderildi, II, 123;
      acımasız kural, 125.

    Orellano, Diego de, I, 86.

    Ornofay, eyaleti, I, 20.

    Ortiz, Bartholomew, alcalde belediye başkanı, I, 146;
      emekli oldu, 151.

    Osorio, Garcia de Sandoval, Vali, I, 197;
      Menendez ile çatışma, 199, 201;
      emekli, 205;
      denendi, 206.

Osorio, Sancho Pardo, I, 207.

Ostend Manifestosu, III, 142.

Ovando, Alfonso de Caceres, I, 214;
hukuk sistemini gözden geçiriyor, 233.

Ovando, Nicolas de, I, 54.

Palma, Tomas Estrada, New York'taki Küba Cuntası başkanı, IV, 3;
Küba Cumhuriyeti Geçici Başkanı, 15;
Genel Delege, 43;
bağımsızlıktan başka her şeyi reddediyor, 71;
Başkanlık adayı, 241;
kariyeri, 241;
seçilen Başkan, 245;
Küba'ya varış, 247;
portre, karşı karşıya 248;
General Wood'dan hükümetin transferini alıyor, 248;
Kabine, 254;
ilk mesaj, 254;
müreffeh yönetim, 259;
ilk başta tarafsız, 264;
Muhafazakar partiye zorlandı, 264;
yeniden seçildi, 266;
yaklaşan ayaklanmaya inanmayı reddediyor, 266;
şantajlara boyun eğmeyi reddediyor, 268;
Kongre tarafından ihanete uğradı, 269;
çok geç hareket ediyor, 270;
Amerikan yardımı arıyor, 271;
W. H. Taft ile röportaj, 276;
Başkanlıktan istifa ediyor, 280;
karakter ve çalışma tahmini, 282;
ölüm, 284.

Palma y Romay, Ramon, III, 327.

Parra, Antonio, bilim adamı, II, 252.

Parra, Maso, devrimci, IV, 30. Küba'da Siyasi Partiler, IV, 59;
      Muhafazakar ve Liberal'in kökeni ve özellikleri, 181, 261.

    Pasalodos, Damaso, Başkanlık Sekreteri, IV, 297

    Pasamonte, Miguel, Columbus'a karşı entrikalar, I, 58.

    Paz, Dona de, Juan de Avila, I, 154 ile evlenir.

    Paz, Pedro de, I, 109.

    Penalosa, Diego de, Vali, II, 31.

    Cezalandırıcı. PENALOSA'ya bakınız.

    Penalver, Luis, New Orleans Piskoposu, II, 179.

    "Yarımadalar" III, 152.

    Pensacola, yerleşim yeri, I, 328;
      Fransızlar tarafından ele geçirildi, 342;
      İspanyollar tarafından kurtarıldı, II, 7;
      Galvez tarafından savunuldu, 146.

Pereda, Gaspar Luis, Vali, I, 276.

Perez, Diego, korsanları püskürtüyor, I, 179.

Perez, Perico, devrimci, IV, 15, 30, 78.

Perez de Zambrana, Luisa, taslak ve portre, III, 328.

Kişisel özgürlük kısıtlandı, III, 8.

Peru, Küba devrimi için iyi dilekler, III, 223.

Kral II. Philip, Küba'ya değer verme, I, 260.

Vali, Candido, Pieltain, III, 275.

Pierce , Franklin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik politika, III, 136.

Pina, Severo, Maliye Bakanı, IV, 48.

Pinar del Rio, şehir kuruldu, II, 131;
Maceo eyaleti işgal etti, IV, 61;
savaşta, 73.

Pineyro, Enrique, III, 333;
taslak ve portre, 334.

Pinto, Ramon, taslak ve portre, III, 62.

"Amerika Korsanları", I, 296.

Pizarro, Francisco de, I, 54, 91.

Platt, Orville H., Senatör, Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ilişkiler
üzerine, IV, 198;
Küba Anayasası'na Değişiklik, 199;
Kabul edilen Değişiklik, 203;
Değişiklik metni, 238.

Pococke, Sir George, Havana'ya karşı sefer, II , 46.

Poey, Felipe, taslak ve portre, III, 315.

Point Lucrecia, I, 18.

Polavieja, Gen., Vali, III, 314.

Polis, yeniden düzenlendi, II, 312;
Amerikan işgali altında, IV, 150;
polis mahkemeleri kuruldu, 171.

Polk, James K., Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik politika, III, 135.

Polo y Bernabe, Washington'daki İspanyol Bakanı, IV, 98.

Ponce de Leon , Küba'da, I, 73;
ölüm, 139.

Ponce de Leon, New York'lu, Küba Cuntası'nda, IV, 13.

Papa, barışı koruma çabaları, Amerika Birleşik Devletleri ile
İspanya arasında, IV, 104.

Porro, Cornelio, ihanet of, III, 257.

Port Banes, I, 18.

Port Nipe, I, 18.

Port Nuevitas, I, 3.

Portekizli yerleşimciler, I, 168.

Portuondo, Rafael, Dışişleri Bakanı, IV, 48;
filibuster, 70.

Prado y Portocasso, Juan, Vali, II, 49;
görev ihmali, 52;
alçalmaya mahkûm, 108.

Praga, Francisco de, I, 282.

Başkanlık, ilk adaylar, IV, 240;
Tomas Estrada Palma seçildi, 245;
Jose Miguel Gomez'in arzuladığı, 260;
1906'daki adaylar, 265;
Palma'nın istifası, 280;
Jose Miguel Gomez seçildi, 290;
dördüncü kampanya, 312;
Mario G. Menocal seçildi, 312;
beşinci kampanya, 328;
General Menocal yeniden seçildi, 341.

Prim, Gen., İspanyol devrimci, III, 145.

Matbaa, Küba'daki ilk baskı, II, 245.

Korsanlar, Fransızların Küba'yı talan etmesi, I, 177;
Havana ve Santiago'ya saldırıldı, 178;
Havana yağmalandı, 179 ;
Jacques Sores, 183;
Havana ele geçirildi, 186;
Santiago yağmalandı, 193;
Fransız baskınları, 220, ve devamı.

Proctor, Redfield, Senatör, Bağımsızlık Savaşı'nda Küba'nın durumu hakkında soruşturma yapıyor ve rapor veriyor, IV, 87.

Savcılar, , I, 112.

Himaye, üçlü, Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedildi, II, 261;
III, 130, 133.

İl hükümetleri örgütlendi, IV, 179, karışıklık, 292.

Kamu Hizmetleri, General Wood tarafından desteklendi, IV, 166;
Magoon tarafından, 286.

Puerto Grande. Bkz. GUANTANAMO.

Puerto Principe, I, 18, 167 .

Punta, La, ilk tahkimat, I, 203;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 249;
Antonelli tarafından planlanan kale, 261;
resim, IV, 33.

Punta Lucrecia, I, 3.

Punta Serafina, I, 22. Queen's Gardens, I, 20.

    Quero, Geronimo, I, 277.

    Quesada, Gonzalo de, Küba Cuntası Sekreteri, IV, 3;
      Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan, 275.

    Quesada, Manuel, eskiz ve portre, III, 167;
      proclamation, 169;
      death, 262.

    Quezo, Juan de, I, 113.

    Quilez, J. M., Pinar del Rio Sivil Valisi, IV, 179.

    Quinones, Diego Hernandez de, tahkimat komutanı
      Havana, I, 240;
      Luzan'la kavga, 241;
      Drake'e karşı koymak için Luzan ile birleşir, 243.

Quinones, Dona Leonora de, I, 117.

Rabi, Jesus, devrimci, IV, 34, 42.

Demiryolu, Küba'da ilk, II, 343.

Raja, Vicente, Vali, I, 337 .

Ramirez, Alejandro, taslak ve portre, II, 311.

Ramirez, Miguel, Piskopos, Guzman taraftarı, I, 120;
siyasi faaliyetler ve açgözlülük, 124.

Ramos, Gregorio, I, 274.

Ranzel, Diego, I, 295.

Recio, R. Lopez, Camaguey Sivil Valisi, IV, 180.

Recio, Serafin, III, 86.

Karşılıklılık, güvence altına alınmıştır Roosevelt for Cuba, IV, 256.

"Reconcentrados," mortalite arasında, IV, 86.

Kızılhaç, Küba faaliyetleri, IV, 353.

Redroban, Pedro de, I, 201.

Reed, Walter, sarı humma kampanyasında, IV, 172 .

Reformistler, İspanyol, Blanco'nun Otonomist politikasını destekliyor, IV, 97.

Reggio, Andreas, II, 32.

Reno, George, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 12;
ablukanın yürütülmesi, 21;
portre, 21;
Büyük Savaş'taki hizmetler, 351.

Renteria, Pedro de, Las Casas'ın ortağı, I, 75;
köleliğe karşı çıkıyor, 76.

Repartimiento, I, 70.

Küba Cumhuriyeti: ilan edildi ve düzenlendi, III, 157;
ilk temsilci Meclis, 161;
1868 Anayasası, 164;
Birinci Temsilciler Meclisi, 176;
Yargı, 177;
Yasama, 177;
Ordu, 178;
Tanınmayı sağlayamadı, 203;
Hükümet yeniden düzenlendi, 275;
Zanjon Antlaşması'ndan sonra, 301;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 15;
Maso Başkan seçildi, 43;
Yara ve Najasa Sözleşmeleri, 47;
Anayasa kabul edildi, 47;
Hükümet yeniden düzenlendi, Cisneros Başkanı, 48;
Las Tunas'taki başkent, 56;
Cubitas'a taşındı, 72;
hükümetin işlevlerini yerine getirdi, 72;
1897'de yeniden düzenlendi, 90;
İspanyolların adadan tahliyesinden sonra, 134;
dağıldı, 135;
Anayasa Konvansiyonu çağrıldı, 185;
Anayasa tamamlandı, 192;
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 195;
Platt Değişikliği, 203;
Büyük Savaş'a giriyor, 346.

Devrimler: Ruhun Yükselişi, II, 268;
Güney Amerika'da, 333;
"Soles de Bolivar," 341;
girişimler isyana, 344;
"Kara Kartal", 346;
Lopez'in planları, III, 36;
Lopez'in ilk işgali, 49;
Aguero'nun ayaklanması, 72;
New York _Herald_ yorumları, 89;
Lopez'in son seferi, 91;
çalışmasının sonuçları, 116;
Avrupa ilgisi, 125;
On Yıl Savaşı'nın başlangıcı. 155;
On Yıl Savaşı'nın sonu, 299;
ayaklanmanın yenilenmesi, 308, 318 ;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
Sartorius Kardeşler, 4;
Bağımsızlık Savaşı'nın sonu, 116;
Başkan Palma'ya karşı isyan, 266;
ültimatom, 278;
hükümet devrildi, 280;
Zenci ayaklanması, 307;
Başkan Menocal'a karşı komplo, 327; Jose Miguel Gomez'in büyük ihaneti, 332;
Gomez yakalandı, 337;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden uyarılar, 338;
Birleşik Devletler tarafından kınanan devrimler, 343.

Devrimci parti, Küba, IV, 1, 11.

Rey, Juan F. G., III, 40.

Riano y Gamboa, Francisco, Vali, I, 287.

Ribera, Diego de, I, 206;
çalışma La Fuerza'da, 209.

Ricafort, Mariano, Vali, II, 347.

Ricla, Conde de, Vali, II, 102;
emekliye ayrılıyor, 109.

Rio de la Luna, I, 16.

Rio de Mares, I, 16.

Riva- Martiz, I, 279.

Rivera, Juan Ruiz, filibuster, IV, 70;
Maceo'nun yerine geçer, 79.

Rivera, Ruiz, Tarım, Ticaret ve Sanayi Bakanı, IV, 160. Roa, Villalobos'la kavga, I, 323.

    Rodas, Caballero de, Vali, III, 213;
      özgürleşme kararnamesi, 242.

    Rodney, Sir George, Batı Hint Adaları'na sefer, II, 153.

    Rodriguez, Alejandro, isyanı bastırır, IV, 266.

    Rodriguez, Laureano, Otonomist Kabinede, IV, 95.

    Rojas, Alfonso de, I, 181.

    Rojas, Gomez de, sürgün edildi, I, 193;
      La Fuerza Valisi, 217;
      Santiago'yu yeniden inşa ediyor, 258.

    Rojas, Hernando de, Florida'ya sefer, I, 196.

    Rojas, Juan Bautista de, kraliyet saymanı, I, 218.

    Rojas, Juan de, Lady Isabel de Soto'ya yardım, I, 145;
      Havana'daki komutan, 183.

Rojas, Manuel de, Vali, I, 105;
"Küba Kübalılar İçin" politikasını benimser, 106;
ikinci Valilik, 121;
Kızılderililerle ilişkiler, 126;
asil çabalar engellenir, 130;
istifa eder, 135; Kral'ın ona olan eşsiz övgüsü, 135.

Roldan, Francisco Dominguez, Kamu Eğitimi Sekreteri,
eskiz ve portre, IV, 357.

Roldan, Jose Gonzalo, III, 328.

Roloff, Carlos, devrimci, IV, 45;
Savaş Sekreteri, 48;
filibuster, 70.

Romano Key, I, 18.

Romay, Tomas, aşılamayı tanıtıyor, II, 192;
portre, karşı karşıya 192.

Roncali, Federico, Vali, II, 366;
Küba'daki İspanyol çıkarları hakkında, 381.

Roosevelt, Theodore, San Juan Tepesi'nde, IV, 113;
portre, 113;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba ile ilişkiler hakkında, 245;
General Wood'un Küba'daki çalışmalarının tahmini, 251;
Kongre ile Küba karşılıklılığı için mücadele, 256;
Başkan Palma'ya devrimcilere karşı yardım etmeyi amaçlıyor, 275;
Quesada'ya mektup, 275.

Root, Elihu, Savaş Bakanı, Küba Anayasası üzerine, IV , 194;
Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri hakkında, 197;
Platt Değişikliği'ni açıklıyor, 201.

Rowan, A. S., Oriente'ye haberci, IV. 107.

    Rubalcava, Manuel Justo, II, 274.

    Rubens, Horatio, Küba Cuntası Danışmanı, IV, 3.

    Rubios, Palacios, I, 78.

    Ruiz, Joaquin, casus, IV, 91;
      ölüm, 92. Bkz. ARANGUREN.

    Ruiz, Juan Fernandez, haydut, IV, 70.

    Rum Cay. Bkz. KAVRAM.

    General Wood tarafından düzenlenen Kırsal Muhafızlar, IV, 144;
      verimliliği, 301.

    Ruysch, coğrafyacı, I, 6.


    Saavedra, Juan Esquiro, I, 278.

    Sabinal Key, I, 18.

    Saco, Jose Antonio, Bağımsızlığın Öncüsü, II, 378;
      portre, 378'e dönük;
      edebi ve vatanseverlik eseri, III, 325, 327.

Sagasta, Praxedes, İspanya Başbakanı, Küba reformlarını öneriyor, IV, 6;
istifa ediyor, 36.

Saint Augustine, karşı sefer, I, 332.

Saint Mery, M. de, mezar arayışı Columbus, I, 34.

Salamanca, Juan de, Vali, I, 295;
endüstrileri teşvik eder, 300.

Salamanca y Negrete, Manuel, Vali, III, 314.

Maaşlar, bazıları erken, I, 263.

Salas, Indalacio, IV, 21.

Salazar. Bkz. SOMERUELOS.

Salcedo, Bishop, Vali Tejada ile tartışma, I, 262.

Sama Point, I, 4.

Samana. Bkz. GUANAHANI.

Sampson, William T., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşında, IV, 110;
      Santiago'da, 114;
      portre, 115.

    Sanchez, Bartolome, La için planlar yapıyor
      Fuerza, I, 194;
      inşaata başlıyor, 195;
      Mazariegos'la kavga, 197.

    Sanchez, Bernabe, II, 345.

    Velasquez tarafından kurulan Sancti Spiritus, I, 68, 168.

    Sandoval, Garcia Osorio, Vali, I, 197. Bkz. OSARIO.

    Guemez tarafından üstlenilen sanitasyon, II, 18;
      aşı Dr. Romay tarafından tanıtıldı. 192;
      kötü koşullar, III, 313;
      General Wood, Santiago, IV, 142;
      Başkan Menocal dönemindeki başarılar, 357.

Sanguilly, Julio, devrime liderlik ederken düşüşler, IV, 29, 55.

Sanguilly, Manuel, Anayasa Konvansiyonu'nda, IV, 190.

San Lazaro gözetleme kulesi, resim, I, 155;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 248. San Salvador. Bkz. GUANAHANI.

Santa Clara, Conde de, Governor, II, 194, 300.

Santa Crux del Sur, I, 20.

Santa Cruz, Francisco, I, 111. Santiago de Cuba, Columbus at, I, 19;
Velasquez tarafından kuruldu, 68;
adanın ikinci başkenti, 69;
altın rafinerisinin merkezi, 80;
katedralin yeri, 123;
Angulo zamanındaki durum, 166;
korsanlar tarafından yağmalandı, 193;
Menendez tarafından güçlendirildi, 203;
Fransızlar tarafından yağmalandı ve yok edildi, 256;
Gomez de Rojas tarafından yeniden inşa edildi, 258;
Doğu Bölgesi'nin başkenti, 275;
Morro Kalesi inşa edildi, 289;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 299;
Franquinay tarafından saldırıya uğradı, 310;
Amiral Vernon tarafından saldırıya uğradı, II, 29;
edebi faaliyetler, 169;
büyük gelişmeler yapıldı, 180;
Bağımsızlık Savaşı'ndaki yakın muharebeler, IV, 112;
deniz muharebesi, 114;
General Wood'un yönetimi, 135;
sanitasyon için büyük çalışma, 142.

Santiago, savaş, IV, 114.

Santiago, gün batımı sahnesi, karşı karşıya III, 280.

Santillan, Diego, Vali, I, 205.

Santo Domingo Bkz. HISPANIOLA.

Sanudo, Luis, Vali, I, 336.

Sarmiento. Diego de, Piskopos, sorun çıkarıyor, I, 149, 152.

Saunders, Romulus M., Küba'yı satın alırken İspanya'yı seslendiriyor, III, 135.

Sartorius, Manuel ve Ricardo, devrimciler, IV, 4.

Savine, Albert, Küba'ya yönelik İngiliz tasarımları hakkında, II, 40.

Schley, Winfield S., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda, IV, 110;
portre, 110;
Santiago'da, 114.

Schoener'in küresi, I, 5.

Okullar, geri kalmış durum, II, 174, 244, 312. Bkz. EĞİTİM.

Shafter, W. R., General, Amerikan ordusunu Küba'ya götürüyor, IV, 111.

Havana'da gemi yapımı, II, 8, 33, 113, 300.

Sickles, Daniel E., İspanya Bakanı, arabuluculuk teklif ediyor, III, 217.

Silva, Manuel, İçişleri Bakanı, IV, 90.

Köle Ayaklanması, II, 13;
III, 367, vd.

Kölelik, Repartimiento sisteminde başladı, I, 70;
Kral tarafından onaylanmadı, 82;
köle ticareti başladı, 83;
büyüme ve düzenleme, 170;
İspanya'nın baskıcı politikası, 266;
"Assiento", II, 2;
ticaretin
büyük büyümesi, 22;
büyük suistimaller, 202;
Masse tarafından tarif edilen, 202;
köle sayımı, 204;
kölelikten kurtulma hareketinin yükselişi, 206;
kölelerin haklarının Kral tarafından tanımlanması, 210;
Afrika ticareti yasaklandı, 285;
Zenci nüfus sayımı, 286;
ticaretin erken kayıtları, 288;
Humboldt on, 288;
ticaret istatistikleri, 289 ve devamı;
kölelerin aile içi ilişkileri, 292;
sistemin tehlikeleri kınandı, 320;
yasadışı ticarette resmi suç ortaklığı, 366;
köle ayaklanması, 367;
hükümet tarafından insanlık dışı baskı, 374 ve devamı;
1868 devrimiyle kölelikten kurtulma, 159;
Amerika Birleşik Devletleri İspanya'yı köleliği kaldırmaya çağırıyor, 242;
      Rodas'ın fermanları, 242;
      Moret yasası, 243.

    Smith, Caleb. Batı Hint Adaları üzerine kitap yayınladı, II, 37.

    Kaçakçılık, II, 133.

    "Sociedad de Amigos" II, 169.

    "Sociedad Patriotica", II, 166.

    "Sociedad Patriotica y Economica", II, 178.

    Terakki Cemiyeti, II, 78.

    Solano, Jose de, deniz komutanı, II, 147.

    "Soles de Bolivar", II, 341;
      bastırmaya çalışmak, 343.

    Solorzano, Juan del Hoya, I, 337;
      II, 10.

Someruelos, Marquis of, Vali, II, 196, 301.

Sores, Jacques, Fransız akıncısı, II, 183;
Havana'ya saldırır, 184;
şehri ele geçirir, 186.

Soto, Antonio de, I, 292.

Soto, Diego de, I, 109, 217.

Soto, Hernando de, Vali ve Adelantado, I, 140;
portre, 140;
Küba'ya varış, 141;
ada turu, 142;
Havana'yı evi yapar, 144;
esas olarak Florida ile ilgilenir, 144;
Florida'ya yelken açar, 145;
Mississippi'deki kaderi, 147;
Kızılderililerle başı derde girer, 148.

Soto, Lady Isabel de, I, 141;
La Fuerza'daki nöbeti, 147;
ölümü, 149.

Soto, Luis de, I, 141.

Soule, Pierre, İspanya Bakanı, III, 137;
İndiscretions, 138;
Ostend Manifestosu, 142.

South Sea Company, II, 21, 201. İspanya: Küba'ya yönelik mali politika, I, 175;
Fransa ile savaşlar, 177;
Küba'ya yönelik ayrımcılıklar, 266, 267;
Güney Denizi Şirketi'ne karşı protestolar, II, 22;
Amerikan Devrimi'nde seyir, 143;
Büyük Britanya ile savaş, 151;
Amerika'ya yönelik tutum, 159;
Büyük Britanya ile barış, 162;
kısıtlayıcı yasalar, 224;
Godoy dönemindeki politika, 265;
iktidarın düşüşü, 273;
Küba'yı borç için Büyük Britanya'ya rehin vermeye çalışıyor, 330;
Lopez'in seferine karşı Amerika Birleşik Devletleri'ne protestolar, III, 59;
İngiliz koruması arıyor, 129;
Küba'yı satmayı reddediyor, 135;
Bourbon hanedanına karşı devrim, 145 ve devamı;
Küba'da Amerikan arabuluculuğu önerisini reddediyor, 219;
Amerikan arabuluculuğu arıyor, 293;
Küba'yı yatıştırmaya çalışır, IV, 5;
Küba meseleleri üzerindeki kriz, 35;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, 40;
Özerkliği ele alır, 71;
1897 Kabine krizi, 88;
Maine felaketinin ortak araştırılmasını önerir, 100;
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde, 106;
Küba'dan vazgeçerek Paris Antlaşması yapar, 118.

İspanyol-Amerikan Savaşı: nedenleri, IV, 105;
ilan edildi, 106;
Küba kıyılarının ablukası, 110;
Amerikan ordusunun Küba'ya çıkması, 111;
Santiago yakınlarında savaş, 112;
El Caney kalesi, resim, 112;
San Juan Tepesi, savaş, 113;
San Juan Tepesi, anıt resmi, 114;
Santiago deniz muharebesi, 115;
barış müzakereleri, 116;
"Barış Ağacı", resim, 116;
barış antlaşması, 118.

XVI. yüzyılda İspanyol edebiyatı, I, 360.

Spotorno, Juan Bautista, barış arıyor, Maso tarafından azarlanıyor, IV, 35.

Steinhart, Frank, Amerikan konsolosu, Başkan Palma'ya Amerikan yardımı istemesini tavsiye ediyor, IV, 271;
Dışişleri Bakanlığı ile yazışmalar, 272.

Hisse senedi yetiştirme, erken dikkat, I, 173, 224;
geliştirme, 220.

Stokes, W. E. D., Bağımsızlık Savaşı'na yardım ediyor, IV, 14.

Öğrenciler, Gönüllüler tarafından öldürülme, III, 260.

Suarez y Romero, Anselmo, III, 326.

Şeker, Velasquez döneminde başlayan sanayi, I, 175, 224;
endüstrinin büyümesi, 265;
ilkel yöntemler, II, 222;
büyüme, III, 3;
Başkan Menocal döneminde büyük gelişme, IV, 358.

Enciso'nun "Suma de Geografia"sı, I, 54.

Sumana, Diego de, I, 111.

Tacon, Miguel, Vali, II, 347;
despotik öfke, 348;
Lorenzo ile çatışma, 349;
kamu işleri, 355;
balık pazarı, 357;
melodramatik adalet yönetimi, 359.

Taft, William H., Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı, müdahale eder
devrime, IV, 272;
Havana'ya varır, 275;
Başkan Palma ve devrimcilerle müzakere eder, 276;
portre, 276;
devrimcilerin ültimatomunu Başkan Palma'ya iletir, 279;
Başkan Palma'nın istifasını kabul eder, 280;
devrimcileri affeder, 280;
talihsiz politika, 283.

Tainan, Antillan hissesi, I, 8.

Tamayo, Diego, Dışişleri Bakanı, IV, 159;
Hükümet Bakanı, 254.

Tamayo, Rodrigo de, I, 126.

Tarife, İngiliz işgalinden sonra, II, 106;
indirim, 141;
baskıcı vergiler. III, 5;
Amerikan işgali altında, IV, 183.

Vergilendirme, isyan, II, 197;
"reformlar", 342;
baskıcı yükler, III, 6;
On Yıl Savaşında artış, 207;
kaçınma, 312;
Amerikan müdahalesi altında, IV, 151.

Taylor, Hannis, Madrid'deki Amerikan Bakanı, IV, 33.

Tejada, Juan de, Vali, I, 261;
Küba için büyük işler, 262;
istifa eder, 263.

Teneza, Dr. Francisco, Protomedico, I, 336.

On Yıl Savaşları, III, 155 ve devamı;
ilk savaşlar, 184;
Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım, 211;
Amerikan arabuluculuk teklifleri, 217;
reddedildi, 219;
yıkım kampanyaları, 222;
bildirilen kayıplar, 290;
Zanjon Antlaşması'nda sona erdi, 299;
kayıplar, 304.

Terry, Emilio, Tarım Bakanı, IV, 254. Tiyatrolar, Küba'daki ilk gösteri, I, 264;
İlk tiyatro inşa edildi, II, 130, 236.

Thrasher, J. S., nüfus sayımı üzerine, II, 283.

Tines y Fuertes, Juan Antonio, Vali, II, 31.

Tütün, erken kullanım, I, 9;
kültür teşvik edildi, 300;
tekel, 334;
"Tütün Savaşı", 338;
tekelin etkileri, II, 221.

Tobar, Nunez, I, 141, 143.

Tolon, Miguel de, III, 330.

Toltekler, I, 7.

Tomayo, Esteban, devrimci, IV, 34.

Torquemada, Garcia de, I, 239;
Luzan'ı araştırıyor, 241.

    Torre, Marquis de la, Vali, II, 127;
      Havana'da çalışmak, 129;
      ölüm, 133.

    Torres Ayala, Laureano de, Vali, I, 334;
      yeniden atandı, 337.

    Torres, Gaspar de, Vali, I, 234;
      Rojas ailesiyle yaşanan çatışma, 235;
      firar, 235.

Torres, Rodrigo de, donanma komutanı, II, 34.

Torriente, Cosimo de la, Hükümet Sekreteri, IV, 320.

Toscanelli, I, 4.

Paris Antlaşması, IV, 118.

Tres Palacios, Felipe Jose de, Piskopos, II, 174.

Tribune, New York, devrimci liderleri anlatıyor, III, 173.

Trinidad, Velasquez tarafından kuruldu, I, 68, 168;
büyük yangın, II, 177.

Trocha, Campos tarafından başlatıldı, IV, 44;
Weyler's, 73.

Troncoso, Bernardo, Vali, II, 168.

Turnbull, David, İngiliz konsolosu, II, 364;
köle ayaklanmasında suç ortaklığı, 372.

Ubite, Juan de, Bishop, I, 123.

Ulloa, Antonio de, Louisiana'yı ele geçirmek için gönderildi, II, 118;
keyfi davranış, 120.

Union Constitutionalists, III, 306.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba ile erken ilişkiler, II, 254;
ilhakın ilk önerisi, 257;
John Quincy Adams'ın politikası, 258;
Jefferson'ın politikası, 260;
Clay'in politikası, 261;
Kolombiya ve Meksika'ya temsilcilikler, 262;
Buchanan'ın politikası, 263;
Monroe Doktrini, 328;
konsüller Küba'ya kabul edilmedi, 330;
Van Buren'in politikası, 331;
Küba ile ticaretin büyümesi, III, 22;
Başkan Taylor'un filibustering'e karşı bildirisi, 41;
Lopez'e doğru gidişat, 60;
Kübalı devrimcilere karşı tutum, 123;
Kuzey ve Güney arasındaki duygu bölünmesi, 124;
Edward Everett'in politikası, 130;
Küba'nın satın alınması için girişimler, 135;
İç Savaş'ın sonu, 151;
Küba'ya yönelik yeni politika, 151;
devrime tanınma reddedildi, 172;
gizlice yardım ve sempati verildi, 195;
Küba'nın tanınma çağrıları, 200;
tanınma reddedildi, 203;
Rodas'ın kararnamelerine karşı protestolar, 216;
arabuluculuk teklifleri, 217;
İspanya tarafından reddedildi, 219;
devrimcilere karşı artan ilgi ve sempati, 273;
İspanyol Hükümeti'ne uyarı, 291;
karşılıklılığın Küba üzerindeki etkisi, 313;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 27, 70;
Kongre tanınmayı destekliyor, 70;
iyi niyet
teklifleri, 71;
Başkan Cleveland'ın 1896 tarihli mesajı, 79;
"toplama" politikasının kurbanlarının rahatlatılması için ödenek, 86;
Başkan McKinley'in 1897 tarihli mesajı, 87;
_Maine_'in yıkılışında duyulan his, 99;
İspanya'ya karşı savaş ilanı, 106;
Paris Antlaşması, 118;
ilk Müdahale Hükümeti'nin kurulması, 132;
Küba Cumhuriyeti ile ilişkiler, 195;
himayenin korunması, 196;
Platt Değişikliği, 199;
fesat çıkarma entrikaları, 200;
Küba'daki deniz üsleri, 255;
karşılıklılık, 256;
ikinci Müdahale, 281;
Jose Miguel Gomez'e uyarı, 305;
      alacakların çözümlenmesini ister, 308;
      Maslahatgüzar saldırıya uğradı, 308;
      Küba mevzuatının denetimi, 326;
      devrimcilere uyarı, 339;
      Gomez devrimine karşı tutum, 343.

    Havana Üniversitesi kuruldu, II, 11.

    Unzaga, Luis de, Vali, II, 157.

    Urrutia, tarihçi, alıntı, I, 300.

    Urrutia, Sancho de, I, 111.

    Utrecht, Antlaşması, I, 326;
      yeni dönem başlıyor, II, 1.

    Uznaga, Luis de, Louisiana'yı yönetmek için gönderildi, II, 126;
      reformlar, 165. Vaca, Cabeza de, I, 140.

Vadillo, Juan, Guzman'ı soruşturmayı reddediyor, I, 118;
geçici Vali, 119;
Guzman'ın muazzam bir şekilde suçlanması, 120;
iyi bir çalışmadan sonra emekli oluyor, 121;
Piskopos Ramirez ile çatışma, 124.

Valdes, tarihçi, alıntı, II, 175.

Valdes, Gabriel de la Conception, III, 325.

Valdes, Jeronimo, Piskopos, I, 335.

Valdes, Pedro de, Vali, I, 202, 272;
emekli, 276.

    Valdes, Geronimo, Vali, II, 364.

    Valdueza, Marquis de, I, 281.

    Valiente, Jose Pablo, II, 170, 180.

    Valiente, Juan Bautista, Santiago Valisi, II, 180.

    Vallizo, Diego, I, 277.

    Valmaseda, Kont, Vali, devrime karşı bildiri, III,
      171, 270;
      barbarlık nedeniyle geri çağrılan, 273.

    Van Buren, Martin, Amerika Birleşik Devletleri ve Küba hakkında, II, 331.

    Vandeval, Nicolas C., I, 331, 333.

    Varela, Felix, eskiz ve portre, III, 320;
      çalışır, 321.

    Varnhagen, F. A. de, alıntı, I, 2.

    Varona, Bernabe de, eskiz ve portre, III, 178.

    Varona, Jose Enrique, Hazine Bakanı, IV, 159;
      Başkan Yardımcısı, 312;
      biyografi, 316;
      portre, 316'ya dönük.

    Varona, Pepe Jerez, gizli servis şefi, IV, 268.

    Vasquez, Juan, I, 330.

    Vedado, görünüm, IV, 176.

    Vega, Pedro Guerra de la, I, 243;
      Kaçaklardan Drake'e karşı savunmaya yardım etmelerini istiyor, 248.

    Velasco, Francisco de Agüero, II, 345.

    Velasco, Luis Vicente, Morro'nun İngilizlere karşı savunucusu, II, 58;
      sinyal değeri, 61;
      ölüm, 67.

Velasquez, Antonio, İspanya'ya görev, I, 77

Velasquez, Bernardino, I, 115.

Velasquez, Diego, Küba'nın ilk valisi, I, 59;
portre, 59;
Küba'yı kolonileştirir, 60;
yerlilerle düşmanlıklar, 61, adayı keşfeder, 67;
evlilik ve yas, 68;
çeşitli kasabalar kurar, 68;
Küba ticaretini başlatır, 68;
hükümeti organize eder, 69;
Kral Ferdinand tarafından kayırılır, 73;
Adelantado atanır, 74;
Yucatan ve Meksika'yı yönetmeye çalışır, 85;
Grijalva'yı geri çağırır, 88;
Cortez ile kavga eder, 91;
Cortez'i Meksika'yı keşfetmeye gönderir, 92, 94;
Cortez'i durdurup geri çağırmaya çalışır, 97;
Narvaez'i Meksika'ya gönderir, 98;
Diego Columbus tarafından görevden alınır, 100;
Kral tarafından görevine iade edilir, 102;
ölüm ve mezar taşı yazısı, 103;
Altamarino tarafından ölümünden sonra yargılanır, 107;
hüküm giyer ve mahkûm edilir, 108.

Velasquez, Juan Montano, Vali, I, 293.

Velez Garcia, Dışişleri Bakanı, IV, 297.

Velez y Herrera, Ramon, III, 324.

Venegas, Francisco, Vali, I, 278.

Vernon, Edward, Amiral, Darien seferi, II 27;
Küba'nın işgali, 29.

Viamonte, Bitrian, Vali, I, 286.

Viana y Hinojosa, Diego de, Vali, I, 317.

Zafer kredisi, Küba abonelikleri, IV, 353.

Villa Clara, kuruldu, I, 321.

Villafana, Cortez'i öldürmeye teşebbüs etti, I, 99.

Villafana, Angelo de, Florida Valisi, Mazariegos ile

anlaşmazlık, I, 196.

Villalba y Toledo, Diego de, Vali, I, 290.

Villalobos, Vali, Roa ile kan davası, I, 323.

Villalon, Jose Ramon, Küba Cuntası'nda, IV, 13;
Bayındırlık Bakanı, 160, 330.

    Villalon Parkı, sahne, IV, 247.

    Villanueva, Count de, II, 342.

    Villapando, Bernardino de, Piskopos, I, 225.

    Villarin, Pedro Alvarez de, Vali, I, 333.

    Villaverde, Cirillo, III, 327.

    Villaverde, Juan de, Santiago Valisi, I, 276.

    Villegas, Diaz de, Hazine Bakanı, IV, 297;
      istifa etti, 302.

    Villuendas, Enrique, Anayasa Konvansiyonu, IV, 188'de;
      Sekreter, 189.

    Virginius, ele geçirilmesi, III, 277;
      subayların ve mürettebatın kasaplığı, 278 ve devamı;
      İngiliz müdahalesi, 280;
      yolcu listesi, 281;
      diplomatik müzakereler bitti, 283.

Vives, Francisco, Vali, II, 317;
despotizm, 317;
Meksika'ya karşı sefer, 346.

Viyuri, Luis, II, 197. Gönüllüler, örgütlendi, III, 152;
Arango'yu öldürdü, 188;
Dulce'yi geri çağırdı, 213;
Zenea'nın öldürülmesine neden oldu, 252;
artan faaliyetler, 260;
öğrencilerin öldürülmesi, 261.

Bağımsızlık Savaşı, IV, i, 8;
başlangıç ​​koşulları, 9;
maliye, 14;
Küba Cumhuriyeti ilan edildi, 15;
Küba halkının tutumu, 22;
gerçek salgın, 29;
sıkıyönetim ilan edildi, 30;
Küba'daki İspanyol kuvvetleri, 31;
Martinez Campos'un gelişi ve politikası, 38;
Gomez ve Maceo büyük sefere başladı, 53;
İspanyollar yenildi ve takviye edildi, 55;
yıkım seferi, 60;
tüm ada dahil oldu, 61;
Campos'un düşüşü, 63;
Weyler komutada, 66;
her iki tarafın da yıkımı, 68;
kayıplar, 90;
Amerika Birleşik Devletleri'nin girişi, 107;
Kübalıların Amerikan müdahalesine karşı tutumu, 108;
savaşın sonu, 116.

Watling Adası. Bkz. GUANAHANI.

Wax, Sanayinin Gelişimi, II, 132.

Webster, Daniel, İspanya ile müzakereler, III, 126.

Weyler y Nicolau, Valeriano, Vali, IV, 65;
portre, 66;
sert kararname, 66;
Pinar del Rio'yu fethediyor. 83;
"konsantrasyon" politikası, 85;
geri çağrıldı, 88.

Wheeler, General Joseph, Santiago'da, IV, 113, 115.

White, Albay G. W., Lopez ile, III, 40.

Whitney, Henry, Gomez'e haberci, IV, 107.

Williams, Ramon O., Havana'daki Birleşik Devletler konsolosu, IV, 32;
Küba'daki Amerikalılar adına hareket ediyor, 72;
_Maine_'i Havana'ya göndermeye karşı çıkıyor, 100.

Wittemeyer, Binbaşı, Gomez devrimi hakkında Washington hükümetine rapor veriyor, IV, 336;
Başkan Menocal'a Birleşik Devletler'in yardımını teklif ediyor, 337.

Wood, General Leonard, San Juan Hill'de, IV, 113;
Santiago Askeri Valisi, 135;
önceki kariyeri, 140;
benzersiz sorumluluk ve güç, 141;
veba ile başa çıkma, 142;
Kırsal Muhafızları örgütler, 144;
portre, karşı karşıya 158;
Küba Askeri Valisi, 158;
Kübalılar tarafından iyi karşılandı, 158;
_La Lucha_ tahmini, 158;
Kabinesi, 159;
atamaları hakkında yorumlar, 160;
okul sisteminin yeniden düzenlenmesi, 161;
kamu işlerini teşvik eder, 166;
Dady sözleşme anlaşmazlığı, 171;
Finlay'in sarı humma teorisini büyük bir başarıyla uygular, 171;
hukuk felsefesinin reformu, 177;
İl hükümetlerini örgütler, 179;
belediye seçimleri düzenler, 180;
seçim yasasını yürürlüğe koyar, 181;
Anayasa Konvansiyonunu çağırır, 185;
genel seçim çağrısı yapar, 240;
seçim hakkındaki yorumları, 245;
Amerikan işgalinin sonunu duyurur, 246;
Küba hükümetini Kübalılara teslim ediyor, 249;
Başkan Roosevelt'in çalışmalarına ilişkin değerlendirmesi, 251;
dağ yollarından birinin görünümü, 358.

Woodford, Stewart L., İspanya'ya Birleşik Devletler Bakanı, IV, 103;
ültimatom sunuyor ve ayrılıyor, 106.

Xagua, Körfez, I, 21.

Ximenes, Kardinal ve Naip, Küba hakkında Las Casas duruşması yapıyor, I, 77.

Yanez, Adolfo Saenz, Tarım ve Kamu Hizmetleri Bakanı,
IV, 146.

Sarı Humma, ilk istila, II, 51;
Dr. Finlay'in General Wood tarafından uygulanan teorisi, IV, 171;
Adadan hastalık elendi, 176.

    Yero, Eduardo, Kamu Eğitimi Sekreteri, IV, 254.

    Ynestrosa, Juan de, I, 207.

    Yniguez, Bernardino, I, 111.

    Yucatan, adanın köle ticaretinin kaynağı, I, 83;
      Cordova, 84 tarafından keşfedildi.

    Yznaga, José Sanchez, III, 37.


    Zaldo, Carlos, Dışişleri Bakanı, IV, 254.

    Zambrana, Ramon, III, 328.

    Zanjon Antlaşması, III, 299.

    Zapata, Yarımadası, Columbus tarafından ziyaret edildi, I, 22.

    Zarraga, Julian, haydut, IV, 70. Zayas, Alfredo, Anayasa Konvansiyonu sekreteri, IV, 189;
Jose Miguel Gomez ile anlaşma, 265;
Başkan Palma'ya karşı devrimcilerin sözcüsü, 277;
Başkan Yardımcısı seçildi, 290;
Başkan Yardımcısı oldu, 297;
taslak ve portre, 300;
Gomez ile kavga, 306;
Başkan adayı, 328;
devrime işaret ediyor, 330.

Zayas, Francisco, Vali Yardımcısı, I, 205;
istifa etti, 206.

Zayas, Francisco, Otonomist Kabine'de, IV, 95.

Zayas, Juan B., savaşta öldürüldü, IV, 78.

Zayas, Lincoln de, Küba Cuntası'nda, IV, 12;
Okul Müdürü, 162.

    Zenea, Juan Clemente, eskiz ve portre, III, 252;
      öldürüldü, 253;
      Eserleri, 332.

    Zequiera y Arango, Manuel, II, 274.

    Zipangu. CIPANOO'ya bakın.

    Zuazo, Alfonso de, Küba'nın ikinci Valisi olarak atandı, I, 100;
      Kral tarafından görevden alındı, 102.

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar etext
transkripsiyoncusu tarafından düzeltildi:

bundan sonra Castanada=>bundan sonra Castenada

General Caballere de Rodas=>General Caballero de Rodas

Devrimin başlangıcında aktif bir rol oynamıştı=>Başlangıçta kararda aktif bir rol oynamıştı

hareketlerini desteklemek için=>hareketlerini desteklemek için

kaçtı ve İspanyollara yaklaşarak=>kaçtı ve İspanyollara yaklaşarak

hükümetlerini ve röportajlar yapmak için=>hükümetlerini ve röportajlar yapmak için

Talon yoğun bir vatanseverdi=>Tolon yoğun bir vatanseverdi

erzak miktarı=>erzak miktarı

Proje Gutenberg'in Sonu, 3. cilt, Willis Fletcher Johnson

tarafından yazılan Küba Tarihi E-Kitabı,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 3 ***

***** This file should be named 38139.txt or 38139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38139/

Produced by Chuck Greif, Broward County Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
