*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hundred and Sixty Books by Washington Authors (Washington Yazarlarından Yüz Altmış Kitap)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hundred and Sixty Books by Washington
Authors, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hundred and Sixty Books by Washington Authors
       Some Other Writers Who are Contributors to Periodical
       Literature, Lines Worth Knowing by Heart

Author: Various

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUNDRED AND SIXTY BOOKS BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Washington Yazarları
tarafından
Yüz Altmış Kitap

Süreli yayınlara katkıda bulunan diğer bazı yazarlar

Ezberlemeye değer dizeler

Kağıtta otuz beş sent

Kumaşta elli sent

Derleyici için basılmıştır

Telif hakkı 1916
SUSAN WHITCOMB HASSELL
Everett, Washington.

Matbaacılar
Lowman & Hanford Co.
Seattle

İÇERİK

Sayfa

Yüz Altmış Kitap

Tarih 6-10

Seyahat ve Açıklama 10-13

Bilimsel ve Teknik 14-16

Kurgu 16-20

Gençlik 20-21

Şiir 22-23

Sınıflandırılmamış Düzyazı 23-26

Diğer Yazarlar 27-28

Ezbere Bilinmesi Gereken Satırlar 29-36

Yazarlar Dizini 37-40

ÖN SÖZ

Eyalet edebiyatımız yerel satırlarda en güçlüsüdür. İlk olarak erken tarihte
ve kişisel maceraların anlatımında. Neyse ki en önemli
tarihlerimiz uzun süredir orada ikamet eden kişiler tarafından yazılmıştır. Meany, Lyman,
Durham, Snowden ve Bagley kendileri de hikayenin bir parçası olmuşlardır ve
birinci elden çok şey öğrenmişlerdir. Sayfalarında bazı tarihlerde olmayan kişisel ilgi vardır.

Bugünün maceraları yarının tarihi olur. Yeni bir ülkedeki deneyimlerin en sıradan anlatımının bile bir değeri vardır.
Bugünlük, mektup, anı veya
otobiyografi olsun, bu orijinal belgeler gerçek tarihçi içgüdüsüne sahip olanların zevkidir.

Seksen yıl önce bu topraklara sahip olan kabilelerin mitolojisi, iyi geliştirilmiş bir edebi varlık olan yerel romantizmdir. Lyman, Columbia'daki halkların mitlerini ve efsanelerini toplamıştır. Williams, Rainier Dağı'nı konu alan hikayeleri anlatır. Meany, Curtis ve diğer tarihçiler metinlerini bu romantizmlerle canlandırmışlardır ve Bayan Judson bu alanı kendine ait kılmıştır.

Eyaletin ikinci hazine kaynağı doğal harikalarında ve güzelliklerinde yatmaktadır. Başka hangi eyalet bu kadar çeşitli cazibelerle övünebilir? Başka hiçbir ülkenin manzarası dağlarımızı ve ormanlarımızı aşan bir ihtişama sahip değildir veya zümrüt kıyıları ve adalarıyla iç denizimizden daha güzel değildir.

Williams bu zengin hazineyi kullanan tek kişi değildir. Diğer yirmi kişi de şarkıları için ruh hali kaynağı veya bir hikaye veya romantizm için çerçeve bulmuştur.

Felsefi denemede ve saf güzel edebiyatın daha yüksek biçimlerinde yazıların oranı eski edebi merkezlerdeki kadar büyük değildir. Kurumların kurulması için hala düşünce ve zaman talep edilmektedir. Yazmayı bir sanat olarak sürdüren az sayıda boş zaman sınıfı insanı vardır. Yine de araştırmak isteyen biri, bu kadar gençken başka hiçbir devletin içerik, kapsam veya karakter açısından daha zengin bir edebiyat ürünü göstermediğini keşfedecektir. Belki de bu ilk yayınlanan liste araştırmak isteyenlerin sayısını artıracaktır. Belki de aynı ölümsüz sanatı takip edenler arasında daha geniş bir tanışıklığa yol açacaktır. Bir gün Washington yazarları karşılıklı yarar için bir araya gelecektir. TARİH

=1. Yolu Açmak.= (1909.) Emily Inez Denny. Öncü ev hayatı
No. 21'i yazan ilk yerleşimcinin kızı tarafından resmedilmiştir.

=2. Columbia Nehri, Tarihi, Efsaneleri, Manzaraları, Ticareti.=
(1909.) William Dennison Lyman. Tamamen betimleyici ve kişisel maceraları anlatan. Whitman Koleji'nde uzun süreli tarih
öğretmeni olan Profesör Lyman, hayatını anlattığı ülkede geçirmiştir.
Kitapta birçok Kızılderili efsanesi vardır. Seksen resim.

=3. Fatihler.= (1907.) Rahip A. Atwood. Jason Lee'ye ve eski Oregon'daki Amerikan kurumlarının temellerini atan öncü misyonerlere ithaf edilmiştir. Misyonerlik çalışmaları Marcus Whitman'ınkinden iki yıl önce olan Lee hakkında çok şey. Bir dereceye kadar, Whitman tartışması olarak adlandırılan tartışmaya değiniyor; bu tartışma kısmen Whitman hayranlarının, hizmetleri abartıya gerek olmayan bir vatansever için çok fazla şey iddia etmesinden kaynaklanıyor. Washington Eyalet Tarih Derneği'nin onayına sahip.

=4. Puget Sound'daki Öncü Yaşamından Kesitler.= (1903.) Aynı yazar. Pasifik Kıyısındaki Metodist Episkopal Kilisesi'nin tarihi.

=5. David S. Maynard ve Catherine T. Maynard.= (1906.) T. W. Prosch.
1850'deki iki göçmenin biyografisi. Bayan Maynard, Seattle'da şehrin Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne dönüşen ücretsiz bir okuma odasının kurucusu olarak onurlandırılıyor.

=6. Gettysburg.= (1911.) Yüzbaşı R. K. Beecham. Büyük savaşın bir anlatımı. Gerçekler açısından son derece eksiksiz ve doğru olduğu kabul edilir ve bir vatansever ve şairin ateşiyle
yazılmıştır. Gazi, yarım yüzyıl önce gençliğinde bayrak için savaştığı savaş alanını ziyaret etmek için geri döner. Okuyucu onun
gözleri ve anıları aracılığıyla olayları görür.

=7. Puget Sound Ülkesinin Tarihi.= (1903.) Albay William Farland
Prosser. Eyalet Tarih Derneği'nin merhum başkanı bu eseri iki büyük ciltte derlemiştir, özenli ve değerli bir referans çalışmasıdır.

=8. Seattle Tarihi.= (1916.) Clarence B. Bagley. Üç büyük
cilt. Çok kapsamlı. Üçüncü cilt tamamen biyografiktir.

=9. Başlangıçta.= (1905.) Aynı yazar. Eski Oregon'un bir parçasıyken Batı Washington'daki olayların bir taslağı. Ayrı olarak, ayrıca Meeker'ın "Öncü Anıları"nın 1909 baskısında yayınlanmıştır.

=10. Washington Eyaletinin Tarihi.= (1909.) Edmond S. Meany. Eyaletin en doğru ve eksiksiz tarihi. Bir ölçüde Pasifik yamacının tamamını kapsar. Okul kullanımı için tasarlanmıştır ancak
tarih çalışmayı veya okumayı seven herkesin ilgisini çekecektir. Hikaye
keşif, keşif, meslek, bölgesel günler ve eyalet olma olarak ayrılmıştır ve her biri açık ve eksiksiz bir şekilde ele alınmıştır. Washington Üniversitesi'nde tarih profesörü olan yazar, bir kahraman hayranıdır ve
maceracının cesaretini ve öncünün sabrını ve cesaretini över.

=11. Vancouver'ın Puget Körfezi'ni Keşfi.= (1907.) Aynı yazar. Büyük ölçüde
keşfedenin günlüğü, kapsamlı notlar, birçok portre ve Kuzeybatı'nın coğrafi özelliklerine verilen isimlerin
biyografileri. Tarihi araştırmaların en önemli parçası. Bu çalışmaya uygun bir ek

=12. Puget Sound'un Keşfi Üzerine Yeni Bir Vancouver Dergisi, Chatham'ın Mürettebatından Bir

Üye.= (1915.) Profesör Meany tarafından düzenlenmiştir.

=13. Okullar İçin Amerika Tarihi.= (1912.) Amerika'nın dünya tarihinin bir parçası olarak gelişimini gösterir. Bu, bir ders kitabı olarak genel onay almıştır.

=14. Washington Tarihi, Bir Amerikan Devletinin Yükselişi ve İlerlemesi.=
(1909-1911.) Clinton A. Snowden. Yarı deriden yapılmış ve resimlerle zenginleştirilmiş dört zarif cilt. Daha sonra ek olarak yayınlanan iki cilt tamamen biyografiktir.

=15. Demir Yol.= (1907.) Sarah Pratt Carr. İlk kıtalararası demiryolu olan
Orta Pasifik'in inşa hikayesi.

=16. İmparatorluğun Maliyeti.= Aynı yazar. Whitman
katliamının kaydı. Bayan
Carr'ın kızı Mary Carr Moore'un müziğini yazdığı "Narcissa" operasının temeli yapıldı.

=17. Isaac Ingalls Stevens'ın Hayatı.= (1900.) Hazard Stevens. İki cilt, erken dönem Kızılderili savaşları, konseyler
ve antlaşmalar hakkında çok fazla bilgi içeriyor. Bölgenin ilk Valisi'nin
hayatı boyunca resmi formun sadeliğini gösteriyorlar.

=18. Marcus Whitman, Pathfinder ve Patriot.= (1909.) Rahip Myron Eells.
Yazar, Rahip'in oğludur. Cushing Eells, Whitman College'ın kurucusu
ve Whitman'ın kişisel dostu ve iş arkadaşı.

=19. Fathers Eells, or the Results of 55 Years of Missionary Labor in
Washington and Oregon=, aynı yazar tarafından yazılmış, babanın biyografisidir.

=20. Memoirs of Orange Jacobs.= (1908.) Seksen yıllık bir yaşamın ardından kendisi tarafından yazılmıştır, bunların elli altısı Oregon ve Washington'da geçmiştir.
1889'daki Seattle yangını hakkında iyi bir anlatım içerir.

=21. Pioneer Days on Puget Sound.= (1888 ve 1908.) Arthur A. Denny. İlginç bir otobiyografi ve Seattle'ın kuruluş hikayesiyle değerlidir.

=22. Pioneer Reminiscences of Puget Sound, The Tragedy of Leschi.
(1905.) Ezra Meeker. İlk beyazların gelişi, kızıl ırkla karşılaşmaları, Kızılderililerle ilk antlaşmalar, ardından gelen savaş ve yazarın elli yıl önce Puget Sound'daki yolculuğunun bir anlatımı. Bir baskıda Bagley'nin In the Beginning adlı eseri yer alıyor.

=23. Öküz Takımı; veya Eski Oregon Yolu.= (1906.) Altmış yıldan fazla bir süre önce Orta Batı'dan bu bölgeye öküz takımının yaptığı yavaş ve olaylı yolculuğun hikayesi. Bay Meeker ve öküzleri, birkaç batı sergisinin dikkat çekici bir özelliği olmuştur ve hızla kaybolan öncü yaşamının pitoresk bir kalıntısıdır. Bugün, seksen dört yaşındaki Ezra Meeker, eski zaman çayır şilebi hatlarında inşa edilmiş bir motorlu araç olan "şunermobil" ile kıtayı geçiyor. İçinde bir yatak, bir soba ve bir av kıyafeti var. Öküz arabasının yolculuğunu yeniden izliyor.

=24. Pasifik'te Rus Genişlemesi, 1641-1850, Rusların Pasifik'te Yaptığı
Seferlerin Bir Hesabı.= Frank Alfred
Golder. Ocak 1914'te yazar, Amerika ile ilgili Rus arşivlerindeki materyalleri kataloglamak için St. Petersburg'a gönderildi.
Çalışma, Carnegie Enstitüsü, tarihsel
araştırma bölümü için yapıldı. Profesör Golder, Rus diline aşina olan birkaç Amerikalı tarihçiden biridir ve seçimi hem kendisi hem de State College için tamamlayıcıydı.

=25. Siwash, Their Life, Legends and Tales.= (1895.) J. A. Costello,
Puget Sound'un eski bir sakini. Materyal esas olarak Kızılderililerin kendilerinden
toplandı. Bu kitap, Chief Seattle'ın iyi bir tanımını içeriyor.

tükendi.

=26. Spokane ve İç İmparatorluk.= (1912.) Bay N. W. Durham. Üç büyük ciltte.

=27. Roma'nın Çöküşünden 1870'e Kıta Avrupası Tarihi Müfredatı.= (1904.) Oliver Huntington Richardson.

=28. Tillicum Thurston İlçesi Hikayeleri.= (1914.) Bayan George
Blankenship. Yerel değer ve ilgiden daha fazlasına sahip tarihi materyalle dolu.

=29. Washington ve İsveç Nüfusu.= (1905.) Ernst Teofil
Skarsteadt. Yazar, eyalette on dört
yıldır ikamet ediyor. Gazeteci ve Doğu dergilerine katkıda bulunan biri olarak, bu eyaletteki vatandaşlarının hayatını iyi bir şekilde ele aldı.

Sosyolojik, tarihsel, tarımsal ve
biyografik konularda yazılar yazdı.

=30. Kalem Kahramanlarımız.= Bay Skarsteadt bunu en değerli eseri olarak görüyor.

SEYAHAT VE TANIMLAMA

Alaska ile ilgili kitaplar uzun bir rafı doldurur. Üç tanesi özellikle
eğlenceli ve betimleme açısından zengin.

=31. Alaska, Oluşum Aşamasındaki Bir İmparatorluk.= (1913.) John Jasper Underwood.
Alaska ve Yukon Bölgesi'nde on dört yıl kesintisiz ikamet ettikten sonra yazılmıştır. Gazeteci olan yazar, haberlere karşı keskin bir iştahı olan gazetecinin kişisel olmayan bakış açısından olaylara bakar.
Bir süre "en kuzeydeki" gazeteyi yönetti ve bu gazete "fildişi, altın tozu ve deri" karşılığında satıldı.
Bu sözler onun geniş kapsamlı vizyonunun karakteristik özellikleridir: "Burada 25.000 mil kıyı şeridi ve 6.000 mil seyrüsefer
edilebilir su yolu olan bir ülke var." Amerika Birleşik Devletleri eğitim bürosu bunu Alaska hakkında standart bir çalışma olarak listeye koymuştur.

=32. Alaska, Dünya İçin Anlamı, Kaynakları, Fırsatları.= (1914.) Charles R. Tuttle. Hükümet demiryolları mevzuatının tarihine epeyce yer ayrılmıştır.
Kongre'de Alaska demiryolları yasası askıda kalırken Washington şehrinde başarılı bir lobi faaliyeti yürüten Seattle Ticaret Odası'nın enerjisini övmektedir.

=33. Alaska, Büyük Ülke.= (1908.) Ella Higginson. Bu üçüncü kitap, birçok kişinin "en önde gelen hikaye anlatıcımız ve en tatlı şarkıcımız" olarak adlandırmayı sevdiği bir hanımın
kisidir.
Çok kişiseldir, gerçek maceralarla doludur,
bazıları mizahi,
okuyucu bunları canlı bir şekilde paylaşır. Bayan Higginson, "Hiçbir yazar Alaska'yı hiç tarif etmemiştir.
Hiçbir yazar onu
tamir edemez, ancak her biri ülkenin kendisine yaptığı büyüye göre kendi payına düşeni yapmalıdır." der.
Tanımlaması parlak ve büyüleyicidir.
Şu anda bunu gözden geçiriyor ve yeni bir baskı için güncelliyor.

=34. Uzak Batı'nın Amerikan Kürk Ticareti.= (1902.) Hiram Martin
Chittenden.

=35. Yellowstone Milli Parkı, Tarihsel ve Betimleyici.= Aynı
yazar.

No. 34, Missouri Nehri ve Rocky Dağları'ndaki öncü ticaret merkezlerinin ve erken kürk şirketlerinin ve kara ticaretinin tarihidir.

No. 35, yazarın en bilinen eseridir. Beşinci baskısı 1905'te yayınlanmıştır.
Hiç kimse Yellowstone'u oradaki hükümet işlerinden sorumlu olan General Chittenden'den daha iyi tanıma fırsatına sahip olmamıştır
ve hiçbir yazar, pratik mühendisin bilimsel zihnini şiirsel ve sanatsal bir gözlemcinin cazibesiyle daha eşit bir şekilde birleştiremez.
Bunu okumak, parkı görmeye en yakın şeydir.

=36. Kendini Yapan Şehir; Seattle'ın İnşasının Edebi ve Resimli Kaydı.= (1914.) Welford Beaton. Zenginlerin kütüphanelerine kolayca ulaşan üç yüz kopyadan oluşan seçkin deri ciltli ipek astarlı, güzel resimli bir
baskıda basılmıştır. Kitap, alçaltılmış tepelerden,
doldurulmuş vadilerden,
kurtarılmış gelgit düzlüklerinden, tramvay hatlarından ve elektrik gelişiminden bahsediyor. "Kadınlar Kütüphane Derneği" hakkındaki bir bölüm, kadınların halk kütüphanesinin temellerini nasıl attığını gösteriyor.
Başka bir bölüm,
metropolün mimarisini "kütük kulübeden gökdelene" anlatıyor.

=37. Sahneyle On Beş Bin Mil.= (1911.) Carrie Adell Strahorn. Missouri Nehri'nden Pasifik'e ve Alaska'dan Meksika'ya kadar otuz yıllık yol bulma ve öncülük
etme deneyimi. Seyahatin günümüzden farklı, hatta daha fazla tehlikeyle kuşatıldığı günlerin alışılmadık derecede ilginç bir anlatımı. Kitap, 350 resimle
çekici bir şekilde sunuluyor.

=38. Columbia'nın Muhafızları.= (1912.) John H. Williams.

=39. Tanrı Olan Dağ.= (1910.) Aynı yazar.

=40. Yosemite ve High Sierras.= (1914.) Aynı yazar. Bunlar nadir değerde kitaplardır, kendi başlarına bir alan kaplarlar. Dağ manzaralarının büyüleyici kelime resimleriyle doludurlar. İlki Mt. Hood, Mt. Adams ve Mt. St. Helens'tir. Massachusetts şehrinin kütüphanecisi Bay Williams'a şöyle yazmıştır: "Kütüphanemizde bir radyoptikon var. Kitabınızdaki resimleri
bir araya getireceğim ve dağlar hakkında kısa konuşmalar için metni kullanacağım." No. 39 "Rainier-Tacoma" adlı Rainier'i resmeder. John Muir "Muhteşem dağ, muhteşem kitabınız için size borçludur ve her dağcı da öyledir." diye yazmıştır. Bu kitap J. B. Flett'in "dağ yamaçlarının florasını" içerir. Üçüncü kitap, Robert Service'in giriş şiiriyle Sierra Kulübü'ne adanmıştır.

=41. Kuzey Amerika Yerlisi.= (1908-1915.) Edward S. Curtis. Eyaletimizle ilgili herhangi bir kitabın, yazarın çektiği muhteşem fotoğraflarla
gösterilen bu on ciltlik Kızılderili kültürü kadar ilgi çekmiş olması şüphelidir. Bazı kabilelerle ilk elden tanışmak ve kendisini
ünlendiren resimleri güvence altına almak için yıllarını harcadı. Theodore Roosevelt, önsözü ve J. Pierpont Morgan, avans garantisi olarak 3.000 dolar abone oldu.

=42. Sömürge Yollarında Gezintiler.= (1900.) Rufus Rockwell Wilson.

=43. Feodal Şatoların Romantizmi.= (1900.) Elizabeth Williams Champney.
Bu, yazarın eyalette ikamet etmesinden önce kısmen yazılmış keyifli bir serinin
bir parçasıdır. Diğerleri şunlardır:

=44. Fransız Manastırlarının Romantizmi.= (1905.)

=45. İtalyan Villalarının Romantizmi.= (1906.)

=46. Rönesans Şatolarının Romantizmi.= (1907.)

=47. Bourbon Şatolarının Romantizmi.= (1907.)

=48. Roma Villalarının Romantizmi.= (1908.)

=49. Romantizm İmparatorluk Roma'sı.= (1910.) Bayan Champney ayrıca Büyük Büyükannelerin Kızları Yeni Fransa'da ve Üç Vassar Kızı'nı da yazdı.

=50. Sezar'dan Kayzer'e Eski Belçika'nın Romantizmi.= (1915.) Elizabeth
Williams Champney ve Frere Champney. Gerçeğin romantizmiyle dolu seçkin bir hikaye.
Resimler Rubens'in resimlerinden,
fotoğraflarından ve orijinal kalem ve mürekkep çizimlerinden alınmıştır.

=51. Hawaii'de Yedi Hafta.= (1913.) Minnie Leola Crawford.

=52. Doğu'da Yedi Hafta.= (1914.) Aynı yazar.
Seyahatinin tadını çıkaran bir iş kadını tarafından yazılan tatil mektupları,
evdeki anneye gönderildi.
Bu mektuplar, onlara kişisel bir ilgiden daha fazlası olduğunu gören
ve yayınlanmasında ısrar eden
arkadaşlar tarafından okunmak üzere iletildi. Chicago'daki bir yayıncı bunları hemen kabul etti.
Başka bir tatil gezisi ikinci cilde yol açtı. Stil canlı ve özgündür ve yazarın kendi
çektiği
fotoğraflar her iki kitabı da resmeder.

=53. Pasifik Yamacında Yedi Yıl.= (1914.) Bayan Hugh Fraser ve
Hugh C. Fraser. Yazarlar, Okanogan İlçesi'nde, Methow Nehri'nin Columbia ile kesiştiği yerin yakınındaki küçük bir
köyde yaşıyorlardı. Sıradan olaylardan bahsediyorlar ancak
1905'ten 1912'ye kadar o bölgenin gelişimine dair net bir resim veriyorlar.

=54. Bir Diplomatın Eşinin Anıları.= (1912.) Bayan Fraser tek başına veya
işbirliğiyle on cilt yayınladı.

BİLİMSEL VE ​​TEKNİK

=55. Washington Kuşları.= William Leon Dawson ve John Hooper Bowles.
372 türü tanımlayan iki zarif cilt. Üç yüz tane
orijinal yarı tonlu resim var. Lynds Jones'un
tanımlama için analitik bir anahtarı.

=56. Washington Yüksek Mahkemesi Kararlarının Özeti.= Arthur
Remington. İki cilt ve ek.

=57. Remington ve Ballinger'ın Açıklamalı
Washington Kanunları ve Tüzükleri.= İki cilt ve ek. (1913.)

=58. Remington'ın 1915 Washington Kanunları ve Tüzükleri.= (1916.) İki
cilt.

=59. Kuzeybatının İlkel Florası.= (1914.) Theodore Christian Frye
ve George B. Rigg.

=60. Pratik Bahçecilik Ansiklopedisi.= (1915.) Granville Lowther
ve William Worthington. Üç büyük cilt.

=61. Widsith'ten Chaucer'ın Ölümüne Kadar İngiliz Edebiyatı. Bir Kaynak
Kitabı.= (1916.) Allen Rogers Benham. İngilizlerin erken dönemlerden 1400 yılına kadar yaşadıkları edebi dünyayı resmeder ve
yazarın on yıllık çalışmasını temsil eder.

=62. Karakterin Temelleri.= (1910.) Edward O. Sisson. Ahlaki karakterde eğitimin pratik
bir çalışması.

=63. Washington Eyaletinin Florası.= (1906.) Charles V. Piper.
Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır. Yirmi yıllık bir süre boyunca eyaletin bitkilerinin
çalışmalarına dayanmaktadır. Eyaletin florasının en eksiksiz ve
doğru taslağı.

=64. Kuzeybatı Kıyısının Florası.= (1915.) Charles V. Piper ve Rolla
Kent Beattie.

=65. Akarsu Akışına İlişkin Ormanlar ve Rezervuarlar.= Hiram M.
Chittenden.

=66. Hukuk, Yasama ve Belediye Referans Kütüphaneleri.= John B.
Kaiser. Illinois Üniversitesi'ndeki kütüphane derslerinden önce verilen derslerin bir özeti. Kütüphane çalışması öğrencileri ve kütüphane araştırmacıları için değerlidir.

=67. Memorabilia Mathematica.= (1914.) Robert Edouard Moritz. Hiç matematik içermez ancak matematik ve matematikçiler hakkında dikkate değer bir gerçekler, sözler ve olaylar koleksiyonudur. 2160 seçkisinden şaşırtıcı sayıda ilginç ve birçoğu da komik.

=68. Çoklu Para Standardı.= (1896.) J. Allen Smith.

=69. Amerikan Hükümetinin Ruhu.= (1907.) Aynı yazar.

=70. Genel Kimyanın Ana Hatları.= (1915.) Horace G. Byers.

=71. Parlamento Prosedürü.= (1898.) Adele M. Fielde.

=72. New York Şehri ve Eyaleti için Politik Kılavuz.= (1900.) Aynı yazar.
Birçok parlamento hukuku sınıfında kullanılan ilk kitap, 1914'te Seattle'da yeniden basıldı. Çin Peri Hikayeleri de yeniden basıldı. Bayan Fielde, Washington kadınlarının eğitimi için 200.000'den fazla edebi eser yayınladı. Bunların çoğu ücretsiz olarak dağıtıldı. Seçtiği konular
sosyal hijyen, ölçülülük ve doğrudan yasamaydı. Daha önceki yıllarda
karıncanın hayatı üzerine yazmıştı.

=73. Sualtı Temelleri Üzerine Pratik İnceleme.= (1914.) Charles
Evan Fowler.

=74. Eğitim İlkeleri.= (1911.) Frederick Elmer Bolton.

=75. İnsanlığın Kökeni Darwinci Teorisinin Çürütülmesi.= John
C. Stallcup.

=76. Düzenleme.= (1913.) W. G. Barnard. Siyasi ekonomi üzerine bir dizi deneme. Ekonomik durumun zorluklarına dair iyimser bir bakış açısı, öğrenciyi "her kötülüğün bir çaresi
olduğuna" inanmaya teşvik ediyor. Toprak, ücretler, faiz, karlar
ve para üzerine bölümler var.

KURGU

=77. Kara Ayı.= (1910.) William H. Wright.

=78. Grizzly Bear.= (1909.) Aynı yazar.

=79. The Bridge of the Gods.= Frederick Balch. Yazar, Klickitat ilçesinde
büyüdü. Çocukken Columbia Kızılderilileri hakkında yazmaya karar verdi ve kamplarını günlerce dolaşarak materyal toplamaya başladı. Eyalette altmış dört yıl yaşayan bir kadın, "Bu, o Kızılderililerin erken yaşamını doğru bir şekilde anlatan
tek hikaye." diyor.

=80. Chaperoning Adrienne; Through the Yellowstone.= (1907.) Alice
Harriman. Bu kadın, önce şair ve dergilere katkıda bulunan biri olarak, sonra da kitap yayıncısı olarak kendini birkaç şekilde gösterdi.
Yazdığı diğer kitaplar arasında Stories of Montana, Men Two Counties, şiirler ve bir gençlik eseri yer alıyor. Evinin birinci sınıf
kitapları var. Lafcadio Hearne'in Temptations of St. Anthony'sini çıkardı. Batı temalı kitaplar çıkarmaktan özel bir gurur duyuyordu, örneğin iki Denny'nin anlatıları ve Narcissa operası olan hikaye.

=81. Kulüp Hikayeleri.= (1915.) Federasyon kulüplerinin üyeleri. Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu tarafından verilen bir ödül için
yarışmada yazıldı. Gönderilen yirmi iki hikayeden en yüksek puanı alan on ikisi
yayımlandı. Her birinin sahnesi Washington'da yer aldığından yerel renklerle doludur ve edebi değerlerinden ayrı bir değere sahiptirler.

Birincilik ödülünü Bayan Robert J. Fisher kazandı.

=82. Her Çocuk.= (1915.) Gertrude Fulton Tooker. Yazar daha önce birkaç şiir yayınlamıştı ancak hayatında daha önce hiç olmadığı kadar meşgulken, iki çocuğa bakarken bu hoş alegoriyi yazmaya
zaman buldu. Çocuk hayatının vizyonlarını ve hayallerini hatırlayan herkes tarafından hoş karşılanmayı hak ediyor.

=83. Orman Orkidesi ve Diğer Hikayeler.= (1902.) Ella Higginson.

=84. Kar İncileri Ülkesinden.= (1897.) Aynı yazar.

=85. Out-west'li Mariella.= (1902.) Aynı yazar. Bunlar, yaygın olarak ilk hikaye yazarımız olarak bilinen birinin hikayeleridir. Adı, binin üzerinde yarışmacının katıldığı McClure ödülünü beş yüz dolara
kazandığında duyuldu. Bu hikaye "The Takin' in of old Miss Lane" idi, 1894. O zamandan beri birçok farklı dergide yayınlanan onlarca hikaye yazdı. Uzakdoğu'da batıyı temsil ettiği kabul edilen ve bu boylamın iyi zevkine ve toplumsal zarafetine
uymayan bazı türleri ele aldı.
Ancak eyaletin hiçbir yazarı, eleştirmenler ve eleştirmenler tarafından bu kadar yüksek bir
dereceye
sahip olmadı. Tüm edebi eserleri bu eyalette yapılmıştır. Sürekli artan bir güç gösterir.

=86. Ginsey Krieder.= Sarah Endicott Ober, takma adı, Huldah Herrick.

=87. Little Tommy, or Ma'am Duffy's Lesson.= (1891.) Aynı yazar.

=88. Stacy's Room, or One Year's Building.= (1888.) Aynı yazar.

=89. Happy Valley.= Ann Shannon Monroe. Yazarın bir yerleşimcinin hayatını yaşadığı adaçayı çalılıklarındaki çiftlik deneyimlerini anlatır. İlk olarak Saturday Evening Post'ta çıkan Making a Business Woman adlı hikayesiyle dikkat çekmiştir. Ladies Home Journal'ın başyazı köşelerinde
bir rolü olduğu söylenmektedir.

=90. Heart of the Red Firs.= (1908.) Ada Woodruff Anderson.

=91. Strain of White.= (1909.) Aynı yazar.

=92. Rim of the Desert.= (1914.) Aynı yazar. Bu üçünün sonuncusu, Alaska'da, Sound'da, Scenic'te ve Wenatchee vadisinde sahneler içeriyor. Çölün sulama yoluyla verimli tarlalara ve üretken meyve bahçesine dönüştürülmesi, Alaska'daki gurbet
özlemi ve açlık trajedisi, 1909-1910 kışında Wellington'daki Cascades'teki ölümcül çığ, hepsi hikayeye işlenmiş. Ayrıca Pasifik Kıyısı'nda yaygın olarak benimsenen duyguyu yansıtan Roosevelt-Pinchot koruma politikasına bir saldırı da içeriyor. Bu özellikler, hikayenin ülke genelinde geniş bir kitle tarafından okunmasına yardımcı oldu.
Çok hızlı bir şekilde dördüncü baskıya ulaştı ve ilk yılında satışları elli bine ulaştı. Bayan Anderson, Washington'lu bir öncünün kızı. Onu tanıyanlar, ev işlerini ve aile yetiştirmeyi hikaye yazma becerisi kadar başarılı bulduğunu söylüyor. Birisi "Birçok şeyde iyidir ve hepsinde iyidir." demiş.

=93. Kiralık Adam.= Florence Roney Weir.

=94. Busher'ın Kızı.= Aynı yazar.

=95. Hampton Roads'da.= (1899.) Charles Eugene Banks. İç Savaş'ın
bir romanı.

=96. Güneşin Çocuğu.= (1900.) Aynı yazar.

=97. Yara İzi Olan Adam.= Ella Holly ve Jessie Hoskins; takma adlar,
Warren ve Alice Fones. Hristiyan Bilimi bakış açısından küçük bir hikaye.

=98. Magdala'lı Meryem.= (1909.) Harriette Gunn Roberson. Roma, İskenderiye ve Kudüs'ün büyüleyici
bir hikayesi. Gerçek dramatik
güçle anlatılmış. Bayan Roberson, Baptist Kilisesi'nin yayınlarından birinde, Heart Talks to Girls on Making the Most of Life başlığı altında iki yıl boyunca bir sayfayı düzenledi. Chautauqua platformunda konuşmacı olarak Kuzeybatı'dan birçok arkadaş edindi.

=99. Preliminaries and Other Stories.= (1912.) Cornelia Atwood Pratt
Comer.

=100. The Daughter of a Stoic.= (1896.) Aynı yazar, evlenmeden önce.

=101. A Daughter of Martyrs.= (1906.) Aynı yazar. Bunlar kısa hikaye koleksiyonlarıdır. Bayan Corner son zamanlarda dergilerde yüksek düzeyde çalışmalar yaptı, katkıları genellikle Atlantic'te yayınlanıyordu.
Bir keresinde kendisine biyografi sorulduğunda, "Gerçekten yok. Dünya kurulduğundan beri hiç kimsenin bu kadar az biyografiyle bu kadar rahat geçinebildiğinden şüpheliyim." diye cevap verdi. Eskiden yaşadığı kasaba hakkında, "İnsanı heyecan arayışında iç dünyasına iten bir tür kasabaydı." demişti. Bir yayıncı bir fotoğraf istediğinde, "Depoda çok eski birkaç fotoğrafım dışında kendime ait hiçbir fotoğrafım yok ve yenilerini almaya vaktim yok." diye yazmıştı.

=102. Bir Rocky Mountain Taslağı.= Lou Gertrude Diven. Bir kurgu ustası tarafından güzel ve net bir şekilde çizilmiş bazı karakterleri tanıtıyor,
ancak okuyucuyu bunun gerçek bir anlatı olduğunu hissetmeye zorlayan kanıtlar var. Bayan Diven'ın birçok hikayesi ve denemesi basılmıştır.

=103. Tillicum Hikayeleri.= (1907.) Seattle Yazarlar Kulübü. Kulüp üyelerinin katkıda bulunduğu kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon.

=104. Ekmek Mücadelesi Hikayesi, Huzursuzluk.= (1915.) W. R. Parr. Sosyalist bir bakış açısıyla ele alınan endüstriyel düzenin hikayesi.

=105. Alaska'ya Giden Kadın= Bayan Mary L. Kellogg. Alaska hakkında May Kellogg Sullivan takma adıyla birkaç kitap
yazmıştır. Evi, Güneybatı Alaska'daki Matanuska'nın yakınındadır ve orada yedi sezon
geçirmiştir.

JUVENILE

=106. Billy Tomorrow.= (1909.) Sarah Pratt Carr.

=107. Billy Tomorrow in Camp.= (1910.) Aynı yazar.

=108. Billy Tomorrow Stands the Test.= Aynı yazar. Serinin her birinin sahnesi
Washington'da geçmektedir.

=109. Fingers That See.= (1914.) Nancy Buskett. Dünyanın dört bir yanındaki kör
arkadaşlarına ithaf edilmiştir. Kör bir kızın hikayesidir. Kişi, "Gören insanlar köşeleri
görebilir mi?" diye soran ve "Sevmek sadece hissetmek değildir. Bazen insanlar için bir şeyler yapmaktır." diyen çocuğu sevmeyi öğrenir. Yazar bir zamanlar körler okulunda müzik direktörüydü. Başka bir zamanda dört kuzeybatı gazetesinde Cynthia Grey bölümünü editörlüğünü yaptı.

=110. His Tribute.= (1909.) Florence Martin Eastland. İyi
neşenin değerini gösterir.

=111. Matt of the Waterfront.= (1909.) Aynı yazar. Bir vatanseverlik hikayesi. Her ikisinin de Seattle'da geçtiği yerler var.

=112. Montana the Land of Shining Mountains.= (1909.) Katherine Berry
Judson. Okul çocuklarına yönelik Montana'nın erken tarihi.

=113. Early Days in Old Oregon.= (1916.) Bayan Judson'ın son kitabı olan bu kitap, daha önce hiç erişilemeyen
kaynaklardan çok sayıda materyal içeriyor.

=114. Mrs. Spring Fragrance.= (1912.) Edith M. Eaton (Sui Sin Far, nom
de plume). Büyüleyici bir şekilde anlatılan Çin hikayeleri.

=115. Redcoat ve Redskin.= Alice Harriman. Kanada'nın Kraliyet Kuzeybatısı atlı polisinin ilk
günlerini anlatan bir çocuk hikayesi.

=116. Yankee Doodle Kitabı.= (1914.) Gertrude D. Best. (Gertrude Optimus takma adı.) Çok küçük insanlar için. Yazar küçük arkadaşları için birkaç Noel kitabı almak istediğinde
beğendiği bir şey bulamadı. Çocukların kafalarını sadece unutulmak için iyi olan saçma kafiyelerle
doldurma fikrinden hoşlanmıyordu ve çocuk kitaplarının çılgın
resimleri de hiç hoşuna gitmiyordu.
Bir Kaliforniya Üniversitesi başkanı gibi o da küçük insanlar için bir kitap
yaptı. Bunu daha da saçma ve imkansız kafiyeler yazarak yaptı. Bunu Amerika Birleşik Devletleri tarihinin bazı gerçeklerini tekerleme biçimine
ekleyerek yaptı. Resimler çekici ve döneme sadık. Kafiyeler Simple Simon ve Jack Horner kadar akılda kalıcı, ancak bir çocuk bunları birkaç hafta boyunca söylediğinde Amerikan tarihindeki bazı
insanları ve olayları sonsuza dek bilir.

ŞİİR

=117. Blue Grass Ballads.= William Lightfoot Visscher.

=118. Harp of the South.= Aynı yazar.

=119. In Childland Straying.= (1895.) Carrie Shaw Rice. En popüler şiirleri Where the Rhododendrons Grow ve The Rare Old, Fair Old
State of Washington, State Press Association önünde okundu.

=120. Lyrics of Fir and Foam.= Alice Rollit Coe.

=121. Quiet Music.= (1892.) Charles Eugene Banks.

=122. Where Brooks Go Softly.= (1896.) Aynı yazar. Bay Banks "şair"den daha fazlasıdır. O, denemelerin cilalı bir yazarı ve drama ve sahnenin seçici bir eleştirmenidir.

=123. Silezya At Çobanı.= (1903.) Oscar Augustus Fechter'in Max Mueller'in Almancasından çevirisi.

=124. Puget Denizi'nden Şarkılar.= (1898.) Herbert Bashford. Bay Bashford eyalet kütüphanecisiyken yazılmıştır.

=125. Şehrin Şarkısı.= Anna Louise Strong.

=126. Fırtına Şarkıları.= Aynı yazar. Bu ciltler, güçlü bir karakteri ve iyi eğitilmiş bir zihni ortaya koyan şiirler içerir. Bayan Strong,
On the Eve of Home Rule ve Psychology and Prayer gibi birçok başka şiir ve deneme yazmıştır. Amerika şehirlerinde ve İrlanda, Dublin'de Çocuk Refahı
sergilerinin direktörlüğünü yapmıştır. Şu anda,
1915-1916, Çocuk Bürosu,
ABD Çalışma Bakanlığı ile bağlantılı sergi uzmanıdır.

=127. Songs o' the Sound.= Alice Harriman.

=128. Songs of the Olympics.= Aynı yazar.

=129. Told in the Garden.= (1902.) Alice Lockhart Hughes. Sözler Bayan. Hughes, Bayan H. H. A. Beach, Sans Souci ve
de Koven tarafından bestelenmiştir.

=130. Nisan Ülkesinin Sesi.= Ella Higginson.

=131. Kuşlar Tekrar Kuzeye Gittiğinde.= Aynı yazar. Bu, birkaç besteci tarafından bestelenmiş ve ülke çapında söylenmiş en bilinen şiiri olan
Dört Yapraklı Yonca'yı içerir.

SINIFLANDIRILMAMIŞ DÜZYAZI

=132. Öğrenci Dostları Arasında.= (1914.) Martha E. Libby.

=133. Alaskaland, Tuhaf Bir Çelişki.= (1914.) Bayan Isabel Ambler
Gilman. Şu anda Alaska'da avukatlık yapmaktadır. Bazıları Northwest Journal of Education,
Westerner, Post-Intelligencer, Alaska-Yukon Magazine ve Alaska
gazetelerinde yayınlanmış bir düzyazı ve şiir koleksiyonudur.

=134. Peygamberin Emriyle, Utah'ın Bir Hikayesi.= (1902.) Alfred Hylas
Henry.

=135. Doğrudan Yasama Hareketindeki Tehlike.= Aynı
yazar.

=136. Temiz ve Güçlü.= Rev. E. A. King.

=137. Arkadaşlık.= Margaret Goodrich.

=138. Hayatın Ortak Yolu.= Aynı yazar. Bunlar iyi seçilmiş duyguların koleksiyonlarıdır. İlki birkaç ay önce yeniden yayınlandı.

=139. George Dana Boardman Pepper.= (1914.) Bir biyografi. Frederick
Morgan Padelford. Bir New England kolej başkanının hayatı. Saf edebiyat yazarları listesinde Profesör Padelford'a yüksek bir yer kazandıran birçok eserden biridir.

=140. Samuel Osborn, Kapıcı, Bir Taslak.= (1913.) Aynı yazar.

=141. Erken On Altıncı Yüzyıl Şarkı Sözleri.= (1907.) Aynı yazar.

=142. Şiir Çalışması ve Kullanımı Üzerine Yunan Denemeleri.= Aynı yazar.

=143. Scaliger'in Şiirinden Çeviriler.= (1905.) Aynı yazar.

=144. Eski İngilizce Müzik Terimleri.= (1900.) Aynı yazar. The Atlantic
Monthly Pegasus'un Soy Ağacı'nı yayınladı; Cornhill Magazine, Browning
Out West ve Browning Islık mı Çaldı yoksa Şarkı mı Söyledi?; Suwanee Review
Shakespeare'in Bakış Açısıyla Basit Yaşam; ve American Journal of
Sociology the Civic Control of Architecture'ı yayınladı.

=145. Hawaiian İdylls of Love and Death.= (1908.) Herbert H. Gowen. On bir mit, güzel bir şekilde anlatılmış "Çizimlerin, tüm dünyayı akraba yapan, beyaz ve siyah, Doğu ve Batı, dünün insanı ve bugünün insanı arasındaki ayrımı ortadan kaldıran o doğa dokunuşunu gösterebilmesi umuduyla." Dr. Gowen, kapsamlı bir bilgin ve edebi bir sanatçıdır. Eyalette geçirdiği yirmi yıl boyunca doğu tarihi, teoloji, seyahat, biyografi, kurgu (Çince) ve şiir yazmıştır.

=146. Çin'in Ana Hatları Tarihi.= (1913.) Ülkeyi en eski zamanlardan Cumhuriyet'in tanınmasına kadar kapsar.

=147. Adele M. Fielde'nin Hayatı=, Helen Norton Stevens tarafından hazırlanmıştır. Bayan Fielde'nin kalıcı anıtı olarak, dört bin kopya
halk ve üniversite kütüphanelerine, kadın merkezlerine ve kız ve genç kadınlar için eğitim merkezlerine yerleştirilecektir. Kalan bin kopya ise abonelikle satılacaktır.

=148. Avrupa ve Amerika'daki İşaret.= Dr. Enoch A. Bryan.

=149. Pasifik Kuzeybatısı'nın Mitleri ve Efsaneleri.= Catherine Berry
Judson. Yazar, en azından bir koleksiyoncu olarak, bu romantik alanda ilk otoritedir.
Bu kitap özellikle Washington ve Oregon efsanelerini ele almaktadır.

=150. Alaska Mitleri ve Efsaneleri.= (1911.) Aynı yazar.

=151. Kaliforniya ve Eski Güneybatı'nın Mitleri ve Efsaneleri.= (1913.) Aynı
yazar.

=152. Büyük Ovaların Mitleri ve Efsaneleri.= (1914.) Aynı yazar.

=153. Ormanlar Alevler İçindeyken.= Aynı yazar. "Pasifik Kuzeybatısı'nın güzelliklerini korumak ve her yıl orman yangınlarının yarattığı yıkımdan dehşete düşmek" amacıyla yola çıkan Dağcılara ithaf edilmiştir.

=154. Eski Ev.= (1912.) Susan Whitcomb Hassell. Iowa ve Grinnell Koleji'nin ilk yıllarındaki ev ve köy yaşamı anıları.

=155. Ruhun Peygamberleri: Yaşamın Öncüleri.= (1915.) Dr. Lester L.
West. Vaazlar, başyazılar, adresler ve diğer iyi edebiyatın miktarları gibi, kitap biçiminde yayınlansalar bile bu taslaklara dahil edilmemiştir. İşte bir istisna. Bir Noel'de Dr. West'in bazı arkadaşları vaazlarının bir cildini çıkardılar, beş tanesini, bu başlık altında. Bunlar şiirsel bir zihnin eseri, edebi
sonuçta seçkin ve güçlü bir manevi çekiciliğe sahip.

=156. Bir Anne Sevgisinin Hikayesi.= (1913.) Annette Fitch-Brewer. Bu, dikkate değer bir deneyimi anlatıyor. Bay ve Bayan Brewer boşandıklarında mahkeme tek çocuklarının velayetini babaya verdi. Anne, boşanmak için değil, en azından oğlunun bakımında bir pay için mücadele etti. Oğlu birkaç gün onunla birlikteyken kaçtı. Beş yıl boyunca babanın onları takip etme çabalarından kaçtı ve baba da ülkenin dört bir yanına "adaletten kaçanlar" olarak ikisinin fotoğraflarını
göndererek büyük miktarda para harcadı. Sonunda kanunun kolu ona ulaştı ve takma bir isimle küçük bir köyde yaşamaya başladı. Kanun
çocuğu annesinden aldı ve yalnızlığında bu kitabı
yazdı. Bu, tüm duyuları tetikte olarak binlerce
mil dolaşan zeki bir gözlemcinin deneyimidir.

=157. O Bir Şey.= (1914.) William Witherspoon Woodbridge. Zihinsel bilimin
yeni ve özgün bir
üslupla ifade edilen ilerici bir biçimi.
Yazar kendine inanıyor. Daha nadir olanı, diğer insanlara kendilerine inanmayı öğretiyor.
Kitap harika sonuçlar elde etti.
Yayıncı, birliğin üç eyaleti hariç her yerine satış yaptığını ve Chicago'nun batısında şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir kitaptan daha büyük bir satış olduğunu bildirdi.

=158. Skooting Skyward.= (1912.) Aynı yazarın daha önceki bir kitabı, belki de yaratıcısıyla birlikte gömülmesi gereken korkunç Josh Billings
yazımı nedeniyle orta düzeyde bir başarı elde etti.

=159. Savaş mı Barış mı.= (1911.) Hiram Martin Chittenden. Temanın felsefi
bir şekilde ele alınması. Muhteşem bir şekilde iyimser, mantıklı ve aklı başında bir bölüm "gelecek umudu" üzerinedir.

=160. Ye Towne Dedikodusu.= (1914.) Kenneth C. Beaton. "K. C. B." tarafından kitap biçiminde yayınlanan ilk eser olan parlak bir kitap. Eyalette on dört yıl boyunca gazetede çalışarak geniş bir kitleyle tanıştı. Daha sonra günlük
Post-Intelligencer'da kendisine ün kazandıran bu biçimi geliştirdi.
Birçok okuyucu her sabah ilk olarak üçüncü sayfadaki köşesine dönerek "K. C. B."nin ne söylediğini görmeye çalışırdı. O küçük sabah hikayesi her zaman yüreğe hitap ederdi, bazen bir gözyaşı çeşmesi, bazen de bir neşe kaynağı. Bir arkadaşı onun hakkında "Duygusal bir
İngiliz olması ve duygularından
en ufak bir
utanç duymaması bakımından huysuz bir ucubedir." diye yazar.

DİĞER YAZARLAR

Eyalette, isimleri bir kitabın arkasında yer almasa da kalemleriyle kendilerine ayrıcalık kazandıran erkekler ve kadınlar var.
Bazıları, ara sıra veya düzenli olarak süreli yayınlara katkıda bulunuyor.
Bazıları da düzenli kadrolu yazarlar. İlk olarak adını andığımız üç kişi P.-I.

Tom Dillon, Anneler Günü için çokça kopyalanan ve 1914 Kongre Tutanaklarına okunan zarif bir dua yazdı. İnce duygularla dolu.

Joseph Blethen birçok kısa hikaye yayınladı ve New York City'de sahnelenen bir opera olan "The Alaskan" için librettoyu yazdı.

Jack Bechdolt, Youth's Companion'da erkek macera hikayeleri, Technical World, Popular Mechanics ve Leslie's'de makaleler yazdı.
Bu eyalette bir Pazar edisyonunun genel editörü ve özel hikayelerin yazarı olarak yakın zamanda Kansas City Star'ın özel editörü olmaya çağrıldı.

Frederick Ritchie Bechdold, McClure, American Magazine ve Harpers Weekly'de makaleler yazdı.

Uzun yıllar deneyim kazanmış bir gazeteci olan Bernice E. Newell,
mükemmel düzyazı ve şiir parçaları yazdı. İlk olarak Review of Reviews'da yayınlanan bir şiir olan The Mountain, daha sonra Tacoma'da yayınlanan ilk kitap olarak ciltlendi. Northwest Magazine'e düzenli olarak katkıda bulundu ve Sunset, Woman's Home Companion ve The
Kindergarten'da yer aldı.

Bertha Knatvold Mallett, Colliers ve Century için yazdı.

I. Newton Greene, Harpers
Weekly, Success, Life, Technical World, Smart Set ve Pacific Motor
Boat için özel hikayeler ve makaleler yazdı. İnsan ilgi hikayeleri. Başyazılar.

R. P. Wood, Life ve London Daily Mail'de yer aldı.

Batı'ya gelmeden önce önemli edebi çalışmalar yapmış olan Warren Judson Brier, yakın zamanda National Magazine'de The
Incarceration of Ambrose Broadhead adlı, ihtiyaç duyulan reform için güçlü bir çağrıda bulunan bir makale yayınladı.
Şu anda sınıf kullanımı için tasarlanmış bir Amerikan edebiyatı hazırlıyor.

Town Crier kadrosundan Adele M. Ballard, sanat ve müzik eleştirmeni olarak kıskanılacak bir üne kavuştu ve Chicago ve New York dergileri tarafından sık sık alıntılanıyor. The Lady, (Londra), Collier's ve Reedy's Mirror'da yayınlanan kısa hikayeler, şiirler ve özel makaleler yazıyor. Şiirleri,
Pierrot ve The Concert, yüksek rütbelidir.

Ruth Dunbar, daha önce Seattle Times'da Woman's Home Companion ve Vogue'da yazılar yazdı ve şu anda Every Week, New York City'de çalışıyor.

M. Pelton White elliden fazla yayına, Collier's'a ve çeşitli dergilere, kadın ve çocuk dergilerine, çiftlik dergilerine ve dini yayınlara katkıda bulundu. Kırk çocuk hikayesi siparişi yakın zamanda tamamlandı. Geçtiğimiz yılki satışlar elli üçe ulaştı.

Goldie Funk Robertson, çocuk sorunları ve ev ekonomisi hakkındaki makalelerinde en başarılı oldu. Şu anda Mothers' Magazine'de çalışıyor ve Woman's Home Companion, Life, Table Talk, Etude ve Modern Priscilla'ya sık sık katkıda bulundu, bazen Jane Wakefield ve Louise St. Clair isimlerini kullanıyor.

Yüzlerce hikaye yazarıyla yarışan Sara Byrne Goodwin, Ladies Home Journal ödülünü kazandı.

Rosalind Larson, American Magazine ödülünü kazandı.

Elizabeth Young Wead, Lippincott's, The
Independent ve Country Gentleman'a makaleler katkıda bulunmuştur. Van Patten ailesinin bir
soy kitabını yayınlamaya hazırlamıştır.

Anna Brabham Osborne, Club Stories yarışmasında bir ödül kazanmıştır. On
yılda altmış dört kısa hikaye, yedi dizi ve dokuz
özel makale satmıştır. Bunlar Youths' Companion, Overland
Magazine, New England Magazine, American Magazine, Christian Endeavor
World ve gençler için çeşitli kilise yayınlarında yer almaktadır.

Kuş ve ayı aşığı Harry L. Dillaway, Shield's
Magazine, Recreation ve Pacific Sportsman'a katkıda bulunmuştur. Bir gazete sendikası için "Bird-lore" dergisini düzenlemiş ve çocukların katıldığı büyük bir kuş evi inşa yarışmasıyla sonuçlanan bir ilgi yaratmıştır. Bu girişimin resimleri
Temmuz 1916 tarihli Ladies Home Journal'da gösterildi.

Harry J. Miller'ın mizah dolu dizeleri eyaletin birçok
gazetesine kolayca girer.

Bilmeye değer dizeler:

HER ZAMAN YEŞİL ÇAM

Nehirler okyanusa akar,
Gün batımları yanar ve kaçar;
Yıldızlar karanlık gökyüzüne gelir,
Menekşeler çayıra;
Ama ben tek bir tatlı yerde kalırım
Ve mavi denizi hayal ederim.
Çilek otu çiçek açar ve uzaklaşır,
Somon yumurtlar ve ölür;
Oriole yuva yapar ve kanatlanır,
Ona tatlı vedalar ederim...
Ama ben, çiçek ve meyve gittiğinde,
Göklere doğru, kararlı bir şekilde özlerim.

Ben bir dua ve bir övgüyüm,
Bir vaaz ve bir şarkıyım;
Yaprak akorlarım rüzgarın isteğiyle titreşir
Derin ve güçlü gece kuşlarına;
Ya da denizin uzak lirik melodileri
Yankılanır ve uzar.
Nisan yeni yeni bedenimi süslediğinde
İpek yeşil giysiler içinde,
Mumlarımı yakarım, uzun ve solgun,
Kutsal kızıl ateşle--
Ve tütsüleri doğrudan Tanrı'ya yükselir,
Bir ruhun arzusu kadar saf.

Dallarım havada durur,
Yumuşak ve düz kanatlar gibi;
Titreyen yapraklarım rüzgarı uyandırır
Zümrüt telli bir arp için--
Ya da menekşe sessizlikleri boyunca
Altın bir akşam duası şarkı söyler.
Ben bir sembol ve bir işaretim...
Mavi, pembe veya gri boyunca;
Yağmur ve karanlık boyunca; gecenin fırtınaları boyunca;
Gündüzün opal ışıklarında--
Yavaşça ve sabırla Tanrı'ya doğru
Güzel yolumu açıyorum. --Higginson.

TUTUNMUŞ

"Oğlum" ....
Tonu hüzünle yumuşaktı--
"Şimdi yirmi bir yaşında olacaktı ...
Yaşasaydı."

Bir sessizlik çöktü ...
Ve düşünce hızla geri döndü
Doluluk ve memnuniyet dolu yılların arasından--
Yalnızlığın tek bir gri ipliği hariç.
Çünkü o hiç ayrılmamıştı
Onunla,
Kollarını erkek çocuğundan
yoksun bırakan.

"Ve böylece,"
Tekrar konuştu,
"Gençleri izliyorum
Onunla birlikte yıllar içinde büyüyen,
Ve tüm kazanan özelliklerini
yakalayıp, oğlumu onlarla donatıyorum,
Ve tüm gençleri daha çok seviyorum
Çünkü ben de
Kalbimde
Canlı bir anıyı
tutuyorum."

Tekrar sessizlik çöktü ...
Döndüm--
Çünkü bir annenin ruhunun
kutsal alanını görmüştüm,
İçinde bir ruhun
Sonsuza dek
kutsandığı.

--Adele M. Ballard

Uzun saatler boyunca ciddi ormanda çalıştık,
Ağaçtan ağaca uzanan yosun bayraklarının altında;
Sonunda çorak bir tepede durduk,
Ve işte, yukarıda Majesteleri belirdi.

--Herbert Bashford

DAĞDA GECE

Yıldız şarkılarını net bir şekilde duyuyorsun,
Burada her şey sessizken,
Ve ben, uyuyorum.
Küreler, çınlayan müzik nadir
Havanın üst alemlerinde,
Taçlı başının etrafında, cesaret edebilir
Nöbetlerini tutabilirler.

--Bernice E. Newell

"Büyük Dağ, bir zamanlar putperest bir ırk için Tanrı anlamına geliyordu,
Utancımızı fark etmemizi sağla,
Senin harika biçimine övgüler söylemeyi başaramadığımız için,
Bir isim uğruna kavga etmeye alçaldığımız."

--Anon.

"Dağ aşığı her zaman Rainier ve Olympus'a bakmaz.

Dağ eteklerinin kendilerine özgü bir çekiciliği ve ilgi çekiciliği olduğunu
öğrenmiştir. Ve onlar da yukarıyı işaret eder."

--Kulüp Hikayeleri

YUKARI, KALBİM

Karanlık, karanlık gece gitti,
Tarla kuşu kanatlandı,
Siyah ve çorak tarlalardan uçuyor,
Şarkı söylemek için sonsuz umut.

Ve ben senden daha az cesur mu olacağım,
Tatlı lirik şey?
Başarısızlığın ve umutsuzluğun derinliklerinden
Yukarı, yukarı, kalbim ve şarkı söyle.
Karanlık, karanlık yıl gitti;
Baharın kırmızı kanı
Yakında doğanın nabzını hızlandıracak,
Öyleyse yukarı, kalbim ve şarkı söyle.

--Ella Higginson

O BİR ŞEY

Bir adamın başarısı yalnızca O Bir Şey'e bağlıdır.
Ruhunun O Bir Şey'ine. Abraham Lincoln onu buldu ve yattığı ve çalıştığı
soğuk zemini ısıttı. Odun ateşinin titrek parıltısına ışık kattı,
okuyup görebilmesi için.

Onu durmadan teşvik etti.

O Bir Şey korkunç bir güçtür.

Zayıf bir Korsikalı'yı Dünya'nın Hükümdarı yaptı.

İnce göğüslü bir muhasebeciyi kendi çağının para kralı yaptı.

Edison'u büyük bir ülkenin büyük adamı yaptı.

Carnegie'yi yaptı. Woodrow Wilson'ı yaptı. Roosevelt'i yaptı.

Seni yapabilir.

Ve şimdi ruhunda. Şimdi uyandır onu. "O Bir Şey."

"Hayır, yapılamaz, yapılamaz," diye mırıldandı profesör. "Hayat kadehinden derin bir şekilde içtim ve şimdi tortusunu içiyorum. Kadeh sadece bir kez doldurulur ve bittiğinde geriye sadece yaşlılık ve yoksulluk kalır."

"Aptal," diye bağırdı Randolph, öne eğilip küçük adamı sertçe sarsarak. "O Şey'i neredeyse gücün dahilinde tutuyordun ve şimdi
aptalca karamsarlık şarkınla onu tekrar uyutuyorsun. Bu, senin
söylediğin gibi, insanları yüzyıllardır kendi kazmalarının çukurlarında
tutan sahte felsefedir.

Uyan adam, ruhundaki O Şey'i uyandır."

--W. W. Woodbridge

OYUN

"Ben kazandım," diye haykırdı Ölüm zafer kazanmış bir sırıtışla.
"Bedenim, evet, ama içimdeki ruh değil."

--Harriman

ANNEM--BİR DUA

Bana verdiğin beden, kemik ve sinir, senin olan kalp ve beyin için, annem, sana teşekkür ediyorum. Gözlerimdeki ışık, damarlarımdaki kan, konuşmam, hayatım, varlığım için sana teşekkür ediyorum. Benim olduğum her şey beni doğuran sendendir.

Sabahki gülümsemen ve geceki öpücüğün için, annem, sana
teşekkür ediyorum. Üzerime döktüğün gözyaşları, bana söylediğin şarkılar, benim için ettiğin dualar, nöbetlerin ve hizmetkarlıkların için sana teşekkür ediyorum. Benim olduğum her şey beni büyüten sendendir.

Bana olan inancın, bana duyduğun umut, güvenin ve gururun için, annem, sana teşekkür ediyorum. Övgülerin ve
azarlaman, bana verdiğin adalet ve benim yaptığım onur için sana teşekkür ediyorum. Benim olduğum her şeyi bana sen öğrettin.

Seni incittiğim zamanlar, sana gülümsemediğim zamanlar, sana
vermediğim okşamalar için annem beni affet. Derslerin için
öğrenmedim, isteklerine kulak asmadım, itaat etmediğim öğütler için, annem, beni affet. Gençliğimdeki gururumu ve
yıllarının kutsallığını ve zayıflığına olan saygıyı
unutan gücümdeki ihtişamımı affet, ihmal ettiğim için, bencilliğim için,
ödemediğim tüm büyük sevgi borçları için, annem, tatlı
anne, beni affet.

Ve her anlayışın ötesindeki huzur ve sevinç senin olsun,
annem, sonsuza dek. Amin.

--Tom Dillon

Uluslararası ilişkilerin düzenlenmesi işini kendi üzerine alacak kalıcı bir örgütün
oluşturulabileceğine inanmak çok da fazla değil.

--Chittenden

"Neden alay edelim, çok komik bulalım,
Kızılderili efsaneleri ve
oyulmuş totem direkleri,
Bizler, körlük içinde eşit derecede tuhafken
Hayat ve Tanrı hakkında yanlış anlamada?"

--Harriman

YENİ BİR YAPRAK

Dudakları titreyerek masama geldi,--
Ders bitmişti,
"Sevgili Öğretmenim, yeni bir sayfa istiyorum," dedi,
"Bunu mahvettim."
Eski yaprağı aldım, lekelenmiş ve lekelenmiş,
Ve ona lekesiz yeni bir sayfa verdim,
Ve hüzünlü gözlerine gülümsedim;
"Şimdi daha iyisini yap, çocuğum."

Titreyen bir ruhla tahta çıktım,--
Eski yıl bitmişti,
"Sevgili Baba, benim için yeni bir sayfan var mı?
Bunu mahvettim."
Eski yaprağı aldı, lekelenmiş ve lekelenmiş,
Ve bana lekesiz yeni bir sayfa verdi,
Ve hüzünlü kalbime gülümsedim,
"Şimdi daha iyisini yap, çocuğum."

--Carrie Shaw Rice

İŞÇİ KORKUSU

Korktuğum bir şey var. Ne ölüm, ne de keskin bir hastalık,
Ne de en değer verdiğim dostlarımın kaybı,
Ne acı ne de yoksulluk, -- bunlar değil.
Ama insanların,
"Dünya ona ekmek verdi,
Peki o dünyaya
beslendiği somun ekmek için ne veriyor?" dediği hayat.

--Anna Louise Strong

Amerika Birleşik Devletleri'nin keşif, araştırma ve yerleşim yoluyla elde ettiği tek toprak; satın alma yoluyla veya askeri veya deniz kuvvetlerinin kullanımıyla
bize hiçbir maliyeti olmayan tek toprak.

--Snowden

ENDİŞELENME

Acele etme veya endişelenme;
Sakin ol ve sakin ol,
Çünkü acele et ve endişelen
Ama seni Zaman'ın aptalı yap.

Sana söylediklerine inanma
Zaman'ın akan akışı hakkında,
Şimdi sonsuzluk, canım,
Geriye kalan her şey bir rüya.

Cenneti arama
Uzak göklerde.
Her tarafında yatıyor
Sadece gözlerini aç.

Henry Victor Morgan.

Tut, tut, tut,
Her şey titriyor
Tut, tut, tut,
Kuzey Nehri'ne bak.
Tut, tut, tut,
Suda yüzen yeni bir şey.
Tut, tut, tut,
İlk vapur.

Yankee Karalama Defteri.

"İnsanların çoğunlukla sahtekâr, cömert olmayan, bencil,
dedikodu yapan, sorunlu olduğuna inanıyorsak, kendimize bakmamız ve
sorunumuzu bulmaya çalışmamız daha iyi olur."

--Lou G. Diven

"İnsanlık tarihinin sayfalarında diğerlerinden daha açık bir şekilde yazılmış bir ders varsa, o da Tanrı'nın cezasızca unutulamayacağıdır, ancak buna rağmen popüler eğilim Tanrı'yı ​​hesaba katmamaktır. Tanrı'nın insan hayatıyla yeniden temasa geçmesi için yalvarıyorum."

--Keator

OPTİGRAMLAR

Aklımıza gelen iyi şeyler her zaman mümkündür.

Noel'de birkaç hindi dağıtmak iyidir; ancak her insanın kendi hindisini satın alabileceği bir toplumsal düzen çok daha iyidir.

Gerçek sempati hem duygusal hem de hareketlidir; hem enerjik hem de acıklıdır, "gözyaşlarından, boş gözyaşlarından" zevk almaz.

Bazı insanlar hayal kırıklıklarını duyurmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor.

Kadınlar erkekleri, erkeklerin kadınları anlamasından daha iyi anlar.

İnsanlığın bağlılığını ve hayranlığını kalıcı olarak sürdüren tek kişilikler idealistlerdir.

Müjdeyi bir el sıkışma, bir bakış, bir kahkaha, bir
yüceltici sözle vaaz edebilirsiniz.

Bilmediğimiz şeyler bizi asla korkutmaz; yarı bildiğimiz şeylerdir ki bunlar korkunun
verimli tohum tarlasıdır.

Golf, insanın açık havada çalışma ihtiyacının yapay bir ikamesidir.

İnsanlarda gerçekten önemsediğimiz şey sosyal statüleri veya tuhafiyelerinin modası değil, nezaketleri, güvenilirlikleri ve dürüstlükleridir.

Tanrı'nın üvey çocukları yoktur.

Çıplak, acımasız güç henüz hiçbir şeyi çözmedi. Stephen'ı taşlayarak öldürmek ona sadece daha seçkin bir ölümsüzlük kazandırdı.

"Her ne pahasına olursa olsun barış" istemiyoruz. Bunun için adalet, gerçek, güven ve iyi niyet ödemek istiyoruz.

--Hugh Elmer Brown

Küçük bir mavi bulut çıktı
Ve çimenlerin üzerine kondu.
Sonra biri "Ah, unutma beni" diye bağırdı.
Biri eğildi ve mırıldandı, "Tanrım."

--Higginson

METİNDE İSİMLERİ GEÇEN YAZARLAR

Edebi eserin bir kısmının veya tamamının yapıldığı yer

Anderson, Ada Woodruff, Seattle, 18

Atwood, Rev. A., Seattle, 6

Bagley, Clarence B., Seattle, 5, 7, 8

Balch, Frederick H., 16

Ballard, Adele M., Seattle, 28, 30

Ballinger, Richard A., Seattle, 14

Banks, Charles Eugene, Seattle, 19, 22

Barnard, W. G., Seattle, 16

Bashford, Herbert, Tacoma, 22, 30

Beaton, Kenneth C., Seattle, 26

Beaton, Welford, Seattle, 11

Beattie, Rolla Kent, Pullman, 15

Bechdolt, Frederick Ritchie, Seattle, 27

Bechdolt, Jack, Seattle, 27

Beecham, R. K., Everett, 6

Benham, Allen Rogers, Seattle, 14

Best, Gertrude D., Everett, 21, 35

Blankenship, Bayan George, Olympia, 9

Blethen, Joseph, Olympia, 27

Bolton, Frederick Elmer, Olympia, 16

Bowles, John Hooper, Tacoma, 14

Brier, Prof. Warren Judson, Everett, 27

Brown, Hugh Elmer, Seattle, 36

Bryan, Dr. Enoch A., Pullman, 24

Buskett, Nancy, Seattle, 20

Byers, Horace G., Seattle, 15

Carr, Sarah Pratt, Seattle, 8, 20

Champney, Elizabeth Williams, Seattle, 13

Champney, Frere, Seattle, 13

Chittenden, General Hiram Martin, Seattle, 11, 15, 26, 33

Washington Kadın Kulübü, 17

Coe, Alice Rollit, Seattle, 22

Comer, Cornelia Atwood Pratt, Seattle, 19

Costello, J. A., 19

Crawford, Minnie Leola, Tacoma, 13

Curtis, Edward S., Seattle, 5, 12

Dawson, William Leon, Seattle, 14

Denny, Arthur A., ​​Seattle, 8

Denny, Emily Inez, Seattle, 6

Dillaway, Harry, Everett, 28

Dillon, Thomas J., Seattle, 27, 33

Diven, Lou Gertrude, Olympia, 19, 35

Dunbar, Ruth, Olympia, 28

Durham, N. W., Spokane, 5, 9

Eastland, Florence Martin, Seattle, 20

Eaton, Edith M., Seattle, 21

Eells, Myron, Twana, 8

Fechter, Oscar Augustus, North Yakima, 22

Fielde, Adele M., Seattle, 15, 24

Fisher, Bayan Robert J., Seattle, 17

Fitch-Brewer, Annette, Lake Stevens, 25

Flett, E. B., Longmire's, 12

Fones, Warren ve Alice (takma adlar), 19

Fowler, Charles Evan, Seattle, 16

Fraser, Bayan Hugh, Winthrop, 13

Fraser, Hugh C. , Winthrop, 13

Frye, Theodore Christian, Seattle, 14

Gilman, Isabel Ambler, Olympia, 23

Golder, Frank Alfred, Pullman, 9

Goodrich, Margaret, Seattle, 23

Goodwin, Sara Byrne, Seattle, 28

Gowen, Herbert H., Seattle, 24

Greene, I. Newton, Everett, 27

Harriman, Alice, Seattle, 16, 21, 22, 32, 33

Hassell, Susan Whitcomb, Everett, 25

Henry, Alfred Hylas, North Yakima, 23

Herrick, Huldah (takma ad), 18

Higginson, Ella, Bellingham, 10, 17, 23, 29, 31, 36

Holly, Ella, Spokane, 19

Hoskins, Jessie, Spokane, 19

Hughes, Alice Lockhart, Seattle, 23

Jacobs, Orange, Seattle, 8

Judson, Katharine Berry, Seattle, 5, 21, 24, 25

Kaiser, John B., Tacoma, 15

Keator, Rt. Rahip F. W., Tacoma, 35

Kellogg, Mary L., Seattle, 20

King, Rahip E. A., Kuzey Yakima, 23

Knatvold, Bertha (Mallett), Tacoma, 27

Larson, Rose, Kuzey Yakima, 28

Libby, Martha E., Spokane, 23

Lowther, Granville, Kuzey Yakima, 14

Lyman, William Dennison, Walla Walla, 5, 6

Mallett, Bertha Knatvold, Tacoma, 27

Meany, Edmond S., Seattle, 5, 7

Meeker, Ezra, Puyallup, 8, 9

Miller, Harry J., Everett, 28

Monroe, Ann Shannon, Tacoma, 18

Morgan, Henry Victor, Tacoma, 35

Moritz, Robert Edouard, Seattle, 15

Newell, Bernice E., Tacoma, 27, 31

Ober, Sarah Endicott, 18

Optimus, Gertrude (takma ad), 21

Osborne, Anna Brakham, Puyallup, 28

Padelford, Frederick Morgan, Seattle, 23, 24

Parr, W. R., Granite Falls, 20

Piper, Charles V., Pullman, 14, 15

Prosch, T. W., Seattle, 6

Prosser, Albay William Farland, Seattle, 7

Remington, Arthur, Olympia, 14

Rice, Carrie Shaw, Tacoma, 22, 34

Richardson, Oliver Huntington, Seattle, 9

Rigg, George B., Seattle, 14

Roberson, Harriett Gunn, Spokane, 19

Robertson, Bayan Goldie Funk, Olympia, 28

Seattle Yazarlar Kulübü, 20

Sisson, Edward O., Seattle, 14

Skarsteadt, Ernst Teofil, East Sound, 10

Smith, J. Allen, Seattle, 15

Snowden, Clinton A., Tacoma, 5, 7, 34

Stallcup, John C., Tacoma, 16

Stevens, Hazard, 8

Stevens, Helen Norton, Seattle, 24

Strahorn, Carrie Adell, Spokane, 11

Strong, Anna Louise, Seattle, 22, 34

Sui Sin Far (takma ad), 21

Sullivan, May Kellogg (takma ad), 20

Tooker, Gertrude Fulton, Seattle, 17

Tuttle, Charles R., Seattle, 10

Underwood, John Jasper, Seattle, 10

Visscher, William Lightfoot, Tacoma, 22

Washington Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, 17

Wead, Elizabeth Young, Orting, 28

Weir, Florence Roney, Seattle, 18

West, Dr. Lester L., Everett, 25

White, M. Pelton, Seattle, 28

Williams, John H., Tacoma, 5, 12

Wilson, Rufus Rockwell, Seattle, 12

Wood, R. P., Everett, 27

Woodbridge, William Witherspoon, Tacoma, 26, 32

Worthington, William, North Yakima, 14

Wright, William H., Spokane, 16

Seattle Yazarlar Kulübü, 20

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

Kalın yazılmış metin eşittir işaretleriyle çevrilidir: =bold=.

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

Proje Gutenberg'in Yüz Altmış Kitaplık E-Kitabının Sonu
Washington Yazarları, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUNDRED AND SIXTY BOOKS BY ***

***** This file should be named 38132.txt or 38132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38132/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
