*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Thomas Wanless, Peasant (Thomas Wanless'ın Hayatı, Köylü)
Yazar: Alexander Johnstone Wilson
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Thomas Wanless, Peasant, by
Alexander Johnstone Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Thomas Wanless, Peasant

Author: Alexander Johnstone Wilson

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THOMAS WANLESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemelerin
taratılmış görüntülerinden üretilmiştir.)

THOMAS WANLESS, KÖYLÜ

NİN HAYATI.

Manchester:
JOHN DALE, 296 & 298, STRETFORD YOLU.
ABEL HEYWOOD & SON, 56 & 58, OLDHAM SOKAĞI.

Londra:
SIMPKIN, MARSHALL, & CO., STATIONERS' HALL COURT.

DİZİN.

BÖLÜM SAYFA.
GİRİŞ, 1
I. A HELOT'S NURTURE, 11
II. A PHILANTHROPIC RASON, 24
III. THE "ALLOTMENT" CURE FOR HUNGER, 31
IV. SUÇLULARI ÜRETMEK, 48
V. HAPİSHANE HAYATI, 69
VI. VAAZIN NİTELİĞİ, 85
VII. AYAKTA DURAN BİR ORDU İÇİN ADAMLAR, 96
VIII. ÇOK Aristokrat BİR ŞİRKET, 115
IX. ESKİ, ÇOK ESKİ BİR HİKAYE, 123
X. PASTOR EVİ, 131
XI. SADECE BİR KÖYLÜ KIZI, 139
XII. YÜKSEK VE AŞAĞI ÜRETİM, 150
XIII. "KELİMELER"İN VAİZCİLERİ, 157
XIV. "HRİSTİYAN" SAYGINLIĞI, 166
XV. TANIMLAMA İÇİN ÇOK KÖTÜ, 179
XVI. DAHA İYİ BİR ARAYIŞ, 186
XVII. YENİ OLAN HİÇBİR ŞEY, 195
XVIII. ZORLUKLARIN KULLANIMI TATLIDIR, 209
XIX. KAYIP OLAN BULUNDU, 217
XX. TÜMÜNÜN SON UZUN UYKUSU, 226
XXI. YOLCULUĞUN SONU, 236

THOMAS WANLESS'IN HAYATI, KÖYLÜ.

GİRİŞ.

Birkaç yıl önce, uzun tatili, modaya uygun Leamington kasabasından çok da uzak olmayan, sessiz bir Warwickshire köyünde geçirme alışkanlığım vardı.
Burayı, tatlı huzuru ve içine kapanıklığı için; bana güzel ağaç gölgeli
kırsal yollarda dolaşma fırsatı verdiği için; Warwick, Kenilworth ve Stratford-on-Avon gibi tarihi yerlere yakınlığı için seçtim; hepsine sabahları yürüyerek veya bisikletle gidebilirdim. Ama ben sessiz bir köyü her şeyden çok kendi iyiliği için severim ve boş zamanımı basit
kır evi halkı arasında geçirmeyi, köy birahanesinin kapısındaki bankta dinlenmeyi,
önlüklü köylülerin arasında gri köy kilisesine yürümeyi,
kendilerini toplum olarak oluşturan modaya uygun, aşırı giyinmiş, şehvet düşkünü,
boş yürekli ve yapay medeniyet ürünleriyle kaynaşmaktan
daha çok severim - hatta bin kat daha fazla. Bana göre,
sıcak bir yaz gününde uykulu ağaçların arasında yuvalanmış kulübeleriyle
küçük bir köyün huzuru, cennetin geri kalanının habercisidir. Böylece kendimi küçük Ashbrook'a, küçük hanının tatlı ve serin bir odasına yerleştirdim ve yorgun, amaçsız adımlarla her gün Leamington Geçit Töreni'nde yürüyen, dövmeli atalarımızın diğer torunlarının vücutlarını kendilerinden daha cömertçe süslemelerini sağlayacak şansın onlara verebileceği kıskançlık ve hasetle dolu kalplere sahip aptal yaratıklara güldüm. Bunlar boş hayatlarını flört ederek, moda kütüphanesinin yağsız, genellikle sağlıksız edebiyatını okuyarak; giyim hakkında gevezelik ederek ve karakterleri parçalara ayırarak; okçuluk toplantılarında bahçelerde atış yaparak; dini gösterileri destekleyerek ve bunu incelik olarak düşünerek geçirdiler. Ve ben? Tek başıma dolaşıyorum, eskiz defterimi
hayal gücüme giden her şeyle dolduruyorum veya sosyal ruh hallerimde, biramı kırsal
birlikte içiyorum, sert kışlardan ve düşük ücretlerden, yaşamanın zorluğundan, kırsal olaylardan ve az sayıda kişinin zengin olduğu emekçilerin sevinçlerinden ve üzüntülerinden bahsediyorum. Bu köylüler kusursuz değiller, ancak çok insaniler ve kusurları
saf kusurlar -- kötülüğü yaldızlama sanatı, en ince giyim ve tavır takınmalarla
hafif bir varoluşu lüks bir şekilde süsleme sanatı henüz onlara ulaşmadı. Günah işlediklerinde, günahlarını medeniyete özgü küçük kusurlara ve eğlencelere
yükseltmiyorlar. Bu yüzden onları seviyorum; bozuk, eğri büğrü ve donuk zekalı olsalar da,
mizacımla uyuşuyorlar ve açık hava, özgür manzara, görkemli yaşlı ağaçlar ve uykulu derelerin yeşilliklerle kaplı kıyıları zevkime uyuyorlar.

Köylümle bu köyde tanıştım. Kendisiyle tanışmak kolay değildi, çünkü
yerin dedikoduları arasında pek karışmazdı. Onu bir kez bile köy hanında veya kilisede görmedim.
Köyün Warwick ucuna yakın küçük bir kulübede, karısı ve on veya on bir yazlık küçük bir kızla -torunuyla-
ayrı yaşıyordu. Onunla genellikle sabahın erken saatlerinde sebze sepetleriyle pazara giderken veya akşamın serinliğinde, küçük kızıyla birlikte dışarı çıktığında ve yanında zıplayıp dans ederken karşılaşırdım. Ve onu ilk gördüğümde bende güçlü bir ilgi uyandırdı. Görünüşünde dikkat çekici bir şey vardı - yüzünde dingin bir ifade vardı ve aynı zamanda ağzında ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklarda neredeyse itici olan bir sertlik vardı. Vücudu orta boydan daha uzundu; ve şimdi eğilmiş ve zayıf görünse de, hala sakin bir enerji ve zayıflamış bir güç görünümü vardı. Ama beni en çok etkileyen şey, profilinin görkemli, neredeyse görkemli hatları ve gri tüylü kaşların altından insanın ruhuna işleyen bir ışıkla parlayan henüz sönmemiş gözlerinin keskinliğiydi. Yüz tamamen İngiliz tipindeydi, hatları tek kelimeyle düzenliydi, alnı geniş, burnu kartal gibi, çenesi büyüktü; ve yaşlılığında bile hala yuvarlak, temiz ve dolgundu,
yanakları çökmüş ve ağzı gergin ve sertleşmişti. Bu adamla "toplumda" karşılaşmış olsaydık, doğru gece kıyafeti giymiş, yarı giyinik saray hanımlarıyla çevrili, o görkemli, gri yüzün bireyselliğinden etkilenirdik. Sıradan giyinmiş, eğilmiş ve sıradan bir meşe bastona yaslanmış bu yaşlı köylünün yüzü ve figürü, bir kez bakıldığında kolayca unutulamayacak türdendi. Bu da içinde bir ruh olan bir adamdı; evet, ve bir kalbi de vardı; çünkü gözleri, yanındaki zayıf kıza, "Büyükbaba, büyükbaba! Ah, şu zavallı ölü kuşa bak; onu kim öldürebilirdi?" diye hevesle sorduğunda, anlatılamayacak kadar hüzünlü bir şefkatle bakmıyordu. Bu yalnız adama olan ilgim keskin bir şekilde uyandı; ve yaptığım soruşturmalardan, onu tanımak için beni endişelendirecek kadar geçmişini öğrendim. Ama bu kolayca tatmin edilebilecek bir arzu değildi. Her ne kadar "iyi akşamlar" dememde her zaman nazik olsa da, bunu konuşmayı yasaklayan bir tavırla yaptı ve hava, ekinler veya çocuk hakkında söyleyebileceğim herhangi bir söze tek heceli karşılık verdi. Kaba değildi, sadece çekingen ve kuruydu ve bu sadece bana karşı değildi. Neredeyse tüm köylülere karşı tavrı aynıydı. Sadece ikisinin evine sık sık geldiği söylenebilir, yaşlı okul müdürü ve kilise görevlisi. Karısının bile çok az dedikodusu vardı veya hiç yoktu. Yine de herkes ona saygı duyuyor gibiydi ve birçoğu ondan bir tür dostça acımayla bahsediyordu. Saygının kısmen yaşlı adamın maddi imkânlara sahip olması gerektiği gerçeğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum - yani artık küçük bahçesini ve tahsisat alanını ekip biçmekten başka bir şey yapamasa da henüz cemaatte olmaması - en azından nezaketinin samimi olduğu açıktı. Ve bu yüzden kimse ona karışmadı. Herkes ona saygıyla selam verdi ve
kendi haline bıraktı, belki de köydeki süt satıcılarından biri
pazara giderken onu arabayla bırakabilirdi. Bazen sıcak bir akşamda
onu kulübesinin kapısında oturmuş,
dizinde bir gazeteyle akşam piposunu içerken ve yoldan geçenlerin selamlarına cevap verirken gördüm. Ama
iki eski arkadaşı ve belki de küçük çocuğuyla oynayan birkaç köy çocuğu dışında, komşuların bir araya gelmesi yoktu;
köy skandallarını ve yerel siyaseti tartışmak için çitinin üzerinden eğilen dedikoducu yoktu. O
ayrı bir adamdı; ve böylece köydeki ilk tatilimin sonu geldi ve beni hâlâ yaşlı Thomas Wanless'a yabancı bıraktı.

Bir kaza olmasaydı hâlâ yabancı olabilirdik ve dünyayı bu yaşlı köylünün tarihiyle rahatsız etmezdim. Bir sabah Leamington'dan eve yürüyordum, oraya biraz taze renk ve bir eskiz defteri almaya gitmiştim, arkamdaki çukurda bir aracın büyük bir hızla yoldan geldiğini duydum. Hemen hemen hemen bir köpek arabasıyla sürülen bir tandem beni geçti. İçinde otuz beş ila elli yaşlarında olabilecek şişman, oldukça lekeli görünümlü bir adam ve bir seyis vardı. Yolun hemen ötesinde sağa doğru oldukça keskin bir dönüş yaptı, başka bir çukura daldı ve köpek arabası köşeyi döner dönmez, acı dolu tiz bir çığlık duydum, ardından sert, metalik ama boğuk bir sesle söylenen küfürler geldi. İleri koştum ve hemen Thomas Wanless'ın küçük kızının yolda inleyerek yattığını gördüm, bembeyazdı ve hareket edemiyordu, bir elinde bir demet yabani çiçek tutuyordu. Yanındaki tozun arasında yarım kron vardı ve köpek arabası, görünüşe göre Grange'e doğru giderken, diğer yamacın tepesinden hızla geçiyordu. Durup düşünmeden, ama bu küçük çocuğa verilen zararı telafi etmek için yarım kronun yeterli olduğunu düşünenlerin kalpsizliğine küfrederek, paketimi çitin üzerinden fırlattım ve yarı baygın çocuğu olabildiğince nazikçe kollarıma alıp, onunla birlikte büyükbabasının kulübesine doğru koştum. Yarım mil kadar yürüdüm, kısmen köyden geçtim. Çocuk ağırdı ve ben sıcak ve nefes nefese geldim,
yanlarından geçerken beni gören birkaç kadın beni takip etti,
ve endişeli yüzlerle kapının etrafında duruyorlardı. Yolda bir sütçünün arabasıyla karşılaştım,
ve içindeki kişiden Warwick'e bir cerrah için
hızla gitmesini rica ettim, çünkü çocuk ezilmişti. Adam evet dedi ve
gitti.

Thomas'ın evine daldığımda koltuğunda uyukluyordu, ama
gürültü onu uyandırdı ve karısını bahçeden içeri getirdi. "Aman Tanrım," diye bağırdı Thomas, çocuğu görünce; ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama
tekrar koltuğuna gömüldü, ölüm kadar solgun ve her yeri titriyordu. Karısı
gözyaşlarına boğuldu, ama hemen eski bir kanepeyi birkaç
giysi ve çocuk oyuncağından temizledi ve ben de yaşlı kadının ona dediği gibi zavallı Sally'yi yarı baygın ve hâlâ inlerken oraya yatırdım. Bayan Wanless hızla çocuğun giysilerini çözdü ve ben de onlara olanları anlattım. Çocuğu ezen adamı tarif ettiğimde, yaşlı adamın yüzünde aniden beliren öfkeli bir alay, neredeyse nefret
anlamına gelen bir parıltıyla irkildim. Sandalyesinin kollarını kasılarak
kavradı ve neredeyse tıslayarak "Aman Tanrım, çocuk kendi babası tarafından öldürüldü." sözlerini söyler söylemez yerinden yarı doğruldu. Söylediği sözlerden hemen sonra pişman olmuş gibiydi ve karısına Sally'nin nerede yaralandığını öğrenip öğrenmediğini hevesle sorarak şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve varlığım onu ​​açıkça utandırdı. Ayrılırdım ama ben de Sarah'ın nerede yaralandığını görmek için endişeliydim, bu yüzden Thomas'a kendine gelmesi için zaman vermek için kanepeye döndüm. Bunu yaparken Sally çığlık attı. Büyükannesi gevşek elbisesini aşağı çekmeye çalışmış ve bunu yaparken çocuğun bacaklarını rahatsız etmiş ve şiddetli ağrıya neden olmuştu.

Bir bacağın ya morarmış ya da kırılmış olduğuna hemen karar verdim ve Bayan Wanless'tan yarayı nazikçe hissetmesini
yalvardım. Çocuk neredeyse hemen çığlık atarak "Ah, sağ bacağım, sağ bacağım" diye bağırdı; ve kısa bir muayene, bacağın dizinin hemen altından kırıldığını kanıtladı. Çocuğun hıçkırıkları Bayan Wanless ve bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu, bu yüzden onu bir koltuğa götürdüm, ona bir bardak su verdim ve Sarah'a geri döndüm, onu dikkatlice sırt üstü yatırdım ve diz çökerek çorabını kırık uzuvdan nazikçe çıkardım, sonra onu kanepeye yatırdım, ellerimi koyabildiğim yumuşak şeylerle iki tarafına da yasladım. Bunu yaptıktan sonra Sarah'a doktor gelene kadar olabildiğince hareketsiz yatmasını söyledim, o zaman yakında acısını hafifletecekti. Çocuğu bu şekilde sakinleştirirken ve yaşlı insanları pek düşünmezken, Thomas tarafından aniden
durdum. Sandalyesinden kalkmış ve bastonuna yaslanarak kanepeye yaklaşmıştı. Orada biraz durdu, yüzünde yoğun bir acı ve üzüntü ifadesiyle küçük kız kardeşine baktı. Sonra bana döndü ve konuşmadan elini uzattı. Ayağa kalktım, onu kavradım ve aniden
ilk kez kendimi düşünerek başımı açtım. Gözlerimde gözyaşları
kendime rağmen birikti. Thomas
Wanless ve benim arkadaş olduğumuzu kalbimde biliyordum.

Ve zamanla çok iyi arkadaş olduk. İlk başta, Warwick cerrahının bakımı altında olumlu bir şekilde ilerleyen küçük Sarah'ı sormak için her gün kulübeye gidiyordum; ve tüm tehlike ve acıyı atlattığında, yaşlı Thomas'la konuşmaya gittim. Yavaş yavaş kalbi bana açıldı; ve adım adım tarihinin ana olaylarını topladım. Sıradan bir
tarih, ama aynı zamanda trajikti; çünkü Thomas sıradan bir adam değildi. O hâlâ sert yüzün altında derin bir tutku vardı; bir duygu zenginliği, benim için tamamen şaşırtıcı olan bir düşünce yelpazesi. Bu köy işçisi ne bilmemiş ve acı çekmemişti; ne üzüntü; ne şaşkın
umut; evet, ne umutsuzluk; ve umutsuzluğun içinden ne huzur! Yaz akşamları sandalyesinin yanında oturup eski
arkadaşlarıyla yaptığı sohbetleri dinlerken veya onunla birlikte ara sokaklarda yürürken, dudaklarından hayatının önde gelen olaylarını toplarken, kalbim sık sık içimde yanıyordu. Yine de,
zarif okuyucu, nazik okuyucu, Thomas Wanless sadece bir köylüydü; geçimini sağlamak için küçük Warwick kasabasında kapı kapı sebze ve çiçek satan bir adamdı. Onun kaderi emekçinin kaderiydi; bu dünyadan umudu olmayan, doğal sonu yoksulluk ve bir yoksul mezarı olan bir kaderdi.

Bu adamın tarihiyle ilgilenmenizi umabilir miyim? Şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. İçinde trajedi var; çoğunlukla trajedi; ama sonra bu düşük doğumluların trajedisi. Sizi hiçbir
başlı komplocuyla tanıştıramayacağım; satenden cüppeler giymiş, mücevher ve altınla süslenmiş, hem utançlarının işareti hem de meyvesi olan
zarif zina yapan kadın gruplarına. Ayrıca şaşırtıcı komplolar örmeyi veya zarif hanımların teninin lezzetli bir heyecanla ürpermesine neden olan gizemli dehşetlerle uğraşmayı vaat edemem. Hayır; Thomas Wanless'ın hikayesindeki olaylar
çoğunlukla, acı çekmeye ve ulusal büyüklüğümüzün yükünün payını taşımaya mahkûm, sıradan bir İngiliz köylüsünün hikayesidir; kişisel niteliklerinde
ortak seviyenin üzerinde biri olduğu kesin, ancak
ortak kaderin üzerinde değil. Bunları okumaya dayanamayanlar
kitabı kapatsalar iyi olur.

Siz okumuş olun ya da olmayın, Thomas Wanless'ın hikayesini yazmalıyım, çünkü bu, bu diyarların tüm üst güçlerinin üzerinde düşünmesi gereken bir hikayedir--inançlarının sakin savunucularından, yüksek uyduları olan, kollu gömlekli lord piskoposlardan aşağıya doğru. Gün geliyor ve yakında geliyor, Thomas Wanless'ın damgasındaki adamlar bu ileri gelenleri kendilerinin hesabını vermeye ve tahliye için özet bildirim cezası altında olmalarının gerekçesini açıklamaya davet edecekler.

BÖLÜM I.

BURADA BİR HELOT'UN BESLENMESİNİN MUTLULUĞU ORTAYA ÇIKARILIR.

Thomas Wanless'ın büyükbabası küçük bir Warwickshire çiftçisiydi,
geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru yaşanan sıkıntılı zamanlar,
ailesel talihsizlikler ve büyük toprak sahiplerinin baskısı
birleşerek koşullarını kötüleştirmişti. Oğlu Jacob, bu nedenle, Ashbrook civarındaki çiftliklerde günlük işçi olarak çalışmaktaydı, diğer işçilerden yalnızca adını yazabilmesi ve karısı aracılığıyla köyde yaklaşık çeyrek dönümlük bahçesi olan küçük bir mülk sahibi olmasıyla yükselmişti. Sıra dışı edebi başarıları ve küçük mülkü, "şanlı" Napolyon savaşlarını izleyen yıllarda, az çok herkesi, ama en çok da en alt sınıfı etkileyen ortak sefaletlerden onu kurtarmaya pek yardımcı olmadı. Bu nedenle, 1819 kışı, altı çocuklu bir aile için ekmek bulmak için aç bir umutsuzluğun acı enerjisiyle boğuşuyordu. Bu görev onun için çok fazlaydı ve en büyük oğlu Thomas'ın haftada bir şiline Whitbury çiftliğinde çalışmasına gönülsüzce izin vermek zorunda kaldı. Thomas köydeki bir hanımın okulunda okuma sanatı hakkında biraz fikir edinmeye çalışıyordu, ancak pek ilerleme kaydedememişti - dünyaya böyle başladığında, Dağdaki Vaaz'ı veya Yuhanna İncili'nin 1. bölümünün ilk ayetlerini hecelemekten başka bir şey yapamadı ve bir yıl geçmeden onu bile unuttu. O günlerde eğitim için yaygara koparan
demagoglar yoktu; küçük çocukların güçlerinin ötesindeki işlerde çalışmasını yasaklayan yasalar yoktu.

Toprak sahipleri, rahipler ve büyük çiftçiler yasayı kendi ellerinde tutuyorlardı ve alt tabakayı cehalet içinde tutmak için bir araya geliyorlardı, bunu yapma gücüne sahip oldukları için Tanrı'ya şükrediyorlardı. O günkü Ashbrook'un sporcu rahibi bile o pis işçi veletlerine Katekizmi öğretmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Kilisede haftada bir kez duaları tökezlediğinde görevini tamamladığını düşünmüş gibi görünüyordu. En azından manevi görevlerinin kapsamı buydu. Geri kalanı için, ondalıklarının derhal ödenmesini, kaçak avcılığın derhal cezalandırılmasını ve
bölgedeki avcılık randevularının her zaman onun varlığıyla onurlandırılmasını en önemli an olarak görüyordu. Ayrıca her zaman gerçek maviye oy vermek ve erişebildiği herhangi bir aristokrat masasında güzel bir yemeği asla kaçırmamak onun için bir görev noktasıydı. Şevkle dua eder ve yüzü morarana ve gözleri kan çanağına dönene kadar güzel şarapları içerdi. Eğer hayatında başka bir görevi daha olsaydı, o da liyakat veya insan ihtiyaçlarını yüce bir şekilde hiçe sayarak, eski günlerde isteksizce pişmanlık duyan bir günahkarın, cemaatin yoksulları için bıraktığı hayırseverliği, yaltaklanmalarıyla onun iyi hislerini
uyandıran yaratıkların kullanımına yönlendirmek için elinden geleni yapmak olurdu.

Böylece küçük Thomas Wanless, sekiz yaşında, zenginlerin çocuklarını okula göndermeyi düşünmeye başladığı yaşta dünyaya geldi. Bir tür mavi önlük ve
ağır takunya çizmeleri giymişti; yamalı, aşırı sıcak olmayan pantolon ve çoraplarla Thomas, sabahın erken saatlerinde kış rüzgarlarıyla yüzleşmek zorundaydı, çünkü Whitbury Çiftliği'ne
iyi bir mil yürüyüş mesafesi vardı. Orada, bütün gün boyunca, ya
sabanı süren atların yanında yorgun bir şekilde yürüyordu, genellikle soğuktan neredeyse donuyordu
ya da çamurlu çiftlik avlusunda sığırlar veya domuzlarla ilgili kaba işler yapıyordu. Yorgun, ağır yürekli ve aç olan çocuk, gece eve
ince yulaf lapası veya kaba domuz pastırması ile tatlandırılmış siyah ekmekten oluşan yetersiz akşam yemeğine
gelirdi, bazen biraz ince bira veya elma şarabıyla yıkanırdı. Akşam yemeğinde genellikle sadece kuru ekmek ve biraz sulu peynir yerdi ve nadiren veya hiç et veya süt yemezdi. Akşam yemeğini yiyen çocuk doğruca yatağa
girerdi. Çocuk iki yıl boyunca böyle bir hayat yaşadı ve bu iki yılın sonunda ücreti haftada sadece on sekiz peniydi. Ona belki de ara sıra bir sütçü kızın önlüğünün altında gizlice kendisine ulaştırılan bir parça ekmek dışında hiçbir yiyecek
verilmezdi. Bu yılların resmini doldurmaya ne gerek var ki - artık kim bilmiyor ki? Mısır tarlasını izleyerek geçirilen uzun sonbahar günleri, sık sık, izlemekten yorgun ve aç, çitin yanında uyuyakalmak. Kasvetli kışlar, sert yatak ve daha da sert yiyecekler, yetersiz giysiler ve üşümüş kan, kalabalık yatak odaları ve solgun, bodur figürler; yasa koyucuların üzerinde düşünmeleri ve düzeltmeleri için Parlamento Mavi Kitaplarında belirtilen bu tür hayatların tüm tarihini bulamazsınız, eğer yapabilirlerse veya umursarlarsa. Thomas Wanless, kendisinden önce gelen veya bugüne kadar takip eden milyonlarca kişiden daha fazla zorluk çekmedi, yorgun ve sabırlı omuzlarında muhteşem medeniyetimizin yükünü taşıdı. O ve diğerleri, bunun bizim tertemiz toplum düzenimizde kendilerine verilen görev olduğundan şüphelenmiyorlardı; ancak kaderinin somut acılarını hissedebiliyordu. Çiftçinin sert sözleri ve acımasız darbeleri onun için yeterince gerçekti ve şu anki acılarının sefaletinde genç hayatı neşesini ve umudunu kaybetti. Onun için tatlı bahar zamanında şarkı söyleyen kuşlar cennetin melodisini, altın taneleriyle sonbahar neşesini getirmiyordu. Sadece emeği, insanların sertliğini biliyordu ve çoğunlukla açlık, soğuk ve acıyla aşinaydı. İngiliz Anayasası'nın ilahi emri bunu emretmişti - neden şikayet etsindi? Eğer lordum ve leydim savurgan bir lüks içinde yaşıyorsa, eğer gururlu süvariler ve yandaşları spor peşinde ekinleri ayaklarının altına alıyorsa, bir halkın ihtiyaçlarını hiçe sayıyorsa; eğer haşereler, kesinlikle korunarak, az sayıda lordun vahşi, vahşi bir katliam tutkusuna kapılabilmesi için fakirlerin ekmeğini yiyorsa, ki bu onlar tarafından yüksek bir yetiştirmenin işareti olarak kabul ediliyordu, bu Thomas ve onun soyuna ne ifade ediyordu? Bu insanların zevklerine hakkı yok muydu? Topraklar onların değil miydi, hırsızlık veya dolandırıcılıkla olsa bile, hiç kimsenin karşı çıkmaya cesaret edemediği bir güçle onların mıydı? Bunların hepsi gün gibi açıktı ve dinin kendisi açıkça üst sınıfların tarafındaydı. Kilise ondalıklarıyla onların ayrıcalıklı ayrıcalıklarını paylaşıyordu ve cemaatin papazı mülkün gayretli bir koruyucusuydu. Nadiren vaaz verdiğinde, teması fakirlerin memnun ve itaatkar olma göreviydi. Düşünmeye cesaret edenleri, kaçak avcılar ve rik-burnerlar gibi, Tanrı'ya karşı bir iğrençlik olan isyancılar olarak sınıflandırdı. İngiliz toplumunun ilahi düzenini sorgulamaya cesaret edenler, papazın görüşüne göre, sonsuz ölümü hak ediyordu. Kısacası, bu güzel
müjdeye göre zenginlik, anayasanın sınırları içinde onu çalabilenler veya ona sahip olanlar içindi ve fakirler için aşağılanma,
açlık, paçavralar ve umut yoluyla yoksulların cennetine gitme şansı vardı.

Elbette her şey yolunda olmalıydı; ama bir şekilde, yavaş yavaş, küçük
Thomas'a öyle görünmüyordu. Çok genç ve cahil olmasına rağmen, içinde garip
düşünceler kıpırdanmaya başladı. Evde babasının giderek daha fazla, tek dünyevi umudu cemaat iş evi olan bir adamın umutsuz durumuna düştüğünü gördü; annesinin, altı çocuklu bir aileyi büyütmenin yorucu işinde, onlara yetecek kadar yiyecek
verme imkânı olmadan yere serildiğini gördü. Bunlar, kendisi gibi, tek tek, üç odalı küçük kulübelerinden, ihtiyaç duydukları ekmeği kazanmaya çalışmak için dışarı çıktılar.
Kızlar da diğerleri gibi tarlalarda çalıştılar. Hepsi de kendisi gibi eğitimsizdi ve her şeye rağmen, ekmek pahalı olduğunda, o günlerde sıklıkla olduğu gibi, kurt kapıdan uzak tutulamazdı. Babasının maaşı yıl boyunca haftada ortalama 8 şilin'i geçmezdi. Ama bunun ne önemi vardı? Cemaat bir yoksul evi sağlamamış mıydı ve sınırlarının ötesine
sürüp götüremediği her sefil köylüye bir tür ekmek vermemiş miydi? Kesinlikle memnun olmaları gerekirdi. Yine de, açlıklarını gören ve sık sık hisseden ve bunu çiftlikteki kaba bollukla ve Grange'deki toprak sahibinin hizmetçilerinin şımartılmış durumuyla karşılaştıran Thomas, birçok şeyden şüphe ediyordu. Tilki avcılarının bir araya gelmesini ve atlarının ekili arazide koşturmasını görmek, onu o zaman bile öfkeyle doldurdu. Etrafında gördüğü hayatın birlik duygusu yoktu. Böylece, 13 yaşına geldiğinde, hala bodur olmasına rağmen, bir miktar inatçı bağımsızlık göstermeye başladı ve sarhoş efendisine arabacının kırbacıyla vurduğu için ona saldırdığı için Whitbury çiftliğinden kovuldu.

Bundan sonra, haftada 2 şiline ve akşam yemeğini, köyden bir mil uzakta, Stratford Yolu üzerinde bulunan Brooks adlı küçük bir süt çiftliğinde, biraz zorlukla da olsa iş buldu. Orada daha iyi
muamele gördü. Efendisi, kirasını ödemek, dokuz ineğini beslemek ve geçimini sağlamak için zorlu bir mücadele veren, sessiz, çalışkan bir adamdı. Kendi sıkıntıları, doğasını sertleştirmekten ziyade yumuşatmaya meyilliydi. Thomas, erken ve geç çalışmak zorunda olmasına rağmen, en azından her zaman
sıcak yemeğini alırdı ve sık sık anaç ev hanımından bir yudum süt alırdı. Bu nedenle burada büyümeye başladı; bodur uzuvları
düzeldi; göğsü genişledi ve on yedi yaşına geldiğinde
normalden daha sadık bir işçi olma sözünü verdi.

Thomas bu süt çiftliğinde hala yeniyken ve meydan okumasının anısı
çiftçi Pemberton, Whitbury ve ailesinin zihninde hala tazeyken, neredeyse onu
öldürecek bir rezalete maruz kaldı ve zihninde ölüm gününe kadar taze ve canlı bir iz bıraktı. Çiftçi Pemberton'ın oğulları "küstah genç şeytanla" bir şakalaşmaya karar verdiler. İlk fikirleri, Thomas'ı gece eve geldiğinde yakalamak ve onu sertçe dövdükten sonra çiftlik kanalizasyonunun oluşturduğu pis gölete daldırmaktı. Avukat Turner'ın en büyük oğlu olan arkadaşlarına danıştıklarında, ancak küçük dilenciyi hapse attırabilecekleri bir şey yapmaya
korkutmanın daha iyi olacağını söyledi. Bu genç düzenbazın önderliğinde, çiftçinin üç oğlu yüzlerini siyaha boyayarak ve eski giysiler giyerek kendilerini gizlediler. Sonra, coplarla ve bıçaklarla silahlanmış bir şekilde, Ekim akşamının karanlığında işten eve dönen Thomas'ı beklemeye başladılar.
Amaçları onu yakalamak ve bıçak gösterileri ve korkunç küfürler arasında, onları Çiftçi
Pemberton'ın ahırına götürmesini emretmekti. Oraya vardıklarında onu bahçedeki samanları yakmaya zorlamayı ve sonra da onu kundakçılıktan
yakalamayı planlıyorlardı. Genç Turner'ın dediği gibi, bu şekilde onu kolayca on iki ay boyunca hapse atabilirlerdi.

Bu şeytani komplo, eğitimli ve medeni olduğu varsayılan dört genç adam tarafından bu zavallı, cahil köylü çocuğa gerçek anlamda ve kelimenin tam anlamıyla uygulandı; ve bir kaza olmasaydı, isteyebilecekleri tüm felaket sonuçlarına yol açabilirdi. Çiftlikteki bir işçi, keşif gecesi kendilerini toparlayan komplocuların konuşmalarının bir kısmını duydu ve sahil temizlenir temizlenmez çocuğun babasını uyarmak için gizlice uzaklaştı. Jacob Wanless ve o hemen komşuları uyandırdı; ve belki yirmi dakikalık bir gecikmeden sonra, yarım düzine adam Whitbury Çiftliği'ne doğru yola çıktı, diğerleri ise çocuğu yakalanmaktan kurtarmak için Stratford Yolu'nu kullandı. İkinci grup çok geçti; Thomas, çiftlikten yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir kavşağın yakınında yakalandı. Kılık değiştirmiş iki adam, yolun karşı taraflarından vahşi homurtularla ona doğru koştu, kararmış yüzleri yarı susturucularla gizlenmişti. Sopa ve bıçak sallayarak,
adını sordular. Thomas dehşet içinde bir çığlık attı ve öne doğru atıldı,
ama yakalandı ve sıkıca tutuldu. Genç Turner, onu önlüğünün yakasından
neredeyse boğulana kadar tutarak, tekrar adını sordu ve,
Thomas soluk soluğa söyleyince, kulağına, "o zaman aradığımız kötü adam sensin. Bizi çiftçi Pemberton'ın ırmağı ve ahırlarına götürmelisin. Biz
ırmak yakıcılarız ve itaat etmezsen seni öldüreceğiz. "Bunun üzerine
bir bıçak savurdu ve bıçağın arkasını kendi boğazına doğru çekti, önemli bir
gıcırtı sesi çıkardı. Thomas her uzvuyla titredi, konuşmaya çalıştı, ama
dili onu yarı yolda bıraktı, bunun yerine bir ağlama
intiharına dönüştü ve yere
çöktü. Alçaklar boğuk bir sesle güldüler ve bir küfür
saldırısı arasında onu ayağa kaldırdılar. Sonra onu dizlerinin üzerine
çökerten Turner,
onları oraya götürmeye yemin etmesini ve onlara sadık kalmasını emretti. Çocuk tereddüt ederken, onlar onun başında durup, "Yemin et, yemin et,
inatçı domuz, yoksa ölürsün," diye bağırdılar ve Turner bıçağı kalbine dayadı.
Tamamen korkmuş ve dehşete kapılmış olan Thomas, "Yemin ediyorum," diye soluk soluğa kaldı.
Her iki taraftaki bir adam onu ​​yakaladı, ayağa kaldırdı ve çiftliğe doğru götürdü, diğer iki haydut muhafızlık yapıyor, küfürler
mırıldanıyordu ve sopalarını yüzünün bir santim yakınına savurarak,
yüreğinin kanını dehşetle donduran bir şekilde.

Ahıra vardıklarında, bir çakmak taşı çıkardılar ve bir kibrit çakarak,
Thomas'a ahır kapısının yakınında duran gevşek saman yığınını
ateşe vermesini emrettiler. Thomas reddetti. Aldatıldığı gerçeğinin belirsiz bir parıltısı korkularının arasından yükselmişti.
En azından iki işkencecisinin sesini tanıdığını düşünüyordu ve daha da cesurlaştı. Emir iki kez, bıçakların uğursuz tutuşu arasında tekrarlandı, ancak o somurtkan bir şekilde onlara samanı kendilerinin
yakmalarını söyledi ve ellerini ceplerine soktu.
Üçüncü bir
reddetmenin ardından, Pemberton'lardan biri yüzüne bir darbe indirdi,
üç dişini gevşetti ve burnunu şiddetle kanattı. Sonra,
bir kez daha samanı yakması istendi, ancak tek yanıt,
yardım için delici bir çığlıktı. Bir anda kanayan ağzına bir tıkaç sokuldu ve yere fırlatıldı, ellerini ve ayaklarını bağladılar. Bağlamayı tamamlamadan önce Turner kulağına tısladı, "Elini kaldır ve teslim olduğunu söyle, küçük şeytan, yoksa seni döverek öldüreceğiz." Ama Thomas hareketsiz yatıyordu, bu yüzden dördü de onu ayaklarıyla itmeye ve sopalarıyla vurmaya başladılar, homurtular ve korkunç küfürler arasında. Sonra Thomas bilincini kaybetti. Tekrar uyandığında evde annesinin yatağındaydı. Annesi yanında diz çökmüş acı acı ağlıyordu ve babası zayıf bir sazlık tutarak onun üzerinde duruyordu, hayatın geri dönmesini bekliyordu. Çocuk özellikle bacakları ve karnında büyük bir acı çekiyordu ve sol kolunu hiç oynatamıyordu. Yüzü şişmişti, dudakları ve diş etleri
yarılmış ve ağrıyordu ve gri sabah ışığına kadar acı içinde kıvrandı, sonra huzursuz bir uykuya daldı. İşe devam edebilmesi için iki hafta geçti.

Kurtarma ekibi, vahşi haydutların sporlarını belki de ölümcül bir sonuca
taşımasını önlemek için çiftliğe zar zor yetişmişti.
Lanetler ve kahkahalarla yönlendirilen Jacob ve arkadaşları, tekmelemelerin ortasında vahşilere
saldırmıştı ve Jacob'un kendisi öfkeyle en yakındakinden bir sopayı çekip çıkardı, onu yere
düşürdü ve oğlunu diğerlerinin ayaklarının arasından sürükledi.
Vurduğu adam Turner'dı; ve onu yerde görünce, korkak genç Pemberton'lar, daha yavaş hareket eden işçiler onları yakalayamadan
kaçtılar. Turner, kanlar içinde olmasına rağmen, onu gözaltına almak için yanlarına almaya çalıştılar, ancak köye giderken muhafızlarından birini tökezletti, kendini kurtardı ve
kaçtı. Böyle bir rezalet kesinlikle cezasız kalamazdı. Jacob
Wanless bunun olmaması gerektiğine karar verdi ve tazminat almak amacıyla eski Turner'ın rakibi olan Warwick'li bir avukata gitti. Adı Overend olan bu avukat, yoksulların işini yapan bir tür sahtekârdı. Kendi tarzında yeterince akıllıydı; ancak ne yazık ki sık sık sarhoş oluyordu; ve ayıkken bile eski Turner'a rakip olamazdı. Thomas'ın davası yargıçların önüne geldiğinde, Jacob'ın durumu bu nedenle kötüydü. Overend, onu şiddet yanlısı ve saldırgan yapacak kadar içki içmişti ve sonuç olarak tanıkları hem Turner hem de mahkeme tarafından o kadar kandırılmış ve sindirilmişti ki kafaları karışmıştı ve tutarsız cevaplar veriyorlardı; bu yüzden Turner ve müvekkillerinin Thomas'ı suçlu yapması çok zor değildi, yalan yere yemin etmek kolaydı. Yaşlı Pemberton'a yönelik saldırısı kötü mizacının kanıtı olarak gösterildi ve çiftlik avlusunda bulunması intikam güdülerine bağlandı. Sonuç olarak, tazminat almak yerine Jacob'ın davası yargıçlar tarafından reddedildi ve kendisi ve oğlu uyarıldı. Günün başkanı, Middlebury'den Squire Polewhele, Jacob'a oğlunu saldırı suçundan hapse atmadıkları için minnettar olabileceğini söyledi. Genç serserinin çiftçi Pemberton'ın kerpiç evine kötü niyetle gittiğine dair hiçbir şüphesi olamazdı, çünkü onun kötü huylu bir serseri olduğu açıktı ve babası onun yetiştirilmesine daha iyi bakmazsa onun kötü bir sonla karşılaştığını görebilirdi.

Jacob'ın tesellisi böyleydi. Kendisi ve oğlunun Overend'in 30 şilinlik faturasını ödemesi altı ay sürdü. Komplo haberini getiren şanssız işçinin durumu belki de herkesten daha kötüydü, çünkü yaşlı Pemberton, oğullarının kışkırtmasıyla, onu anında işten çıkardı. Zavallı adamın başka bir istikrarlı iş bulması neredeyse dört ay sürdü ve kendisi ve ailesi tüm kış vergilerden sorumlu tutuldu.

Thomas adlı çocuğa gelince, sinir sistemi öyle bir şok geçirmişti ki, karanlık kış gecelerinde işinden eve yürümek onun için tam bir işkenceye dönüşmüştü ve babası onu karşılamaya gelemediğinde, Whitbury çiftliğinin önünden her zaman son sürat koşardı, içindeki kalp patlayacakmış gibi çarpardı. Tüm hayatı boyunca, korkunun onda bıraktığı etki o kadar derindi ki, ay ışığı olmayan bir gecede, kendini yabancı bir yolda yalnız bulduğunda, belli bir sinirsel titreme onu ele geçirirdi. Thomas Wanless'ın çocukluğunun geri kalanı olaysızdı. Zihni ve yapısı gelişti ve açlıktan tarikatındaki birçok kişiden daha az acı çekti. Yirmi yaşında bir eş aldı ve bu konuda etrafındakilerin alışkanlıklarını takip etti. Günümüzde erken evliliklere ve özellikle erken evlenen yoksullara karşı çıkmak moda oldu. Böyle bir uygulamayla, sefaletlerin üzerlerine yığıldığı ve yoksul sayımızın arttığı ilan edilir. Bu, bu ülkenin karşılaştığı en
şaşırtıcı
toplumsal sorunlardan
birini bir kenara itmenin kolay bir yoludur. Zenginliğin artmasıyla evlilik, zenginler için bile
bir lüks, nispeten fakirler içinse yasak bir şımartma haline gelmiştir. Bunun bir sonucu olarak, günümüz gençleri, tüm engelleyici bağlarıyla
evlilikten kaçınmaktadır. Böylece, tüm ahlakın
yadsınmasının önünü açtığı söylenebilecek bir ahlak kuralları oluşmuştur.

Genç bir erkek, evlilikle ilgili tüm ipuçlarından uzak durduğu sürece, genç bir kadına karşı neredeyse her suçu cezasız bir şekilde işleyebilir. Bu modern kurallar altında, cinsiyetler arasındaki ilişkiler tamamen doğal değildir ve
yozlaşmayla doludur. Bir erkeğin, toplumsal dışlanma cezası altında bir eş alması yasaklandığında da durum başka türlü olamaz. Evlenmek, eskiden bir manastır yemini etmek kadar, tüm umutları ve avantajlarıyla dünyadan vazgeçmenin kesin bir yoludur. Gelecek nesil ne olacak, insanlıktaki en iyi şeyleri rencide eden modern kısıtlamalar altında kendine hangi izinleri verecek, tahmin etmeye cesaret edemem. Ancak bu yozlaşmanın her tarafa yayıldığı, bu küstahlığın, aptallığın ve daha kötüsünün her iki cinsiyetten gençlerin ilişkilerine hakim olduğu şu anda bile çok belirgin.

Ancak Thomas Wanless'ın tarihinden çok uzaktayım. Her halükarda, korkmadığı yoksulluk dışında hiçbir sosyal kısıtlama hissetmedi ve bu yüzden genç yaşta evlendi. Çocuğun gerçekten de pek fazla seçeneği yoktu.

Annesi 19 yaşındayken öldü ve ailenin en küçüğü olan kız kardeşlerinden biri de
öldü. Diğeri evlenmiş ve Warwick'in beş mil ötesindeki bir köye gitmişti. Üç kardeşinden sadece biri evde kalmıştı, 14 yaşında bir çocuk. Kendisinden yaşça büyük olan William, Gloucester'da kaçırılmış ve bir Hükümet gemisiyle denize açılmıştı; diğer oğlan Jacob ise Melton Priory'de, Lord Raven'ın evinde, evli kız kardeşinin yaşadığı yerde ahırda çocuk olarak çalışıyordu. Bu nedenle, evde kalan üç kişi için yemek pişirecek bir kadın yoktu. Babası tekrar evlenmeyi hayal edemeyecek kadar bitkindi, üçünün birlikte kalabileceği sefil ve aşırı kalabalık köyde ev yoktu ve bu yüzden, ayrılmadıkları sürece Thomas evlenmekten başka ne yapabilirdi? Elbette, o da kendi yaşındaki tüm taşralı çocuklar gibi, dürüstçe aşık olduğu için yeterince istekliydi; bu yüzden yirmi yaşında karısını eve getirdi ve annesinin yerini, yakında kendisinin olacak olan eski mülk kulübesine aldı. Sarah Leigh, kocasından bir veya iki yaş büyüktü ve cemaatin en büyük adamı ve malikanenin efendisi olan Squire Wiseman'ın aile merkezi olan Grange'de hizmetçi yardımcısıydı. Oradaki deneyimleri, belki de, bir işçinin karısı olmaya en uygun olanlar değildi ve ilk başta kendini 
üzüp acımaya meyilliydi. Ama özünde Sarah sağduyulu bir kadındı ve ikinci çocuğu doğduğunda, evini rahat hale getirmekle her zaman neşeyle meşgul, ağırbaşlı, şefkatli bir ev hanımı olmuştu. Tedbirli olsun ya da olmasın, Thomas böylece kendini mütevazı ve mütevazı bir şekilde mutlu buldu. Artık Warwick yakınlarındaki Grimscote adlı bir çiftlikte hizmetçi yardımcısı olarak çalışıyordu ve yaz aylarında haftada 9 şilin 6 peniye kadar parası vardı, ayrıca bira ve hasatta ekstra parası vardı. Kışın da düzenli çalışıyordu, ancak o zamanlar ücreti sadece haftada 8 şilindi. Görevleri onu sıklıkla
evinden önemli mesafelere götürürdü. Sık sık Coventry ve
Stratford-on-Avon'daydı ve bir keresinde Worcester'a kadar gitmişti ve gözlemci yetenekleri keskin olduğundan gördüklerini aklında notlar alırdı.
Her yerde karşılaştığı sefalet için acımayla dolu, çocukluğundaki hisleri daha da keskinleşti ve ruhsal bağımsızlığı daha açık sözlü hale geldi.
Bu durum yetkililerin dikkatini geçici olarak çekmişti ve hatta bazıları onun hakkında ukala kafalarını sallayıp
tehlikeli olabileceğine dair şüpheli imalarda bulunacak kadar ileri gittiler.

BÖLÜM II

OKUYU HAYIRSEVER BİR PASTOR VE BÜYÜK BİR SQUIRE İLE TANIŞTIRIR.

Napolyon savaşlarının bitişi ile Reform Yasası'nın kabulü arasındaki yıllarda, ki o zamandan beri sık sık böyledir, tarım yoksullarının yozlaşması ve sefaleti dayanılmaz bir noktaya ulaştı ve Thomas Wanless'ın evliliğinden kısa bir süre sonra, açlığa dayalı popüler bir hoşnutsuzluk patlak verdi ve toplumun pürüzsüz yüzeyini birazcık karıştırdı. En azından sırtlarında "toplum"un desteklendiği yoksullaşmış kitleler için bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek, utanç verici bir şekilde, gerekli hale geldi. Buna göre, kırsal bölgelerde köylünün durumunu iyileştirmek veya daha doğrusu iyileştiriyormuş gibi görünmek amacıyla sahte bir hayırseverlik hareketi başlatıldı. Kitle toplantıları düzenlendi, papazlar ve hatta piskoposlar harekete katıldılar, onu desteklediler ve onu kendileri ve o zamanlar çok büyük bir toprak sahibi olan "sevgili kiliseleri" için güvenli bir sonuca ulaştırmaya çalıştılar. Bu yüksek şahsiyetlerin kırsal sefaletlere karşı tek bir ana çareleri vardı ve tek bir tane. Bu, özgür toprak değildi, her zaman dünyevi efendilerinin ayaklarının dibinde yatmaya razı olan
sevgili çiftçiler için sabit bir mülkiyet hakkı değildi;
Kilise'nin bağıştan mahrum bırakılması ve topraklarının başlangıçta hile ve açgözlülükle
alındığı halk arasında dağıtılması değildi;
aynı zamanda, eski yağmacıların ve toprağın, üzerindeki ve altındaki her şeyle birlikte gaspçıların mirasçılarının, nesiller boyunca köle olarak tutulduğu kişilerin, hak ettikleri ödemeyle görevden alınması da değildi. Hayır; feodal mülkiyetin kutsal haklarının idealleştirilmesi olan İngiliz tanrısının hizmetkarları bunların hiçbirini savunmadılar. Bu hain davranış onlar için çok uzak. Tarımsal sıkıntıya çareleri "pay sistemi"ydi. Bu reformcular için emeğin serbest göçü, yoksulların mahallelerini terk etmesini engelleyen o iğrenç yoksul yasasının kaldırılması, paylarla kıyaslanamazdı. Toprak sahipleri ve mahalle yetkilileri, işçilerin kendileri için küçük toprak parçalarını ekmelerine izin vermekten başka bir şey yapmamalıydı, onlara iyi bir kirayla kiraya verirlerdi ve bu serfler ne kadar zenginliğe ulaşamazlardı. Bu muazzam reformla ilgili ajitasyonda, Thomas Wanless büyük bir ilgi gösterdi ve sonra ilk önce okuma yetersizliğini çok kötü hissetti. Çocukluğunun derslerini hatırlamaya çalıştı ama yapamadı ve yardım istemekten utandı. Gerçekten de komşuları arasında ona yardım edebilecek çok az kişi vardı. Karısı da kendisi kadar eğitimsizdi, bu yüzden pazarda veya değirmende karşılaştığı kişilerden neler olup bittiğinin anlamını çıkarmakla yetinmek zorundaydı. Aklının kavrayabildiği kadarıyla soru çok açık bir şekilde uydurulmuştu. Ezilen işçilere yönelik iddia edilen ilgiyle ilgili tüm bu ajitasyonun onlara hiçbir faydası olmayacağına ikna olmuştu ve herhangi bir fayda sağlanıp sağlanmadığından şüphe ediyordu.

"İstediğimiz şey bir parça hayır toprağı değil," derdi her zaman. "Benim savunduğum şey, eğer idare edebilirsek, siz, ben ve bizim gibilerin 10 dönüm veya daha fazla araziyi adil ve dürüst bir kirayla almamız gerektiğidir ve şansımızı deneyelim. Neden ben de çiftçi kadar iyi inek besleyemem ve mısır yetiştiremem? O, genellikle üç işçi ailesinin geçinebileceğinden daha fazlasını israf ediyor ve yine de kirasını ödüyor. Size söylüyorum çocuklar, bu 'arsalar' ve yarım dönümler ve tüm bunlar hakkında konuşmalar sadece lanet olası saçmalık ve bu da öyle."

Bu tür duygular Thomas'ı üst düzey güçler arasında popüler yapmadı ve yaşlı Papaz Field hayatta olsaydı konuşma özgürlüğünden dolayı incinmiş olabilirdi. Ancak yaşlı papaz, tahsisatlarla ilgili gürültü patırtı
doğaya çıkmadan kısa bir süre önce ölmüştü ve yeni papazın
farklı bir
damgaya sahip olması gerekiyordu. Hristiyanlığın o garip mantarımsı çıkıntılarından biri olan piskoposluğun "Lord" Piskoposu'nun gözdesi olduğu söyleniyordu ve onu boş pozisyon için önermişti ve genç ve dünyadan bihaber olduğu için işine biraz ahlaki şevkle ve dini şevk eğilimiyle başlamıştı. Cambridge'deki Jesus College'dan Rahip Josiah Codling, M.A. aslında liberal, hatta demokratik eğilimlere sahip genç bir adamdı. Öğretmeye geldiği inancın daha görkemli ilkelerinden bazılarından yeterince etkilenmişti ve genel olarak iyilik yapmanın bir yolunu istiyordu. Daha yüksek dürtülerini takip etmek üzere bırakılsaydı, muhtemelen aktif bir hayırseverlik hayatı yaşayabilirdi ve Hristiyan inancının demokratik titizliği, sürüsünün çoğunluğunu oluşturan ezilen insanları
kaldırmak için bir şeyler yapmasını sağlayabilirdi. Her halükarda, Bay Codling'in iyi niyetle başlaması iyiydi. Mahallede henüz ısınmadan, deneyimsizliğin ateşli coşkusuyla tahsisat ajitasyonuna girdi ve ayrıca bir okul açma cüretini gösterdi. Yaklaşık kırk yıldır "amin" ve "size yalvarıyoruz" diye mırıldanan yaşlı mahalle katibini
kovduktan sonra, üç R'yi biraz bilen ve hatta bir Latince kitapçığı bile dolandırdığı söylenen Birmingham'dan genç bir adam getirdi ve onu mahalle katibi ve okul müdürü yaptı. Papaz evi
araba evi, daha iyi bir şey sağlanana kadar bir okul odasına dönüştürüldü,
ve papaz ve yardımcısı, biri öğrencileri avlamaya,
diğeri de ayaklarını bilgi yolunda yönlendirmeye başladı.

Çiftçiler bir süre baktılar, bu yeniliğin anlamını kavrayamadılar,
ama baktıkça gördüklerini daha az beğendiler. Bu yüzden pazar günleri kilise bahçesinde buluştuklarında homurdandılar ve
pazardaki sıradan insanlarda bira veya brendi punçlarının üzerinde başlarını ciddi bir şekilde salladılar, "Squoire"ın müdahale etmesi gerektiğini ima ettiler. Sığır gibi
kısa sürede papazın yoluna tökezleme taşları koymaya başladılar. Erkek ve kız çocuklarına yönelik ani bir talep ortaya çıktı. Bölgedeki neredeyse her çiftçi yeni bir sabancıya veya mutfak hizmetçisine ihtiyaç duyduğunu fark etti ve bu talebin yarattığı baskıyla evrensel ücret haftada on sekiz peniye yükseldi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Papaz Codling bir gece okulu açmaya ve mümkünse yetişkin oğlanları ve genç erkekleri okula göndermeye karar verdi. Yaklaşık otuz genci bu gece dersine gelmeye ikna etmeyi başardı ve bunu yapan ilk kişiler arasında Thomas Wanless da vardı. İşte fırsatı, diye düşündü ve bunu hevesle değerlendirdi. Kısa sürede sayılar azaldı. Bazıları öğrenmede bir fayda göremedikleri için ayrıldı, ancak çoğu da efendilerinin dersten haberdar olduklarında, "o genç Varsity budalasıyla aptal yerine koyulmayı bırakmaya söz vermedikleri takdirde" onları hemen işten çıkarmakla tehdit etmeleri nedeniyle ayrıldı; ve bir ayın sonunda
genç okul müdürünün sadece yedi öğrencisi vardı. Bunlara sıkı sıkıya bağlı kaldı ve
o kış büyük ilerleme kaydettiler, çünkü zavallı solgun yüzlü Birminghamlı çocuk kendi yolunda tutkuluydu. Thomas ve o yakın arkadaş oldular ve
önceki, William Brown'ın Birmingham'dan getirdiği güncel siyasi fikirleri bir süngerin suyu içmesi gibi içti. Thomas, erken ve geç, her boş anında kitabıyla meşguldü ve
bahar tekrar geldiğinde, Grange'den köy hanına bir hafta önce ulaşan küçük ilçe gazetesini
oldukça rahat bir şekilde okuyabiliyordu. Hac Yolculuğu'nu, Robinson Crusoe'yu ve papazın kendisine ödünç verdiği diğer kitapları okumuştu. Papaz, onu örnek bir öğrenci olarak görüyordu ve işçinin başarısıyla övünüyordu.

Ancak o kıştan itibaren, yeni papazın eğitime olan coşkusu makul bir şekilde azaldı. Doğal olarak dengesiz bir mizaca sahip olan adam, hemen sonuç almak istiyordu ve eğer sonuç gelmezse umutları hayal kırıklığına uğruyor ve çabaları hemen gevşiyordu. Cemaatinin üst güçlerinin baskısı da onun saf zihnini etkilemeye başlamıştı. Çok az açık muhalefetle karşılaşıyordu, çünkü bu hem sorunlu hem de politik olmayan bir şey olabilirdi. Ancak sessiz toplumsal güçler, feodalizmin yerel rahibi olarak konumunun doğru bir şekilde anlaşılması için sürekli olarak üzerinde çalışıyordu. Sık sık dışarıda yemek yediğinde, ev sahibi, aylak aylak işçileri bilgin yapma girişimleri yüzünden onu azarlıyordu. Özellikle Squire Wiseman, çok ahlaksız ve sonsuza dek yozlaşmış bir grup parya arasında tehlikeli fikirler teşvik ettiğine dair ona ciddi bir şekilde güvence verdi. Onları eğitirseniz, hepsi birlikte
şeytan yoluna giderler.

"Size ne olduğunu söyleyeyim efendim," diye bağırdı yarı sarhoş J.P. bir akşam papaz ve yarım düzine kişi akşam yemeğinden sonra şaraplarını içerken Squire Wiseman'ın evinde: "Size ne olduğunu söyleyeyim; size bir eş bulmalıyız; bu size o lanet olası sinsi işçileri beyefendi yapmaya çalışmaktan daha iyi bir şey vermezse ne mutlu, oğlum." 

Misafirler keyifle içtiler ve papaz saçlarının köküne kadar kızardı. 

"Hayatım boyunca harika bir fikir!" dedi ev sahibi; "ve tam sana göre bir kız tanıyorum, Codling--en azından karım tanıyor, çünkü daha dün gece ne kadar yazık olduğunu söylemişti--"

"Lütfen, efendim," dedi uşak aniden, odaya giren bir hizmetçiyle kısa bir süre fısıldaştıktan sonra, "Timms sizinle konuşmak istiyor. Ashwood koruluğunda kaçak avcı tuzakları bulduğunu ve
ortamı gözetlemek için iki veya üç adama ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Lanet olsun o adama! Bir adamın yemeğini huzur içinde yemesine izin veremez mi! Ona şeytana gitmesini söyle, Robins ve--yarın sabah onu göreceğim."

"Evet, efendim. Ama efendim, Timms diyor ki--"

"Lanet olsun Timms'e ve sana da! Ne dediğimi duyuyor musun?" diye kükredi uşak,
ve Robins ortadan kayboldu. Konuşma Codling'in evliliği konusuna geri dönmedi;
ve ev sahibi, bir iki dakika dalgın bir şekilde bardağıyla oynadıktan sonra
aceleyle ayağa kalktı ve "Affedersiniz beyler, sanırım Timms'i
görsem iyi olacak," diye mırıldanarak odadan çıktı.

O gece üç kaçak avcı -bir Warford köylüsü ve Warwick'ten iki ayakkabıcı- korulukta yakalandı ve Warwick hapishanesine konuldu.

İki gün içinde Ashbrook köyünde papazın evleneceği haberi duyuldu. Grange'deki hizmetçiler haberi arkadaşlarına gizlice
söylemişlerdi.

BÖLÜM III.

KARIŞIK BİR TÜRLÜ HAYIRSEVERLİK, ARTIK BİRAZ DA KAVGA--AÇLIK İÇİN "BAHÇE" TEDAVİSİ.

Köy dedikoduları haklıydı. Leydi Harriet Wiseman papaza bir eş buldu, ama o anda değil. Papazın genç şevki, belirsiz fikirleri, önce yumuşatılmalı ya da terk edilmeliydi. Yavaş yavaş, Kutsal Yazı'da duyulmamış yükümlülükleri kucaklayan cemaat yaşamının sıradan gerçeklerine indirildi. Bu, feodalizmi sürdürmenin gerekliliği hakkında hiçbir şey söylemiyor. Okul müdürü aracılığıyla köylülerin ahlakını düzeltmek ve zihinlerini rafine etmek için sadece on iki aylık bir çalışma, genç Codling'i konumunun doğru bir şekilde anlaşılmasına
ulaştırmak için yeterli değildi. Birkaç kapris, biraz daha fazla dinsel yabani yulaf ekme zevkine düşkünlük ve sonra papaz, birçok papazın hırsının hedefi olan o çok avantajlı evliliği yapmaya hazır olacaktı.

Bunu başardığında, Codling evcilleştirilmiş sayılabilirdi. Onun fark etmemiz gereken bir diğer sapması ise, tahsisat
hareketi içine dalmasıdır. Köylülere alfabelerini ve çarpım tablosunu öğretme heyecanı zihninde sönmeye başladığında, bu yeni heves onun yerini almak ve kendisini bir firari gibi hissetmekten alıkoymak için elverişli bir şekilde geldi. Burada, dedi, kırsal kesimdeki yoksulların sefaletleri için gerçek çare vardı; onları önce eğitmenin
yanlış taraftan başlamak olduğuna ikna olmuştu. İlk şey, onları evlerinde rahat ettirmekti ve sonra daha
avantajlı bir şekilde okumayı öğrenebilirlerdi. Okul müdürü kesinlikle alt edilmemeliydi, ancak
bu arada Codling en önemli şeyin işçilerin
lahana ve patates yetiştirmek için arazi parçalarına sahip olması gerektiğini söyledi.

Papazın yeni modası, denildiği gibi, mahalledeki toprak sahibi çevrede, eğitim çabaları kadar düşmanlık yaratmadı, ancak çiftçiler bundan da hoşlandı. Squire Wiseman gerçekten de bu deneyime karşıydı ve bölgede nüfuz sahibi başka bir toprak sahibi olmasaydı, papazın yaygarası hiçbir sonuç bırakmazdı. Ancak neyse ki, bazı açılardan, işçiler için, Ashbrook köyünün neredeyse tamamı ve güneyindeki engebeli çayırlık arazinin büyük bir kısmı ve ormanlık tepecikler arasında uzanan alan, Hawthorn adında eksantrik yaşlı bir adama aitti. İnsanlar ona Kaptan Hawthorn diyorlardı, belki de onu Squire'dan ayırmak için, ancak askeri yaşam hakkında bir milis alayında üç aylık bir subay olarak hizmet etmekten daha fazlasını hiç bilmemişti. Bu Hawthorn tuhaftı. Kuru, solgun, oldukça küçük bir adamdı, 50 ila 60 yaşlarındaydı, giyimi dağınıktı ve alaycı bir mizah anlayışı vardı, sürekli olarak kırsal yollarda yürürken ve çoğu zaman arabacılar, kaçak avcılar ve yoluna çıkan kırsal kesim insanlarıyla sohbet ederken görülürdü. Bu nedenle mahallesindeki diğer büyük insanlar ona güvenmiyordu; ancak sıradan insanlar onu seviyordu. Yeni papaz, cemaatte henüz bir hafta geçirmişti ki, soylular tarafından bu yaşlı adama karşı dikkatli olması konusunda uyarıldı. Middlebury'li Yaşlı Polewhele, Hawthorn'un bir kâfir olduğunu açıkça ilan etti; ve Leigholm'un Dowager Kontesi, Leydi Harriet Wiseman'ın annesi, onun Şeytan'la işbirliği yaptığından emindi, çünkü sürekli kendi kendine mırıldanıyordu veya her yere
onu takip eden ve bir kereden fazla ona çok vahşi bir şekilde
hırlayan tek gözlü, uyuz, kuyruksuz bir köpekle konuşuyordu. Ancak hanımefendinin ona karşı özel bir kin beslediği, birkaç kez kartlarda ondan para kazanacak kadar kötü davrandığı ve bunu da aldığı için -ki bu suçu asla affettiği bilinmiyordu.

Görünmeyen güçlerle ilişkisi veya inancı ne olursa olsun, toprak sahibi soyluların tek üyesi olan Hawthorn, Codling'in son projesini ilerletti ve
tuhaf fanatik her şeyi iğrenerek onun peşine düşme noktasına
gelmesine rağmen başarılı oldu. Codling, projeleri hemen kabul edilmediğinde cesaretinin kırılmaya hakkı olduğunu hissetti ve dahası, bir sevgili olarak değersizleşiyordu ve bu da diğer uğraşları can sıkıcı hale getiriyordu. Elinde gelen her şeyi yaptığını söyledi kendi kendine,
ama yine de kimse ikna olmamıştı. Wiseman her zamanki gibi ona
iyi bir mizahla güldü ve çiftçiler, Knebesley'li yaşlı Sprigg'i,
kendilerine göre "'arsalar'ın tüm dürüst emeğin
yıkımı olacağını söylemesi için sözcüleri olarak gönderdiler. İşçilere toprak verin," dedi,
"ve bizim için dürüst bir günlük iş yapmak yerine evde gizlice dolaşacaklar. Onlar yaratılışın en tembel serserileridir ve
yapabileceğiniz tek şey onları oranlara bağımlı tutmak ve
çalışmasını istediğinizde, tedarikleri durdurmaktır. Açlık, o böbreğin sığırları için tek dürtüdür."

Papaz, bir hata yaptığına hızla ikna oluyordu, ancak
o kadar ileri gitmişti ki, hemen geri adım atması zordu, bu yüzden
bir papaz kardeşten yardım alarak
konusunu ilerletmek için son bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu planın, onun yanlış pozisyonundan zarif bir şekilde geri çekilmesini sağlayacağını düşünüyordu. Yardımına çağırdığı adam, onu
bir tür tahsisat sisteminin gezici evangelisti olmaya iten
bir Leicestershire papazıydı.
Bu kadar parlak bir havarinin Ashbrook'taki bir kitle toplantısına hitap etmesinden daha iyi ne olabilirdi. Bir peygamberin toprak sahiplerini ve çiftçileri ikna edememesiyle, Codling zayıflığının
haklı olabileceğini düşündü.

Bu nedenle Rahip Henry Slocome'un hizmetleri güvence altına alındı ​​ve gelecek toplantının duyuruları kilise kapılarında ve mahallede iki hafta önceden asıldı.
Yeterince büyük bir bina olmadığı için, toplantı Ashbrook Green'deki eski karaağacın altında yapılacaktı. Haber, toplantının yapıldığı Temmuz ayının Cumartesi akşamı, mahalledeki tüm köylerden yaklaşık 200 erkek ve kadından oluşan bir grupla bir araya gelen işçiler arasında büyük ilgi uyandırdı. Papaz, cemaat katibi ve akşam konuşmacısının oturduğu vagonun etrafında
yukarı dönük yüzlerle dururken garip bir görüntü sergilediler. Gri buruşuk yüzler, sulu
gözler, mavimsi aç dudaklar bu adamların ve kadınların sahip olduğu garip,
umutsuz görünümlü, çalışkan bir yoksul cemaati.

Genç adamlar bodur ve emek ve yoksulluktan büzülmüşlerdi ve yaşlı adamlar
zayıf ve açıkta kalma, aşırı çalışma ve romatizma yüzünden bükülmüşlerdi. Gerçekten de
eğer tahsisler bu insanlara iyi gelecekse, ülkeyi ateşe vermeye gelen kendi kendini seçmiş misyonerin işi küçümsenmemeliydi. Ancak bölgedeki hiçbir toprak sahibinin toplantıya yüzünü dönmemesi çabalarının başarısı için kötüye işaretti.
Ancak, işler başladığında, işçi kalabalığı 20 ila 30 genç çiftçi ve çiftçi oğlu tarafından işe alındı. Bunlar ayrı durdular,
kilise avlusu duvarının yakınında toplantının solunda sıralandılar,
ve vagonun biraz arkasında. İyi duyamayacak kadar uzaktaydılar,
ama kesintiler için yeterince yakındılar ve buna göre sık sık
inlemelere, alaycı kahkahalara veya işçilere alaylara kapıldılar.
Pemberton'lardan ikisi oradaydı, ikisi de Whitbury çiftliğinde babalarının yerini almıştı ve ayrıca Warwick'ten iri yarı genç Turner da oradaydı,
her zamanki gibi yarı sarhoştu.

İşçilerin kendileri çok neşeliydi ve birbirlerinin pahasına bolca kaba saba şeyler yediler. Özellikle tanınmış bir kaçak avcı çok fazla ilgi gördü ve diğer şeylerin yanı sıra, "eğer onu 'arsasında' tavşan yakalarken yakalarsa yargıçların önüne bir koy çekip çekmeyeceği" soruldu. Ancak papaz ve müttefiki arabaya binip işlemlere başladığında tüm bunlar susturuldu. Size Rahip Henry Slocome'un konuşmasını veremem çünkü Thomas'ın bununla ilgili sadece belirsiz bir anısı vardı, dikkati çiftçilerin devam eden işlerini izlemekle fazlasıyla meşguldü. Çiftçiler bir süre gürültü yapmakla yetindiler, ancak bu, böylesine parlak kıvılcımları uzun süre tatmin etmek için çok uysal bir eğlenceydi ve kısa süre sonra kalabalığın arasında küçük çakıl taşlarını utandırmaya, belirgin şapkalara veya sopalara nişan almaya başladılar. Bu, toplantıyı kesintiye uğratan bir yaygara kopardı ve bu taşlardan birinin Thomas Wanless'ın yanağına çarpmasıyla mesele bir krize dönüştü. Thomas'ı
çileden çıkaran şey keskin kenarlı bir çakmak taşı parçasıydı. Toplanan alacakaranlıkta artık zar zor görülebilen kanayan yüzünü kalabalığa çevirdi ve papazın sessizlik için yaptığı bağırışlara aldırmadan, haykırdı: "Çocuklar, bu taş atmaya daha fazla dayanacak mısınız;
bu köle tacirlerinin kendi köyümüzdeki çayırda bize zorbalık yapmasına izin verilecek mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı işçiler koro halinde.

"O zaman onları dövelim," diye cevapladı, "ve onlara yaşama hakkımız olduğunu öğretelim."

Bir bağırış ve bir telaşla karşılık verildi. Hatip papaz ve papaz boşuna el kol hareketleri yapıp kükredi; boşuna, kilise katibi, Codlings'in önerisi üzerine, arabadan atladı ve insanları geri tutmaya çalıştı. Thomas Wanless'ın uzun boylu yapısı, yüzündeki kan görüntüsü, ateşli bakışları ve kararlı tavrı işçileri tamamen
alıp götürdü. Daha fazla taş atıldı ve onlara eşlik eden alaylar neredeyse taşlardan daha fazla
acıttı. Artık bir çatışma
kaçınılmazdı.

Genç işçilerin Wanless'ın etrafında bir saldırı için toplandığını gören
Turner, her zaman yaramazlık konusunda lider olan, aceleyle güçlerini topladı ve
onları kilise avlusunun duvarına doğru geri çekti. İşçilerin üzerlerine gelmesinden önce neredeyse hiç zamanları yoktu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Wanless, bir sıra oluşturmayı beklemeden,
aslında, onu kimin takip ettiğini görmek için bile beklemeden. Dişlerini sıkarak ve kendini toparlayarak yamaçtan yukarı fırladı ve Turner'ı seçti, ona yaklaştı ve sopasını kilise avlusunun duvarının üzerinden uçurdu. Bir an sonra Turner, Wanless'ın peşinden koşanların
ayakları arasında yuvarlanıyordu. Çatışma artık genelleşti ve bir süre her şey vahşi bir karmaşaydı. Ancak, giderek, kavga, sanki, her iki taraftaki önde gelen adamların etrafında düğümler halinde toplandı. Büyük Tom Pemberton, zayıf bir avuç cesaretle vurulmuştu, ince yapısı ve sıkışmış yüzü, o güçlü zorbayla mücadele etmeye uygun olmayan bir dayanıklılık eksikliğini gösteriyordu. Anında boğazından yakalandı ve geriye doğru eğildi. Wanless o şekilde bakmasaydı, Pemberton sırtını kırabilirdi, çünkü onu döndürmeye ve dizinin üzerine iki büklüm etmeye devam etti, ancak Wanless geçiyordu ve şimşek gibi hızla, sopası Pemberton'ın kafasına indi. Darbe onu sendeletti ve gitmesine neden oldu. Thomas onu bir kenara iterek, solgun yüzlü çocuğu yakaladı ve onu kavgadan hızla çıkardı. Dönerek, yoldaşlarını neşelendirmek ve sıkıntıda olabilecek diğerlerine yardım etmek için savaşın kenarından dolaştı, burada bir darbe indirdi,
orada bir düşmanı tökezletti ve kendisine yöneltilen birçok darbeden kaçındı.
Karşılaştırıldığında yarasız, ama biraz da sersemlemiş bir şekilde, mücadelenin en yoğun noktasına geri döndü ve kendini hemen, demirciyle zorlu bir mücadeleyi yeni bitirmiş ve Wanless gibi biraz bitkin olan diğer Pemberton'la yüz yüze buldu. Ancak, onu gördüğü anda Thomas'a doğru yöneldi ve şiddetli bir güreşe tutuştular. Bir iki an birbirlerini çekiştirip parçaladılar ve sonra birlikte aşağı indiler, yanlarına düştüler, Wanless ise, en alttaydı. Üstünlük için yapılan mücadelede, Pemberton'ın daha fazla kilosu, Thomas'tan daha dolgun, daha uzun ve daha tıknaz olduğu için, ona zaferi vaat ediyor gibiydi; ancak şiddetli bir çekişle Wanless, dizlerini Pemberton'ın vücuduna yerleştirecek kadar kendini serbest bıraktı, ardından son bir çekişle serbest kaldı ve ayağa fırladı. Bill Pemberton da ayağa kalktı ve ardından yumruklarıyla çılgınca birbirlerine vurmaya başladılar. Etraflarında bir tür halka oluştu, her iki taraf da şampiyonunu tezahüratlarla destekliyordu, ancak mücadele eşit değildi. Genç çiftçi çok şişman ve ağırdı ve Thomas'ın rastgele darbeleri onu korkunç bir şekilde cezalandırıyordu. Kan yüzünden aşağı sızıyordu ve beş dakika dövüşmeden önce nefes nefese kalmıştı ve Thomas, Pemberton'a doğru koşup onu takipçilerinin ayaklarının arasına fırlatarak mücadeleyi bitirdi. Onu
kargaşadan çekip çıkardılar ve öfkeleri iki katına çıkarak
işçilere ortak bir saldırı yapmak için geri döndüler. Sayıca eşit olsalardı, çiftçiler muhtemelen düşmanlarını tarladan
kovmuş olurlardı ve ne kadar güçsüz olsalar da, işçileri iki kez yaşlılara geri
zorladılar ve kadınlar hala vagonun etrafında toplanıp karanlığın içinde savaşı hevesle izliyorlardı.

Ama Wanless ve genç demirci olan teğmeni, tekrar tekrar güçlerini
topladılar ve saldırıya geçtiler. Sonunda, kilisenin
mezarlığının üst ucuna doğru, oldukça eğimli bir yamaçta, her şeyi önüne katan bir hücumla, yanlarına doğru ilerlediler. Kendilerini toparlayamadan, çiftçiler bir araya toplandılar ve rastgele darbeler, tekmeler ve küfürler arasında, papaz evi kapısına kadar yeşil alandan hızla uzaklaştılar. Orada bir duruş sergilemeye çalıştılar, ancak işçilerin ivmesi ve sayıları, artık birçok kadın tarafından şişirilmişti, onlar için fazlaydı ve sonunda galiplerin alaycı bağırışları arasında köyden kovuldular. Geri çekildiler, küfürler savurdular ve intikam yemini ettiler.

Kavga sona erdiğinde, soluk soluğa ve bitkin insanlar, bir kez daha vagonun yanında yavaşça bir araya geldiler, başarılarını anlattılar ve yaralarını gösterdiler. Bir adamın kolu kırılmıştı ve birçoğunun ciddi kesikleri, morlukları ve burkulmaları vardı, ancak genel olarak verilen hasar hafifti.

Artık neredeyse hava kararmıştı ve kalabalık kısa süre sonra daha fazla konuşma yapılıp yapılmayacağını sormaya başladı. Vagonun yanında kalan yaşlılar, toplantının sona erdiğini düşündüler. "Rahip," dediler,
"öfkeyle gitti, diğer papazı da yanına aldı, sonra da söylediklerini zerre kadar umursamayan birini buldu." Bu yüzden işçiler ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bazıları çiftçileri patakladıktan sonra eve gitmek istiyordu, "iyi bir gecelik iş" yeterliydi; diğerleri ise bir heyetin papaz evine gidip papazı yatıştırmaya çalışması gerektiğini düşünüyordu, çünkü sonuçta tahsisatlar değerli olabilirdi.

Tam anlaşmazlık kızışırken, ağacın arkasından bir fenerin ışığı parladı ve vagonun yanına gelince dikkat çekti. Bunun papazın geri döndüğünü düşünen işçiler, dinlemek için konuşmalarını bıraktılar; ancak duydukları şey, Kaptan Hawthorn'un uşağına yolu daha iyi aydınlatmadığı için küfür etmesiydi. Hizmetçi yeminlere aldırış etmedi, ancak ışığını vagonun üzerine tuttu ve haykırdı: "İşte buradayız, efendim. Garip koyun
burada fışkırdığı yer burası. Ama, Tanrı aşkına Harry! Onu yakaladı!" diye ekledi hayal kırıklığıyla.

"Garip koy! Ne duyuyorum, Francis? Francis, sen haylaz, bunun küfür olduğunu
bilmiyor musun? Yakaladı! O! O! O herif! Bu, Londra hizmetçilerini
almaktan gelir." Sonra, tonunu değiştirerek,
Kaptan neredeyse bağırdı, "Bana yardım et, Francis. Bu alçakları görmek istiyorum. Şeytan bu arabaya nasıl biner? Bana bir
sandalye bul, olur mu?"

"Lütfen efendim, direksiyona binmeyi beceremez misiniz efendim," diye cevapladı uşağı ve biraz uğraştıktan sonra Yüzbaşı direksiyona bindi,
çok küfür etti ve ardından feneriyle uşağı geldi. Sonra köpek de binmek istedi ama şişman ve ağır olduğu için
bunu başaramadı,
oturdu ve havlamaya başladı. Bu yeni bir küfür patlamasına sebep oldu
ve sonunda Francis tekrar dışarı çıkıp köpeği içeri çekmek zorunda kaldı, çünkü
hayvan hiçbir insanın ona dokunmasına izin vermiyordu.

Sessizlik ve düzen sağlandıktan sonra Hawthorn öne çıktı, feneri uşağının elinden aldı ve kaldırarak önündeki kalabalığı çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Yüzlerinin çoğunu ve isimlerinin çoğunu iyi biliyordu; ve tanıdıklarından bazılarını karakteristik bir şekilde selamladı. Yaralı adamlar onu özellikle ilgilendiriyor gibiydi ve bir adamı derecelendirmesini duymak gülünçtü
Yakışıklı yüzünü koruyamadığı ve karısıyla yapacağı görüşmede bir başkasına başsağlığı dileyemediği için. Kendi damatının yüzünün, burnunda bir kesik ve morarmış bir gözle çirkinleştiğini fark etti ve ışığı onun üzerine tuttu, yüksek sesle kıkırdadı, ta ki adam iyice eğilene kadar. "Ha, Silas, hırsız," dedi, "sana her zaman kibrin yüzünden bir gün cezalandırılacağını söylemiştim ve gerçekten de sütçü kız, ona o yüzünü gösterirsen, bir aydan kısa bir süre sonra demirciyle evlenecek. Aman Tanrım, o şeytani kafanla yaşlı kısrağımı da korkutacaksın. Annenin yanına gidip onu tamir ettirsen iyi olur." 

"Aman Tanrım," diye haykırdı, ışığını tekrar başka bir yüze tutarak,
"işte kaçak avcı Dick. Sen de kavgada mıydın, Dick, oğlum? Hayır, hayır, olamaz; bekçileri hırpalıyor ve aranıza sığındı, ha?"

"Hayır, hayır; hepimizle dövüştü," diye cevap verdi ve kalabalık
güldü ve Yüzbaşı tekrar tekrar kıkırdadı.

Birden feneri yere bırakarak bağırdı, "Ashbrook dövüşünün galipleri için üç alkış," diye bağırdı, bu çağrı büyük bir neşe ve bol kahkaha arasında anında karşılık buldu.

"Yüzbaşı için üç alkış," diye bağırdı kalabalıktan bir ses ve tezahüratlar tekrar
başladı.

"Şu saçmalığı bırakın çocuklar; bırakın diyorum," diye kükredi Yüzbaşı ve gürültünün üstünden duyulur duyulmaz ekledi,
"Ne diye beni destekliyorsunuz? Savaşı kazanmanıza yardımcı olmadım, değil mi?"

"Hayır, ama siz bizi desteklediniz," diye cevapladı bir düzine ses hep birlikte.

"Ve bu, Warwickshire'daki herhangi bir başka uşağın yapabileceğinden daha fazlası," diye haykırdı genç Wanless.

"Sen misin, Tom Wanless?" diye sordu Hawthorn.

"Evet, efendim."

"O zaman sen tam bir aptalsın, Tom ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Tüm
İngilizler cesaret görmekten hoşlanır, değil mi, genç serseri?"

Bu sorunun ironik tonu herkes tarafından algılanabiliyordu ve ironik bir kahkaha attı, Wanless da buna karşılık bağırdı: "Biz İngiliz değiliz, biz işçiler, ancak sıraya girip kendimizi binlerce kişiyle vurduğumuzda, ismiyle birlikte bir sapla, Mart! dediğinde! Ve o zaman bile, büyük adamlar tüm ödülleri alırlar ve sıradan kaçanlar bile dilenmek için izin almazlar. Hayır, hayır, efendim; biz İngiliz değiliz, biz sadece İngilizlerin köleleriyiz."

"Bırak onu, Tom Wanless," diye sözünü kesti Hawthorn; "Bırak onu. Aman Tanrım, papazların duyma mesafesinden uzaktayken, senin bir konuşmanı dinlemek için mi buraya geldiğimi sanıyorsun? Ve Tanrım, bu bana şunu hatırlattı: Papazlar nerede? Francis! Francis!"

"Evet efendim, evet efendim," diye cevapladı o ağırbaşlı kişi, aceleyle öne çıkarak.

"Hıh, dirseğimin dibindeki kızlarla sevişiyorsun, beceriksiz köpek.
Git ve papaza iltifatlarımı ilet, onunla burada, alt tarafı dışarıda olan bu eski vagonda konuşmak istiyorum. Tanrım, geri dönmeden önce bitireceğim sanırım. O bağıran adam
içinde delikler mi açmış olabilir," diye ekledi kendi kendine, Francis ortadan kaybolurken. "Şaşmamak gerek," ve bu fikre tekrar kıkırdayarak, etrafındaki beklenti dolu kalabalığın tamamen farkında olmadan
vagonun kenarına oturdu. Kulağına sabırsız bir uğultu geldi ve başını kaldırıp seslendi, "Eve gidip yatağa girin, asi sürü; yarın sabah efendilerinizi bir saatlik işten
dolandıracaksınız."

"Bundan korkmayın, efendim; ve bize söyleyeceklerinizi duymak istiyoruz."

"Size söyleyeceğim! Ah, evet, kesinlikle söyleyecek bir şeyim var; ama
papazı beklemeliyiz, çocuklar."

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye bağırdı kalabalığın kenarından sesler ve biraz telaşlandıktan sonra Codling'in kırmızı yüzü ve arkadaşının gri başı loş mum ışığında vagonun kenarından parladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim, eminim," dedi Hawthorn papaza nezaketle; "sizi de, efendim," Bay Slocome'a ​​dönerek. "Konuşmanızı duymadığım için üzgünüm; Tanrım, çocuklara yeni bir hayat verdiniz; çiftçileri mahvettiler. Aman Tanrım, efendim, onlarda olduğunu
düşünmüyordum. Güçlü bir hatip olmalısınız ve keşke daha önce burada olsaydım."

"Affedersiniz efendim, avantajım yok," diye kekeledi Slocome. "Kavgayı ben başlatmadım, Tanrı korusun. Onu durdurmak için elimden geleni yaptım; benim görevim isyan çıkarmak değil, barışı vaaz etmektir." Bu son söz, çok saldırgan bir tondaydı.

"He, he, he!" diye güldü alaycı uşak. "Eh, eh, bu noktayı tartışmayacağız. Çocuklar dövüştüler, hem de iyi dövüştüler, kabul etmelisin. Çiftçileri yaladılar, Tanrı aşkına; ve sana ne söyleyeyim, Bay Vicar," tekrar Codling'e dönerek, "Onlar için bir şey yaparak cesaretlerine olan takdirimi
göstermek istiyorum. Sen ne yapmamı öneriyorsun?"

"Korkarım efendim," diye cevapladı papaz, kendini beğenmiş bir şekilde, "sizin planınıza yardım edemem veya ona yüzümü veremiyorum. Daha mütevazı cemaatçilerimin bu gece köyde bir kargaşa yaratacak kadar kendilerini unutmuş olmaları beni derinden üzüyor. Onlara iyilik yapmak istiyordum ve bu amaçla bu toplantıyı düzenledim ve saygıdeğer kardeşimi buraya getirdim, böylece onların zihinlerine öngörü ve tutumluluk ilkelerini aşıladım. Ancak konuşmasını, üzgünüm ama daha iyi şeyler umduğum genç bir adamın önderlik ettiği yakışıksız bir isyanla böldüler. İnsanlar arasında, sınıflar arasında, bu gece sizin suçlu olduğunuz davranışlar yüzünden bir kin oluştu, dostlarım ve emin olabilirsiniz ki, size iyi dileklerimi sunsam da, maddi konforunuzu artırmaya çalışma hatasını tekrar yapmam uzun zaman alacak." Tekrar Hawthorn'a dönerek, "Sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum efendim, ama
burada kalıp bu bölgenin toprak sahibini, aslında bu köylülerin toprak sahibini, bir isyan kışkırtıcısı olarak hareket ederken göremem" ve
yüksek bir reveransla ve dinleyicilerinin belli belirsiz görebildiği bir el hareketiyle,
Codling gitmek için döndü.

"Bir dakika durun," diye kükredi Hawthorn, sanki papazı ceketinin yakasından yakalamak istercesine bastonunu uzatarak. "Dur, efendim; onu bırakmayın,
çocuklar, benim de söyleyecek bir şeyim var." Rahip kıpırdamadan durdu,
biraz aptalca görünüyordu ve Hawthorn devam etti--"Kiracılarıma karşı bir suçlamada bulundunuz ve ben, onların temsilcisi ve sözcüsü olarak, sizden bu suçlamaları kanıtlamanızı istemek zorundayım. Kendim hakkında ne söylediğiniz umurumda değil, ama bu adamların iftira atılmasına seyirci kalmayacağım.
Söyleyin bana, beyefendi, kargaşayı kim başlattı?"

"Sanırım--sanırım--toplantının dışında kalan bazı kişilerdi--Warwick'ten insanlardı sanırım."

"Bah! Bir aptal gibi lafı dolandırmak yerine, bir erkek gibi konuşamaz mısın? Kargaşayı kim başlattı?" Yaşlı Yüzbaşı açıkça heyecanlanıyordu.

"Çiftçiler ve--ama--" diye patladı Codling.

"Ah! Çiftçiler miydi?" Hawthorn sözünü kesti, "ve bu delikanlıların eşekler gibi hareketsiz durmasını mı isterdin? Buraya gelip kiracılarımı hakaret ve kötü muameleye karşı koyacak kadar ruhsuz oldukları için kasten suçlamayı mı düşünüyorsun? İyi bir papazsın - iyi bir barış vaizisin. Diyelim ki tam tersi oldu ve çiftçiler işçiler tarafından alay konusu edildi ve taşlandı, ta ki dönüp onları dövene kadar. O zaman ne derdiniz? Bu zavallıların kaderlerini hak ettiklerine şüphe yok. Yoksulların kendilerine ne verilirse ona boyun eğme zorunluluğu hakkındaki tüm bu sızlanan riyakarlıktan nefret ediyorum."

Hawthorn hızlı ve acı bir şekilde konuştu ve bitirdiğinde, dinleyicileri uzun süre çınlayan tezahüratlara
başladı.

Codling suskun kaldı ve öylesine korkmuş ve utanmış görünüyordu ki Slocome bir
dikkat dağıtmaya çalıştı.

"Kaptan Hawthorn--sanırım--ve iyi insanlar," diye başladı, ama sesi "Sessizlik--dilini tut; Kaptan'ı duymak istiyoruz."

"Söyleyecek birkaç şeyim daha var, çocuklar," diye cevapladı Hawthorn. "Buraya gelmemdeki ve Papaz'ı buraya davet etmemdeki asıl amacım, size, kendi köyümün adamlarına, Warwick yolundaki yirmi dönümlük tarlayı tahsis etmeye karar verdiğimi söylemekti, tahsis
bahçeleri yapmak için. Hayranım"--ama daha fazla devam edemedi. Bağırış üstüne bağırış, erkekler tezahürat etti ve kadınlar sırayla ağladı ve güldü, sanki konuşmacı onlara
tüm servetleri vaat etmiş gibi. Duyuru o kadar beklenmedikti ve duyurunun yapılış şekli bu zavallı köylülerin kalplerinde o kadar etkili oldu ki,
eğer kendini onların erişebileceği bir yere
bıraksaydı sevinçten yaşlı Yüzbaşı'nı ölesiye kucaklayabilirlerdi. Olduğu gibi, onunla el sıkışmak için vagonun etrafında toplandılar, Papaz'ı ve arkadaşını
yoldan çektiler ve düzenin sağlanması için tam beş dakika geçti. Kargaşa sırasında Papaz ve Bay Slocome gizlice uzaklaşmayı başardılar. Codling'in o akşamki kendi davranışları hakkında ne düşündüğünü kimse söyleyemez, ama
açıkça Hawthorn'un konuşma özgürlüğüne en çok kızdığı belliydi. Ayrıca, insanların onun yardımı olmadan tahsisatlarını bu kadar
açık bir şekilde almış olmasından da iğreniyordu ve bundan sonra
şöyle söylenebilir Hayırseverlikten vazgeçti. Bundan sonra dikkatini Kilise ritüeline ve feodalizme tapınmaya odaklamayı daha güvenli ve çok daha keyifli buldu.

İşçiler, Hawthorn'un duyurusuna duydukları sevinçle Papaz'ı hiç kaçırmadılar. Onu bir bütün halinde evine götürmek istediler ama o bunu
duymak istemedi. Onlara eve gidip yatağa gitmelerini kesin bir dille emretti ve hizmetçisi ve köpeğiyle
ayrıldı. Genç adamlardan birkaçı onu köyün sonuna kadar takip etti, sonra da arkasından bir veda tezahüratı göndererek
hızla dağıldılar. Böylece büyük Ashbrook tahsis toplantısı sona erdi.
Yakınlarda dokuz günlük bir mucize yaşandı ve Hawthorn'un tuhaflıkları, toprak sahipleri tarafından tehlikeli olarak kabul edilirken, çiftçiler cömertliği
için onu lanetlediler. Ancak bu şeyler işçilerin tahsislerini elde etmelerini engellemedi ve bu sayede belki de bir süreliğine
bir derece daha az aç kaldılar.

BÖLÜM IV.

SUÇLU ÜRETMEK İÇİN MÜKEMMEL, YANILMAZ VE Aristokrat BİR PLAN AÇIKLIYOR.

Ashbrook kavgasından doğrudan ciddi bir şey çıkmadı. Bazı işçileri yargıçların önüne çıkarmaktan söz ediliyordu ve özellikle Pembertonlar, Tom Wanless, genç Satchwell, demirci ve bir veya iki kişiye karşı yüksek sesle tehditler savurdular; ancak yaşlı Hawthorn, işçileri kovuşturmak için herhangi bir adım atılırsa, yalnızca savunmaları için araçlar sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onlara karşı davalar açma olanağı da sağlayacağını ve bu davaları desteklemek için Papaz'ı tanık kürsüsüne çıkmaya zorlayacağını herkese duyurdu. Bu, çiftçilere veya onların yardakçılarına, hele ki Codling'e hiç uymuyordu, bu yüzden biraz gürültülü bir çekişmeden sonra konu kapandı.

Ancak bundan sonra, eğer buna kan davası denilebilirse, Pembertonlar ile Wanless arasındaki kan davası yenilendi ve onlar için uykusuz bir
küçük intikam arzusuna dönüştü. Ona
kötü niyetlerini hissettirmek için en ufak fırsatı bile kaçırmadılar. Thomas'ın o günlerde katlanabileceği başka şeyler de vardı, serbest mülkü olan kulübesi ve arsası sayesinde olsa da. Zekası, çiftçilerin çoğuna karşı aleyhineydi ve onların ona nefret ve şüpheyle bakmasına neden oluyordu. Bu yüzden kendini geliştirme fırsatı bulamadı, hatta en zorlu işlerde bile başını suyun üstünde tutmayı bile başaramadı. Birçok kez kendisinden önce başka ve daha az becerili işçilerin tercih edildiğini gördü ve hasatta genellikle kendisi önderlik etmek yerine başka bir müteahhitin emrindeki bir biçerdöver çetesinin bir üyesi olarak çalışmak zorunda kaldı. Bu, zamanla onu evden daha uzak mesafelerde iş bulmaya çalışmaya yöneltti ve ara sıra aylarca uzakta kaldı, odun kesiyor, hendek kazıyor, sabahın erken saatlerinde ve akşamları toplayabildiği kadar para için çalışıyordu, karısı ise artan ailesine rağmen geçimini sağlamak için evde mücadele ediyordu. Thomas 35 yaşına geldiğinde, ona sekiz çocuk doğurmuştu, yedisi hayattaydı ve bunları haftada 9 veya 10 şilinle düzgün bir şekilde büyütmek neredeyse bir ölümlünün yapabileceğinden fazlaydı. Kira ödemek zorunda olan komşularının nasıl idare ettiklerini Thomas tahmin edemiyordu, tabii ki kendilerine verilmeyenleri sessizce çalmadıkları sürece; ki aslında çoğu da öyle yaptı. Birçoğu da o kadar moralsizdi ki, yoksul yardımı bir ayrıcalık olarak görüyorlardı ve bunu kabul etmekte ve hatta her fırsatta talep etmekte utanılacak bir şey görmüyorlardı. Neredeyse hepsi fırsat bulduklarında av hayvanı avlıyor ve bunu birbirlerine övünerek anlatıyorlardı. Av hayvanı konusunda aslında hiçbir işçinin zihninde yanlış bir şey yapma bilinci yoktu ve Thomas'ın kendisi de fırsat bulduklarında bir tavşan veya yavru tavşan öldürmeyi hiç düşünmüyordu; tek endişesi bunu yaparken yakalanmamaktı. Zihninde, bencil ve iğrenç yasalarla korunan vahşi hayvanları öldürmek ile sebze, kümes hayvanı, başıboş yumurta veya meyve çalmak arasında net bir ayrım vardı; yoldaşlarının çoğu bunu yapmayı alışkanlık haline getirmişti ve savunmalarında insanın yaşaması gerektiğini savunuyorlardı. Thomas Wanless bu tür küçük hırsızlıkların üstünde bir ruha sahipti. Sadece doğal olarak yüksek ruhlu ve iyi bir vicdana sahip olmaktan kıskanan biri değildi, aynı zamanda zihni de gayretli bir şekilde çalışarak önemli ölçüde genişlemişti. Okumayı bir daha asla unutmadı ve kitapları az olsa da, yine de yazın tek tük pazar günleri ve kış akşamları doğal olarak güçlü olan düşünme güçlerini harekete geçirmek için yeterince okumayı başarıyordu. Arkadaşları, demirci ve mahalle katibi de sık sık onunla birlikteydi ve üçü, ince bira sürahileri eşliğinde Kilise ve Devlet meselelerini mümkün olan en özgür üslupla tartışıyorlardı. Mahalle katibi ve okul müdürü olan zavallı Brown, Ashbrook'a yerleşerek beklentilerini iyileştirmemişti, çünkü papaz uzun zamandır yoksulların eğitimiyle ilgilenmeyi bırakmıştı ve okul ücretleri yeterince yetersiz hale gelmişti. Ancak Brown evlenmişti ve bu yüzden bir ölçüde oraya kök salmıştı, kendini nerede geliştireceğini bilmiyordu. Mahalle katipliğini, çevredeki çiftçiler için garip muhasebe işleriyle idare etti ve ara sıra kırsal açık artırmalarda katiplik yaparak bir iki taç kazandı ve dünyadaki en büyük nimeti tartışmalı bir parlamento seçimiydi. Yine de hayat onun için zordu ve Radikalizmi doğal olarak acıydı, çünkü zorluklar demokratik fikirlerin en iyi
çocukluğudur. Sadece en asil doğalar refahın tadını çıkarabilir ve yine de tüm insanlara karşı adil ve düşünceli olabilir. Çok sık olarak, fakirken apaçık bir Radikal olan adam, Radikalizminin doğduğu topraktan
çıktığında içi boş bir teneke kazan
türüne dönüşür. Brown'ın böyle olduğunu söylemiyorum, ancak şüphesiz yoksulluk ve hayal kırıklığı, yaşamın eşitsizlikleriyle başa çıktığında zekasını keskinleştirdi ve onun liderliğinde Thomas Wanless sorgusuz susuz bir yoksul olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Üç arkadaş, üstlerinin bilmeleri halinde hayrete düşürecekleri bir tarzda toplumsal sorunları çözdüler; hatta, günümüzde Londra kulüplerine dadanan ve toplumsal reformlar hakkında harikulade bir gevezelikle konuşan insanların
bazı gevşek ve amatör arkadaşlarını bile şaşırtabilirlerdi. Ancak Thomas'ın Radikalizmi,
çalışmalarına asla müdahale etmedi, çünkü ailesi onun için Devletin kötülüklerinden daha önemliydi. Belki de bu haksızlıkları, kendisinin büyük bir sosyal reformcu olabilmesi için fazla dar bir bakış açısıyla görüyordu. Küçüklerine ve bir zamanlar
çiçek açan, sabırlı karısına -şimdi sürekli bakım, emek ve yoksunluktan esmerleşmiş, zayıflamış ve çökük gözlü- ve toplumun parçalanmış düzenine
duyuyordu ve bu onun için kişisel bir haksızlıktı. Hayatı gerçekten de neşesizdi; ve babası öldükten ve kardeşi bir rıhtımdan düşerek öldükten sonra,
sık sık yüreğinde yalnız ve somurtkan hissediyordu, zincire vurulmuş bir mahkum gibi kaderine karşı çalışıyordu. Onun için bu hayatın hiçbir umudu, dinlenme
imkanı yoktu, sadece mezar.

Kalbinde acı olsa da cesurca mücadele eden Thomas, ailesini Reform Yasası'nın kabulünden sonraki korkunç yıllarda sürükledi -karısının ve çocuklarının neredeyse güneş ışığı kadar yoksullukla da
alışkın olduğu yıllar. Nasıl hayatta kaldıklarını
anlayamıyordu. "O zamanlara dair anılarım," dedi bir gün bana, "sadece bir tür karışık rüya. Düşünmeyi veya hissetmeyi bıraktım. Sadece
çalışabildiğim yerde ve zamanda çalıştım; ve kabuğumu dilsiz bir
hayvan gibi
yuttum. Ama şimdi Tanrı'ya şükür ki sağlıklıydım, o zamanlar cinayet işlemek
bana bazen önemsiz görünürdü."

O dönemde Thomas güçlü bir Chartist oldu ve arkadaşları arasında bir liderdi; ve hissettikleriyle, o zamanlar Warwickshire'ın birçok yerinde olduğu gibi Ashbrook köylüleri arasında hiçbir
patlama olmaması karakterinin gücü hakkında çok şey söylüyor. Ancak görüşleri
iyi biliniyordu ve düşmanları olan çiftçiler tarafından yeterince serbestçe bir haydut olarak adlandırılıyordu. Yaşlı Squire Hawthorn dostu olmasaydı, köy toplantılarında ve başka yerlerde konuşma özgürlüğü nedeniyle birden fazla kez haksız yere hapse girebilirdi. Ashbrook savaşından beri, o garip yaşlı adam Thomas'a özel bir ilgi gösteriyordu. Ancak, bu yalnızca ara sıra onu yargıçların pençesinden uzak tutmak için yapılan çabalara kadar uzanıyordu ve belki de daha ileri gidemezdi, çünkü Thomas gururluydu; ayrıca bir işçiydi ve o aşağılık durumda, toprak sahibi oligarşinin yasaları tarafından kalmaya önceden belirlenmişti. Take-alls'ın o güçlü sendikası tarafından belirlenen büyük uçurumu asla geçemezdi. Arkadaşımın erken yetişkinlik yılları böyle geçti. Kaygıya aşinaydı; yoksulluk onun kalıcı payıydı. Genç bir aile dizinin etrafında toplandı; onları erken dönemindekinden daha az cehaletle yetiştirmeye çalıştı, ancak onları her zaman daha az aç tutamadı. Thomas, evine yeterli miktarda kaba kuru ekmek sağlamakta birçok kez zorluk çekti. Yetersiz beslenen çocukları zayıf ve bodurdu; hastalıklarla mücadele edebilecek durumda değildi. En büyük iki oğlu on yaşındayken iyi bir işe gönderildi; ve ikisinin küçüğü on iki yaşına gelmeden açlık ve soğuktan öldü. Kızlar, yaşam mücadelesi zor olsa da, daha uzun süre evde tutuldu; ancak üçüncü çocuk (Thomas), dokuz yaşından biraz büyükken, Squire Hawthorn'un kendi çiftliğinde haftada 2 şiline işe alındı. Aynı yıl, Thomas'ın kendisi de hasat için güzel bir dönem geçirmişti; ve bakacak yeni bir bebeği olmayan karısı, Warwick kasabasındaki insanlara tahsis edilmiş bahçeden sebze satarak birkaç şilin biriktirmişti, böylece çift, kışı neredeyse evlendikleri günden beri hiç bilmedikleri kadar iyi bir ruh haliyle geçirdi. Hasat parasının ödemesi gereken faturaları ödedikten sonra elinde bir veya iki sterlin! Kesinlikle hiçbir erkek bundan daha büyük bir mutluluk bilemezdi. Böyle bir
zenginlik düşüncesi, Thomas'ın, Tanrıya şükür, babasının yaptığı gibi, yine de yoksul evinden kaçabileceğini ilan etmesine neden oldu. Zaten kırk yaşında olmasa da, İngiliz yoksullarının o lanetli sığınağının gölgesi Thomas'ın geleceğinin üzerinde belirmeye başlamıştı, Cehennem kapısı kadar kasvetli ve korkunç. Acı dolu saatlerinde, bitmek bilmeyen emeğinin onu nereye götürdüğünü, Take-all'ların ona ve onun gibilere bıraktığı tek "iyiliği" düşündükçe dişlerini sıktı ve ülkesini lanetledi. Ve
bunun için doğduğuna inanmazdı.
Ruhu içinde acı çekiyordu ve henüz genç olmasına rağmen,
sıkı çalışma ve daha zorlu hayatlar
sağlam vücudunu etkiliyordu.

Ama bu sonbahar ona bir umut ışığı getirmişti; ve o zamanın heyecan verici olayları
bu umudu güçlendirmeye yardımcı oldu. Her şey değişiyordu.
Büyük şehirler Reform Yasası ile siyasi faaliyete geçmişti ve demiryolları, topraklardaki insanların alışkanlıklarını hızla değiştiriyor ve yeni iş alanları açıyordu.
Sonunda,
o zaman ve hatta uykulu, servete tapan, dar görüşlü İngiltere'de bile,
demokrasi doğmuş sayılabilirdi. Thomas, gelecek mücadelelerde insanların kazanacağından emindi ve tüm iyimser inananlar gibi
gelecekteki iyiliğe, inancının anında gerçekleşmesini bekliyordu.
Havariler bile
dünyanın sonunun yakın olduğuna inanarak yaşıyorlardı. Yol yorgunu ve yüreği yorgun tarım işçisi bu nedenle umut edemez miydi? Thomas Wanless, en azından, öyle yaptı. Dünya başkaları için değişiyordu; kendisi ve onun için de daha iyi zamanlar yakın olabilirdi. Şimdiye kadar, ne yazık ki, değişiklikler çoğunlukla onun zararına olmuştu. Demiryolu yapımı kendi sınıfına
iyilikten çok zarar vermişti, çünkü yeni demir yollar ülkeyi büyük sanayi merkezlerine giderek daha fazla bağlıyordu. Her türlü tarım ürününün fiyatları
gittikçe yükseliyordu, ancak
işçinin ücretinde buna karşılık gelen bir artışa yol açmıyordu. Toprak sahibi, artan kazançlardan alabildiği kadarını kaptı ve çiftçiye bıraktığını da aldı. Çünkü arkada hâlâ iş evi yok muydu? Yine de işgücüne olan talep hızla artıyordu ve İrlanda'nın tüm aç
çeteleri bu talebi karşılayamıyor gibiydi. Thomas ve karısı bir kez olsun iyi bir yıl geçirmişlerdi. Leamington Priors büyük bir kasaba
oluşturmuyor muydu ve Rugby'nin kendisini gölgede bırakacak kendi kolejine sahip olmayacak mıydı? Elbette Ashbrook, bunun ima ettiği kadar zenginliğin yakınlığından faydalanacaktı. Bu umudun nedenleri çok ve açıktı.
Thomas hala kendi küçük çiftliğini kiralayabilir ve bağımsız olabilirdi.
Hırsı daha yüksek değildi, ancak buna olan düşkünlüğü onun dar görüşlü bir aptal olduğunu kanıtladı.

Bu sırada Thomas, geçici veya günlük işçiydi,
kendi hesabına sözleşmeli işler
alabiliyordu ve bunlar başarısız olduğunda
günlük ücretle çalışıyordu. Bu kış onu eski çalıları sökerken ve
Radbury'nin ötesinde Lord Duckford'un çiftliğinde
yeniden biraz arazi düzenlemeye yardım ederken buldu. Her gün işe gidip gelmek için yaklaşık dört mil yürümek zorundaydı, ancak günler kısa olduğu için zaman kaybetmedi ve
aynı işte çalışan bir köylünün arkadaşlığı yürüyüşü daha hafif hale getirdi. Ve kalbinin etrafında yatan umutlar, bu karanlık dünyada bizim gibi zavallı, şimşek çakan ölümlülere her zaman yardım ettiği gibi, ona her şeyden daha fazla yardım etti.

Yazıklar olsun bu umutlara! Thomas Wanless, Ashbrook'ta kızıl hastalığı salgını patlak verdiğinde yeni işinde bir ay bile olmamıştı ve hastalığa ilk yakalananlar arasında iki yaşında bir kız olan en küçük çocuğu da vardı. On gün geçmeden hayatta kalan yedi çocuğundan beşi bu tehlikeli hastalığa yakalandı. En büyük oğlu ve kızı yıllar önce bu hastalığa yakalanmıştı ama çocuk, bulaşma korkusuyla çalıştığı çiftlikten eve gönderildi ve kız dokuz yaşından biraz büyüktü, bu yüzden aşırı çalışan annesine yardım etmek için pek bir şey yapamadı.

Kulübenin uzun, alçak çatılı tavan arasında sıkışmış beş kişiden üçü, günlerce çaresizce ve ağlayarak yattı. İlk haftadan sonra
saldırıları hafif olan diğer ikisi yataktan kalktılar, ancak
soğuktan korunmak için aynı odada tutuldular. Herkesin yemeği kötüydü, tıbbi
bakımlar berbat ve seyrekti. Thomas'ın kalbi neredeyse kırılmıştı.
Bütün umutları yok oldu ve eski burukluk ruhuna yerleşti. Çaresizliğin öfkesi, yorgun ve bezmiş karısına baktığında veya onun gün be gün, o hasta çocuklarla yalnız bırakıldığını düşündüğünde sık sık onu ele geçiriyordu. Küçük birikimler çoğunlukla doktor faturası için gerekli olurdu; Thomas'ın tüm aile ve yoksulluk arasında durmak için mutlu bir şekilde kazandığı sadece haftada 10 şilin vardı. Thomas'ın huysuzlaşmasına ve çok az şey borçlu olduğu dünyaya ters ters bakmasına
kimse şaşırabilir mi?

Bir akşam, sıkıntılarının üçüncü haftasının ortasında, o ve komşusu Robins birlikte gri bir Kasım sisinin
karmaşık karanlığında eve doğru yürürken, Robins şöyle dedi:

"Bir iki tavşan alamaz mıyız, Tummas? Zavallılar için güzel bir
çömlek yaparlar; her neyse, arpa lapası da değil."

"Umursamıyorum," dedi Thomas, kayıtsız bir tonda. "Ama onlara
nereye varabiliriz?"

"Ah, Squire Greenaway'in köknar koruluğunda, solda, Banbury yolunun hemen dışında bir yuva var. Beş dakikada orayı geçebiliriz. Hadi," diye ekledi, Thomas'ın kolunu tutarak.

"Tamam, biraz kurt yiyelim," diye cevapladı arkadaşı ve
hemen yoldan ayrılıp koruluğa doğru yöneldiler.

"Buradaki çitin yanından devam et ve kısa sürede ormanın kenarına
vuracaksın," dedi Robins. "Yuvalar çoğunlukla sağda.
Çukurların yanına çömel ve hazır ol. Ben tarlanın etrafından dolaşıp
tavşanları içeri sokacağım. Bu gece eski Claypole'un
çömleklerinde çok sayıda hayvanın besleneceğinden eminim."

Thomas itaat etti ve ikisi de aynı anda birbirlerini gözden kaybettiler. Robins'in daha önce sık sık burada ve başka yerlerde bir tavşan avladığı korkulmalıdır, ancak Thomas daha önce hiç düzenli bir kaçak avcı olmamıştı. Nedenini söyleyemezdi, çünkü kesinlikle av yasalarına saygısı yoktu. Ancak gerçek buydu ve kendini yalnız bulduğunda ve üzerinde çalıştığı görevi fark ettiğinde garip bir hissin onu ele geçirdiğini söyledi. Ancak aklı şimdi baştan çıkarılacak bir tondaydı ve geri dönmeyi hiç düşünmedi. Gerçekten de bunu düşünmek için çok az zamanı vardı, çünkü bir dakika içinde tavşan deliklerinin arasındaydı ve deliklerin yoğun olduğu yerde elverişli bir çalı seçti, diz çöktü, sopasını kavradı ve bekledi. Kısa süre sonra aşağıdaki tarladan gelen alçak bir ıslık sesi duydu, ancak oldukça yakındı ve neredeyse kulaklarına ulaştığı anda düzinelerce tavşan dikkatlice zıplayarak ve sık sık dikkatli bir şekilde durdu. Önde gelenler Thomas'ı gördü ve Robins o anda koşup korkmuş yaratıkların bir grubunu Thomas'ın ayaklarının dibine göndermeseydi, tüm birliğin takip edebileceği sola doğru koştu.
Toprağa giremeden önce üçünü devirmeyi başardı ve
Robins kendisi sakatladı ama dördüncüsünü yakalamayı başaramadı.
Düşen üç kişiden ikisi henüz ölmemişti ama Robins hemen onları bitirdi ve bunu yaparken şöyle dedi:--

"Bak Tummas, sen iki büyük çocuğu alacaksın. Onlara benden daha çok ihtiyacın var," ve ganimetin böylesine bölündüğünü inkar edemeyeceği için.

Thomas arkadaşına teşekkür etti ve tavşanları paltolarının içine olabildiğince yerleştirerek ikisi dikkatlice koruluktan çıktılar ve tekrar eve doğru yola koyuldular.

Bu sırada hava çok karanlıktı ve sis her zamankinden daha yoğundu, bu yüzden
hiçbir zaman tehlike düşünmemişlerdi. Yine de fark edilmemişlerdi.
Tom Pemberton, talihsiz bir şekilde, iki işçi tavşanların peşindeyken koruluğun yanından geçiyordu ve ya onların seslerini ya da sisin daha da duyulur hale getirdiği düdük seslerini duymuştu. Kaçak avcıların iş başında olduğundan şüphelenen ve her zaman diğer insanlara kötülük yapmaya hevesli olan Pemberton yürüyüşünü durdurdu ve tarlanın kenarı boyunca gizlice yürüdü
ta ki kapıya varana kadar, orada avını yakalamak için çömeldi. Birkaç dakika içinde yaklaşan işçilerin sesleri kulağına ulaştı ve
bir korkak olduğu için yerde sürünerek
görülmemek için donmuş hendeğe uzandı, ama yine de kulak mesafesindeydi.
Yoğun bir memnuniyetle, yanından geçerken, varlığından habersiz olan adamlardan en azından birini sesinden tanıdı. Robins'in kim olduğundan emin değildi ama Wanless'ın sesini hatırlamak için çok iyi bir sebebi vardı. İkisi, ailelerinin haşlanmış tavşan yemekten alacağı zevkten bahsediyorlardı ve şüphesiz Pemberton duyduklarında kendi kendine kıkırdadı. Ancak işçiler duymayacak kadar
sakin kalma ihtiyatını gösterdi. Sonra ayağa kalktı ve kötü görevine devam etti. Şüphelenmeyen işçiler huzur içinde evlerine doğru yürüdüler. Thomas, kulübesine ulaştığında ve doktorun en çok acı çeken çocuğu tehlikeden
kurtardığını öğrendiğinde yüreğinde bir sevinç kıvılcımı bile vardı, bu kıvılcım daha da derinleşerek bir şükran
parıltısına dönüştü. O, en küçüklerinden biriydi, dört yaşında küçük bir kızdı. Hastalığından önce, sarı saçlı, narin görünümlü ama sağlıklı bir çocuktu, parlak, ilgi çekici tavırları ve babasının çok sevdiği tatlı, neşeli bir sesi vardı. Şimdi zayıf ve yıpranmıştı ve dudakları küçücük vücudunda
yanıp duran ve tüm eti
tükenene kadar yanan ateşle kurumuş ve çatlamıştı. Thomas her gece eve gelmişti
ve ıslak giysilerini değiştirip, aceleyle bir akşam yemeğinden sonra,
erken gecenin erken saatlerinde küçüklerini izlemek ve onlara bakmak için yanına gitmişti, bu sırada
anne bir iki saatlik uykuyu kaçırmaya çalışıyordu. Bu yorucu haftalarda
hiçbir şey kalbini, küçük Sally'nin verdiği yaşam mücadelesi kadar
şiddetli bir şekilde sızlatmamıştı. Saatlerce, o küçük şeffaf, ateşli elleri, kollarında soluk soluğa yatarken, gergin bir şekilde onu kavrıyor ya da
havadan yıpranmış yüzünde acınası bir şekilde geziniyordu, yakıcı dokunuşu, kemiklerinin iliğine kadar titremesine neden oluyordu.

"Çok hastayım, baba; çok hastayım," diye inlemeye devam ediyordu ve bazen
hiç dinlenmeyen huzursuz bir uykudan çığlık atmaya başlıyordu. Sonra konuşamayacak kadar hastalandı ve iki kız kardeşinin yanında, havasız ve sıkışık tavan arasında soluk soluğa ve sayıklayarak yatıyordu. Kız kardeşlerin kendileri de zaman zaman başlarını kaldıramayacak kadar hastaydı. Thomas, tavşanları eve getirmeden önceki gece küçük kızının ölümün geldiğini düşünmüştü ve ölüm yaklaştıkça kalbindeki acı daha da artıyordu. Karısı ve o, Sally'nin yatağının yanında sabaha kadar beklemişlerdi. Her an boğulacağından korkuyorlardı. Ancak saat iki buçuk civarında nefesi daha rahat gelmeye başladı; Sally biraz zayıf çay
yuttu ve yavaş yavaş on günden fazla bir süredir sahip olduğu en sessiz uykuya daldı. Thomas günlük işine gittiğinde hala uyuyordu ve tüm gün boyunca kalbinin daha iyi olacağı umudunu taşıyordu. İnsanları etkileyen sebepler o kadar karışıktır ki, bu umut onu tavşanların peşine düşmeye daha hazır hale getiriyordu. Lezzetli et suyu küçüklerine ve Sally'ye iyi gelebilirdi.

O gece küçük Ashbrook Kulübesi'nde çok mutluydular. Sally gün doğana kadar uyumuştu ve sessizce, daha serin tenli ve aç bir şekilde uyanmıştı. Doktor daha yaşayacağını söyledi. Thomas her zamanki gibi küçüklerinin yanına çıktı ve Robins ile birlikte yakaladığı tavşanlardan bahsetti, yarınki ikramı düşünerek onları güldürdü. Akşam yemeğini beklememişti ve karısı yemeği yukarı çıkardı, "bebek" ve "bludder" Jack'in yattığı yatağın ayağına serdi ve sonra tüm aile Sally'nin iyileşmesinin şerefine bir fincan çay içmenin lüksünün tadını çıkardı. İşçi o zaman intikam elinin onu ve sevinçlerini sonsuza dek yok etmek için çoktan uzandığından ne kadar da şüphelenmemişti. Ama öyleydi ve hayat bizimle hep böyle alay eder, özellikle de fakirsek. Ve Thomas İngiliz Baal'a karşı günah işlememiş olsaydı. Mülkiyetin kutsal yasaları onun tarafından ihlal edilmişti; kutsalların kutsalına girmişti - bir av koruma alanı - ve cezasını çekmeliydi.

Düşünce, Tom Pemberton'ın zihninde tam olarak böyle şekillenmemişti
ininden gizlice çıkıp yoğun karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Squire Greenaway'in av bekçisinin kulübesine doğru uzaklaştı; ama kalbi artık alabileceği intikam düşüncesiyle coştu. Tam o gece, nefret ettiği Wanless'ın kilitlendiğini görmeyi umuyordu. Ancak bu umutta hayal kırıklığına uğradı. Bekçi evde değildi,
karısı da tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi. Muhtemelen yeterince biliyordu; ve Leamington'daki bazı avcılar da muhtemelen biliyordu,
çünkü sınıfının çoğu gibi, bu adam da sadece lisanslı bir kaçak avcıydı;
ama Pemberton cevabıyla yetinmek zorundaydı. Bekçinin karısına, bazı kaçak avcıların yakalanmasını istediğini ve yarın döneceğini söyledi.

Elbette geldi ve erken geldi, ama bekçi yine dışarıdaydı,
muhtemelen cinlerini koyuyordu ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğine dair bir haber bırakmıştı. Sonunda, Pemberton adamıyla tanıştı ve ikisi gece kendi kulübesinde Wanless'ı yakalamaya karar verdiler. Buna göre, Thomas ve ailesi
tavan arasında birlikte akşam yemeğinin tadını çıkarırken, kapının sertçe vurulmasıyla rahatsız oldular ve Thomas'ın kendisi aşağı inip kimin olduğunu görmesinden önce,
mandal açıldı ve Tom Pemberton, peşinde av bekçisiyle içeri girdi. Bekçi, hiç durmayan küçük, delici gözlere sahip, bodur, çirkin, ağır bir adamdı. İçeri girerken gürültülü bir şekilde burnunu çekti ve Wanless'ı gördüğünde neşeli bir şekilde kıkırdadı.
Sıkıcı
Pemberton, tahsisat hareketliliğinin olduğu günlerden beri şişman ve şişkin görünüyordu, ancak genellikle donuk, sırılsıklam görünen yüz hatları,
bu gece neredeyse, alışılmış somurtkan boşluğun yerini alan zafer bakışıyla canlanmıştı. Yine de rahat değildi; ve
Thomas, adamların amacını sezerek ayağa kalktığında ve ziyaretçilerinin yüzlerini daha iyi görebilmek için
el fenerini kaldırdığında, çiftçiye alaycı bir meydan okuma bakışı
attığında, o değerli kişi istemsizce geri çekildi.

Ama bekçinin hiçbir duygusu yoktu ve hemen şu sözlerle araya girdi--

"Ziyafetini böldüğüm için özür dilerim, dostum; ama seni istiyoruz, anlıyor musun? Tanrım!
Ne kadar da güzel bir koku! Kerruberatin'in kanıtı, değil mi, çiftçi? Kaçak avcılık yapmışsın, Wanless, bu apaçık ortada; ve Squire seninle bu konuda konuşmaktan
memnun olacak. Ha! ha!"

Bir an için Thomas kavga etmeye hazır hissetti. Bir öfke dalgası onu sardı ve bekçiyle çiftçiyi elleriyle parçalara ayırmayı diledi. Ama bu kısa sürede geçti ve şaşkın bir şekilde kalakaldı. Garip sesleri duyan karısı merdivenlerden aşağı gizlice indi, evin etrafında olabilen üç çocuk da onu takip etti ve bunlardan ikisi, belirsiz bir tehlike korkusu
yakalayarak ağlamaya başladı. Genç Tom ağlamadı, ama babasının yanına usulca yaklaştı. Ama bir dakika önce her şey
mutluluktu, sefil bir toprak parçası ailesinin hissetmeye cesaret edebileceği kadar mutluluktu ve şimdi----

Bah! Bu zavallılara neden bir şey düşünelim ki.
Benim lordum ve toprak sahibim veya onun hoş kokulu ve kutsal papazlığı gibi duygulara sahip olamazlar. Ve
yine de soğuk gece rüzgarı bu hasta çocukları sizin veya benim gibi titretti; ve bekçinin konuşmasının amacını anlayan yaralı karısı, sanki sizin veya benim duygularımı
yaşamış gibi, keder ve dehşetten bayılmaya hazırdı. İlk hareketi, kapıyı kapatmaya çalışarak
çocukları zarardan korumak oldu; ama Pemberton homurdanarak
onu geri itti ve sonra onları kollarına aldı ve
ateşin yanındaki eski bir kutunun üzerine oturdu, sessizce ağladı.

Thomas hala sessiz ama yılmamış bir şekilde duruyordu ve bekçinin öfkesi
alevlenmeye başladı.

"Hadi gel, dostum," diye homurdandı, "şimdi senin o hobstininliğinden değil. Burada sahneler istemiyoruz; ağlayan karının ve ailenin tekmelerinden değil.
Hadi gel."

Sonra Pemberton gülmek için kalbini topladı. Alaycı bir şekilde hii! hii! hii!
dedi--

"Şimdi seni yakaladık, Wanless, ve hiç şüphe yok, sen o pis herif,
ve seninle işimiz bitmeden önce o şeytani ruhunu evcilleştireceğiz.
Eğer yapmazsak beni kızart."

Sesi Wanless'ın ruhunu bir kez daha canlandırdı. Ellerini sıkarak öne doğru bir adım attı, kaleciyi kenara çekti ve yumruğunu
Pemberton'ın yüzüne koyarak, yoğun bir tutkuyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Dilini tut, seni kara kalpli alçak, ve hemen evimden
çık, yoksa seni kapıdan dışarı atarım. Kapıma girmeye ne hakkın var? Defol git!"

Pemberton geri çekildi ve itaat etmesinin kendisi için en iyisi olabileceğini düşünüyormuş gibi baktı; ancak bekçi Thomas'ı arkadan yakasından yakaladı ve onu döndürdü, aynı anda da şöyle dedi--

"Hadi, hadi, şimdi bu saçmalıklara hiç girme, Wanless. Burada kavga etmeyeceğim, ya da Tanrı aşkına, eğer edersen seni naklederim, adım kesinlikle Crabb.
Sessizce bizimle gelmelisin."

Onu nakletme tehdidi üzerine, Thomas'ın karısı tiz bir korku çığlığı
attı ve Thomas'ın kendisi solgunlaştı, ancak şimdi hemen pes edemeyecek kadar heyecanlanmıştı. Bunun yerine, bekçinin elini silkti; ve onu tutuklama
hakkının ne olduğunu sertçe sordu.

Bekçi alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi, bu iyi bir şey. Neden, kahretsin, kaçak avcılık yapıyordun."

"Bunu nereden biliyorsun? Ve eğer yaptıysam sana ne?"

"Nereden biliyorum? Neden, hayatımı kutsasın, bunu koklayabiliyorum, aptal. Ama
burada noktayı harg etmek için bulunuyordum. Seni bir suçtan dolayı avlıyorum,
Wanless, hepsi bu; ve bilezikleri getirdim, oğlum.
Senin gibi adamlar için tam doğru boynuzlar, o, o," diye bağırdı bekçi,
kötü niyetli bir neşeyle.

"Ama senin emrin nerede?" diye ısrar etti Thomas. "Bu şekilde bir adamın kendi evine girmeye ve ona kinlerini
duymak istediğinde onu istediğin yere sürüklemeye hakkın yok. Kaçak avcılar, inanç; kaçak avcı kim, bilmek istiyorum, eğer değilsen? İkiniz de evimden çıkın,
ya da Tanrı aşkına, köyü ayağa kaldırırım. Tom, Tom," diye ekledi, tekrar yanına yaklaşan oğluna dönerek, "git ve Sutchwell'i, Pease'i bul,
ve----"

"Orada sıkı dur, seni ---- aptal," diye kükredi bekçi. "Lanet olsun sana,
muhtemelen senin küstahlığına katlanmak için buraya geldik."

Pemberton kapıyı kapattı ve sırtını kapıya dayadı.

"Bak buraya, benim güzel haristram," diye devam etti bekçi, korkunun sınırsız öfkesiyle, "bak buraya, sessizce gitmezsen, şeytan
bu iş için seni Botany Körfezi'ne götürmezsem beni al. Yeminli bir polis memuruyum ve yargıçların emri var, eminim bu senin gibi hırsızlar için
yeterlidir. Gel, çiftçi Pemberton," diye ekledi daha sessizce, "bu beyefendiyi boynuzlamama yardım et," ve çok kısa bir süre içinde ikisi birlikte işçiyi yakalayıp kelepçelediler.

Gerçekten de pek direnmedi, çünkü bu alçakların insafına kaldığını görmeye başlamıştı. Karısı ona yapıştı, ama onu
kaba bir şekilde kopardılar. Çocuklar koro halinde ağladılar ve "bludder Jack" neyin gürültüye sebep olduğunu görmek için
ince geceliğiyle aşağı indi,
diğerleri gibi nedenini bilmeden uluyordu. Ama her şey çok geçmeden bitmişti.
Thomas karısını öpmek ve ona fısıldayarak Hawthorn'a haber vermek için zar zor vakit bulabildi, kulübeden çıkıp esir alanlarıyla birlikte uzaklaşmadan önce. Küçük köy sokağında ailesinin çığlıkları kulaklarında çınlıyordu ve içindeki kalp keder,
aşağılanma ve aciz bir öfkeyle patlayacak gibiydi.

O gece resmen Squire Greenaway tarafından kaçak avcılık suçundan yargılanmak üzere Salı günü Leamington Priors'daki yargıçların önünde yargılanmak üzere teslim edildi. Bu Cuma günüydü.

Zamanı gelince Thomas Wanless "Yargıçlar"ın önüne çıktı - Tanrı onları korusun! ve çok kısa bir yargılamanın ardından, birinin tabiriyle "serbest bırakıldı",
Warwick Hapishanesi'nde altı ay ağır çalışma cezasına çarptırıldı.
Aleyhindeki tek kanıt Tom Pemberton'dı, ancak suçlamayı reddetmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve squires onu zaten "tehlikeli" bir adam olarak gördüğünden,
cezalarını bir af örneği olarak gördüler. Pemberton ve
Kaleci Crabb de öyle. Hakimleri Wiseman, Greenaway, haşerelerini sadece üç tavşan azalttığı adam, Ashbrook'lu Parson Codling ve Leamington Priors'da yaşayan içkici yaşlı bir yaratık, Muhafazakarlara itaati nedeniyle J.P. yapılmış emekli bir Birmingham tüccarıydı. Greenaway şiddet yanlısıydı ve "örnek" bir ceza vermeye oldukça meyilliydi; Wiseman küçümseyici bir şekilde kayıtsızdı, çünkü büyük bir
aile sahibi ve isminde bir sap olan bir kadının kocasıydı;
ve Parson Codling de yağcı bir şekilde sertti. Wanless'ın suç ortağının adını söylemesi için bir girişimde bulunuldu,
ama o reddetti, bu yüzden inatçılığının daha hafif bir cezayı engellediği söylendi, ki bu yanlıştı. Fakat bazen görünüşlere ve hatta sulh hakimleri gibi ilahi kişiliklere bağlı bir şey vardır. Bu durumda nezaket "kulübesi" o kadar dikkatliydi ki, Codling, başkanın bir ipucu üzerine, Wanless'a onu hapishane gardiyanının sağlıklı ve son derece Hristiyan disiplinine teslim etmeden önce kısa bir nasihat etme ayrıcalığını verdi. Bu vaaz sırasında Codling, bir zamanlar tutukludan daha iyi şeyler umduğunu, ancak uzun zaman önce onu terk etmek zorunda kaldığını belirtme fırsatı buldu. "Keder ve üzüntüyle," dedi papaz, "tekrar tekrar onun inatçılığını ve kışkırtıcılarla, hatta daha kötüsüyle, arkadaşlık etme eğilimini izledim. Onun kaderinin, başkalarına bir uyarı olacağına inanıyorum."

Bu Papaz Codling'in evcilleştiğini fark edeceksiniz. Bir zamanlar kendisi de neredeyse kışkırtmaya teslim olmuştu; ancak bu tehlike kısa sürede geçti ve artık İngiliz hiyerarşisinin uygun bir süsü ve destekçisiydi. Onun ahlakı onun ahlakıydı. Toprak sahibi soyluların tanrısından başka tanrı tanımıyordu. Gençliğinde rahiplik makamının işlevleri onun tarafından yanlış anlaşılmıştı; ancak kendisiyle en son görüştüğümüzden kısa bir süre sonra Worcestershire'lı bir beyefendiyle yıllık 2.000 sterlin kazanan bir kadınla evlenmişti ve bu onu birçok zayıflıktan kurtardı - diğerlerinin yanı sıra bir zamanlar sahip olduğu Mesih dininin uygulanması gereken bir din olduğu şeklindeki aptalca çılgınlıktan. Artık bunun böyle bir şey olmadığını biliyordu. Bunun bazı ilkeleri "söylenecek veya söylenecek" bir inanç haline getirilmişti ve kamu ahlakının iyiliği ve İngiliz aristokrasisinin desteği için Kilise adı verilen son derece karmaşık bir kurum geliştirilmişti - hepsi bu. Bu yüzden şimdi zavallı Tom Wanless'ın önünde sessizce dikilirken başını kibirli bir şekilde sallayabilirdi; bu yüzden şimdi şişman yumuşak ellerini kaldırabilir ve tavşan cinayeti suçlusunu dindar bir dehşetle gözünden uzaklaştırabilirdi. Kırsal İngiltere'nin geleneklerine aşina olmayan bir yabancı - özgürlüklerine, tüm ulusların hayranlık duyduğu ve kıskandığı söylenen ülke - Wanless'ın adil sonuyla karşılaşan iğrenç bir katil, gece yarısı katili olduğunu düşünebilirdi. Zavallı yabancı, cahilliğine yazıklar olsun. İngiltere'de hiçbir suçun, Her Şeye Sahip Olanların kutsal haklarına karşı isyana en ufak bir yaklaşım kadar iğrenç olmadığını bil? "Toprağa veya üzerindeki hiçbir şeye dokunmayın," İngiliz toprak sahibi için tüm yasa ve peygamberlerdir. Codling, Wanless'ı suçundan dolayı lanetledi ve kıyamet kopmuş işçi gözden kayboldu.

BÖLÜM V.

HAPİSHANE HAYATININ MÜKEMMEL NİTELİKLERİNİ DUYURUR.

Yüzbaşı Hawthorn, Thomas'ın talihsizliğinden gerektiği gibi haberdar edilmişti, ancak ona doğrudan
yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Hawthorn, iğrenç
görüşleri nedeniyle bir sulh hakimi değildi; ve işçinin şampiyonu gibi görünmeye yönelik herhangi bir girişiminin, zavallı adamın cezasını daha da ağırlaştırmakla sonuçlanacağını düşünüyordu. Reform Tasarısı ve Chartist ajitasyonları toprak sahiplerini alarma geçirdiğinden, Hawthorn gibi belirsiz bir radikali toplumlarına kabul etme konusunda her zamankinden daha az eğilim göstermişlerdi; ve yerel işlere karışması birkaç kez o kadar belirgin bir şekilde
kötü karşılandı ki neredeyse
hiçbirini denemeyi
bırakmıştı. Hatta hapishanede Wanless'a erişim sağlamakta bile biraz zorluk çekti; ama sonunda biraz
akıllıca rüşvet ve haftada altı gün borç yüzünden hapiste olan, ancak pazar günleri kefaletle serbest bırakılan, böylece cemaatini eğitip
masrafları azaltabilen bir düzenbaz sarhoş papazın dostça yardımı sayesinde başardı.

Yaşlı adamın Wanless'a ilk selamlaması her zamanki kaba saba
biçimindeydi.

"Eh, Tom, kendini iyi bir eşek yaptın. Şeytan neden daha fazla
aklını başına toplayamıyor, dostum? Ha? Kahretsin, tavşanlarımdan birkaçını alabilirdin, oğlum, ve hiçbir bakıcı sana hayır demezdi. "

Bu yeterince doğruydu, çünkü Hawthorn'un artık bir bakıcısı yoktu ve bu konuda
çok az av hayvanı vardı. Kiracılarının istedikleri gibi hareket etmelerine izin veriyordu ve
komşularının ona karşı en derin şikayetlerinden biri,
bu kiracıların toprakları onunla birlikte gittiği her yerde av hayvanlarını azaltmalarıydı.

Ancak Thomas, bu saldırıya boğuk bir iniltiden öte bir cevap vermedi.
Adamın ruhu, ziyaretçisinin anında fark ettiği gibi, bu tür kaba tesellilere dayanamayacak kadar kırılmıştı.
Kaptan, tonunu hemen değiştirerek,
mahkumun başını öne eğdiği sıraya eğildi ve
elini Thomas'ın omzuna koyarak ekledi--

"Gel, gel, Tom, oğlum; hayatımı kutsa!
aptal olduğun için cesaretini kaybetme. Civcivlerin açlıktan ölmemesini sağlayacağım ve sen yakında
bu durumdan kurtulacaksın ve tekrar bir adam olacaksın."

Hawthorn'un sesindeki nazik tonlar Tom'u sözden bile daha fazla etkiledi. Konuşmaya çalıştı ama sesi hıçkırıklarla çatladı.

"Tut, tut. 'Hayatım boyunca, yapma, Tom, kahretsin, dostum, yapma,' diye geveledi Yüzbaşı; ama Tom durmadığı için, aniden elini kavradı ve
sımsıkı tuttu. Sonra döndü ve kaçtı, muhtemelen
duygularına ihanet edeceğinden korkuyordu.

Ziyareti Thomas'a çok iyi geldi ve bundan sonra zorluklarına daha sabırla katlandı,
ama yüreğindeki acılık zaman zaman onu neredeyse
çıldırtırdı.
Sonraki günlerde bana o korkunç altı ay boyunca çektiği acıları anlattığını asla unutamam.
Bir Eylül akşamı küçük bahçesinde birlikte oturuyorduk, güneş
çok batıdaydı, sakin, parlak bir sonbahar akşamının kızıl parıltısı
Wanless'ın gri, yıpranmış yüzüne çarpıyordu,
onu o karanlık zamandan bahsettiğinde üzerinde oturan sabit üzüntü ifadesine çok uyan
bir parlaklıkla aydınlatıyordu. Sesi çoğunlukla sakindi,
ama bastırılmış tutku; ve onun anlatısının bende bıraktığı etki
o kadar derindi ki, size neredeyse onun sözlerini verebilirim.

"İlk başta," dedi, "kafesteki vahşi bir hayvan gibi hissettim ve
hiçbir şey yapamadım, sadece
sıkıntı çekiyordum. Bekçinin kulübesinde, kötü adamın beni başını beladan kurtarmak için iki el ve ayağımı
acımasızca bağlayarak tuttuğu gece yeterince kötüydü; Leamington hapishanesindeki geceler ve gündüzler
dayanılmazdı, ama bir tür umut beni ayakta tutuyordu ve Warwick Hapishanesi'ne yatana kadar özgürlüğümü kaybetmenin ne olduğunu tam olarak kavrayamadım. Yeryüzündeki o cehenneme girdikten sonraki üç gece boyunca gözümü bile kırpmadım. Soluduğum hava bile beni boğuyor gibiydi. Bazen o kadar
çıldırıyordum ki kafamı hücrenin duvarlarına çarpmaktan kendimi zor alıyordu m. Tek başıma olsaydım belki de bunu yapabilirdim, ama
beş kişi daha vardı, mutfağımdan çok daha büyük olmayan bir inin içinde tıkılı kalmıştım ve karanlıkta bir süre bu adamlardan birinin bana zarar ver. Bir bakıma ölüme istekli olsam da, öldürülmekten hoşlanmadım; ve öfkelenmediğimde korkudan titriyordum. Sinirliydim, şüphesiz, ama komşularımın kim olduğunu söylediğimde şaşırmamak elde değil. Biri, birinin salonundan bir ceket çaldığı için sürgüne mahkûm edilmiş Birmingham'lı bir hırsızdı; ikisi, bir arkadaşını tekmeleyip bacağını kırdığı için altmış gün "yatan" Dudley Way'li madenciydi; diğeri, karısının boğazını kestiği için en sonunda altı ay Assizes alan vahşi, kaba bir günlük işçiydi; tam olarak ölüme kadar değil ve sonuncusu, bir terzinin çırağının zavallı, aç bir genciydi; biraz kumaş çaldığı için aynı cezayı almıştı. Garip bir topluluktuk ve karanlıkta bu adamlardan korkuyordum. Biri hareket ettiğinde, yüreğim ağzıma geliyordu; ve bazılarının kullandığı korkunç dil, tüylerimi ürpertiyordu. O vahşi
işçi özellikle beni korkutuyordu. Ya o katil çılgınlığı
başına gelirse ve beni karanlıkta boğmaya çalışırsa.

"Birkaç geceden sonra, bitkin doğa kendini gösterdi ve ben uyudum.
Sonra kalbimde katlanılması daha da zor olan başka düşünceler
ortaya çıktı: karım ve ailemle ilgili düşünceler. Sarah, Leamington Adliyesi'nden hapse gönderilmeden önce benimle bir iki dakika konuşmasına izin vermişti ve sonra bana Jack ve Fanny'nin o gece üşüttüğünü ve su toplama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Lucy'nin de ateşi tekrarlamıştı. Zavallı kadın, o kadar kalbi kırık ve bitkin görünüyordu ki,
ve hiçbir şey söyleyemedim, hele ki şimdi hiçbir şey yapamadım. 'Ah, Tummas, Tummas, keşke böyle olsaydı' diye bağırdı ve ince eski şalının arkasında acı acı ağladı. Onunla evlendiğim şal buydu, efendim; ve
ben de yıkılıp bir çocuk gibi ağlayana kadar geçmişi ve geleceği düşündüm. Ama bunun ona ne faydası vardı; ikimize de? Eh, ben de
kendimi tutamadım.

"Sonra biraz toparlandı ve beni neşelendirmeye çalıştı, kadınların en kötüsü geldiğinde yaptığı gibi. Bana Bayan Robins'in çok nazik olduğunu ve o gün kendi
çocuklarına bakmaya geldiğini, kendisinin hiç çocuğu olmadığını ve enfeksiyondan korkmadığını ve komşularının onu asla
yoksun görmeyeceklerinden emin olduğunu söyledi. O zamanlar bu biraz teselli ediciydi; ama hapishanede kendime geldiğimde artık çaresiz olduğumu, ailemin ölmek üzere olabileceğini ve onlara ulaşamayacağımı düşünmek, zihnimdeki acıyı yeniden canlandırdı. Onları Sally'nin yatağının etrafında toplanmış, kayıp babaları için ağlarken gördüm.
Karımın yorgun bakışları ve zayıf beyaz yüzü, karımı sakatlayan kişiden çok daha kötü gecelerde beni rahatsız ediyordu. Komşular onun için
bu kadar zor durumda ne yapabilirlerdi; ben şimdi ne yapabilirdim? Çaresizliğim düşüncesi, sinirlerim çatlayana ve beynim dönüyor.
Sık sık
yaptığım
çalışma odasının zemininde yuvarlanırken ağlamamak için kolumu ağzıma tıkıyordum.
Gözlerimde kıvılcımlar dans edene kadar
sıkıştırılmış ellerimle kafamı vuruyordum ve
komşularım uykularında küfürler mırıldanana kadar inliyordum. Ah, diye düşündüm, keşke
küçüklerimle bir saat geçirebilsem, minik Sally ve bebeği
yataklarında görebilsem, zavallı Jack ve Fan'ı izleyebilsem ve bitkin anneye yardım edebilsem.
Bir saat! hayır, yarım saat, sadece beş dakika! Tanrım, dayanılmazdı;
böyle kafese kapatılmak cehennem gibiydi!

"Ve karımdan ve çocuklarımdan böyle koparılıp vahşi suçlularla birlikte olmak zorunda bırakılmak için ne yapmıştım? Ne yapmıştım? Üç tavşanı öldürmüştüm, Tanrı'nın yeryüzünü lanetleyen ve yoksulların ekmeğini yiyen haşereler. Artık farelerden, sıçanlardan veya gelinciklerden başka kimseye ait değillerdi ve bu dünyada kimseye iyilik yapmamışlardı. Karısını neredeyse öldüren adam benden daha sert muamele görmemişti. Öyleyse suçum neydi? Gerçekten suçlu muydum? Kendime tekrar tekrar sordum ve cevap geldi: 'Hayır, Tom Wanless, ama sen daha da kötüsün; aptaldın. Toprak sahiplerinin gücünü biliyordun; onlar için tavşanın kutsal bir hayvan olduğunu ve seni yakalarlarsa seni cezalandırabileceklerini biliyordun. Kendini onların pençesine atmak aptallıktı.' Ah evet, bunun acısı vardı. İşçiler hariç tüm dünya bir taraftayken
kıyametten kaçmayı nasıl umabilirdim.

"Ama aptal olduğumu görsem de; bu beni zihnimde daha iyi yapmadı;
daha çok daha kötü yaptı; çünkü, kalbimde dönüp dururken,
squire ve papaza küfür etmeye başladım: Ayrıca, doğduğum toprakları da lanetledim ve
beni yaratan Tanrı'ya lanet ederek bitirdim. Evet, ben de öyle yaptım. Karanlıkta
Onunla alay ettim, ona küfür ettim ve ona hiç Tanrı olmadığına inanmayacağımı söyledim. Eğer yaşıyorsa, alçakların kendilerine
seçilmiş halkı demelerine ve geveze dualarıyla
ve sadece yoksulları ezmek için yaşadıklarını mırıldanarak O'nunla alay etmelerine neden izin verdi.
Eğer bu doğruysa, hayat bir lanetti.

"Eh," diye devam etti Thomas, kısa bir duraklamanın ardından, arkasına yaslanıp batı
gökyüzünde uçuşan altının değişen tonlarını izlerken, "eh, o ruh hali de geçti ve yaşlı kaptan beni görmeye geldikten sonra biraz daha sessizleştim. Ama gardiyanlar hayatımı
kolaylaştırmadı, söyleyebilirim. Sessiz olduğum, az konuştuğum, az yediğim ve beni o yorgun
yürüyüş bandına koydukları göreve pek uygun olmadığım için, bana birçok kez kırbaçtan tattırdılar ve
beni asık suratlı bir darağacı kuşu gibi aşağıladılar, ama ben aldırmadım.

"Cezam başladıktan iki hafta sonra, küçük Tom bana iki çocuğum Jack ve Lucy'nin öldüğünü ve Fanny'nin
yaşamasının beklenmediğini söyledi. Bu haberi duyduğumda acı bir şekilde güldüm ve 'Tanrıya şükür, iyi bir şey yapıldı. Zaten uşaklar onları hapse atmayacak!' dedim. Oğlum bir an dehşete kapılmış gibi göründü ve sonra
acı bir şekilde ağlayarak yere yığıldı. Ayaklarımın dibinde çömelmiş ve
tutkulu bir kederle titrerkenki görüntüsü beni biraz kendime getirdi. Sevgili
küçüklerimin, ölmekte olan küçük Fan'ımın görüntüsü beni ele geçirdi; kalbim onları özledi ve gözyaşlarımı oğlumun gözyaşlarıyla karıştırdım. Ona annesine karşı nazik olmasını söyledim ve onu teselli etmeye çalıştım. Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Şu anda Avustralya'da ve kendi çiftliği var. O zamanın acısı onun için
çoktan geçti."

Burada eski dostum durakladı, gözlerinden yaşları gizlice sildi ve
kendi kendine yumuşakça iç çekti. Gün batımının ölmekte olan parıltısı artık yüzündeydi, gümüş saçlarında parlıyordu ve hüzünlü ama hareketli
yüz hatlarını yumuşak bir ihtişamla parlatıyordu. Kıpırdamadan oturdum ve ona
konuşamayacak kadar güçlü duygularla baktım. Biraz sonra bana gülümseyerek döndü ve şöyle dedi:--

"Evet, dostum, hepsi geçti ve bir sürü üzüntü de var, şimdi geriye dönüp baktığımda Tanrı'ya
lanet etmiyorum. Ama bu gece sana daha fazlasını anlatamam. O eski hikayeyi hatırlayarak
bu kadar etkilenmem gerektiğini düşünmemiştim. Hadi içeri girelim, gece soğuyor."

Gelecekteki konuşmalar bana o zamanın ayrıntılarının çoğunu verdi, ama Thomas Wanless'ın bu altı aylık sefalet
sırasında hissettiği ve çektiği her şeyi tam olarak anlatarak okuyucunun duygularını sarsamam. Warwick Hapishanesi'nde acı çekerken üç çocuğu öldü. Yüreği parçalanmış anne, onların son sözlerini, son vedalarını tek başına aldı. Nazik komşuları onu teselli etmeye çalıştı. Papazın karısı bile aradı ve dedi ki, "Zavallı kadın, korkarım ki büyütecek çok fazla çocuğun oldu. Papazın sana fakirhaneden birkaç şilin ayırıp ayıramayacağına bakacağım;" ama şilinler hiç gelmedi, Thomas'ın sonraki günlerdeki memnuniyetine göre. Belki de Codling, ailenin hayırseverliği için
tamamen günahkâr olduğunu düşünüyordu.

Bayan Wanless ve ona bağışlanan küçük çocuklarla işler gerçekten zor olurdu, yaşlı Kaptan Hawthorn olmasaydı. Yetmişine yaklaşmış olmasına ve
hiç de güçlü olmamasına rağmen, o kış boyunca kulübede neşeli sesinin duyulmadığı tek bir hafta bile geçmedi. Genellikle haftada iki kez gelirdi,
ama hiçbir zaman hayırseverlik gösterisinde bulunmazdı. Tam tersine, kulübeyi para karşılığında bir senetle devralıyormuş gibi yaparak tam tersi bir yol izledi, aileye açıkça ödünç verildiğini ve bu para olmadan yoksullar evine gitmiş olmaları gerektiğini söyledi. Belki de hayatında hiç bu kadar ikiyüzlü hissetmemişti, Thomas'ın imzalaması için bu senedi hapishaneye götürdüğünde. Genç Tom, ev çiftliğindeki işine geri gönderildi ve ücreti bir bahaneyle haftada altı şiline çıkarıldı. Bu kadar sert ve itici olan kuru, yaşlı adam, sonuçta, Worcester Lord Piskoposu'nun böyle bir organa sahip olma arzusunu hissetmiş olsaydı kıskanacağı bir insan yüreğine sahipti. Bu katılaşmış yaşlı Voltarian, bu aile dikkatini çektiğinden beri, bölgedeki tüm toprak sahiplerinden ve papazlardan daha fazla sıkıntıya karşı gerçek bir sempati gösteriyordu. İkincinin, hayırseverlik eylemlerini bilgiçlik taslayarak tekrarlaması henüz moda olmamıştı. Hawthorn'un hatası gönülsüzlük veya sempati eksikliği değildi, ancak görevini görmesini engelleyen bencilliğiydi, ancak bu durumda olduğu gibi, kendisine zorla yaptırıldığında. Yine de, sonuçta, etrafındaki yoksullara yardım etmek için ne yapabilirdi ki
bir şekilde onların zararına olmayacaktı? Yardım bağışları
onları zor durumlarından daha fazla moralsizleştirirdi; ve kendilerine yardım etmeleri için kapının açılması onlara ve kendisine
nefret, hakaret ve belki de gerçek bir zarar getirirdi.
Kendi emriyle
ücretleri artıramazdı, ayrıca toprağını bölüp
halka dağıtamazdı. Ülkenin tüm yasaları ve "toplumun" önyargıları, eğer böylesine çılgın bir projeyi hiç düşünmüş olsaydı, ona karşıydı; ki sanırım hiç düşünmemiştir. Ayrı oturdu ve
hiç sempati duymadığı bir dünyayla alay etti; boşluğu, bencilliği ve acımasızlığı, sonsuz ikiyüzlülüklerin altında gizlenmişti, bunu çok iyi anlamıştı.

Ve en azından bu iyiliği onun hakkında kaydedilmeli, Thomas Wanless'ın ailesini yoksulluktan kurtarmış olması, dolayısıyla da büyük olasılıkla Thomas'ın kendisini terk edilmiş bir İsmaili olmaktan kurtarmış olması. Ailesinin dilenci, evsiz ve yoksul evindeki görüntüsü onu ya pervasızlaştırmış ya da kalbini kırmış olurdu. En azından bu görüntüden kurtulmuştu; ve Thomas bana sık sık, bu altı ay boyunca yaşlı toprak sahibinin davranışlarının, hayatındaki diğer tek bir olaydan daha çok, kalbindeki umudu canlandırdığını ve Tanrı'ya veya insana olan inancını kaybetmesini engellediğini söylemişti. Yine de kalbinde yeterince acı vardı.

Bir gece birlikte sohbet ederken, "Hatırlıyorum," dedi; "Hapisten çıktığım sabahı hatırlıyorum. Sıcak bir mayıs sabahıydı ve hava o kadar taze ve tatlıydı ki, ilk nefes aldığımda kendimi sevinçten başım dönmüş gibi hissettim. 'Özgür! Özgür! Özgürüm!' Kendi kendime yumuşakça fısıldadım ve
çılgın bir adam gibi yolda zıplamaktan
zorlukla kendimi tuttum,
sevinçli düşünce kalbimde yükselirken. Sadece birkaç
an sürdü. Acı her zamanki gibi sevincimin topuklarını kavradı. Ben
utançlı bir adamdım. Neden hapisten çıktığım için sevinmeliyim?
Korkutucu, kasvetli duvarları benim gibi biri için kalan en iyi sığınak değil miydi? Neden
sevinmeliyim? Ülkenin yasası beni suçlu olarak damgalamıştı;
yasa koyucular çalışmalarının karşılığını ödemenin keyfini çıkarsınlar.

"Ah, hayır; utanmış, kalbim ne kadar
üstümdekilere karşı acımasız ve tutkulu bir nefretle dolu olsam da, henüz intikam
almak için kasıtlı suç işlemeye hazır değildim. Kaybettiğim çocuklarımın ve yalnız, kalbi kırık karımın hatırası kalbime
girdi ve gözlerime yaşlar getirdi. Bana kalan dört kişi bu
Mayıs sabahında evimin gelmesini bekleyecekti. Ben eve giderdim.

"Böylece yola koyuldum; ama kale köprüsüne ulaştığımda kalbim yine
beni yarı yolda bıraktı. Uzun süreli hapis, kötü muamele ve yiyecek eksikliği yüzünden güçsüzdüm, çünkü o hapishanede bize verilen pislikler çoğu zaman domuzuma vereceğimden
daha kötüydü. Bir köy komşusuyla karşılaşma düşüncesi bile beni korkutuyordu. Uzuvlarım titriyordu ve çitteki bir boşluktan sürünerek
geçtim, geceye kadar saklanmaya ve karanlıkta eve gizlice girmeye karar verdim. Bir süre
suyun kenarındaki bir çalının arkasında oturdum, kendimi korkak hissettim,
ama bunun için kendimi azarlayamadım. Sonra Avon'un kıyısı boyunca Grimscote'a doğru süründüm, ta ki bir çalı kümesine ulaşana kadar, içine
daldım. Zemin çok nemliydi ve yer yer neredeyse bataklıktı;
ama hemen kuru bir höyük buldum ve orada uzandım, tüm gözlerden
gömüldüm. Ne kadar yattığımı söyleyemem, çünkü zamana hiç aldırış etmedim, ama Yavaş yavaş sakinleştim. Bir kez daha doğayla temas halindeydim. Hava kuşların
müziğiyle doluydu ve otların arasındaki böceklerin
cıvıltıları neredeyse toprağın içindeki yaşamın
hareketi gibiydi. Yakınlardaki bazı yaşlı ağaçlardan tatlı bir alıç çiçeği kokusu geliyordu bana ve ara sıra nehirde küreklerin şıpırtısını duyuyordum ve
sudan gelen tatlı ve berrak sesler bana geliyordu. Yavaş yavaş daha
umutlu oldum. Hayat her tarafımdaydı; gölgelerinin altında yatarken çalılar bile bundan etkileniyor gibiydi. Arkamda ana yolun trafiği sürekli bir uğultu yapıyordu ve nehrin ötesinde kuzuların melemesini duyuyordum. Ve hayat bir şekilde bana da geri döndü. Göğsümde yeni umutlarla
kalktım. Her şeyin henüz benim için kaybolmadığını hissettim; ve her neyse, eve gidecektim çünkü çok acıkmaya başlamıştım.

"Yolda sık sık yorgunluk ve cesaretsizlikle durdum, ama
bir daha geri dönmedim ve öğleden sonra saat ikide
kendi kulübeme ulaştım. Karım beni bir ağlama patlamasıyla karşıladı. Ondan,
aceleci bir şey yaptığımı düşünerek korkmaya başladığını öğrendim. O ve küçükler sabahleyin beni karşılamak için kale köprüsüne kadar gitmişlerdi, ki ben söğütlerin arasına uzandıktan kısa bir süre sonra oraya ulaşmış olmalılar. Orada bir süre oturdular, benim geleceğimi umarak, ama
beni hiç görmeden, yeterince üzgün kalplerle geri döndüler, emin olabilirsiniz. Çok geride kalmadım ve karım kısa sürede benimle birlikte akşam yemeği yiyebilecek kadar iyileşti; ama kalbim beni, sanki kendimden başka kimsenin düşünülmesi gerekmiyormuş gibi gidip saklanacak kadar bencil ve kaba olduğum için
kırdı."

Thomas'ın hapisten çıkışının anlatımı böylesine belirsizdi.
Ailesiyle buluşması tarif edilemeyecek kadar üzücüydü. Altı aylık kısa yokluğunda üç küçük çocuğu toprağa verilmişti. Toplam sekiz kişilik bir aileden geriye sadece dördü kalmıştı. Bazıları bunun çok büyük bir lütuf olduğunu söyleyecektir; ve muhtemelen haklı da olabilirler. Dünyanın malları o kadar kötü dağıtılmış ki, ölüm birçokları için geriye kalan tek lütuftur. Yine de, emekçinin çocuklarını kaybetmenin verdiği acının, çocukları için ekmek sıkıntısından korkmayan birçok kişininkinden daha derin olup olmadığını sorguluyorum. Sekiz çocuğun hepsi için çalışmış ve acı çekmişti ve onun gibi bir disiplinle kalpte büyüyen sevgi, insanoğlunun bildiği en derin ve en kutsal tutkuya benzer. Thomas ve karısı, kendi hayatlarının sonuna kadar ölüleri için yas tuttular, çünkü küçükler hayatlarının bir parçası olmuştu. Sizin için de durum böyle mi, zavallı yoksulların pert sansürü? Thomas, kederli olmasına rağmen, acısını dindirmek için henüz vakit bulamamıştı. Dünyayla tekrar yüzleşmek ve iş bulmak gerekiyordu. Duygusal kederler ve dünyanın kulağına
duygusal ağıtlar
duymak için Wanless'ların zamanı yoktu. Thomas ilk başta Bay Hawthorn'dan birkaç iş aldı, ancak kısa süre sonra bunların çoğunlukla kendisi için özel olarak yaratılmış işler olduğunu gördü ve ne kadar gizlenmiş olursa olsun, hayırseverlikle yaşama düşüncesine dayanamadı. Bu nedenle, mahallede tuhaf işler aramaya başladı ve bunları bulmakta çok
zorlandı. Son hapis cezası, elinden işi almasa bile, en azından iş için düşük ücret alması nedeniyle her yerde aleyhineydi. Çiftçiler şimdi ayaklarını boynuna doladılar ve onu ondan aldılar, bunu tek başlarına nasıl yapacaklarını biliyorlardı; çünkü vahşice katledilen köle her zaman köle
sürücülerinin en zalimidir. Ancak Thomas mücadeleye devam etti ve bir yılın büyük bir bölümünde genç Tom'un maaşının verdiği yardımla geçinmeyi başardı. Daha fazlasını yapmadı; hayır, her zaman öyle değil; çünkü o ve karısı
bazen çocuklarının yetecek kadar kendi yemeklerini yemek isterlerdi. Yine de varlığını sürdürdü; bir şekilde yıl boyunca yaşadı ve
minnettardı, yaşlı Kaptan'a olan borcunu ödemede hiçbir ilerleme
kaybetmiş olmasına rağmen. "Kulübeyi alabilir, Thomas," dedi karısı. "Birisi ona bunun için yeterli kirayı ödeyecektir, ancak
biz ödeyemeyiz; ama bir yerlerde bir kulübe bulabiliriz."

Bu son fedakarlıktan kurtuldu, çünkü bu sıralarda yaşlı Hawthorn
öldü ve kağıtları arasında Thomas Wanless'a hitaben mühürlenmiş bir paket bulundu. İşçi bunu açmaya geldiğinde,
imzası koparılmış senedini, avans olarak verilen paranın tamamının makbuzunu ve 20 sterlinlik bir banknotu buldu. Bir kağıt parçasına Yüzbaşı'nın zayıf, titrek eliyle şöyle yazılmıştı: "Bunu yaşayan bir ruha söyleme, Tom Wanless, yoksa Tanrı aşkına seni rahatsız ederim.--E.H." Böylece hor görülen kafir yumuşak kalpli ve sonuna kadar karakteristikti. Mülkü, kiracıların eski Kaptan'ın ne kadar iyi olduğunu hatırlamalarına sebep olan
bir kuzenine geçti. Ve bir kez daha işçinin kalbinin kırılmasını engellemişti. Bu paketin getirdiği borçtan kurtuluş ve 20 sterlinlik bir banknotun Thomas'a göre muazzam serveti, cesaretini tazeledi ve daha iyi ücretli iş aramak için daha uzaklara gitmeye karar verdi. Demiryolu yapımı ülkenin her yerinde zirvedeydi ve sık sık bir işçi olmayı düşünmüştü. Şimdi, Worcester yolunda bir iş bulabilirse bir işçi olmaya karar verdi. O hattın bir kısmı Ashbrook'a on beş mil uzaklıktaydı ve bu nedenle ailesini ara sıra görebilirdi; en azından Genç Tom evde kalacaktı ve yaşlı Hawthorn'un ölümünden sonra ücretinin düşürüldüğü haftalık 5 şilin, babası iş bulana kadar evi geçindirmeye yardımcı olacaktı. L20'ye en son noktaya kadar dokunulmayacaktı ve bu arada Thomas onu Stratford-on-Avon'daki bir tasarruf bankasına yatırdı. Soru sorulması ve Kaptan'ın ölmeden önceki emrinin yerine getirilmemesi ihtimaline karşı Warwick'e yatırmayacaktı. Yeni planlar Thomas'ın umduğundan daha iyi sonuç verdi. Demiryolunda iş buldu; çok zor bir işti ama ücretler iyiydi; ilk başta haftada sadece 18 şilin alıyordu ve bunun 10 şilinini eve göndermek için kendini kısıtlamaya başladı; ama kısa sürede bunun bir hata olduğunu anladı. İşi vücudunun tam canlılığını gerektiriyordu ve tam canlılığında olmak için iyi beslenmesi gerekiyordu. Diğer adamlar günde üç kez bir çeşit et yiyordu ve Thomas en iyi sonuçları alarak onların örneğini izledi. Sadece işinin arkasında durmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar enerji ve zeka gösterdi ki
birkaç hafta içinde haftada 28 şilin karşılığında derin bir kesimde işin sorumluluğunu üstlendi. Bunun 12 şilin ile 14 şilin arasında bir kısmını, giysi, konaklama ve yiyecek için ödeme yaptıktan sonra, biriktirdi. Çok az görünüyordu ve kendi geçim masraflarını çokça kıskanıyordu; ama bunun için bir çare yoktu. Ayrıca, şimdi biriktirdiği miktar, hasat sırasında birkaç hafta hariç, Ashbrook'ta kazandığından daha fazlaydı. Gençliğinde onu beslediği ve şimdi bir işçinin işine hazır hale getirdiği için sütçünün karısına teşekkür etmek için çok sebebi vardı.

Gerçekten hayat zordu ve Wanless'ın hoşuna gitmiyordu, yine de daha önce nadiren sahip olduğu bir yürek ve umutla çalıştı. Bu iş toplamda iki yıl sürdü ve Thomas düzenli olarak o süre boyunca ayda bir kez birikimleriyle birlikte eve gitti. Bazen her iki yönde de 20 milden fazla yürümesi gerekiyordu,
ama sağlıklıydı ve asla başarısız olmadı. Cumartesi akşamları,
yağmurlu ve kurak, yaz ve kış havalarında, Pazar sabahı erkenden eve varırdı, iyi bir uykudan sonra birkaç mutlu saat geçirirdi,
ve sonra Pazar öğleden sonra tekrar işine başlardı.

VI. BÖLÜM.

VAAZ NİTELİĞİNDEDİR.

Bu iki yıl boyunca Thomas'ın zihninin topluma ve kurumlarına karşı tutumu çok değişti.
İlk kez dindar bir adam olduğu söylenebilir ve dini, dogma hakkında çok az şey bilen, ancak İncil'in içeriğinin çoğunu bilen bir adama özgü daha basit ve daha sade bir türdü. O kitap, işçiler arasında geçirdiği
yalnız Pazar günlerinde onun tarafından taze ve tamamen yeni bir şey olarak incelendi. İlk başlarda daha çok ilgi duydu çünkü okuyacak başka bir kitabı yoktu, ama bir süre sonra hayal gücünü ele geçirdi ve etrafındaki dünyayı Yeni Ahit'in yüce ahlakıyla test etmeye başladı. Zamanla içinde yanan düşünceler dile geldi ve bazı işçileri etkiledi. Farkına varmadan hemen önce etrafında belli bir takipçi kitlesi toplandı. Çoğu işçinin gittiği hanın salonunda bir araya geldiler ve cumartesi ve pazar geceleri siyasi ve dini konuları tartıştılar. Vahşi ruhlar kısa süre sonra Thomas ve arkadaşlarına Azizler lakabını taktılar ve kendisi de Methody Tom lakabıyla tanındı; ancak, vahşiler tarafından alay konusu
olsalar ve bazen lanetlenseler de, etkileri yayıldı ve
toplumun radikal görüşleri bu navvies arasında, papaz ve toprak sahibini korkudan titretecek bir özgürlükle
yayınlandı. Ancak bilmiyorlardı. Nasıl bilebilirlerdi ki?
Navvies gibi yaratıklar, kesinlikle konuşursak, hiç de insan değildi. Aralarındaki birçok kişinin İrlandalı ataları gibi, onlar da sınır tanımayan bir yaşam sürüyorlardı ve esasen vahşi hayvanların doğasındaydılar; onlar için polisin copu veya askerin tüfeği tek mevcut ahlaki güçtü.

Hiçbir papaz, güçlü destekli emekleriyle modern medeniyetin fiziksel koşullarını hızla değiştiren ve toprak sahibi ve tüccar için yeni bir dünya yaratan o yoğun işçiler topluluğuna hiç bakmadı. Hayır, yanılıyorum. Thomas bana bir papazın, kesme işini üstlendiği işçiler arasında
yoldan çıktığını söyledi. Zavallı, aldanmış
genç bir papaz bir keresinde broşürler dağıtmak için geldi. Dünkü rahiplik töreninin coşkusu üzerindeydi ve giysilerinin titiz kesiminde parlıyordu. Onu görünce işçilere iyilik yapabileceğini ve broşürleriyle onları kutsayabileceğini düşündü. Ancak ziyareti başarısızlıkla sonuçlandı ve karşılaması sert oldu. Thomas zavallı adam için üzüldüğünü söyledi, ancak yine de onun pahasına gülmeye katılmaktan kendini alamadı. Kendisine bir broşür verdiği güçlü bir kuzeyli, yüksek sesle "çağrılmayı gerektirecek hiçbir şey yapmadığını" söyledi ve papaz bunun bir broşür olduğunu yumuşak bir şekilde açıkladığında, yıldızlarını kutsadı ve "o adamı yeni soyuculardan biri sandığını" yemin etti. Bir diğeri, "papazın işinin çok kolay olduğu" görüşündeydi ve
seçme sırasının kendisine verilmesini önerdi; diğerinden daha küfürbaz olan biri ise, Rab İsa'nın kim olduğunu bilmediğini ve umursamadığını söyledi; ancak, onun görüşüne göre, uşaklarından herhangi birini "casusluk ve merak" için yollamasının küstahça olduğunu söyledi. Zavallı adamın giysileriyle alay ettiler; ceketinin eteğinden bir veya iki metre koparıp Pazar pantolonlarını dikmek için yalvardılar; kısa bir ceketle ne kadar daha iyi yürüyebildiğini anlattılar; neden beyaz bir gerdanlık taktığını bilmek istediler ve zavallı adamı o kadar aptal yerine koydular ki, alayları ve kahkahaları arasında hemen dönüp kaçtı.

Bu, bu iki yıl boyunca Kilise'nin bir papazını gördükleri tek zamandı; ve şüphesiz bu zavallı rahip, Kilise'nin kaderlerine terk etmekte haklı olduğu,
ahlaksız bir mürettebat olduklarını hissediyordu. İyi yetiştirilmiş, rahat "iyi toplum" insanları arasında dindarlık oynamak, ruhları kurtarmaktan çok daha keyifli ve kolaydır. Muhteşem bir ritüelin tatlı düzeni, zengin işlemeli giysilerin kibirleri,
Mısır mumyası kadar değersiz arkaik ritüeller hakkında çekişmeler - bunlar modern papaz için daha değerlidir ve Tanrısı'nın gözünde Wanless ve onun iş arkadaşları gibi insanların hayatlarından daha hoştur. Çünkü papazın Tanrısı, zenginlerin Tanrısıdır ve onlar için
güzel ritüel ve şehvetli müzik, estetik bir cennetin kutsanmışlığının ön tadı olarak gereklidir.

Öyle olsun: papazın veya papazın takipçilerinin zevkini sorgulamak benden uzak olsun. Kendi yollarına gidebilirler, ancak birinin
büyülü çevrelerinin dışında iş başında olan güçler olduğunu,
bu güçlerin gücü karşısında güzel yapılarının kum yığınları gibi
çöküp yok olabileceğini
belirtmesine izin verilebilir. Thomas Wanless ve arkadaşları kaba ve cahildiler, ancak yeterince kesin fikirleri ve
çılgınca bir adalet duygusu vardı. Kendi belirsiz yollarında,
çevrelerinde uzanan insan hayatının çeşitli bölümlerini bir araya getirmeye çalıştılar ve
bunu başaramadıklarında, başarısız olduklarından daha iyi bir şekilde, kendilerinin ve sınıflarının geri kalanlar tarafından
aldatıldığı sonucuna vardılar. Demokrasi, komünizm, her türden yıkıcı fikir, bu nedenle, aralarında
geçerlilik buldu, tıpkı şimdi giderek artan hacimde geçerlilik buldukları gibi.
Bu adamların, Yeni Ahit'in basit kayıtlarından, çim kollu ve gösterişli bir devlette, modern bir Lord Piskopos prototipini geliştirmeye çalıştığını hayal edin. O durumda veya buna benzer birçok durumda başarısız olmalarına şaşırabilir misiniz? Kişilere saygı göstermeyen bir kilise veya şapel nerede bulabilirler? Para ve güce sahip olmanın gerçek dindarlığın nihai testi olmadığı bir kilise veya şapel? Bu adamların, ideal ve gerçeği yan yana koyarken, gerçeğin bir sahtekarlık olduğu sonucuna varmaları şaşırtıcı mı: modern toplumun tüm temelinin yozlaşmış olduğu?

Size yalvarıyorum, bu adamların, en yüce Lord Piskoposların, krallığın en dingin akranlarının, ilçe oylarının kendini beğenmiş alıcılarının yaptıklarını hafife almayın. Bu fikirler etrafınızda yayılıyor. Tarımsal yoksullar arasında elli yıl önce bunlara sahip olan çok az kişi vardı; ama orada, başka yerlerde olduğu gibi, demokrasi eğitiliyor, şeylerin gerçekliğine uyanıyor ve duygularını size bu günlerden birinde hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde bildirecek. Milyonlarca insanın boynuna
oturduğunuz bunca asır boyunca dünyanın sarsılmasıyla Olimpos'unuz sadece bir köstebek yuvası olacak. Varoluşun sert gerçekleriyle yüz yüze yaşayan insanların gözünde ünvanlar bir alay, kalıtsal onurlar bir hor görmedir. Dünyada yeni bir hayat var.
İmaj kırıcı, Wanless ve arkadaşları gibi adamlar tarafından üniformalı, kollu ve dindar bir şekilde tüm ihtişamıyla Lord Piskoposumdan daha yüceltiliyor. Onlar, "lordumun" hangi rolü üstlendiğini, bu veya şu kilise ileri geleninin hangi inancı benimsediğini değil; hayatının ne kadar değerli olduğunu bilmek istiyorlar. Siz nesiniz? kısacası, soru, kendinizi
olarak
gösterdiğiniz şey değil; ve, buna güvenin, eğer cevap
tatmin edici değilse, siz ve ikiyüzlülükleriniz birlikte yok olacaksınız.

Wanless ile olan ilişkilerimde, İngiliz Kilisesi'nden bahsettiği
olağanüstü acılık kadar beni etkileyen hiçbir şey olmadı.
Daha sonraki yaşamında, toprak sahibi soylulara olan nefretinin
büyük kısmını ona aktarmış gibi görünüyordu. Bunu organize bir küfür olarak görüyordu
ve bundan daha kötüsü, tabiri caizse, zavallı bir esaretin zincirlerini
çalışan yoksulların
uzuvlarına asırlar boyunca perçinleyen bir gardiyan olarak görüyordu. Emekçinin bu zihniyetinin
temeli kolayca keşfediliyordu. İncil'ini çok okudu ve onun öğretilerini ve en büyük karakterlerinin örneklerini
çevresindeki hayata uydurmaya çalıştı ve tabii ki başarısız oldu. Modern Kilise'nin sunduğu Hristiyanlık sunumu ile Yeni Ahit öğretisini bir araya getirmeye çalıştıkça, aralarındaki farklılıkları daha da fazla görüyordu. Bu onu düşünmeye sevk etti ve kısa süre sonra bu modern kurumun hiç de Hristiyan olmadığı, Pagan olduğu sonucuna vardı. Devlet tarafından ödenen ve insanları mevcut yaşam düzeninin ilahi olarak
belirlendiği inancına
saptırmak amacıyla istihdam edilen bir Devlet dairesiydi. Bu işi ne kadar etkili bir şekilde yaptığını, dedi, tarih göstersin. Din adamları, soylulara halkın tüm soygunlarında yardım ve yataklık etmişti; yoksulların eğitimi için bırakılan bağışların birçok
açıkça çalınmasının aracı olmuştu; insanlara fayda sağlamak için
önerilen ve bu örgütlü ikiyüzlü çete tarafından
ateşle karşı çıkılmayan hiçbir reform olmamıştı ve toplumun hiçbir sınıfı vaizler kadar alışkanlıkla, bu kadar açık bir şekilde bencil değildi. Thomas Wanless, hepsini bir araya getirdiğinde, ister muhalif ister Anglikan olsun, bir meslek için vaaz veren insanların, ona insan doğası hakkında, şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir işçiden daha düşük bir fikir verdiğini söyledi. "Meslekleri onları kötü yapıyor," diye sık sık söyledi; "ve sanırım zavallılara acımalıyım, ama onlar o kadar çok kötülük yapıyorlar ki gerçekten acıyamıyorum. "

Bir keresinde aralarında çok sayıda iyi adam olduğu yönündeki yaygın argümanı öne sürdüğümü hatırlıyorum, ama beni şöyle bir şeyle yakaladı--

"Evet, evet, bunların hepsini kabul ediyorum; ama bu ne Kilise'nin ne de papazlık mesleğinin lehine hiçbir şey kanıtlamıyor. Bu adamlar, Papistler, Müslümanlar veya Hindular olarak, kilisede veya şapelde olduğu kadar
her yerde iyi insanlar olurdu. Bu onların doğasıdır ve buna engel olamazlar. Ama
onların iyiliği bile insanlara bir lanettir efendim--evet, bir lanet, çünkü onlar olmasalardı uzun zaman önce ayakta kalamayacak kadar çürümüş olan yapıları ve kurumları destekliyorlar."

Bu nedenle, Wanless'ın kendi tarzında son derece dindar bir adam olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir mezhepçi olmadığı görülecektir. Aslında ikonoklastlar arasındaydı. Yaşayan bir inanç için iç çekiyordu, ölü bir inanç için değil; ve
bugün yaşıyor olsaydı, kesinlikle modern inançların sahtekarlıklarına karşı savaşan, kendilerine Mesih'in müritleri diyen ve giysilerin kesimi ve işlemeleri konusunda
tartışan ve bir veya iki mum uğruna kendilerini şehit yapmaya çalışan adamların iğrenç manzarasıyla
durmadan alay eden o adamlar grubuna yürekten destek verirdi.
Trakya hareketi Thomas'ın dikkatini belli belirsiz çekmişti ve
Roma dinine geçişlerin yarattığı korkunç gürültüye
eğlenmişti. Ortaçağcılığın o tuhaf altüst oluşu. Olan bitenin anlamını pek anladığı söylenemezdi. Keşfetmeye değmezdi, dedi; ama eğlenmişti ve açıkça şunu ilan etti:
Bu ve Kilise'nin diğer tüm kötülükleri için tek bir çare vardı:
Parasını almak. "Bu papazlar imanla yaşamayı denesinler," diye sık sık haykırırdı. "Eğer dedikleri gibi Tanrı'ya inanıyorlarsa, neden geçimlerini ona
güvenerek sağlamıyorlar? Gururlu mideleri, sadece bir bedende sürüklenip kendi başlarına salınsalar biraz inerdi.
Ama Tanrım, insanlar kalkıp da artık senin
mumyalarını istemiyoruz, paramızı daha iyi bir amaç için istiyoruz deseler ne kadar da uluyacaklar.
O zaman Tanrı hakkında fazla düşünmeyecekler, söyleyebilirim. Herkes kendi başına olacak ve en çok kim kapabilirse. Rahiplere asla tahammülüm yok, asla. Baştan beri kötüdürler, her zaman kötüdürler,
kendini kandırırlar ve başkalarını en iyi ihtimalle, en kötü ihtimalle de - pek de fazla değil, dereceleri hariç."

"Bunlar cahil bir köylünün saçmalıkları," diye haykıracaktır çoğu okuyucu. Bir bakıma sadece öyle görünebileceklerini inkar etmiyorum.
Yine de etrafınıza bakın ve bu şeyleri önemsizmiş gibi reddetmeden önce zamanın işaretlerini göz önünde bulundurun. Günümüzün işçi sınıfları arasında laikliğin yayılması, çoğunun sergilediği dine ve papazlara duyulan küçümseme ne anlama geliyor? Olaylar onları halkla yüz yüze getirdiğinde, sakin lord piskoposlar ve onların çocukları için gelecekteki sorunların en uğursuz göstergesi değil midir? Charles Bradlaugh'un öğretilerine pek çok noktada hayran değilim; ancak onun ve onun gibilerin sıradan insanlar üzerindeki gücünü inkar edemem. Bu, eğitimin yaygınlaşmasıyla artan bir güçtür; ve neyi gösterir? Sadece şunu; zamanla, Thomas Wanless gibi düşünen köylüler arasında bir adam için on binlerce kişi olacak. Kiliseler ve şapeller, aşırı dünyevi saygınlıklarıyla, bu adamları Bradlaugh'ların tüm öğretilerinden daha kesin bir şekilde üretiyor; hatta Bradlaugh'un kendisi doğrudan yozlaşmış, zamanını adamış ve tamamen küfürbaz bir kilise örgütünün ürünüdür. Bu nedenle bu köylününki gibi duyguları fazla küçümsemeyin. Bunlar birçok şey için önemlidir - en azından modern ultra-Pagan medeniyetimizin çürümüşlüğünü yakmaya çalışacak olan gelecek bir demokrasi için. Kilise ve Devlet dışındaki diğer sorularda Thomas Wanless'ın görüşleri eşit derecede uzlaşmaz ve belki de eşit derecede
uygulanamazdı. Zekası okuduklarından çok daha derindi ve
siyasi ekonomisinin ve toplumsal ahlak kurallarının çoğu
İncil'den alınmıştı. Bana göre daha iyi bir
kitaba gidemezdi, ancak onun bu konudaki aşırı münhasır çalışmasının, birçok kişinin onun bilgeliği hakkında kötü bir fikre sahip olmasına yol açabilecek
tuhaf ve bazen de uygulanamaz bir
dönüş sağladığını da kabul etmekte özgürüm.

Örneğin, toprak sorunu konusunda, bir tür
Musa müridi
olarak büyüdü. Tüm ülkeyi halk arasında bölüştürürdü - her aile toprağın belirli bir parçasına
el konulamaz bir hakka sahip olurdu. Onun gözünde, jübile yılı da talihsizleri veya savurganların çocuklarını tefecinin - her zaman en acımasız
insanların - elinden kurtarmak için en merhametli ve adil bir tedbirdi ve sık sık şöyle haykırırdı - "Jübile yılı, büyükbabalarımın zor zamanların stresinde feda ettiği toprağı bana ve bana geri getirseydi, bugün kaderim ne kadar daha iyi olurdu." Ve bu ilkeyi yalnızca
karaya değil, her türlü
borca ​​da uygulardı. "Bir zaman sınırı belirlenmeli," dedi, "bu sürenin ötesinde borçlu, bir suç
işlemediği sürece borcundan kurtulmalıdır." Ulusal borcun kendisini bu ilkeye göre ele alırdı; ve çok az şey, konsolide borcun İngiliz halkı için
olmaya devam ettiği ağır yükten bahsedilmesinden daha hızlı bir şekilde öfkesini harekete geçirirdi. Ulusal konularda,
30 yıldan fazla borcu kalmazdı, çünkü
şimdiki zamanın yüklerini gelecek nesillere yüklemenin bir suç olduğu ilkesine göre. Sonsuza kadar borçlanma özgürlüğü, onun gözünde, çok iğrenç soygun ve
suçun sebebiydi. Ancak, Kilise'den sonra, en derin nefretinin ve en güçlü
aşağılamasının nesnesi modern krallıktı; ve burada da ilhamını
İncil'den almıştı. Bana, çocuklarına pazar akşamları sık sık Samuel'in krallığın lanetini anlatan yazısını okuduğunu, onları gerçek Cumhuriyetçiler yapmak için
gördüğünü söyledi; ve modern tarihe olan en büyük ilgisi, bu lanetin İngiltere'de son 200 yıldır nasıl işlediğini izlemekti. Bu kötü ilkeye,
toplumsal sefaletlerimizin çoğunu, tüm saldırganlık savaşlarımızı, ulusal borcumuzu, toplumsal yozlaşmalarımızı, kötü toprak yasalarımızı, daimi ordumuzu ve belki de tüm ruhsal, ahlaki ve toplumsal sapkınlıklarıyla
Kurulmuş Kilisemizi borçlu olduğumuzu ilan etti.

Bu tür görüşlere sahip bir adamın, iş arkadaşlarının daha iyi sınıfı üzerinde nasıl muazzam bir etki yarattığını anlamak kolaydır. Akşamları etrafında toplananlara, bu tür konuları genişletmekten asla bıkmazdı; ve elindeki işin doğası adamları kalıcı olarak bir arada tutmuş olsaydı, Thomas zamanla
müthiş bir demokrat okulunun lideri olarak görünmüş olmalıydı. Fakat
çalışanlar bugün burada ve yarın gitmiş olacak ve Thomas'ın ektiği tohumlar iki yıl dolmadan
her yere dağılmıştı. Yaptığı iyilikler bu nedenle
izlenemez, ancak şüphesiz ki çalışmaları görülmeyen yollarda ve yerlerde meyve verdi ve sonraki günlerde çalışan yoksulların alıcılığını, modern ajitatörün tamamen kendi çabalarına bağlı olduğunu düşündüğü bir şekilde
artırmış olabilir.

Çetelerin çoğunluğunu oluşturan vahşi İrlandalılar üzerinde Thomas hiçbir zaman bir etki elde edemedi; ve onun fikrine göre, onlar ya en başından beri kötü bir ırktı ya da doğaları uzun bir utanç verici tiranlık ve aşağılayıcı batıl inançlara itaat etme gibi köklü alışkanlıklar
ile çarpıtılmış ve alçaltılmışlardı. Nasıl
üretilirse üretilsin, İrlandalılar, onun gözünde, sefil yaratıklardı. Dürüstlük ve bağımsızlıktan yoksunlardı ve bir saat bir adamdan paryalar gibi yalvarırlardı, ertesi gün sarhoşluk öfkeleriyle haince öldürürlerdi. Batının bu vahşi adamlarının sarhoşluk eğlencelerini
bitirmek için alışkın oldukları yıkıcı kavgalardan uzak durmakta bir kereden fazla büyük zorluk yaşadı ve bir keresinde kendisi ve onu
takip eden daha saygın adamlar, kendilerini silahlandırmak ve sınırın civarındaki bazı köyleri bir çılgınlık için yola çıkan İrlandalılardan oluşan bir birlik tarafından
basılıp yağmalanmaktan korumak zorunda kaldılar.
Bu tür unsurlarla
çevrili hayat en iyi ihtimalle sıkıcıydı ve ücretler
iyi olsa da, Thomas iş bittiğinde ve Ashbrook'taki kendi küçük kulübesine
bir kez daha dönmesinin yolu açıldığında üzülmedi.

BÖLÜM VII.

OKUYUCUYA, DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, İNGİLTERE'NİN AYAKTA DURAN BİR ORDU İÇİN
ADAMLAR BULDUĞU
HAYRANLIK DÜZENLEMELERİNDEN BAZILARINI GÖSTEREBİLİR.

Thomas Wanless gelecekte kendisini neyin beklediğini bilseydi Ashbrook'tan sonsuza dek ayrılmayı ve bir demir yolu işçisi olarak hayatını sürdürmeyi seçebilirdi. Bu nedenle maaşı iyiydi ve tutumlu davranarak ya kendisi için küçük sözleşmelere girişmek ya da büyüyen orta kesim kasabalarından birinde bir tür iş kurmak için yeterli parayı biriktirebilirdi. Ancak Thomas bu olasılıkları düşünmedi. Zaman geçtikçe sürdürdüğü hayat ona giderek daha itici gelmeye başladı; ve memleketinin sessizliğini ve kendi şöminesinin huzurunu hiç durmadan özledi. Ayrıca, toprakta çalışmaya geri dönmek için can atıyordu. Eğer ekecek kendi tarlalarını bulamazsa, en azından başkalarının tarlalarını ekmeye yardımcı olmayı ve eskiden olduğu gibi mısırın çiçek açıp olgunlaşmasını izlemeyi umabilirdi. Bu yüzden yerel demir yolu tamamlandığında Thomas Ashbrook'a geldi ve bir kez daha komşularının arasına karıştı; Bir kez daha
işçinin kaderini, zor ücreti ve açlık ücretiyle kabul etti. İşin kıt olduğu sonbaharın sonlarında geri döndü; ancak karısı ve kendisi son iki yılda para biriktirmişlerdi ve bahar gelene kadar
mağazasında fazla hendek kazmadan, bulabildiği
tuhaf işlerin yardımıyla geçinmeyi başardı. Neyse ki oğlu Thomas, babasının yokluğunda
bahçeyi ekebilmişti ve toprağın yeni sahibi kirasını iki katına çıkarmış olmasına
rağmen, ekimini çok iyi karşılamıştı. Leamington'ın artan önemi, çevredeki tüm köylere, Thomas'ın karısı ve ailesinin onun yokluğunda tam olarak yararlandığı
gelişen bir sebze ve meyve pazarı sağladı. Gerçekten de öyle iyi yapmışlardı ki, kendisi de kısa bir süre
bir pazar bahçıvanı olma hayallerine daldı; ancak kısa süre sonra bu yönde
hiç şansı olmadığını gördü. Çevresindeki çiftçilerden iş bulabilirdi, ancak hiçbir toprak sahibi ona gerekli olan birkaç dönümü kiralamazdı. Ashbrook'tan ayrılıp bir işçi olmak için gittiğinde kırık bir adamdı; yokluğu konumunu iyileştirmemişti. Aksine, bölge ileri gelenleri ona her zamankinden daha büyük bir kara koyun gibi bakıyorlardı. Toprak sahiplerinin geyiğin emeğine ve bu emeğin ürünlerinin aslan payına ilişkin hakları hakkındaki eski fikirler hiçbir şekilde ölmemişti, ve toprak sahibinin gözünde bir işçinin ülkenin başka bir yerinde iş aramasını sağlayacak kadar cesaret ve bağımsız ruha sahip olması hala ahlaki bir suçtu. Bu nedenle Wanless bazı açılardan eve döndüğünde gittiğinden daha büyük bir dışlanmışlık içindeydi ve aslında biraz para kazandığı ve küçük bir çiftlik kiralamak istediği haberi yayıldığında suçun zirvesine ulaşıldı. Squire Wiseman bu raporu Parson Codling'e söylemeye tenezzül etmişti ve ikisi de bu tür şeylerin göz ardı edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, aksi takdirde ülke saygın kişilerin yaşaması için uygun olmazdı. Wiseman, "Bu lanet olası kaçak avcı-hırsızın çiftçi olmak istemesi fikri," diye haykırmıştı, "hayatımı kutsasın, bir sonraki uşaklarımız parlamento üyesi olmak isteyecek. "Ve bu
genel görüş gibi görünüyordu, böylece Thomas'ın hırsının tek pratik sonucu
iş bulmada daha büyük bir zorluk ve tahsisatının kirasında daha fazla ilerleme oldu. Eski
Kaptan Hawthorn'un halefi, genel görüşe olan katılımını özet bir tahliye yerine bu şekilde ifade etti, çünkü o pratik bir adamdı ve kendi neslinde bilgeydi. Thomas'ın emeklerinin karlarını almak, onu başıboş bırakmaktan ve onun ve ailesinin geçimi için vergi ödemek zorunda kalmaktan daha iyi bir politikaydı.

İş yerindeki bu tür zorluklara ve önyargılara rağmen Wanless iki yıldan fazla bir süre boyunca cesurca mücadele etti. İş bulabildiğinde erken ve geç çalıştı ve sıklıkla olduğu gibi iş reddedildiğinde, küçük bahçesine ve tahsisat alanına bir Çinli çiftçinin yakınlığıyla baktı. Çiçekleri köyün gururuydu ve bakım
bahçesindeki yaşlı ağaçları, gençliklerindeki canlılığı neredeyse gölgede bırakacak derecede meyve vermeye ikna etti. Yine de her zaman
geçimini sağlayamıyordu; ve küçük hazinesinin eridiğini görmeye başladığında,
kalbi bir kez daha onu yarı yolda bıraktı. Çiftçiler onu istemezse
başka bir yerde bir kez daha denemeliydi ve yine yerel bir demir yolu ona bir sığınak sağladı. Haftada 14 şiline Stratford hattında bir "çeteci" oldu ve
dört yıldan fazla bir süre boyunca günlük yolculuğunu
kış ve yaz, soğuk ve sıcakta, iyi veya kötü "dövüşünde" ileri geri yaptı. Bir bakıma, bu iş bir çiftlik işçisinin veya bir işçinin işi kadar zor değildi,
ama sağlığına da aynı şekilde etki ediyordu. Güneş ışığı, ince giysiler ve kötü
besin işlerini yeterince hızlı yaptı ve Thomas'ın uzuvları sertleşmeye başladı ve sırtı zamanından önce bükülmeye başladı. Arkadaşları gibi, o da 50 yaşında yaşlı bir adam olacağına söz verdi, ancak 1855 kışında geçirdiği ani bir zatürre krizi onu yatağa düşürmeseydi ve bir kez daha çiftlik işçiliğiyle geçinmeye zorlamasaydı işine devam edecekti. Kasvetli, korumasız demir yolu raylarına bir daha bakamazdı ve bakabilse bile ona yer yoktu. Yeri dolmuştu. Yorgun bir kalp ve neredeyse ezilmiş bir ruhla Thomas, bir kez daha Ashbrook civarındaki çiftliklerde iş aradı. "Bizim için hiç umut yok mu, Sally, kızım?" diye sık sık bağırırdı. "En sonunda yoksul evine mi gitmemiz gerekiyor?" "Ah, yoksul evi, yoksul evi!" diye haykırırdı. "Rahipler bize öbür dünyada bir anlaşma vaat ediyorlar, ancak burada hak ettiğimizin en iyisi bu olduğunu düşünüyorlar. Eh, belki de öbür dünya geldiğinde bize daha iyi bir tat vermek istiyorlardır." Thomas'ı neşelendirecek bir şey vardı ve şüphesiz bu ona
dünyayla tekrar yüzleşmek için normalde sahip olacağından daha fazla cesaret verdi.
Kıymetli oğlu genç Tom, bu korkunç hastalık babasını güçsüzleştirmeden yaklaşık bir yıl önce Avustralya'ya göç etmişti.
Yardımcı göçmen olarak gitmişti ama yaşlı adam ona Yeni Dünya'ya başlaması için yaşlı Hawthorn'un 10 £'sini
20 £ vermişti. Ayrılık aileye çok pahalıya mal olmuştu ve
en çok da babaya; ama bunun en iyisi olduğunu düşünüyorlardı.
Eski topraklarda büyümek için yer yoktu; yeni topraklarda büyük bir
özgürlük vardı. Çocuk altın külçeleri hayal ediyordu; ama daha akıllı olan baba ona
biraz tutunabileceği kadar topraklara tutunmasını söyledi.

Bu ayrılış aile kesesi için bir kayıptı çünkü genç oldukça istikrarlı bir iş bulmuştu ve cömertçe her şeyini annesinin bakımına vermişti. Ancak Jane ve Jacob artık dışarıda, alabildikleri kadar ekmek kazanıyorlardı ve bu nedenle aile yükü daha hafifti. Jane, Leamington'daki muhalif bir kumaşçının genel hizmetçisiydi ve Jacob, artık Pemberton'ların içki ve at pazarlığıyla köpeklere gittiğinde onların yerini alan, onaylanmış bir İskoç eski icra memurunun kiraladığı Whitbury çiftliğinde arabacı çocuğu olmanın gururunu yaşıyordu. Bu sert yumruklu, keskin bakışlı çiftçi, adamlarını ve çocuklarını daha önce hiç olmadığı kadar çalıştırdı, ancak çalışma saatlerini bu kadar uzun yapmadı ve onlara komşularından biraz daha fazla ücret ödedi, böylece onların kıskançlığını ve nefretini artırdı. Muhtemelen arkadaşları tarafından hor görülmekten hoşlanıyordu. Bu, onun doğruluğunun öz yeterliliğini artırdı ve onu, inancı kadar esnek olmayan bir vicdana sahip katı bir Kalvinist Presbiteryen olmaktan daha fazla gururlandırdı. Her neyse, bu adam Jacob Wanless'a haftada 10 şilin verdi ve çocuğu bunun için çalıştırdı. Jacob o zamanlar 17 yaşında değildi ve önceki yerinde bu miktarın sadece yarısını kinle elde etmişti. Ama
o zamanlar işi çoğu zaman uzun bir günlük çalışma olmuştu, şimdi ise
arabacı olarak görevi ahırda yardımcı, ahırda besicilik yapan ve çiftlikte genel işçi olarak pratik olarak 10 ila 12 saatlik bir zahmetti.

Bu sebeplerden dolayı Wanless'ın umutlanmak için biraz sebebi vardı, her ne kadar iş bulması zor olsa da ve daha az olduğunda iş yapma gücü
olduğundan daha az olsa da. Ve etrafına baktığında şükran sebepleri
çoğaldı. Grange'deki alt bahçıvan olan komşusu Hewens, kendisinden daha kötü durumda değil miydi, yedi kişilik daha genç bir aileyle, bunlardan biri bir
nesneydi ve tüm yıl boyunca haftalık geliri ortalama 9 şilindi. Thomas'ın yaşlı ve çalışkan arkadaşı demirci Satchwell'in de, üç çocuğu hayattayken ve karısı da düşüşteyken, çiftçilerin tüm soğukluğuna ve
bölge tanrılarına hakaretine rağmen, kesinlikle ondan daha zor bir kaderi vardı.

Bahar yaza doğru ısınırken, gerçekten de, Wanless'ın gücü ve yüreği bir ölçüde geri geldi. Umutları terbiye edilmişti, ama hala oradaydılar ve hayatlarını sürdürüyorlardı. Uzaktaki oğlundan da iyi haberler geldi.
Genç Tom babasının tavsiyesini dinlemiş ve altın kazmanın cazibesinden
kaçınarak, koyun sürüsünde yüksek maaşla çalışmaya başlamıştı. Daha şimdiden kendi çiftliğini satın almaktan ve babasını, annesini ve geri kalan herkesi koloniye katılmaya ikna etmekten söz ediyordu. Elbette herhangi bir adamın kalbi bu gibi olasılıklara ısınırdı ve Thomas bu projeyi arkadaşları Brown, Satchwell ve Robins ile konuşacak kadar eğlendi ve onlar da bunu "çok güzel" olarak düşündüler ve birlikte binip gidebilmeyi dilediler. Brown, "Boş bir dilek, arkadaşlar," derdi, "benim açımdan boş, çünkü koyun güdemiyorum veya saban tutamıyorum ve onlar da ormanda ne kilise katiplerine ne de okul müdürlerine ihtiyaç duyuyorlar." Robins, değişikliği düşünmek için çok yaşlı ve çok fakir olduğunu hissetti ve Satchwell, karısı için bir deniz yolculuğunun
neler yapabileceğini düşündükçe sık sık iç çekti. Ama Thomas'a gelince, tabii ki oğlu ona parayı gönderdiğinde gidebilirdi, dediler; ve o, biriktirdiği paranın harcanmamış birkaç poundunun olduğunu hatırlayarak, neredeyse gidebileceğini düşündü. Yine de, ailesinin ilk şansı olmalıydı. Jane ve Jacob, umut dolu yeni ülkeye bir yıl sonra kaçıp gidebilirlerdi; ve belki de yaşlı adamın evde kalması en iyisiydi. Bu ikisi için düşünceleri böyleydi, ama en küçük yaşayan çocuğu ve onun için gözbebeği kadar değerli olan Sally'ye ulaştığında her zaman dururdu. Ailenin en güzeliydi ve babasının diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiğiydi. En azından ondan ayrılamayacağını hissediyordu. Eğer o giderse annesi de gitmeliydi.

Henüz "küçük Sal" olarak anılsa da, bu sırada yaklaşık on dört yaşında olmasına rağmen, hizmete gitmesine izin verilmemişti. Diğerlerinden daha fazla eğitim almıştı, bunun sebebi de babasının çocukluğunun bir kısmında sahip olduğu daha iyi imkânlardı; ayrıca ona karşı olan düşkünlüğüydü. Bu konuda zayıf olduğunu söyleyeceksiniz; ama böyle bir noktada güçlü olan taş atsın. Thomas'ı en küçük çocuğunu özlemle sevmek gibi yaygın bir günahı işlediği için fazla suçlayamam; ama itiraf ediyorum ki, onun düşkünlüğü belki de ona zarar veriyordu. Ona tembelliği veya konumunun üstündeki şeyleri sevmesi öğretilmemişti. Bundan çok uzak. Evde tutuluyordu
ama çalışmak zorundaydı. Yaz mevsiminde annesine bahçeyle ilgilenmesi ve satış için Leamington'a çiçek, sebze ve meyve taşıması için yardım ediyordu. Annesinin gözü önünde başka zamanlarda
çamaşır yıkama işinden bir şeyler öğreniyordu. Ama eğitimi; bununla
ne yapabilirdi? Bu, ona kaderinin üstünde boş düşünceler verme eğiliminde değil miydi; çünkü
kaderi kardeşlerininkinden bile daha sabitti. Köylü hizmetçi
zengin bir adamın ailesinde bir tür üst hizmetten öteye geçmeyi asla umamazdı; bu hizmet, nominal olarak yüksek olduğu kadar orantısal olarak da giderek daha aşağılara inerdi. Belki bir hanım hizmetçisi olabilir ve zamanla bir uşakla evlenebilirdi ya da kafasını kibirle doldurabilir ve lavabosunun üstündekileri oluğa kadar taklit edebilirdi. Thomas'ın
çocuğuna olan aşkı onu birçok riske maruz bıraktı, bu da yaşlı Brown'ın ona bildiği her şeyi öğretmesi şeklinde oldu. Eğer dünyanın diğer ucundaki yeni ülkeye gidebilseydi her şey değişebilirdi.
Avustralyalı bir çiftçinin karısı olarak mutlu ve müreffeh olabilirdi. Evet, bu en iyisi olurdu; ama hepsi gitmeliydi. Ne Thomas ne de onun tarafını tutan karısı Sally'den ayrılmayı düşünemezdi. Jacob, geri kalanını çıkarmak için Tom'a yardım etmek üzere önce gidebilirdi; ve Jane bile onunla gidebilirdi; bir yol bulunabilirdi; ama Sally değil: bu fedakarlık çok fazla olurdu.

Muhtemelen göç planı, o kış, eğer bir göçmenlik görevlisi Jacob ve Jane'i almaya ikna edilebilseydi, talihsizlik bir kez daha işçiyi bulup umutlarını
bozmasaydı, bu anlamda gerçekleştirilebilirdi. Jacob askere yazıldı. Kesinlikle kötü bir çocuk değildi, ama
tüm gençler gibi, biraz eğlencenin tadını çıkardı; ve eğlenmek için, Kasım ayında Warwick'te düzenlenen ve "Mop" adını taşıyan bir tür işe alım fuarına gitmişti. Gitmesine gerek yoktu, çünkü işsiz değildi, ancak gün bir tür zorunlu tatildi ve başkaları da gidiyordu, peki Jacob neden gitmesin? Tembel, umursamaz ve bir şakacı gibi çevik olan çocuk, başkalarının gittiği yere gidiyordu; iyi arkadaşlık uğruna, alışılmamış kafasının kaldırabileceğinden daha fazla içiyordu; ve çılgın, umursamaz bir ruh halindeyken, bir asker alım çavuşu tarafından alınıyordu, bu çavuş kısa süre sonra şaka yapıp onu şilin almaya ikna etti. Bir komşu, çocuğu yarı sarhoş, çavuş ve ekibini, başının etrafında asker kurdeleleri uçuşarak panayırda takip ederken gördü ve eve koşup Thomas'a bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde haber verdi. Yaşlı adam dehşete kapılmıştı; ve çocuğun annesi acı bir şekilde ağlamaya başladı. Thomas,
ancak, zaman kaybetmeden gereksiz kedere gömüldü ve haberi duyduktan sonra üç dakika içinde Warwick'e doğru yola koyuldu,
ve oğlunu satın almak için zamanında yetişebilmek umuduyla. Jacob yemin etmeden önce akıllı parayı ödeyebilirse, çocuğun
zorluk çekmeden kaçabileceği fikrine kapıldı. Ama çok geçti. Çavuş, ebeveynlerin sabah gelip ihanete uğramış çocukları için onu kuşatması için Warwick'te bütün gece bekleyecek kadar iyi durumdaydı. Thomas kasabaya varmadan ve oğlunu aramaya başlamadan çok önce
çavuş, tüm ağıyla
Birmingham'a gitmişti.

Thomas bunun böyle olduğunu anladığı anda tren istasyonuna doğru yola koyuldu, oğlunu takip etmeyi düşünüyordu, bunun bir işe yarayıp yaramayacağını kendine sormadan. Ama orada da yine engellendi. Bir hamal ona, Birmingham'a giden ucuz trenin çoktan geçtiğini ve o gece geç ve pahalı ekspres treninden başka hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunun için Thomas'ın Jacob'ı satın almak için gereken paraya ek olarak yeterli parası yoktu, bu yüzden eve gitmekten başka çaresi yoktu. Bunu yeterince ağır bir kalple yaptı. Yarın Birmingham'a varmadan önce çok geç olacağını biliyordu. Asker alım çavuşları işlerinde oyalanmazlar, özellikle de ordu savaş ve hastalık yüzünden azaldıktan sonra, tıpkı o zamanlar Kırım'da olduğu gibi. Ertesi sabah saat ondan önce Jacob, dünkü alışılmadık sefahatin sersemliğiyle hâlâ sersemlemiş halde, Birmingham Sulh Ceza Mahkemesi önünde yemin etti ve babasının sahip olduğu tüm para onu serbest bırakamazdı. Bundan sonra, hizmet yılları bitene kadar, gidip bu "hükümdarların ve devlet adamlarının" emriyle öldürmeli veya öldürülmeliydi; ne yazık ki, onların işi hâlâ dünyada çekişme çıkarmaktı. Bu tatsız olay, birçok yönden yaşlı işçi ve karısı için yıkıcı bir darbeydi. Ancak, karısı çoğunlukla kişisel nedenlerle üzüldü ve oğlu için açık olan tek şey olan yaralar ve vahşi ölümler hakkında kasvetli beklentiler üzerinde durdu - kemiğinden kemik, etinden et - onu yalnızca bunun için emzirmiş ve büyütmüştü. İyi bir ev hanımı gibi, Jacob'ın ücretlerinin kaybını da yas tutuyordu. Bu ücretler sadece
kurtun kapıdan uzak durmasına yardımcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
bir gün herkesin vaat edilen yeni toprakları görebileceği umudunu da besliyordu. Eğer herhangi bir tasarruf
belirtilebilirse, bunlar her zaman annenin gözünde, oğlunun o harika kazançları
nedeniyle oluyordu.

Thomas bu duyguları karısıyla paylaşıyordu, ancak karısının
girmediği başkaları da vardı. Göç planından, zorunlu olarak, vazgeçilmesi gerekiyordu
ve bu, karısına göre çok daha acı bir düşünceydi. Karısı, hepsinin gitmesine aldırmadığını, ancak kendi ifadesiyle, "çocuklarının her birini canlı bir mezara koyma" düşüncesinden çekindiğini söyledi. Ancak Thomas için en derin acı muhtemelen
bir oğlunun asker olması nedeniyle hissettiği aşağılanma duygusuydu. Onun deyimiyle cinayet ticareti, onun aklına göre bir adamın ellerinin koyulabileceği en aşağılayıcı şeydi. Ayakta duran orduların Yüce Tanrı'nın alay konusu olduğuna ve onları besleyen ulusların er ya da geç ilahi intikamın darbeleri altında perişanlığa sürükleneceğine kesinlikle inanıyordu. Ordular savaşlara yol açtı ve savaşlar dünyanın lanetiydi, diye iddia etti ve çeliştiğinde rakibine İngiltere'nin 1688 devriminden bu yana girdiği tüm savaşların insanlığın en kötü tutkuları tarafından dikte edildiğini kanıtlamaya hazırdı. Ya, dedi,
halkın yaşamları, özgürlükleri ve araçları üzerinde açgözlü bir hizbin gücünü pekiştirmek için üstlenildiler ya da
sadece hayvanca açgözlülük, aşırı kibir ve güç sevgisi,
ya da inatçı inatçılık ve özgürlükten nefret veya korkuyla harekete geçirildiler ve tezini desteklemek için ortaya koyduğu gerçek dizilerini duymak şaşırtıcıydı. Elbette genel bir sonuç olarak, krallar ve rahipler olmasa, modern dünyadaki savaşların çoğunun asla gerçekleşmeyeceğini ileri sürdü. Hangi nedenin en etkili olduğunu bilmiyordu, ancak rahipler olduğunu düşünmeye meyilliydi. Kesinlikle, Mesih'in sözde hizmetkarlarının, toptan olarak kırmızı elli ve kırmızı ceketli katilleri yağcı bir şekilde kutsaması ve çocuklarını da gidip aynısını yapmaya eğitmesi, onun görüşüne göre Tanrı'nın göğü altındaki en iğrenç şeylerden biriydi.

Bu nedenle, oğlunun kaderini ne kadar acı bir yürekle düşündüğünü gayet iyi anlayabilirsiniz. Bunun üzerinde kafa yordu; bu onun gözünde gerçek bir suçtan daha korkunç hale geldi. Jacob yasayı çiğnediği için hırsızlık yapıp nakledilmiş olsaydı, Thomas şimdi kendisini rahatsız eden utançtan ve aşağılanmadan daha fazlasını hissedemezdi. Neredeyse oğluna lanet ediyordu ve çocuğun Devlet ajanı tarafından yakalanıp işinden
kaçırıldığı sistemi de hiç çekinmeden lanetliyordu. Bunun nasıl
yapıldığını çok iyi biliyordu; ve daha sonra Jacob kendisi hikayeyi anlattığında, bu sadece her zaman doğru olduğuna inandığı şeyi doğruladı. Çocuk
asla askere gitmeyi düşünmemişti; ama düşüncesizce içtiği içki kafasına vurmuştu. Çavuş önce onu kandırdı ve sonra, ölümcül şilini aldığında, Kraliçe'ye olan sadakatini
bozması durumunda başına neler geleceğiyle ilgili tehditlerle onu korkuttu. Böylece yemin etti ve kaz adımını uygulamaya ve dünyadaki tuhaflıklar hakkında
ahlaki dersler çıkarmaya gitti. Bir subay, artık öğrendiğine göre, yüksek bir fiyata satılıp emekli olabilirdi; ancak sıradan bir asker Devlete aitti ve özgür olmak istiyorsa geri satın alınması gerekiyordu. Jacob için böyle bir
tazminat
gelmedi.

Bu büyük darbeden sonra babasının ve Ashbrook'taki küçük evin yüreğine kasvet çöktü ve zor bir zorunluluğun mahmuzu olmasa, Thomas yükünü tamamen bırakabileceğini düşündü. Neyse ki,
görev onu kendisi için olmasa bile başkaları için çalışmaya çağırdı; ve çalışma her zamanki bereketini getirdi: yaraların iyileşmesi ve kalpte hayatın yeniden canlanması. Her şey henüz kaybedilmemişti, ancak zorlukların darbeleri sık ve acı vericiydi.

Aslında, Jacob'ın askere alınması bir anlamda aileye iyilik getirdi, çünkü
Thomas'a Whitbury Çiftliği'nde iş verdi. Bir kez daha, bu kadar çok iniş çıkıştan sonra, eski yerine geri döndü. Değişmiş bir yer olduğu ortaya çıktı, ama genel olarak, değişim daha iyiye doğruydu. İş zordu, ama çiftçi Pembertonlar gibi vahşi değildi, vahşi yaşamla kendilerini mahvetmişlerdi, satılmışlardı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Jacob'ın kendisinin de yaptığı aptallığa pişmanlık duyması için bolca zamanı vardı ve acı bir şekilde pişman oldu. İlk başta Chatham'da, sonra da çeşitli İrlanda kışlalarında, yedi kasvetli yıl geçirdi, birçok kez ölmeyi diledi ve kaderinin onu bir isyancının kurşununun kariyerini sonlandırabileceği Hindistan'a götürmemiş olmasına hayıflandı. Babasının doğa enerjisinin çoğuna ve babasının düşünce alışkanlıklarının çoğuna sahip olan bir kışlanın boş ve amaçsız hayatı, bazen genç adamın dayanabileceğinden daha fazla oluyordu. Yoldaşlarının çoğunun gevşek yollarına düşmüş olsaydı, askere kaydolmanın aptallığını firar suçuyla taçlandırmış olması muhtemeldi. Neyse ki ruhunu temiz tutmuş ve zamanının bir kısmını zihnini geliştirmek için kullanmayı başarmıştı. Askerin zihinsel ihtiyaçları, o zamandan beri olduğu gibi, o dönemde de karşılanmıyordu; ancak çoğu kışlada birkaç kitap
bulunuyordu ve İrlanda'da, kendisi de rütbelerden yükselen nazik yaşlı bir emir subayı, Jacob'ın susuzluğunu zamanında fark etti ve ona biraz yardım etti. Bu tür "ilahi takdirler" ve tam bir yetişkinliğe erişirken içinde büyüyen cesur yürek dışında, Jacob'ın bir asker olarak hayatı sadece boşa harcanmış yıllardı.

Thomas Wanless ve ailesinin üzerinden bu şekilde üç yıl daha geçti - büyük önem taşıyan hiçbir olayla işaretlenmemiş yıllar. Yaşamın kötülükleriyle mücadelelerinin sıkıcı tekdüzeliği dramatik bir ilgiye sahip değildir. Bunun altında karakterler doğu rüzgarı tarafından ağaçlar gibi şekillendirilebilir ve bükülebilir; ancak değişimin dereceleri günlük darbelere katlananlar için çoğunlukla fark edilemez ve tarihçinin kapsamının dışındadır. Yıllar geçtikçe bir gün, bir adam aniden uyanır ve kendini değişmiş olarak bulur ve eski benliğine şaşkınlık ve hayretle, belki de katlandığı köklü temizlik için minnettarlıkla veya her zaman yavaşça battığı çukurun ani görüntüsü karşısındaki o dehşet parıltısıyla bakar. Bu yıllarda, bir baba çocuklarının ekmeği için çalışırken ve ekmeğin emeği için kendisine geldiği için Tanrı'ya şükrederken, çocukları büyür, karakterler geliştirir, dünyada hiç şüphelenmediği tavırlar takınır ve meyvenin acı veya tatlı olması gibi ona neşe veya üzüntü getirir. Her şey sürekli değişir; hayat devam ediyor ve bir nesil bir sonrakinin izleyeceği yolu algılamıyor. Ah! hayatın gizemi. Tüm bunların anlamı ne? Yanlışlar sıklıkla zafer kazanıyor; büyük umutlar yıkılıyor; yorgunluk ve
acı nereye gidersek gidelim bizi rahatsız ediyor; tatlı çiçeğin meyvesi küller
ve aşırı büyük bir acı; yine de umut ediyoruz, ilerliyoruz, son gelene kadar savaşıyoruz - ve yargı: o zaman belki de bileceğiz.

Ancak henüz, sert bir kaderin acımasız darbeleri Thomas Wanless'ın ruhunu kırmamıştı: çok daha farklı. Kalbi talihsizliklerinin en büyüğü altında onu hayal kırıklığına uğratabilirdi, ancak fırtına geçtiğinde, başı tekrar
kalktı, gözleri daha da parladı ve umut dolu kahkaha
bir kez daha
patladı: şimdi de öyleydi. İstikrarlı çalışma Jacob'ın
utancının acısını yatıştırdı ve zamanla çocuğun kendi neşesi ve belirgin
gelişimi babasının bu durumda da kötülükten
iyilik çıkabileceğini düşünmesini sağladı. Kızı Jane iyi olmaya devam etti
ve kendi alanında terfi almaya bakıyordu - bu terfi, küçük bir perakende tüccarının ailesinde yalnız bir köle olmak yerine, birçok arkadaştan biri olmaktan ibaretti. Terfinin ardından gelen daha yüksek ücretlerle Jane, ebeveynlerine daha fazla yardım edebilmeyi de umuyordu.
Bu, itiraf ettiği kadarıyla Jane'in hırsıydı ve ona itibar kazandırdı.
Bunun arkasında, kendisine ait bir şey olabilirdi; ancak
şu an için babası ve annesi ilk sıradaydı.

Sonra Tom'dan gelen haberler her zaman iyiydi. Yerleştiği Victoria kolonisinde refaha kavuştu ve zamanla zengin bir adam olabilirdi, ancak
şimdiye kadar gelirlerinin çoğu satın aldığı topraklarda saklıydı.

Bu nedenle, sessiz emek yıllarında hayat, ne Thomas ne de ailesi için hiç de karanlık değildi;
ve yine de ufukta bir bulut toplanıyordu; tüm hayat karanlığına sarılana kadar büyüyebilecek küçük bir bulut.

Jacob'un askere alınması Sally'yi kız kardeşi gibi hizmete gitmeye zorlamıştı. Thomas bu zorunluluğa çok isteksizce boyun eğdi ve arkadaşları, hatta karısı bile, kıza aptalca düşkün olduğunu söyledi. Bunun aşırı düşkünlük olduğunu kabul etmedi; bunun bir ilgi olduğunu söyledi.

Tanımlanamayan bir korku hissi, geriye kalan son ve en sevilen kişi hakkında onu rahatsız ediyordu. Köyün herhangi bir kızından daha güzeldi ve tam olarak
sersem olmasa da, düşüncesiz ve neşeliydi; çok kolay
aldanıyordu; başkalarına karşı çok safça güveniyordu. Bu
nazik, korunmasız bakirenin dışarı çıkmasına ve yabancılar arasında tek başına yaşam savaşını vermesine nasıl izin verebilirdi? Bu fedakarlığın
kurtarılması için gizlice birçok dua etmişti; ama bunda da
gökler
tunç gibiydi. Ya gitmesi ya da açlıktan ölmesi gereken zaman gelmişti ve
ağır bir yürekle onayını verdi. Karısı da bu adımın tehlikesinin farkına vardığında, onayını hemen verdi. Sonra Thomas'ı kararı geri almaya ve bir yıl daha denemeye çağırdı; ama çok
geçti. Sally'nin kendisi artık gitmek için can atıyordu. Gururu incinmişti.
Artık
ebeveynlerine yük olmayacaktı ve kız kardeşi gibi bir yer edinmeliydi.

"Ama bir yıl sonra Sally, hepimiz Avustralya'ya gidebiliriz," diye yalvardı anne.

"Eh, oraya gitmemize yardımcı olmak için para kazanabilirim," diye cevap verdi; ve
anne pes etmek zorunda kaldı.

Sally, Warwick'te yeni evli bir çiftin yanında angaryacı olarak bir iş buldu - genç bir
cerrah ve karısı. Onun "olasılıkları" üzerine ihtiyatsızca evlenmişlerdi ve yoksulluklarını gizlemek için birçok vardiya kullanmak zorundaydılar, aksi takdirde insanların değerini ancak keselerinin uzunluğuyla ölçebilen
dünya onu
geçip gidebilirdi. Dolayısıyla, özellikle Sally gibi biri için kötü bir yerdi, çünkü o muhtemelen tüm bölgedeki kendi sınıfından
herkesten daha iyi eğitimliydi; ve ücretler de düşüktü. İlk başta ona haftada 1s.6d. yiyecek veriyorlardı, ancak altı ay sonra ona 2s. verdiler, kısmen de komşularının onların maddi yetersizlikleri hakkında dedikodu yapmasını önlemek için.

Kız burada iki yıl kaldı, yeri sevdiği için değil,
ama ailesi ona
uzun süre bir ailede kalmış olmanın iyi olduğunu söylediği için. Sonra bir avukatın evine hizmetçi olarak taşındı, orada iki hizmetçi tutuluyordu ve
bir yıldan fazla bir süredir oradaydı, ta ki babası onu haftalarca
yatalak bırakan bir kaza geçirene kadar. Görünüşe göre bir iskele inşa ederken, bir öncekini ayarlamadan önce düşüncesizce ona fırlatılan bir demet tarafından bir şekilde düşürülmüştü. Bir elini mekanik bir şekilde yakalamak için kaldırdı ve diğer eli altından kaydı. Kenara yakın olduğu için,
ağır ağır yuvarlandı ve düşerken vagonun tekerleğine çarptı. Yığın
yüksekti ve düşüş o kadar şiddetliydi ki, kaldırılıp incelendiğinde Thomas'ın
omzunun fena halde morardığı ve iki
kaburgasının
kırıldığı görüldü.

Uzun ve sıkıcı bir hastalık izledi, bu süre zarfında Thomas hiçbir şey kazanamadı. Genç Tom öğrenip para gönderebilene kadar yaşlılar yine yoksulluğun sıkıntısını hissedeceklerdi ve Avustralya'dan yardım getirmek aylar alacaktı. Eski hazinenin bir kısmı hala
kalmıştı, ancak doktor faturaları ve gerekli yiyecekler kısa sürede
onda bir delik açtı. Bayan Wanless da kocasına bakarken,
kendisi hiçbir şey kazanamıyordu. Azalan bahçe ürünlerini pazara götürecek kimse yoktu. Komşular yardımseverdi,
ama herkesin günlük olarak yoksullukla sohbet ettiği bir yerde pek bir şey yapamazlardı. Thomas'ın efendisi nazikti ve onları açlıktan ölmeye
görmeyeceğini söyledi, ancak Thomas bağımsız olmayı seviyordu ve yardım teklifindeki tona içerledi.

Bunlardan ve geleceğin zorluklarından bahsederken, bir Pazar akşamı, Sally Warwick'ten aşağı indiğinde, kız aniden
neden maaşının daha çok işe yarayabileceği daha iyi bir yere gidemediğini sordu. Orada haftada sadece 3 şilin vardı ve daha fazla
kazanabileceğinden emindi.

Anne babası iyiliği olduğu gibi bırakmaktan yanaydı. Annesi, "Sally, elde edebileceğin tüm ekstra para pek bir şeye
yaramaz," dedi ve babası Tom'un mektubunu beklemesi için onu teşvik etti. Tom'un onları yeni ülkeye götürmek için
para göndermeyebileceğini kim bilebilirdi? Ancak Sally, dürtüsel yapısına göre olumluydu. Artık neredeyse 18 yaşında olduğunu ve daha fazla
kazanabileceğinden emin olduğunu söyledi. "Ayrıca, anne," diye ekledi, "kendimi
geliştirmek istiyorum. Bulunduğum yerde hiçbir şey öğrenmiyorum ve asla öğrenemeyeceğim ve bu kadar çok çocukla uğraşmaktan nefret ediyorum. Bir dadı tutmaları gerekir,
ama bunu karşılayamıyorlar, hanımefendi diyor; ve eminim ki ben bir köleden başka bir şey değilim. Neden itiraz ediyorsun?"

Gerçekten de. Onun gözünde bunun için geçerli bir sebep yoktu ve
ebeveynleri için de elle tutulur bir sebep yoktu. Sonuç olarak Sally yeni bir yer aradı
ve buldu.

BÖLÜM VIII.

OKUYUCUYU ÇOK ARISTOKRAT BİR ŞİRKETLE TANIŞTIRIR.

Öyle oldu ki, hizmetçilerin "iyi bir yer" dediği şey, Sally onu aramaya gittiğinde, birkaç yıl önce olduğu kadar
zor değildi. Ülkenin bir bölümünün artan zenginliği, her yıl ev hizmetçilerine olan talebin artmasıyla kendini gösteriyordu; ve aynı zamanda
üreticiler her yerde giderek daha fazla kadın nüfusunu Midlands'ın büyük sanayi merkezlerindeki işlere çekiyordu. Her durumda, bu nedenle, Sally Wanless muhtemelen yakında bir beyefendinin ailesinde bir yer bulacaktı; ancak, kendisinin bilmediği
bir şekilde, yakışıklılığı çoktan onun lehine çalışıyordu. Bir gün Grange'deki hizmetçinin dikkatini çekmişti, ikisi Warwick'teki bir bakkal dükkanında
tesadüfen karşılaşmışlardı. Sally
dışarı çıktığında hizmetçi onu sordu ve bakkala sadece "bir oda hizmetçisine" ihtiyacı olduğunu söyledi, ne olursa olsun. Bakkal, Sally'yi tanıdığı kadarıyla ona iyi bir karakter verdi ve ayrıca kızın yeni bir yer istediğine inandığını söyledi. Hizmetçinin başka yerlerde duydukları da onu memnun etti; ve zamanı gelince Sally, ona göre, yıllık 10 poundluk muhteşem bir ücretle nişanlandı. Belki de, Leydi Harriet Wiseman, mütevazı bir oda hizmetçisi olarak evine giren güzel kızın, efendilerin Sally'nin babası olarak adlandırdığı, "o isyankar, yaşlı kaçak avcı serserisi Wanless'ın" kızı olduğunu bilseydi, hizmetçisinin eylemini veto edebilirdi. Ancak, o incelikle damıtılmış aristokrat, hizmetçilerin gelip gitmesi gibi önemsiz meseleleri fark etmeye tenezzül etmedi. O,
yerdeki en yaşlı hizmetçilerin bazılarının isimlerini zar zor biliyordu ve
onlardan herhangi biriyle konuşma fırsatı bulduğunda -ki bu mümkün olduğunca kaçındığı bir şeydi-
hepsine Jane adını veriyordu. Ev dünyasına uzaktan bakıyordu.
O tanrılardandı ve hizmetçileri insanların oğulları ve kızlarıydı.
Onların hayatları onun için bilinmiyordu; umutları ve hisleri hakkında, köpeklerinin çeşitli eğilimlerinden daha az şey biliyordu. Onlar,
her türlü isteğine ve kaprisine hizmet etmek, diz çökmek, nefesini tutmak ve yolları kesiştiğinde gözlerini ona indirmek için oradaydılar ve eğer
bunları sessizce bir makine gibi yapıyorlarsa, iyi. Tek görevi
onlara yiyecek ve ücret bulmaktı ve sözleşmesini sürdürdü. Ama
en ufak bir başarısızlıkta bile kovulurlardı.

Leydi Harriet'in olağanüstü sert bir kadın olduğunu varsaymak haksızlık olurdu, çünkü bu onun ev halkıyla olan ilişkisiydi. O
gerçekten de öyle biri değildi. Aksine, bazı açılardan o
yeterince iyi kalpli bir insandı ve örneğin hizmetçilerinin kötü beslendiğinin veya yatak odalarında rahatsız olduklarının veya buna benzer bir şeyin farkına varsaydı, hizmetçisini anında geri çevirirdi. Bu tür günahlar malikanesinin itibarını etkiliyordu ve ayrıca onun rahatlık duygusunu sarsıyordu. Hayatın
kolayca akması, varoluşun hiçbir zorluğunu görüp hissetmemek--bu
Leydi Harriet'in idealiydi. Gerisi için--hizmetçiler
aşağılık yaratıklarsa nasıl yardımcı olabilirdi? Onlar öyle doğmuşlardı ve muhtemelen İlahi Takdir toplumun derecelerini böyle düzenlemişti. Ayrıca, hizmetçilerinin gördüğü olağanüstü iyi muameleden dolayı övündüğü ve bunun komşu bir piskoposluğun lord piskoposunun karısı ve şık bir kadın olan kız kardeşinden çok daha iyi olduğunu bildiğini söylediği duyulmuştu.

Kısacası, Leydi Harriet modern İngiliz aristokratının ortalama bir örneğiydi. Hayır, bazı açılardan sınıfının ortalama kadınlarından daha iyiydi, çünkü büyükbabası olan Londra kumaşçısını büyük bir servete ve İrlanda soyluluğuna yükselten
zeki beyinlerden birazına sahipti. Rahiplerin söylediğine göre, başka bir alanda kendini işlerin kadını olarak gösterebilirdi, ancak rahatlığı severdi, sıkıntıdan hoşlanmazdı ve zihnini yüksek doğum ve yetiştirmeye özgü inceliklere kaptırırdı. Bunların başında, anneliğin tüm endişelerinden ve görevlerinden ve ev yönetiminin endişelerinden muaf tutmayı koyardı. Amacı yüce değildi ve hatta hanımefendisi bile hayatının bir şekilde başarısız olduğundan korkmaya başlamıştı. Yorgun bir ifade yüzünde sık sık görülüyordu - en aşağılık ev hanımının bile görebileceği şekilde - bunu gören herkese lüksün hiçbir zavallı ölümlüyü hastalıktan ve ölümden daha fazla endişeden koruyamayacağını söylüyordu. Ama ülkedeki en güzel ve en yüce kişinin derisinin altındaki iğrenç sırıtan kafatasını kimse bulamaz mı? Endişe herkese gelir, üzüntü ve acı ve Sally Grange'e gitmeden önceki yıllarda, hanımı kalbini kemiren solucanı hissetmişti. Bir kere, artık altmışını geçmiş bir adam olan kocası, sahip olduğu küçük zekayı hızla kaybediyordu. Hayatı görünüşe göre çok müreffehti. Birçok kişinin kıskançlığına göre, önceki on yılın demir yolu spekülasyonları sayesinde çok para kazanmıştı; ve o zamanın maddi standartlarına göre son derece mutlu olmalıydı. Ama içiyor ve aşırı yiyordu ve bu ve diğer şekillerdeki kendini şımartmaları onu gut hastası ve hastalıklı bir şekilde şişmanlattı. Böylece hayatı kendisi ve etrafındaki herkes için bir sefalet haline gelmişti, daha gerçekten yaşlanmadan önce bile; ve şimdi hafızası
onu terk ediyordu, aptalca bir aptallık beynini ele geçiriyordu, böylece karısının onu malikanesinin en gerekli işleriyle ilgilenmesi için uyandırması çok zordu. Acı çekerken huysuz ve kötü huylu, iyiyken şarapla sersemlemiş ve her zaman kasvetli bir zihin boşluğunda olan bu Devlet direği, insanların oylarının sahibi, cemaat kaderlerinin ve insanların talihlerinin hakemi, birlikte yaşanacak sevimli bir adam değildi. Dışarıdan bakanlar için acınacak veya küçümsenecek bir nesne olabilirdi; ama karısı için! Ah, peki, hizmetçiler endişeli göründüğünü söylediler. Geçsin.

Ve yine de tüm bunlar olsaydı, mutlu bir şekilde olabilirdi, çünkü kocasının hizmetçilerine olan kötü huyunun çoğunu, ondan kaçınarak giderebilirdi. Ancak, diğer sıkıntılar ona doğru geliyordu ve neredeyse on yaş küçük olmasına rağmen, onu Squire kadar yaşlı gösteriyordu. Doğurduğu beş çocuğun üçü hayattaydı - iki kızı ve bir oğlu. Elbette, aynı zamanda varis olan oğul, hem annesi hem de hizmetçileri tarafından çok beğenildi, pohpohlandı ve elbette, aynı şekilde, olağanüstü bir yaratık olarak büyüdü. Akreplerden oluşan bir kırbaç ve onu kullanacak güçlü bir kol özlemi çekmeden böyle bir şey bilmeyen var mıdır? Bir kızı, iyi bir aileden gelen gösterişli ama serveti az olan bir askerle evlenmişti; asker, kendini satmış, borsacı olmuş ve on sekiz ay gibi kısa bir sürede iflas etmişti; sonra, arkadaşlarının ondan kurtulmak için verdiği birkaç yüz sterlinle koyun çiftçiliğini denemek için Avustralya'ya kaçmıştı. Karısını ve üç çocuğunu kayınvalidesinin bakımına bırakmıştı. En büyük kız, ailenin en büyüğüydü ve hafif sakattı ve evden hiç ayrılmamıştı, ancak bazı zavallı papazlar ona özlem dolu bakışlar atmışlardı, belki de sahip olacağı para ve nüfuzun onlara terfi getirmenin bir yolu olabileceğini umuyorlardı. Ama onlar aileden değildi ve
Leydi Harriet onlardan hiçbirini istemezdi. Deforme olmuş kız
başka türlü kendi haline bırakıldı; ve muhtemelen evdeki en mutlu kişiydi, çünkü kesinlikle en nazik kişiydi. Bunlar da küçük sıkıntılardı ve
Leydi Harriet onlar için uzun süre mutsuz olmayı göze alamazdı; ama oğlunun sıkıntıları başka türlüydü.

Annesinin bu şımartılmış sevgilisi, önde gelen fikri dünyanın ve içindeki her şeyin özellikle kendisi için yaratılmış olduğu olan bu olağanüstü genç -eğer bencil şehvet yolculuğunda böylesine kesin bir fikir oluşturmaya hiç ara vermiş olsaydı- birçok ayrıcalığa sahip, önünde hayat yolunun düzgün ve halıyla kaplı olduğu, güneşin fazla özgürce parlamaya cesaret edemediği ve hiçbir kış fırtınasının öfkelenmeden
atlayamadığı bu genç, şimdi annesine katlanabileceğini ve yaşayabileceğini
hayal ettiğinden daha fazla acı çektiriyordu. Derinden sevdiği biri tarafından bu kadar çok üzüntüye maruz kaldığı için bir şekilde haksızlığa uğradığını hissediyordu. Hayatı boyunca onun için her şeyi yapmamış, istediği her şeyi vermemiş, tüm ev halkını kölesi yapmamış, efendilerinin beynini çok fazla çalışmayla görevlendirmesini yasaklamamış, kucağına avuç avuç harçlık koymamış ve her bakımdan ona yarı tanrı gibi davranmamış mıydı? Evet, evet; hiçbir annenin bundan daha fazlasını yapamayacağını biliyordu, geçmişi gözden geçirirken bunu yüreğinde hissediyordu ve yine de bu değerli çocuk hayatının her günü onu kalbine saplamamış mıydı? Leydi Harriet dünyanın yerinden oynadığını hissediyordu. Daha az kör olan diğerleri, bu yetiştirmenin en asil doğayı bile yok edeceğini söyleyecektir. Cecil Wiseman gibi sıradan bir zihinde etkisi felaketti. Genç adam, Sally Wanless'ın Grange'de hizmete girdiği sıralarda, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve bakmaya değer kadar yakışıklıydı. İstediğinde tavırları ilgi çekiciydi ve sohbeti kurnazlıktan uzak değildi. Ancak kapsamı ahırla sınırlıydı. Spor gazeteleri ve bazı iğrenç İngiliz romanları dışında edebiyatla hiçbir tanışıklığı yoktu. Fransızcayı
hiçbir zaman okumayı öğrenememişti. Ahırda, oturma odalarından daha çok parlıyordu ve at jokeylerinin veya yarış simsarlarının felsefesini, doğru ile yanlış arasındaki farktan daha iyi anlıyordu. Eğer bir tutkusu varsa, o da bir at üzerinde "bir tencere para kazanmak"tı ve eğer büyük bir mülkün varisi olmasaydı, bir at tüccarı olarak kendini gösterebilirdi, yani şansını yakalamadan önce koşu bandına gelmeseydi.

Doğduğu sosyal konum, onu bir meslek seçme zahmetinden ve hukukun pençesinden kurtardı, ancak onu sanık sandalyesindeki birçok zavallıdan daha kötü bir suçlu olmaktan alıkoymadı. Birkaç yıl önce bir ejderha alayında onun için bir komisyon satın alınmıştı ve parayla artık bir yüzbaşıydı, ancak askerden eser yoktu. Bir yarış pistinde bağırmadığı zamanlarda Pall Mall kulüplerinde tembellik ediyor, yüksek bahisli bilardo maçları oynuyor veya modaya uygun bir beyefendinin serbestliğiyle kartlarda para kaybediyordu. Bu yüksek meşguliyetlerin ona bıraktığı boş zamanı, kesesini aynı şekilde serbestçe boşaltan
serbest kadınların topluluğuna adadı.

Doğal olarak bu tür bir kariyer çok pahalıya mal oldu ve kısa süre sonra Leydi Harriet, oğlunun talep ettiği araçları bulmak ve aynı zamanda savurganlığını babasından gizlemek için aklını kaçırmak zorunda kaldı. Yaşlı adam aptallaşıyordu, ama savurganlıktan yana değildi. Aksine, bunu hissettikçe parasına daha sıkı tutundu ve diğer tüm dünyevi mallar elinden kayıp gitti ve çekin dibinde adı istendiğinde huysuz bir merakla uyandı.

Bir süre Cecil'in annesi, ev hesaplarından oğlu için hatırı sayılır miktarda para kaçırdı ve yeni kıyafetler ve mücevherler konusunda kendini sıkıştırarak onu ayakta tutmayı başardı. Ama kısa süre sonra savurganlığı bu tür önemsiz çıkar yollarının çok ötesine geçti. Yüzlerce kayıptan binlere çıktı ve umutsuzluğa kapıldı. Sevgilisine dikkatli olması, kendini tutması, gri saçlarına acıması için tekrar tekrar yalvardı. Kilise
çan kulesine dua edebilirdi. Cecil ona kötü davrandı ve parası olacağını, nasıl isterse öyle alacağını söyledi; eğer vermezse Yahudiler verecekti ve bu onun için daha kötü olacaktı. Bazen babasına söylemesi gerektiğini düşündü ama
cesareti ve yüreğinin doğruluğu bu kadar açık bir yol için yetersizdi.
Bir keresinde Cecil'i bu korkunç alternatifle tehdit etti ve o da geri yazdı, babasının adını bir çeke yazıp işi bitirmesinin neden mümkün olmadığını. Ve yaşlı adamın kavrayışlı eğilimlerinden yazıya geçirilemeyecek terimlerle bahsetti.

Gerçekten, Nemesis bu zavallı kadını ele geçiriyordu ve oğlunun kötülüklerinin sınırını bilmese de, acı bir endişe onun yakın dostu olmuştu. O, kimseyi umursamadan, kendinden başka kimseyi sevmeden, doğal sevgiyi hor görerek, onu bir iblisin bilinçsizliğiyle ayaklarının altında çiğneyerek ve bir at sülüğünün kan araması gibi para, para için ağlayarak bir yozlaşma havuzunda debeleniyordu. Thomas Wanless'ın kızının şimdi kendisini bir yabancı, etrafındaki ihtişam ve hayal gücünün bile kavrayamayacağı bir zenginliğin belirtileri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde bulduğu ailenin bazı özellikleri bunlardı.

IX. BÖLÜM.

ESKİ, ÇOK ESKİ BİR HİKAYE ANLATIR.

Sarah Wanless, damıtma odası hizmetçisi olarak hizmetçi Bayan Weaver'a pek uymuyordu. İşle yeterince tanışık değildi ve
evin vekili zorba onu azarladığında telaşlandı, ki bu,
ilk birkaç günden sonra, günde birçok kez oluyordu. Bu yüzden, bu arafta bir ay geçirdikten sonra, Leydi Harriet'in kızı Bayan Morgan'ın
çocuklarının yardımcı hemşiresi olarak kreşe transfer edildi. Oradaki konumu
bazı açılardan iyileşti, ancak başhemşire kaba içgüdülere sahip bir kadındı ve kırkına yaklaşan kadınların yaşlı kızlarla yüz yüze gelmesi gibi, sürekli sızlanmaya meyilliydi. Şüphesiz ki üzüntüleri ve hayal kırıklıkları olmuştu ve dünyanın ona karşı acımasız olduğunu hissetmişti - bu his, yaşlı kızlardan başka buradaki diğer insanlarda çok fazla sevimsizliği haklı çıkarıyor. Ancak Sally, kaderine umutla katlandı ve kısa süre sonra işinde belli bir zevk bulmaya başladı, çünkü çocukları severdi. İki erkek ve bir kız vardı, kız en küçüğüydü ve o sırada iki yaşındaydı. Bu nedenle, zahmetli işler, kucakta bebekler olsaydı olduğundan daha az şiddetliydi ve çocuklar doğuştan kötü huylu olmasalar da, doğumları gibi buyurgan oldukları için, onlar ve yeni dadı kısa sürede çok iyi anlaştılar. Her güzel günün bir kısmı dışarıda geçiriliyordu ve bu da küçük sorunları katlanılabilir hale getirmeye yardımcı oluyordu. Tanrı'nın göğü altında dört duvar arasında olduğundan daha ağır görünen tek şey acı bir endişe ve üzüntüdür. Başlarda, üst dadı her zaman gruptan biri olurdu ve "ungenteel beayvour" dediği şeyi kontrol etmek için yaptığı ısrarlı çabalarda bir rahatsızlık kaynağı olurdu. Sesi, "Usta Morgan, bunu yapmamalısın," veya "Bayan Ethel, sen şok edici kız, buna
inanma," diye sürekli araya giren bir koro gibiydi ve anahtar, uyuma katkıda bulunmuyordu, ancak dünyadaki diğer tüm
uyumsuzluklar gibi, duyan kulakları sağır ediyordu ve gençler buna rağmen eğlendiler.

Bu olumsuzluk da uzun sürmedi, çünkü Sarah'ın kreşe girmesinden yaklaşık üç ay sonra, kader veya yaramazlık ruhu, başhemşirenin bir kez daha aşık olmasını sağladı. Olgun şefkatinin nesnesi, kendisinden birkaç yıl küçük, devasa bir Galli olan yeni çiftlik icra memuruydu ve kur yapmalarının kovuşturulması Sarah'ın varlığını rahatsız edici hale getirdi. Bu nedenle, bir politika hamlesi olarak, genellikle iki büyük çocukla birlikte parkta ve bahçelerde dolaşmaya gönderilirdi,
veya çocukların veya kendisinin kaprisleri dikte ederse ormana, "bebek" olarak adlandırılan genç, Bay Peacock'u aramak için diğer dadı ile birlikte giderdi. Sonra Sarah mutluluk içindeydi. Küçüklerle birlikte dans eder, yürürken şarkı söyler, eski park ağaçlarının etrafında
dolaşır veya çalılıklar arasında koştururdu ve genellikle sorumlu olduğu çocukları eve getirirdi,
çatlak ve kirli, giysileri yırtılmış ama tarif edilemeyecek bir mutluluk içinde. Ve ardından gelen azarlamalar Sarah'nın duygularını pek incitmedi. İçinde hayat güçlüydü ve kalbi hafifti.

Aslında, tüm bu zaman boyunca Sally Wanless güzel bir kadına dönüşüyordu. İnce, oldukça sıska vücudu daha da yuvarlaklaştı ve zarafet kazandı. Yüzü, ah! Kaç tane asil hanım onu ​​kıskanırdı, böyle bir yüze sahip bir kız için Tanrı'ya şükrederdi! Ona bakıp da güzelliğine hayran kalmamak imkansızdı. Teni annesininki gibi açıktı ama yüz hatları babasınınkine benziyordu. Yüzü güzel, yumuşak bir ovaldi, burnu kartal gibiydi, kaşları
güçlü zekanın gerektirdiğinden
daha dardı ama yüksek ve açıktı ve
gri-mavi gözleri büyüktü ve dans eden bir neşeyle doluydu. Ağız çizgilerinde belli bir şehvet saklıydı ama bu eğilimli bir mizaca sahip olmaktan çok
biçimlenmemiş bir karakteri işaret ediyordu. Doğru rehberlik altında, Sally'nin ağzının çizgileri babasınınki kadar
sertleşebilirdi. Zavallı kız, bu rehberliği alabilir miydi?

Peki, peki, şimdi kötülük düşünme. Bunun yerine bu güzel köylü kızını zihninde canlandırmaya çalış. Bakın, o masum haliyle, çocuklarla parkta
koşuyor, temiz, düzgün, desenli
elbisesiyle, koyu kahverengi saçları belki de dağılmış ve omuzlarında savrulurken, oradan oraya koşuyor, bağıran küçükler tarafından kovalanıyor. Ve bakarken, bu güzel kızın en iyi ihtimalle bir köylü çocuğu olduğunu, köleliğe doğduğunu unutmayın. Onunla o çocuklar arasında neredeyse hiç insani bağ yoktu.

Kötülük düşünmeyin, dedim; ve yine de tam bu sırada zavallı Sally için çok fazla kötülük vardı. Tam da önünüze koyduğum gibi, egzersizden dolayı tamamen pembe ve parlak bir şekilde, bir gün neredeyse Yüzbaşı Cecil Wiseman'ın
kollarına doğru koştu. Kaptan, kolunun altında silahı, harika bir aletle piposunu tüttürerek ve hemen arkasında, aniden beliren görüntüye yarı şaşkınlıkla havlayan birkaç setterle birlikte tembelce oturuyordu. Sarah, bir orman gülü kümesinin arkasından koşarak geldi ve çarpışmayı önlemek için kendini sertçe
çevirerek neredeyse Kaptan'ın ayaklarının dibine düşüyordu. Cecil Wiseman ağır gözlerini açtı, bir an küstahça hayretle baktı ve sonra, gördüğü şeyle istemsizce saygı duymuş gibi şapkasını çıkardı ve bir şeyler mırıldandı, Sally ne olduğunu duymak için beklemedi. Zaten kızarmış yüzü kızararak, şaşkınlığını gizlemek için
uzaklaştı, ardından da kaçtığı bağıran çocuklar geldi.

Kaptan, o karşılaşmadan sonra yeğenlerini ve yeğenini aniden ilginç buldu. Onlarla o kadar sık ​​oynamaya tenezzül etti ki, annesi
cesaretlenmeye başladı. Oğlu sonuçta iyi bir adam olacaktı ve zavallı çocuk, belki de yabani yulaf ekme işini ona fazla sert yapmıştı. Bu, onun konumundaki beyefendilerin eğitiminin bir parçasıydı ve şüphesiz, onlara aristokratlara özgü sıradan insanların duygularına karşı o küçümsemeyi aşılamaya katkıda bulundu. Bu yüzden Leydi Harriet daha mutluydu. Oğlu daha sık eve gelmenin bir yolunu buldu ve geldiğinde daha uzun süre kalıyordu. Hatta mülkün işleriyle bile ilgileniyordu, ara sıra kiliseye gidiyor ve çiftçilerin isimlerini soruyordu. Cecil'in annesi, onun sadece kız kardeşinin çocuklarının dadısını takip etmekle meşgul olduğunu ve bunu yaparken yaşadığı zorluk ne kadar büyükse, tutkusunun onu açıkça kendini inkar etme eylemlerine o kadar çok teşvik ettiğini bir an bile düşünmedi. Kızı, annesini, herkesi, kokudan uzak tutmak için
ikiyüzlülükte ustalaştı
ve alışkanlıklarının nasıl değiştiğini ve
bu heyecan verici avın teşvikiyle
zekasının nasıl keskinleştiğini görmek kesinlikle şaşırtıcı oldu.
Daha iyi bir amaç için
kurnazlık ve yaratıcılık sergiledi.

Örneğin, yaz başında, bütün sabahlarını iki büyük çocuğa binmeyi, onlarla birlikte parkta dolaşmayı veya koşmayı öğreterek geçirdi ve görünüşe göre, amiri başka bir yerde olmayı seçtiğinde en küçüğüyle yalnız bırakılan dadıyı hiç umursamadı. Diğer zamanlarda, eğer çocuklarla karşılaşırsa, ki bu genellikle yeterli oluyordu, --her zaman şans eseri gibi görünüyordu-- bahçıvanla bahçecilik hakkında konuşmakla, balık tutmakla veya gölette kürek çekmeye gitmekle,
atış yapmak için
depoya gitmekle meşgul olurdu, her zaman meşgul olurdu ve orada "yavruları", yani küçükleri, bulduğunda gürültülü bir şekilde
şaşırmaya
her zaman hazır olurdu. Yağmurlu günlerde çocuk odasına oynamaya gittiğinde, her zaman kız kardeşiyle birlikte olurdu, ancak kız kardeşi genellikle girişinden birkaç dakika sonra, "Amca"nın sistematik olarak başlattığı kavgayla
kovulurdu.

Tüm bunlar ve daha fazlası, asil doğumlu aristokrat Yüzbaşı Cecil Wiseman, masum, şüphesiz bir kır kızının mahvına yol açabilmek için kendini zahmete sokar ve acı çekerdi. Uzun süre, görünürde bir başarı elde edemedi, çünkü Sally Wanless masumiyetiyle korunuyordu ve ayrıca çok utangaçtı, bu yüzden ona yaklaşmak
çok zordu. Ancak, yavaş yavaş, Kaptan'ın yüzü ve figürüyle tanıştı ve varlığı ona
iğrenç olmaktan veya onu korkutmaktan çıktı. Çok uzun boylu olmayan, kilolu ve
yumuşak, ıslak yüz hatlarına ve sefahatten çoktan kızarmış bir cilde sahip olan Kaptan Cecil kesinlikle çekici bir insan değildi. Sesi de sertti ve gözleri şeytaniydi. Tüm bunlara rağmen, sabır ve
kurnazlık günü kazandı. Kızı hazırlıksız yakalamak için durmadan çabalayarak
başardı ve bunu başardığı anda oyunun kendi
elinde olduğunu anladı. Kötü niyetli erkeklerin kadınlar üzerinde kazandığı bu güç korkunç bir gizemdir. Yılanların kuşları büyülediği söylendiği gibi, onlar da onları büyülerler, ta ki güçsüzleşip çaresiz ve terk edilmiş bir şekilde yıkımın pençesine düşene kadar. Kaptan yavaş yavaş Sally'yi kendi gücüne çekti ve
onu baştan çıkardı. Avcının sabrından daha fazlasıyla avını takip etmişti, ama
zafer kazandı. Şaşkın, şaşkın, dehşete düşmüş zavallı kız başına ne geldiğini
zor anlamıştı, sadece belirsiz bir korku ve bir şekilde, onun için dünyanın tamamen değiştiği, neşe ve umudun olduğu yerde şimdi yanmış bir ateşin küllerinin olduğu bilincini hissediyordu. Ah, zavallı genç kız,
bu uşağın oğlu, Majestelerinin Ejderha Muhafızlarının bu asil kaptanı,
seni, bedenen ve ruhen yok etmek için elinden geleni yapmıştı ve
bu eylemle övünüyordu. Görev zor olduğu ölçüde, başarısıyla övünüyordu.
Erdemli bir kızın hayatını mahvetmek, onun için bir tilkinin ölümünde ilk olmak
tan neredeyse daha büyük bir zaferdi. Bu zaferi kazanmak için
cehennem kadar karanlık yalanlara eğilmişti ve umursamamıştı. Sonu geldi,
kurbanına olan ilgisi hemen azaldı ve kısa süre sonra onun üzgün, gözyaşlarıyla şişmiş yüzünü görmekten nefret etti. Ah, Tanrım! Bunlar böyle olmalıydı ve erkekler
utanmaz baştan çıkarıcı için utanmaz, onun
patlama kariyerinden korkmazdı.

Ama bu kızın hiç suçu yok muydu? Evet, bir tür suçu vardı.
Güzelliğiyle övünmeye meyilliydi ve ihanet eden kişi
bu zayıflığa
sahip çıktı. Onun iltifatları onu memnun etti, ta ki yarı bilinçsizce,
bu kaptan yaratık gibi iyi bir beyefendinin onu fark etmesinden gurur duyana kadar. Bu gurur, kibir ve kendine olan aptalca bir güven doğurdu ve bu da ihanetini kolaylaştırdı. Ebeveynlerinin ona öğrettiklerinden sonra, daha iyisini bilmeliydi. Gerçek gurur, kadınlığına karşı kıskanç bir ilgi,
onu ele geçirmeliydi. Bunun yerine başı döndü ve böylece
mumdaki güve gibi
kendi yıkımına çekildi. Şimdiye kadar
suçluydu; ama sen onu kınayacak mısın, ey sansürcü? Ve eğer öyleyse, adam ne olacak? Çok daha suçlu olan onun
zararsızca gitmesi garip değil mi; tepedeki köpüğün küstahça kendisini adlandırdığı gibi, bu aşağılık yaratık, bu iğrenç baştan çıkarıcı,
her zamanki kadar iyi olmalı? Onun için aristokrasinin yüce anneleri ona karşı hiçbir kınama duymazdı, kızları, eğer onun eylemlerinin fısıltıları kulaklarına ulaşırsa,
daha canlı bir ilgi duyardı. Çoğu insan arasında
"yiğit bir adam", "korkunç bir kadın katili" olarak ün salacaktı; en
kötü ihtimalle, Belgravia ve Mayfair pazarlarında satışa sunulan
en güzel kızların
eşine uygunluğunu artıran, pislik-kahraman türünden bir "çapulcu".
Bir taşralı kızı mahvedebilen ve sonra onu
kırık
kalbine aldırmadan, sanki ölü bir köpekmiş gibi onu hiç düşünmeden
kendisinden fırlatabilen bir adam, toplumun gözünde, ruhani bir adam olmalıdır.
Mahvolmuş olana gelince--faugh! bu kadar iğrenç bir şeyden bahsetmeyin. Bırakın sokakta ölsün.

X. BÖLÜM.

OKUYUCUYU PASTOR EVİNİN SAYGINLIKLARINA GERİ GETİRİR.

Soylu soylu Yüzbaşı Cecil Wiseman amacına ulaştıktan sonra,
Sarah Wanless ona olan ilgisini kaybetti. Şeytani bir kurnazlıkla onu takip etmişti ve artık kovalamaca bitmişti, zafer kazanılmıştı, neden daha fazla kendini yorsundu ki? Sarah'nın güzelliği azalmamıştı; hayır, yüzünü gölgeleyen yeni üzüntüyle daha da artmıştı; ama Yüzbaşı ona bir daha neredeyse hiç bakmadı. Bu şaşkın kızlar sızlanmaya çok meyilliydi ve bu dingin aristokrat "sahnelerden" nefret ediyordu. Sally, Londra tiyatrolarının yeşil odalarında tanıdığı birçok lekeli kadın gibi cesur ve küstahça kötülük yapmış olsaydı, bu şehvetle tüketilen sürüngeni biraz daha uzun süre elinde tutabilirdi, ama sadece başına gelen kaderin dehşetine yavaş yavaş uyanan basit bir köy kızı olduğu için, gözyaşlarıyla dolu yüzünü görünce ondan uzak duruyordu. Günah ve aptallığın sonuçlarıyla ne ilgisi vardı? Dünya onun ahlaksızlıklarını ona hoş göstermeye mecbur değil miydi? Majestelerinin Ejderha Muhafızları'ndaki bu safkan yüzbaşı, Sally'yi terk etti ve başarısıyla iştahı kabarmış bir şekilde başka ilgi çekici yerler aradı. Sarah Wanless'ı tuzağa düşürdüğü sırada bile, gezinen gözü başka bir avı görmüştü.

Rahibin karısı Bayan Codling'in, sağduyulu bir anne gibi, iyi bir evlilik yapmak istediği birkaç kızı vardı. Yüzbaşı, Sally'nin yıkımı devam ederken Grange'deki uzun ziyaretleri sırasında bunları bir şekilde fark etmeyi lütfetmişti. Kilisede, açgözlü gözü birden fazla kez rahibin sırasına hayranlık dolu sert bir bakışla
dokunmuştu ve hafta içi günlerde adımları, Bayan Codling'in beynini entrika çevirmeye yetecek kadar sık ​​papaz evine doğru kaymaya başlamıştı.
Squire Wiseman'ın varisi kızlarından biriyle
evlendirilebilirse, bunun gerçekten bir zafer olacağını düşünüyordu. Ama bu, en hassas şekilde ele alınması gereken bir işti, çünkü Leydi Harriet onun planlarını öğrenirse,
sonuçlar Bayan Codling'in karşılayabileceğinden daha fazla olurdu. En iyi ihtimalle, papazın kızı bu kötü niyetli muhafız gibi büyük bir şahsiyet için uygun bir rakip olarak görülmezdi, ancak, işler böyleyken, böyle bir evlilik fikri Grange'de tarifsiz bir küçümsemeyle karşılanırdı.

Rahiple ilgili zamanlar, artık çok geride kalan o günden beri, yumuşak, şişman ellerinin önünde mahkum bir şekilde duran korkunç tavşan katili suçluya karşı kutsal bir tiksintiyle kaldırıldığı günden beri birçok yönden değişti. Bir kere, etrafında bir aile toplamıştı ve bir de açgözlülüğün getirdiği yoksullukla karşı karşıya kalmıştı. Ashbrook'un geçimi yılda yaklaşık 250 sterlin değerindeydi ve büyük bir bahçesi ve çayırı olan iyi bir papaz evi vardı, böylece Bay Codling kırsalda yılda 500 sterlin kazansa olacağı kadar iyi durumdaydı. Bu gelire, kendisi açlık sınırının çok üzerinde olan
Bayan Codling, evi fazlasıyla konforlu hale getiren yaklaşık 2.000 sterlinlik bir gelir eklemişti. Memnun bir adam, Hristiyanlığa dolu bir keseyle hayranlık duyan
_Spectator_'ın standardına göre bile böyle bir düzenlemeden çok
mutlu olurdu, ancak
Bay Codling, çoğu papaz gibi daha fazlasını istiyordu. Bu tür kişilerin zengin eşlere veya
hiçbir şeyden elde edilen büyük gelirlere sahip olma konusundaki istekliliğinden, Hristiyanlık ve yoksulluğun
bir arada var olamayacak şeyler olduğunu düşünürdünüz. Lüks, modern papazların çoğunluğunun gerçek inancı için kesinlikle elzemdir. Lüks olmadan
büzülürler, somurtkanlaşırlar, kıskançlık ve kötülük gibi kötü düşüncelerle dolarlar ve
bir örnek olmak yerine bir uyarı olurlar.

Papaz Codling, o zaman, sıradan din adamı ateşini ele aldı. Demiryolu çılgınlığı sırasında insanların aniden yoksulluktan büyük servete geçtiğini gördü ve çok
kısa bir süre sonra kendisinin de onlar gibi yapmasından daha kolay bir şey olmayacağı sonucuna vardı. Spekülasyon oyunundan tamamen habersiz olan Codling, bu sanatta bir ustanın korkusuzluğuyla spekülasyon yapmaya başladı ve
ortak bir talih
kânı izleyerek bir süre başarılı oldu. Katıldığı ve yeni bir demiryolu hattının hissedarlarının inanılmaz binlerce dolandırıldığı bir arazi spekülasyonundan
yaklaşık 1800 pound kazandığı söylendi ve çeşitli hisse senetleri satın alarak iyi para kazandı. Doğal olarak, başarı onu daha da cesur yaptı. Her şeyi satın aldı, borsa jargonunun uzman bir kullanıcısı oldu ve hisse senedi piyasasının "hileli" ve hileli oyunlarında derinlemesine bilgi sahibi oldu. Çevresindeki bazı uşakların ona gıpta etmeye başlaması, diğerlerinin onu bir rahatsızlık olarak lanetlemesi, ama yine de para kazandı ve şüphesiz ki satmak istediğinde satın almaya hazır birileri her zaman bulunsaydı sonsuza kadar kazanmaya devam ederdi. Onun için talihsiz bir şekilde, hiçbir fiyattan satamayacağı gün geldi ve erken spekülatif başarılarının verdiği coşkuyla ayakları yerden kesildiğinde, kendini mahvolmuş olarak bulmak için sert toprağa geri döndü. 1847 krizi, ihtiyatlı insanlara çok fazla önsezi olmadan patlak vermedi, ama Rahip Josiah Codling için felaket borusu gibi geldi. Son ana kadar, hisse senedi piyasalarındaki yükselişin onu özgürleştireceği umuduna sarıldı. Bu nedenle o ölümcül Ekim ayı bir kasırga gibi geçti ve Codling'i daha önce kazandığı her şeyden mahrum bıraktı ve yaklaşık 40.000 sterlin borcu oldu. Karısı onu kamuoyunun gözünden ve rezil olmaktan kurtarmak için Worcester'daki neredeyse tüm mal varlığından vazgeçmek zorunda kaldı ve sonunda, geçim değerinin ötesinde yılda yaklaşık 200 sterlin getiren bir miktarla kaçmayı başardılar. Tüm alacaklılara adil bir şekilde ödeme yapılmış olsaydı, bir kuruş bile alamayacaklardı, ancak Codling mücadele etti ve yalvardı ve söylendiğine göre, insanların onu bırakmasına kadar zor kaderi için bol bol gözyaşı döktü. Rahibin içine düştüğü görkemli vizyonların böylesine olumsuz bir sonu, doğal olarak ev çevresini üzdü. Bayan Codling, efendisini onu mahvettiği için affedemedi ve zavallı sefil adama erken ve geç hakaret etmeye başladı. Zavallı adam, sempati duyulsa bile talihsizliklerine yeterince katlanamazdı. Hakarete uğradığı için, hiç katlanmadı. Onları içkiye boğdu. İlk başta kendini
konyak ile sersemletti; ancak bunun kendi imkanları için çok pahalı olduğunu görünce, cin içmeye başladı ve
ıslak bir hayat sürdü.

Çok geç de olsa karısı yaptığı hatayı fark etti ve onu tekrar ayıklığa alıştırmaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, gururu ve kurnazlığı
kurtarmaya geldi. Gözyaşlarını boğdu ve üzüntülerini dünyanın önünde gizledi, aynı zamanda kocasının zayıflığını mümkün olduğunca halkın gözünden sakladı. Kader zordu, cezası ağırdı, ancak bir kadının sabırlı cesaretiyle buna hazırlandı ve hemen kalbini daha iyi günlerin yeni umutlarına ve hayallerine açtı. Bundan sonra hayatının amacı dört kızını hayata alıştırmaktı. Ne yazık ki! yerleşimler artık bir zamanlar hayalini kurduğundan daha mütevazı olmalıydı. Cemaatin büyüklerinin masaları artık onlara açık değildi. Parası bitmeden ve Codling içmeye başlamadan önce olduğu gibi. Mahallede, peş peşe gelen aptal genç subaylarla birlikte avlanabilecekleri bir kışla bile yoktu. Sadece hiç kimseden oluşan ağırbaşlı kalabalığıyla Leamington vardı. Ah, peki, sunulan fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu.

Rahip evindeki ailenin durumu böyleyken, Bayan Codling'in zihinsel tutumu, Kaptan Wiseman yoluna çıktığında, ekşimiş ruhunun bir kez daha merhametli bir takdire karşı minnet duygusuyla
doğmasına şaşırabilirdi. Umutsuzluk bazen onu avı olarak neredeyse işaretlemişti ve işte! masalın
Prensi buradaydı. Kızlar için hemen yıllardır giymedikleri elbiseler alındı, çünkü mutlu bir şekilde annelerinin hala rehin verebileceği veya satabileceği birkaç mücevheri kalmıştı. Ve yakışıklı kızlar oldukları için -özellikle ikisi- kısa sürede gezgin muhafızın dikkatini çektiler. İlk başta onlarla ufak bir flört, Sally Wanless'ı takip etme çabasıyla biraz daha monotonlaşan hayatına hoş bir çeşitlilik kazandırdı. Kurnaz anne, fırsatlarının sık olmasını sağladı. Eski midilli arabası yeniden cilalandı ve kızlar, şişman, hırıltılı, yaşlı midilliyi kırsalda yeni ve hiç de hoş olmayan bir şekilde sürmeye başladılar. Bu şekilde, Kaptan'ın izini Sally ile çok benzer bir şekilde
geçmeyi başardılar. O kış boyunca oldukça fazla avlandı ve Codling kızları, onları uzak ve yakın yerlerde avlanma buluşmaları yapan spora karşı bir heves geliştirdiler. Yüzbaşı Sarah'ı ondan aylar önce
atmadan önce bu kızların görüntüsüne aşina olmuştu ve Sarah iyice yok olduktan hemen sonra en genç olana -Adelaide veya Adela Codling- karşı bir tercih geliştirmeye başladı. Bayan
Adela, yakışıklı yüz hatlarına, hafif zekaya ve bol miktarda hayvan ruhuna sahip, dolgun, neşeli bir kızdı. Daha on dokuz yaşında olmasına rağmen, tanıdıkları arasında Leamington'daki pompa odası dedikodularının "hızlı" olarak adlandırdığı biri olarak ün salmıştı. "Giyimde _alışılmadık_ bir moda takınırdı ve yerleşik görgü kurallarına karşı bir isyana öncülük etmeye her zaman hazırdı. Bir hasat evinde veya çiftçinin Noel dansında, cemaatin tüm ciddi ev içi erdemlerini rezil edebileceği ve genç erkeklerle yaptığı abartılı flörtlerle her dolgun çiftçinin kızını kıskançlıktan çılgına çevirebileceği gürültülü bir kız çocuğu oynamak, Bayan Adelaide'i ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi.

Bu özgür genç hanım, dörtlü arasında Kaptan'ın zevkine en uygun olanıydı,
ama annesi bu tercihten dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Bu sadece en büyük kızı dışarıda bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Codling'in görevini daha da tehlikeli hale getirdi. Adela'nın hiç ihtiyatı yoktu ve olgunlaşmamış planlar, onun aptallığı yüzünden Leydi Harriet'e bildirilebilirdi. Ayrıca, hanımefendisini Adela'yı gelin olarak kabul etmeye ikna etmek muhtemelen diğer üçünden daha zor olurdu.

Bu yüzden diye düşündü ihtiyatlı, endişeli anne; ama karışmak için fazla akıllıydı. Her durumda bir risk alınmalıydı ve kaptanın istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi, her zamankinden daha fazla uyanıklığa ve evlilik diplomasisinin daha yüksek uçuşlarına kendini hazırladı. Ve beklediğinden çok daha etkili bir müttefik olarak Kaptan'ı buldu. Ona göre erkekler aşk meselelerinde asla ihtiyatlı olmazlardı, ama bu adam gizli bir görevdeki bir diplomat kadar ihtiyatlıydı. Annesinin papaz evine yaptığı ziyaretlerde tehlike sezmesi Bayan Codling'den daha fazla işine gelmiyordu. Ashbrook gibi bir yerde ve normal koşullarda tüm bakımları boşa gidecekti; ama planları için mutlu bir şekilde hanımefendi artık pek dışarı çıkmıyordu ve komşularından hiçbirini nadiren ziyaret ediyordu. Kocası, mülkü, zavallı oğlu, bunlardan herhangi biri ona evde iyi kalması için yeterli keder veya iş verirdi. Bu nedenle yurtdışına çıktığında, genellikle bir saatlik bir sürüşle
eve giderdi veya iş için Leamington veya Warwick'e giderdi.

Şu anda, oğluyla ilgili olarak kalbini kısa bir süre için sevindiren umut hayalini kaybetmemek için çok çabalıyordu ve çabasında başarısız oluyordu. Grange'e yaptığı uzun ziyaretlere rağmen, para talepleri
doymak bilmezdi. İhtiyaçlarını her zaman Yahudilerin kötü davranışlarına bağlıyordu. Onu hemen yakaladıklarını ve
ona huzur vermeyeceklerini söyledi. Ancak fatura üstüne fatura ödendikçe, ardından yeni bir ürün geldikçe, Leydi Harriet bu hikayenin doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve mutsuzluğuyla her zamankinden daha fazla kendini kapattı. Yüzbaşının, annesinden kopardığı paranın sadece birazını hizmetçisine rüşvet vermek için harcaması gerekiyordu ve isterse cemaatin tüm kadınlarını
öldürmekte özgürdü.

BÖLÜM XI.

SADECE BİR KÖYLÜ KIZININ ÜZÜNTÜLERİNİ AÇIKLAR.

Leydi Harriet, oğlunun Sally Wanless ile olan ilişkilerini duymamıştı bile,
ancak evinin hizmetçilerine ve köyün dedikoducularına
aylar önce aralarındaki en yaşlısının
paylaşmasına izin verilen
en keyifli ve ilgi çekici sohbet konularından birini sunmuşlardı. _London Journal_'ın en sansasyonel
romantizminden daha iyiydi; çünkü bu dram onların gözlerinin önünde oynanmıyor muydu? Bundan, daha zayıf bir yaratığın ölümünü içeren herhangi bir sporda alacakları kadar
daha keskin ve daha derin bir zevk alıyorlardı ve aralarından çok azı, tehlikesini görmedikleri kız için en ufak bir endişe duymuyordu. Gençler arasında güzelliği
kıskançlık uyandırıyordu ve gururunun ona yine de üzüntü getireceği için erdemli bir şekilde seviniyorlardı. Genç ve yaşlı herkes, kendi başına bir entrika seviyordu; ve
dünya için onların eğlencesini mahvetmezlerdi. Grange'deki hizmetçiler hikayelerini köye taşıdılar ve köy dedikoducuları
tarlalarda, yolda, pompanın yanında, kulübe kapılarında bir araya geldiler,
tatlı skandal lokmasını dillerinin altına
sürüp durdular.

Bu süre boyunca Sarah'nın ebeveynleri olup bitenlerden habersiz tutuldular.
İkisi de kızlarının başına gelebilecek bir tehlikeyi hayal etmedi, çünkü ikisi de onu
takip eden şeytanın farkında değildi. Sarah'a gelince, Kaptan'ın büyüsünün kendisini etkilemeye başlamasından sonra daha önce olduğundan daha iyi davrandı; daha çekingen ve itaatkardı. Bu yarı bilinçsizce, yarı da babasını ve annesini ne olduğunu bilmediği bir şekilde yatıştırma isteğinden kaynaklanıyordu.

Düşünmek için durmadan, gittiği her yerde onu karşılayan gülümsemelere ve fısıltılara, baş sallamalara ve göz kırpmalara aldırmadan, hepsi de alarma geçmeye meyilli olanlara uyarı dolu işaretler olan özgür, mutlu kalpli Sally Wanless
uçuruma düştü.

Yıkılmış ve terk edilmiş bir şekilde, kendine geldiğinde ancak yeni bir
dünyaya girdiğini fark etti. Işığın olduğu yerde keder ve karanlık vardı; ve etrafındaki her şey değişmişti. Hizmetçi arkadaşlarının sessiz imaları, açıkça alay ve küçümsemeye yer açmıştı. Düşmüş bir kadına hiç kimse diğer kadınlar kadar acımaz ve Sally'nin hizmetçi arkadaşları da onun hayatını dindirilemez bir
azaba dönüştürmekte gecikmediler. Çiçek yanağını terk etti, adımları isteksizleşti, gözleri donuk ve çökük oldu. İşkencecilerinin önünde kelimenin tam anlamıyla soldu ve ona acımadılar.

Böylesine büyük bir değişim kısa sürede ailesinin dikkatini çekti,
özellikle de onları ziyaret ederkenki tavırları bir süre sonra aniden pervasızlıkla bozuldu. Zavallı kız, eski benliği olmaya çalışırken, kötü bir aktör gibi rolünü abartıyordu. Ebeveynleri huzursuzlaştı ve Sally solgunlaşıp sessizleştiğinde huzursuzluk yerini endişeye bıraktı. Konuşmaktan korkan, bunun çoğu genç kızın deneyimlediği aşk meselelerinde bir anlaşmazlık olabileceğini
uman hem babası hem de annesi kızlarını özlediler. Sonunda, Sally'nin boynunda taktığı Kaptan'ın
bir tür değersiz biblosunun kazara keşfi, kızlarının tüm tehlike ve kaybının açığa çıkmasına yol açtı, ancak bilgi çok geç geldi.

Biblonun asılı olduğu kurdele gevşemişti ve yere düştü. Sally onu alamadan annesinin eli onun üzerindeydi.
Işığa tuttuğunda, bunun gösterişli görünümlü bir madalyon olduğunu gördü ve hemen Sally'nin bunu nereden bulduğunu sordu. Şaşıran Sally hemen cevap verdi,

"Kaptan Wiseman'dan."

"Kaptan Wiseman'dan! Ah, Sally!" Sadece bunu söyledi; ancak ton ve bakış kızın kalbine
gitti ve onu yeni bir sefaletle parçaladı. Babası sandalyesinde döndü ve bir iki dakika boyunca konuşmadan ona baktı. Bakışlarını azarlama olarak algıladı ve mekanik bir şekilde evden kaçmaya çalıştı. Sonra babası konuştu.

"Sarah, kal," dedi. "Annenle oğlanların odasına git. Bunun ne anlama geldiğini
öğrenmeliyiz."

Aynı şekilde mekanik bir şekilde itaat etti, annesinin onu götürmesine izin verdi.

Yalnız kalan Thomas, bir süre özel bir şey düşünmediğini söyledi. Sanki animasyon askıya alınmış gibi hareketsiz oturdu, donuk bir
acı hissi, tüm varlığını ele geçiren bir sersemlik hissi. Güzel kızının kaderi her zaman iç gözünün önündeydi.
Baktı ve farkına vardı, ama onu etkilemedi. Duyguları
donmuştu.

Anne ve kız geri dönene kadar biraz zaman geçti ve kız
babasına dönmedi. Babası ona iyi geceler dilemek için ayağa kalktı. Kız bir an tereddüt etti ve sonra "Geç kalacağım," diye mırıldanarak döndü ve evden kaçtı.

Bayan Wanless kocasına kızdan hiçbir şey çıkaramayacağını söyledi.

"Ona yalvarıyorum," dedi; "Onu azarladım ve duyguları üzerinde çalışmaya çalıştım, ama o sadece yüzünü ellerinin arasına sakladı ve yuvarlanıp inledi
kalbini kıracakmış gibi."

Zavallı, yalnız kız, hikayesini anlatmak için kelimelere gerek yoktu. Zaten tüm köy bunu biliyordu ve bu pazar gecesi iğrenç gerçek
anne babasının zihnine girdi, orada şimdiye kadar bildikleri en keskin
üzüntüyü yarattı.

Grange'de de kim bilmiyordu ki? O pazar gecesi Sally söylediği gibi
aslında geç kalmıştı ve amirinden katlanmak zorunda kaldığı acımasız alaylarla tatlandırılmış azarlama, ruhunda daha derin bir acı olmasaydı kızı misillemeye
sürükleyebilirdi. Komşusunun alaylarına ve geniş imalarına hiç aldırış etmedi, belki de kocasını yakalamaya yönelik son çabasının başarısızlığından dolayı kalbi daha da acılaşmıştı. Sally'nin kalbinde, hayatını tüketen bir ateş yanıyordu. Şimdi tek umudu ölmekti. Bu en iyisi olurdu. En kısa sürede sessizce yatağa doğru süründü. Utanan ruh için karanlık ne kadar da kutsanmıştır! Sally'nin kederi, derin ve
acı olsa da, o gece çocukluğunun evinde bıraktığı üzüntü ve acıya kıyasla çok azdı. Babasının zihnindeki ölümcül dinginliğin yerini, Sally'nin hıçkırıklarının bir bebeğin ağlamaları gibi olduğu bir fırtına aldı. Ruhu geçmişteki birçok fırtınayla derinden sarsılmıştı ve şimdi onu uyandırmak için çok şeye ihtiyacı vardı, ancak bu gece öğrendikleri kesinlikle yeterliydi. Gecenin karanlığında kızının ve kendisinin başına gelenlerin tüm dehşeti, yüreği tarifsiz bir acıyla yükselene kadar düşüncelerine baskı yapıyordu. Öyleyse, kendi kendine tekrar tekrar sordu, çocuğunun, yaşlılığının sevgilisinin, bu zalimin yavrusu tarafından mahvedildiği doğru muydu? Bu en kara haksızlık, diğerlerinin hepsine eklenmiş miydi? Tek bir cevap vardı ve kızının ve tüm ailenin başına gelecek utanç ve sefaleti düşünürken, bu kalpsiz baştan çıkarıcının dünyada yara almadan dolaştığını düşündükçe, içindeki tutku kabardı. İntikam alma dürtüsü onu ele geçirdi. Kaptan o sırada Thomas'ın elinin altında olsaydı, yaşlı adam onu ​​öldürebilirdi. Evet, kızının iyiliği için neşeyle ölebileceğini hissediyordu, eğer haksızlıkları tamamen intikamını alsaydı. Ah, keşke onun iyi adını geri getirebilseydi! Ama
sadece intikam tatlı olmaz mıydı? Alçakların can kanını almak!
Dişlerini sıktı, bedeni korkunç acısının, nefretin ve utancın
esintisi altında sarsıldı ve değerlisinin baştan çıkarıcısını bulabilmek için
gün ışığını özledi. İntikam arzusu
büyük bir ayartmanın gücüyle güçlüydü.

Sonra ruh hali değişti. Şiddetli ateşler kendi kendine söndü. Yorgun ve bitkin bir şekilde hareketsiz yattı ve ilk kez
karısının yanında sessizce ağladığını fark etti. Uyuduğunu sanmıştı.
Daha yumuşak bir ruh hali kalbine sızdı, ama ikisini de
yutan kederden söz edemedi. Sabah yorgun ve üzgün bir şekilde kalktı, günlük işine gitmek için. Ne yapacağına karar vermesi günler aldı
ve bu günlerde karısı endişeli bir sabırla, kocasını endişelendirmeyecek kadar akıllı bir şekilde bekledi. Sonunda onu eve getirmeye karar verdi. Öfke ve intikam şimdiye kadar yenildi ve çocuğuna duyduğu sevgi ve acıma
zafer kazandı.

"Sally'nin utancını kendimize almalıyız, anne," dedi karısına,
kararını verdiğinde. "Senin için zor olacağını biliyorum, düşündüğünden daha zor; ama o bizim etimiz ve kanımız ve onun yanında durmalıyız.
Ne diyorsun karıcığım?"

"Ve ben ne diyebilirim, Thomas? Pazar gününden beri onun eve dönmesini istiyorum, çünkü eminim ki olduğu yerde ölecek. Ah! Zavallı sevgilim; Tanrı
ona acısın. Günah kesinlikle onun değil;" ve Bayan Wanless ağladı, ama
kalbi babanın onu korumaya ve affetmeye hazır olmasından memnundu.
Bazen, yüzündeki sert ve katı çizgileri veya öfke dolu sabit bakışlarını izlerken, daha sert bir karardan korkuyordu. Ama şimdi yine Thomas'ın daha iyi doğası galip gelmişti ve sonsuz adalete olan inancı onu merhamete yöneltmişti.

Bu konuşma Perşembe akşamı gerçekleştiğinden, Sally'nin pazar günü dönmesini beklemek, hemen onu aramaya giderek yorum
çekmek yerine daha iyi düşünülmüştü. Annesi, Sally'nin geri dönüp dönmediğini öğrenmek için önceki pazartesi sabahı Grange'e
gitmişti ve sonra bir daha ziyaret etmekten korkmasına neden olacak kadar çok şey görüp duymuştu.

Ama o pazar günü Sally'yi boşuna beklediler. Sally babasının evine hiç yaklaşmadı, özgür olduğu saatleri ormanda tek başına geçirdi,
babasıyla yüzleşmekten korkuyordu ve belli belirsiz bir şekilde ölmeyi istiyordu. Annesi
gitmeli ve ona ne karar verildiğini söylemeliydi sonuçta.

Böylece Pazartesi sabahı, Bayan Wanless tekrar Grange'e doğru yola çıktı.
Mide bulandırıcı bir kalp ve titrek adımlarla, görülme korkusuyla
bir hırsız gibi geniş caddede sürünerek ilerledi. Gün gri ve soğuktu,
Nisan ayının son günleri sıklıkla olduğu gibi ve kurşuni bulutlar
yağmur yağacağının tehdidindeydi. Baharın, sanki geri dönüp
kışıp kışa veda ettiği günlerden biriydi. Soğuk bir esinti
yerde esip geçti ve insanı ürpertti; dünya kasvetli ve ürkütücü görünüyordu; kuşlar sessizdi; ve insan neşesiz dünyaya ve kederli gökyüzüne baktıkça, farkında olmadan
kapalı bir his
duyuyordu. Keşke o gri gölgelikte bir çatlak belirseydi, o zaman insan
nefes alabilir ve umutlanabilirdi. Böyle günlerin büyüsüne kapılmayan var mıdır? Kime üzüntünün acısını artırmış, hayal kırıklığının yüküne ağırlık katmamış gibi görünüyorlar?

Bayan Wanless muhtemelen bu sabah günün hüzünlü olması nedeniyle daha da üzgündü, ancak düşünceleri manzaranın kurşuni görünümünden kaynaklanan boş izlenimler tarafından alt edilemeyecek kadar Sally'ye odaklanmıştı. Ya da belki de
günün ve duygularının harika bir uyum içinde olduğunu hissediyordu. Güzel bir bahar sabahı
ruhunu sarsmış olabilirdi.
Bayan Wanless'ın hiç umudu yoktu,
sadece kızını eve getirip onu dünyanın gözünden
uzaklaştırma özlemi vardı.

Görevine odaklanmış bir şekilde eve yaklaştı - sayısız bakan penceresi ve önünde çıplak bir çimenliği olan büyük, kare bir bina,
zavallı bir kadının saklanacak yer bulamayacağı bir yer- ancak malikanenin doğu ucundaki hizmetçilerin kapısına yaklaştığında kararsız bir şekilde durdu. Bir hafta önceki resepsiyonu, kızıyla kapının hemen yanında durup konuşurken, gelip geçen kızların fısıltılarını, başlarını sallamalarını ve imalarını hatırladı. Sally dışarı çıksa, diye düşündü, bir ara cesaretini toplayamadan geri döndü ve evin o ucuna yaklaşan bahçe duvarının önünde sindi, orada hizmetçilerin odaları vardı, eski çoban ekoseli şalı sıkıca etrafına sarılmıştı. Ama hizmetçiler dışında kimse gelmedi, zavallı yaralı anne onların görüş alanından uzak durmak isterdi. Beyefendilerin çocukları o gün dışarı çıkmayacaktı. Çok soğuktu.

Sonunda Bayan Wanless umutsuz bir çabaya kendini zorladı, bahçe duvarının sığınağından çıktı ve mutfak kapısına kadar olabildiğince kararlı bir şekilde yürüdü ve kapıyı hafifçe çaldı. Çarpıntılı
kalbine göre uzun bir süre bekledi, ama cevap gelmedi. Kapıyı çalması duyulmamıştı,
bu yüzden tekrar denedi, bu sefer biraz daha az zayıf bir şekilde.
Yarası değildi--kimse ona aldırış etmiyordu. Gidecek miydi? Hayır, buna cesaret edemezdi.
Bekleyecekti, birileri hemen gelecekti. Karar
daha yeni oluşmuştu ki kapı açıldı ve kızıyla
karşı karşıya durdu. Kızın gözlerine korkmuş bir bakış geldi,
"Yine buradasın, anne;" diye haykırdı,
kan alnına sıçradı ve
yarım adım geri çekildi. Ama annesi onu ateşli bir şekilde kolundan yakaladı ve
evden uzaklaştırarak şöyle dedi--

"Ah, Sally, seni görmek istiyorum ama tekrar içeri girmek istemedim.
Dün gece neden eve gelmedin?"

Sally bir bahane uydurmaya çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı;
ölüm gibi solgunlaştı ve başını öne eğdi.

"Neden yapmadın canım;" diye tekrarladı annesi, sıkıcı, mekanik bir şekilde. Sally'nin duyguları onu ele geçirdi. Gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırıklarının arasında soluk soluğa kaldı--

"Senin -babanın- geri dönmeme izin vermeyeceğini düşünmüştüm."

Annesi hemen cevap vermedi, çok acı çekiyordu ve ayrıca birçok pencerede kızının sefaletini
öven gözler için fazlasıyla canlıydı. Kızın kolunu neredeyse sertçe kavradı ve onu bahçe duvarının köşesinden hızla dolaştırdı,
güvenli bir şekilde bir yaprak dökmeyen
ağaç kümesinin arkasına gelene kadar hiç durmadı. Sonra kızını bıraktı, döndü ve onu göğsüne bastırdı. İkisi de ağlıyordu ve o ağlarken zavallı, perişan anne haykırdı--

"Ah, Sally, Sally, benim sevgilim, benim sevgilim, bizim hakkımızda böyle düşünmemelisin,"
suçlama, sevgi, acıma ve sefaleti bir arada ifade eden bir tonla. Ama tek bir suçlayıcı kelime bile söylemedi.

İkisinin de herhangi bir şey hakkında konuşabilecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı. Sally önce kendini toparladı, çünkü aniden
çabuk geri dönmesi için emir aldığını hatırladı. Kreş için süt almaya gönderilmişti.

"Koşmam gerek, anne," dedi aceleyle, "yoksa Mary Crane bana
söyleyecek;" ve sanki gidecekmiş gibi yaptı.

"Bir dakika bekle, canım Sally," diye cevapladı annesi. "Nereye
geldiğimi neredeyse unutuyordum; Aman Tanrım! Aman Tanrım! Mary Crane'in
sızlanmalarına daha fazla dayanamamalısın, Sally; ve eğer bugün başlarsa,
burayı terk edip eve döneceksin. Şimdi, aklında bulunsun, Sally," diye ekledi hevesle, "bu
en iyisi, yerini terk et;" çünkü Sally eve
dönme fikrinden
kaçınıyor gibiydi.

"Ama baba----o"----

"Babam söyledi, canım Sally. Babam eve gelmen gerektiğini söylüyor.
Seni bu büyük evde bu kadar haksızlığa uğramışken acı çekerken ve taciz edilirken görmeye dayanamıyor; ve sen de babanın istediğini yapacaksın, değil mi,
sevgilim?"

"Gerçekten doğru mu anne. Babamın beni eve
bırakacağından emin misin?"

"Canım, sana söylemem için beni gönderdi. Ah, eve geleceğini söyle, Sally?"

"Ama babam bana kızacak ve beni azarlayacak, anne ve ben buna
dayanamam--ah, yapamam, yapamam," ve Sally umutsuzca başını salladı, gözlerindeki umut ışığı
kayboldu.

"Hayır, Sally, baban seni azarlamayacak. Kesinlikle onu daha iyi tanıyorsundur. Senin için çok kalbi kırık, azarlamaya hazır ve sana karşı hiç sert olmadı. Hadi gel; burayı terk edeceğini söyle, her şey yoluna girecek."

Anne bunu ve daha fazlasını söyledi, sanki kızının hayatı için yalvarıyormuş gibi,
ve haklı çıktı. Sally'nin babasından duyduğu korku bir nebze olsun
ortadan kalkınca, Grange'den kaçma ihtimalini hevesle yakaladı.
Herhangi bir değişiklik, onu o işkence yerinden
uzaklaştıracak olan Cehennemden Cennete gitmek gibi olurdu.
Zihni sabitlendiğinde,
kaçmak için o kadar istekliydi ki,
anne babasına
olacağı yükü hiç düşünmedi.
Aynı amansız ay uyarısı olmasaydı,
o gece kaçıp giderdi.

BÖLÜM XII.

YÜKSEK VE ALÇAK ÜREME GÖRDÜĞÜMÜZ YER.

Anne ve kızı, Sally'nin eve gelmeye hazır olduğundan emin olduğu anda ayrıldılar ve Sally, yaklaşık yarım saat gecikerek
görevini yerine getirdi. Yüzünde bir parıltı ve gözlerinde uzun
günlerdir olmayan bir ışıkla sonunda
kreşte yeniden belirdi. Onun parlak bakışları, Sally kapıya iyice girmeden önce ona bağıran üst hemşirenin öfkesine körükle gidiyor gibiydi.

"Buna daha fazla dayanamayacağım, hanımefendi, güvenmeyin," diye bitirdi ekşimiş, yaşlı kız. "Ben iyi bir kadınım, gevezeyim ve sizin gibiler tarafından
utandırılmak istemiyorum, bunu bilmesem bile. Sizden
fazlasıyla dayandım, utanmaz bir çingenesiniz. Hongoin'iniz artık dayanılmaz hale geldi ve bugün Bayan Morgan'a başka bir hemşire bulması gerektiğini ve sizi yanında tutmak istediğini söyleyeceğim."

Sarah Wanless'a daha önce söylendiği kadar olmasa da neredeyse aynıydı ve o dünyada yalnız kaldığı için bunu sessizce ve acı bir kalple katlanmıştı. Ama bugün içindeki bilinçle daha cesurdu, henüz tamamen terk edilmemişti. Bu kadının diliyle
durup kalan kadın, ona doğru döndü ve parlayan
gözlerle, tutkuyla titreyen bir sesle haykırdı--

"Ve senden çok fazla uzak durdum, Mary Crane. Bana
köpek olsaydım davranacağından daha kötü davrandın ve sen katı yürekli, bencil bir
kadınsın. Bana, sanki bir aziz ve daha fazlasıymışsın gibi, ayaklar altına almaya ne hakkın var? Zaten yeterince karanlık bir zihnin var ve belki de daha önce daha kötüsünü yaptın, tüm o kinci gururun ve zavallı, kalbi kırık bir kıza tepeden bakmanla, sana hiç zarar vermedi. Yazıklar olsun sana, Mary
Crane, kaderimi seninkiyle değiştirmem, eğer bana senin gibi bir kalp verecekse. Ve Bayan Morgan'ı hikayelerinle rahatsız etmene gerek yok. Küstahlığına daha fazla katlanmamaya karar verdim. Bayan Morgan'a kendim gidip yerimi vereceğim ve ona beni nasıl kullandığını anlatacağım."

Bu beklenmedik çıkış hemşirenin nefesini kesti.
Anlaşılmaz bir tutkuyla kekeledi ve öfkenin acısıyla tekrar dans etti. Dilinde bir küfür seli vardı ama sadece kıza
aşağılayıcı bir küfür tıslamayı başardı, bu sesin duyulmasıyla Sally ona
dönüşmüş biri gibi baktı. Vücudunu tam olarak kaldırdı ve
sıkı ellerini yanlarına yakın tutarak hemşire Crane'e doğru yürüdü ve yüzü alev alev ve dudakları sert, her bir özelliği alay ve öfkeyle kaskatı kesilmiş bir şekilde onun üzerinde durdu. Crane'in kalbi içinde öldü.
Büzüldü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"O kelimeyi tekrar söyle, Mary Crane," diye talep etti Sally alçak, tutkuyla
heyecanlanmış bir sesle ama Mary Crane asla bir şey söylemedi ses.

"Tekrar söyle, olur mu!" diye tekrarladı Sally alçak sesle. "Bana o ismi tekrar
söylemeye cesaret edersen, ben de----" Ama Sarah'nın öfkesini
çekecek kadar büyük bir tehdidi yoktu. Nefesini tuttu ve düşmanına yaklaştı,
aniden eğildi ve Mary Crane'in başını iki eliyle
tuttu, yüzünü yukarı çevirmesini sağladı.

Ama Crane ona bakmadı. Yarı inleme, yarı çığlıkla dizleri altından kaydı ve sanki bir kriz geçirecekmiş gibi
kıvranarak yere çöktü.

Sarah bir an ona küçümseyici bir şekilde baktı ve sonra, kahramanca ruh hali içindeyken, Bayan Morgan ile bir görüşme yapmak için arkasını döndü.

O hanım, yardımcı hemşiresinin duyurusunu her zamanki soylu kayıtsızlığıyla karşıladı ve sadece, "Oh, tamam, gidebilirsin." dedi. Fakat,
kız arkasını döndüğünde, tavırlarındaki bir şey Bayan Morgan'ın onu dikkatle incelemesine neden oldu. Kız, aristokrat hanımın gözlerine bile değişmiş gibi görünüyordu ve belki de o da ondan şüphelenmeye başlamıştı, çünkü
Sally, Bayan Morgan'ın yüzünde, kapıyı arkasından kapatmak için döndüğünde son bir kez gördüğü, karışık bir küçümseme ve
sıkıntı ifadesi gördüğünü düşündü. Bu sadece onun
ateşli hayal gücü olabilirdi, fakat yine de Sally'nin kısa süreli cesareti o andan itibaren sona ermişti. Neyse ki Mary Crane onu artık açıkça rahatsız etmiyordu, fakat o
intikamını gizlice aldı.

Bayan Morgan'ın şüpheleri gerçekte o kadar alevlenmişti ki, daha fazla soruşturma yapmasına neden olmuştu. Bir gün Mary Crane'i odasına çağırdı ve ona "bu kız, Sarah--Adı ne?" diye sordu. Mary
Crane bir süre hiçbir şey söylemedi. Artık Sally Wanless'tan hem nefret ediyor hem de korkuyordu ve kızın metresiyle tam olarak nerede durduğunu keşfedene kadar kendini buna adamayacaktı. Bu nedenle, sözleri ilk başta metresini ortaya çıkarmak için dikkatlice şekillendirilmişti. Kendi bilgisini açığa vurmadan önce kaçamak cevaplar verdi, ipuçları verdi ve Bayan Morgan'ın bilgisinin kapsamını ölçmeye çalıştı. Sadece kız değil, aynı zamanda Yüzbaşı da düşünülmeliydi. "Kaptan hakkında gevezelik etmek" kendi yerinden daha değerli olabilirdi.

Ya Bayan Morgan kalın kafalıydı ya da cahil, çünkü Mary'nin söz akışına bir süre yanıt vermedi. "Görüyorsun ya, Sarah hafif bir kız, her zaman olduğu gibi erkeklerin peşinden koşuyor, 'm. Kötü olmayabilir, 'm, ama kendi konumunda birine yakışmıyor. Eminim, 'm, ona yeterince zaman anlattım, onun oturma şekillerinden ve beyefendilerle devam etmesinden -bir beyefendi-
çoğu zaman beni şaşırttı, 'm." 

Böylece koşmaya devam etti, ta ki Bayan Morgan, oldukça şaşkın bir şekilde haykırdı--

"Peki kız ne yaptı, Mary?"

"Yasalar, 'm, nereden bileyim, 'm. Kendini Hax, 'm, hax--_bir_
beyefendiyi, 'm, imalı biliyor, 'm."

"Yakından tanıdığım bir beyefendi--ne demek istiyorsun? Hiçbir beyefendiyi tanımıyorum.
Kesinlikle Kaptan Wiseman'ı kastetmiyorsun?"

"Şey, 'm, bilmiyorum, 'm. Görüyorsun ya, 'm, ailenin bundan hoşlanmayacağını düşündüm----"

"Bu kadarı yeterli, Mary, bu kadarı yeterli. Daha fazla lafı dolandırmak istemiyorum. Söyle bana, evet mi hayır mı, Kaptan Wiseman bu kızı fark etti mi?"

"Evet, 'm, o 'as, 'm; ama sanmıyorum----"

"Ne düşündüğünü boş ver, bu gerçek konusunda emin misin?"

"Ah, evet, 'm, oldukça."

"Ah, teşekkür ederim; o zaman şimdilik bu kadar yeter," ve
Crane'e odadan çıkmasını işaret etti.

O değerli kişi pek de tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı.
Metresinin gerçeği bilmek isteyip istemediğinden, ayrıca Sarah'a istediği kadar
zarar verip vermediğinden şüphe ediyordu. Ama hizmetçilerin salonunda bu zihinsel bulutların hiçbirini göstermedi. Orada, Sally'nin yokluğunda, o
muzafferdi ve hikayenin süslendiği "o dedi" ve "ben dedi"ler, görüşmenin diplomatik becerisine
katkıda bulunduğunu belirttiği zaferi vurgulamaya hizmet etti. Sadece bir pişmanlığı olduğunu itiraf etti. Bayan Morgan bir şekilde röportajı kısa kesmişti, "tam da ona her şeyi anlatacağım sırada."

Ancak Bayan Morgan'ın her şeyi anlatmasına gerek yoktu. Kardeşinin alışkanlıklarını biliyordu ve bir kere ilgi duyduğunda, bunu ve şunu bir araya getirmeyi o kadar iyi başarmıştı ki, birkaç dakika geçmeden oldukça kurnazca bir sonuca varmıştı. "O zaman," dedi kendi kendine, "Kaptan Cecil'in harikulade reformunun sırrı bu." Bu düşünce onu hemen şu soruyla yüz yüze getirdi: Anneme söylemeli miyim yoksa söylememeli miyim? Göründüğü kadar kolay cevaplanabilen bir soru değildi. Bayan Morgan bunu yapmaya meyilliydi, çünkü Kaptan annesinin ilgisinin çoğunu her zaman çekmişti -sevgi mi demeliydim?- ailenin geri kalanının iyi duyguları için. Ama sonra, bu tercih karar vermeyi zorlaştırdı. Annesini çileden çıkarabilirdi ve henüz çözülmesi gereken ailevi para meseleleri vardı, bir annenin hoşnutsuzluğunun kalıcı değişikliklere neden olabileceği bir durum. Bayan Morgan, bu ve "söylenemeyecek kadar çok" diğer sebeplerden dolayı tereddüt etti. Olayları, annesinin ruh hallerini ve kendi ruh halini bekleyecekti; böylece bir karardan kaçınacaktı.

Bu en kolayı gibi görünüyordu, ancak skandal pazarlamaktan oldukça kaba bir kadının zevki olan Bayan Morgan için en zor yol olduğu ortaya çıktı.
Bir hafta dolmadan her şeyi anlatmayı uygun buldu. Annesi ve kendisi, Sally'nin yerini
bırakmasından sonraki cuma günü gizlice uzun bir konferans düzenlediler. Birbirlerine ne söyledikleri asla bilinmeyecek; ancak hemen harekete geçilen bir karar çıktı. Sarah Wanless, o gece kendi hizmetçisini mesajla birlikte gönderen Leydi Harriet'in emriyle görevden alındı. "Jane" diye çağrılan kadın, bunu kısa ve küstah bir tavırla söyledi ve aynı zamanda Leydi Harriet'in de gönderdiği bir aylık ücreti masanın üzerine fırlattı, sanki "Sen çok pissin, Sally Wanless, benim gibi üstün bir insan tarafından dokunulamaz." der gibi. Sarah, küçük kutusu toplanır toplanmaz eve gittiğinde ve ailesine işten çıkarıldığını söylediğinde, babası o kadar öfkelendi ki fazladan haftalık ücretleri geri göndermek istedi. Ancak karısı, onu her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğuna ikna etti. "Para," dedi, "onun hakkı ve bize zarar veremez; ve Sally zaten o inden çıktı." Ve Bayan Wanless haklıydı.

BÖLÜM XIII.

"SÖZCÜKLER" VAİZLERİNİN ZAMAN ZAMAN AŞAĞILAYICI BİR ŞEKİLDE KÜÇÜMSEME ETTİĞİ BİR KONUYA KÜÇÜMSEME OLUYOR.

Hristiyanların gayri meşruluğa ilişkin modern yaklaşımımız için yetkiyi nereden bulduklarını merak ediyorum.
Her mezhepten vaizler bize,
insanlar arasında barış ve iyi niyet vaaz ettiklerini söylemekten asla bıkmıyorlar. Onların dini, tüm yanlışları telafi etmek, insanlığı daha iyi hale getirmek, düşenleri kaldırmak ve kalbi kırık olanları neşelendirmektir. En azından öyle diyorlar, ancak eylemlere baktığımızda, bu alt dünyada pek çoğunu bulamayız. Hristiyan idealinin gerçekleşmesi, ihtiyatlı bir şekilde (?) bir sonrakine, yukarıya veya aşağıya ertelenir. Modern Hristiyanlığı tefekkür ederken nereye dönersek dönelim, onun meslekleri ve uygulamaları arasında korkunç bir
farklılık buluruz ve bu, hiçbir noktada Kiliselerin günah işleyen kadınlara karşı davranışlarında olduğundan daha belirgin değildir. Kötülüklerinden zevk almak ve zavallı Türk'ün asla kaçınmayı hayal bile edemeyeceği sorumlulukları üstlenmeden kadınlarını avlamak isteyen yozlaşmış bir toplumdan gelen tonlarını alan barış müjdesinin dağıtıcıları, birçoğunun tapındığını iddia ettiği bakire anne gibi, utanç ve yalnızlık içinde annelik yükünü taşıyan kadına yığılan lanet korosuna öncülük eder. Kadın ve kadın arasında hiçbir ayrım yapılmaz - nadiren veya hiç erkeğin suçu düşünülmez; babalık görevleri, baştan çıkarıcı tarafından toplumun ve Kiliselerin zımni, hatta çoğu zaman tam onayıyla ihmal edilebilir. Ancak kadına ölümden daha kötü bir ceza düşer. O, baştan çıkarıcıya boyun eğmiştir ve bundan böyle aşağı bastırılmalı ve kovulmalıdır, ta ki -ve bu ayrım önemlidir- toplumdaki en yüksek kasttan bir günahkâr olmadığı sürece, günahı işlenmiş bir giysi gibi yalanlarla örtülebilir; ya da, ahlak ile ahlaksızlık arasındaki farkın çoğu zaman neredeyse ayırt edilemez olduğu en düşük kasta ait olmadığı sürece -on üç yüzyıl boyunca az ya da çok iyi ücretli rahip eğitimi olmasına rağmen. Ancak genel olarak, toplumsal yaşam yasası "bağımsız" kadını ve onun çocuklarını aşağılanmaya ve aşağılanmaya mahkûm eder ve bunu yalnızca Kiliselerin protestosu olmadan değil, onların tam onayıyla yapar. Yüzyıllardır her renkten rahipler, cinsiyetlerin birleşmesini düzenleme yetkisini kendilerine atfetmişlerdir; onların ayinleri ve kutsamaları olmadan hiçbir iki insan karı koca olamaz. İki kişi böyle birleştiğinde evrensel haykırış şuydu: "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın." Rahip, aslında, İlahiyat'ın gücünü kendine mal etti. Onun "birleşmesi" Tanrı'nındı ve Dünya'da veya Cennette yalnızca O'nun elindeydi. Rahipler tarafından bile daha büyük bir küfür neredeyse hiç işlenmemiştir. Bu iğrenç dolandırıcılık -bu yanlış otorite varsayımı- sayesinde, dünyada rahiplerin diğer varsayımlarından daha derin toplumsal haksızlıklar meydana gelmiştir. Rahip, toplumu, gayri meşru bir şekilde oluşturulan tüm bağları görmezden gelmeye alıştırmıştır. Kadınların baştan çıkarıcıları tarafından terk edilmesini ve daha da kötüsü, çocukların babaları ve anneleri tarafından terk edilmesini onaylamıştır, çünkü tabii ki, ebeveynler rahiple birleşmemişse, yavrular şeytandan olmalıdır. Bir adam, bu dogmaya göre, bir şeytanın hayatını yaşamış, kadınları mahvetmiş,
yoksulluk yasasının veya açlığın emrettiği gibi yaşamak veya ölmek üzere dünyaya çocuk getirmiş olabilir; ancak bu, bir gün tek bir kadınla evlenmeyi kafasına koyarsa, "Kilise"nin kutsamasını elde etmesine engel değildir - kazanç için, herhangi bir nedenle veya hiçbir nedenle.

Evlilik ücretleri ödenirse, alçak ve aziz, rahibin hizmetlerine ve kutsamalarına eşit şekilde hoş karşılanır; ve dünyadaki herhangi bir mezhebin tam onayı ve kutsaması ile, bir adam, kendisini terk ettiği bu kadınlarla birleştiren bir evlilik yoksa, yıllarca birlikte yaşadığı bir veya daha fazla kadından ayrılıp başka biriyle evlenebilir. Elbette, Tanrı'nın, bir rahibin yardımını hiç aramamış olanlara "katılması" beklenemez. Cinsiyetlere yönelik bu muamelenin tüm temeli son derece
kaba ve küfürlü bir şekilde ahlaksızdır ve bunun meyveleri her tarafta
görülmektedir. "Toplumsal kötülüğün" son derece besleyici karakterini, insanın içsel ahlaksızlığına olduğu kadar ona borçluyuz ve mezheplerin evlilik ve boşanmaya uygulanan tüm öğretileri ve varsayımları halkın zihninden tamamen silinene kadar bu kötülüğün üstesinden asla gelemeyeceğiz.

İhanete uğramış ve terk edilmiş zavallı bir kadının geçmişini bilmeyen kim var ki - belki de yumuşak kalpli ve gerçek, kendi cinsiyetinden herhangi biri kadar eşliğe layık bir kadın? Toplum o kadına acıdı mı? Siz ona acıdınız mı? Belki, ama siz de onunla halk içinde karşılaştığınızda giysilerinizi toplayıp diğer taraftan geçmez misiniz? Alışkanlık çok güçlüdür, diyeceksiniz bahane olarak; evet, evet, alışkanlık güçlüdür ve kadın zayıftır. Neden ona kulak verelim ki? Kaderini kendi başına getirdi. Onu yok olmaya terk edin. Sevdiği adam onu ​​terk etti ve dünya ona ondan daha kötü davranmıyor. Kendi cinsi ona tükürüp tıslarsa,
insan ne yapabilir? Bunlar çoğu erkeğin parçalanmış hayatlar hakkındaki düşünceleridir ve
bu nedenle çoğu okuyucu, zavallı bir köylü kızının
yıkımı ve düşüşü üzerinde durmam konusunda sabırsızlanabilir. Yine de ne yapabilirim? Benim görevim
bu ailenin tarihini yazmak; üzüntüleri ve başarısızlıkları, yükleri
ve gözyaşları, dünyanın dikkatini çekmek için sahip olduğu tek şeydir.
Ve benim düşünceme göre, onlar çok şey ifade ediyor. Hayatları onlar için gerçekti,
sizinki, okuyucu, sizin için gerçektir ve bu harap eski İngiltere'nin acınası
sosyal hayatını oluşturmada sizinki kadar büyük bir rol oynadılar.

Bu nedenle sizden bir an için Sally Wanless'a tekrar bakmanızı rica etmeliyim, inzivasından yeniden çıktığında - utanç verici bir anne, kollarında üzüntü ve utançla doğmuş bir bebekle. Tekrar
göründüğünü söyledim, ama henüz köy sokağındaki insanların ona
acıyan bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi. Babasının kulübesinin arkasındaki küçük
bahçeye gizlice girer ve orada, yumuşak Eylül
öğleden sonralarında, onu eski bir elma ağacının gölgesinde oturmuş,
kıyametiyle yüz yüze ve ona hiç umudu olmayan biri gibi
bakarken bulurdunuz.

Bazı insanlarda ruh geç uyanır; bazıları ise, gerçekten de,
dünyadan hiç uyanmadan geçer gibi görünür. Onlar parlak kalpli,
hayvansal yaşam ve ruhlarla dolu, çok iş ve birkaç fedakarlık yapabilecek insanlar olabilirler, ancak hayatın anlamının, daha yüksek dürtülerinin ve korkunç risklerinin ve yükümlülüklerinin tam bilincine asla ulaşamamışlardır. Hiçbir büyük içsel kargaşa onları ziyaret etmemiştir;
mezarlarına ulaşana kadar uysalca bitkisel hayatlarını sürdürürler. Diğerleri, Thomas
Wanless gibi, varoluşun gizemi ve yükünün bilincine erken uyanır ve hayatları boyunca umutlar ve korkularla savaşırlar.

Keşke kızı da hayatın laneti üzerine çökmeden önce yaşamanın gerçeklerini
bulsaydı! Ama bulamadı. Uyanışı çok
geç oldu. Düşüşünün anlamını kendinden saklamış ve ilk kez ruhuna
dolan korkunç sorulara bakmayı reddetmiş olması mümkünken. Uzun süre mümkün olmadı. Bebeğinin ağlaması ilk kez kulağına geldiğinde uyandı ve
kaybettiği şeyin tam bilincine vardı. Geçmiş hayatı
önünde ayrı bir şey olarak duruyordu; umutları başka bir varoluş durumuna, geleceğinin hiçbir parçası olamayacağı bir hayata aitti. Yüreğinde tamamen yalnız bir şekilde anneliğin acılarını çekmişti ve yanında zayıf bir bebek yatıyordu ve şimdi ve sonsuza dek ona karşı tanıklık ediyordu. Hiçbir baba bunu hoş karşılamadı. Zayıf çığlığının sesi, annenin
kalbinde hiçbir şeyin
gideremeyeceği bir terk edilmişlik duygusu uyandırdı. Annesi
boşuna onu sakinleştirdi. Gerçek kalpli babası, utancını ve kederini cesurca
saklayarak, küçüğünü kollarına aldı ve çocuğunun tüm günahını ve tüm sorumluluklarını
üstlenen bir babalıkla okşadı. Sarah teselli edilemedi. Boş bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Neden ölmemişti? Çocuk neden yaşıyordu? Elbette ikisi de
ölüp sonsuza dek gözden uzak gömülselerdi daha iyi olurdu? Şimdi düşüncelerinin alt tonu buydu, ancak bazen ve tekrar güçlendikçe, babasınınki gibi tutku esintileri ruhunu ele geçirirdi.
Sonra sanki dünyayı durdurup
intikamına tanıklık etmeye zorlayabilirmiş gibi hissetti. Böyle bir kriz onu ele geçirirse, bu kadar çaresiz biri ne yapamazdı ki? Onun ruhu uyanık ve hapisteydi, ama eğer
bağlarını koparırsa?

Şen ve neşeli, hafif konuşan, genç ve neşeli,
baştan çıkaran ve
baştan çıkarılan, durup bu harabeye baksın. Bir erkeğin bu kadının ve
çocuğun mahvolmasının sorumluluğuna verilmesinin küçük bir şey olduğunu
düşünüyor musunuz? Dünyada zarar görmeden, hayır, hayranlıkla,
muhtemelen aynı kadınlar gizlice onun hünerlerini hayranlıkla fısıldayarak yaşıyor. Ama bu onun suçunu daha az mı yapar? Peşinde olan, yeryüzünün tüm ihtişam ve övgülerinin onu koruyamadığı bir cezalandırıcı adalet yok mu? Bu tür adamların tarihine bakın, ister kral ister arabacı olsunlar, kadınlara karşı işledikleri suçların sonucu olarak aşağılanmış sefillere, ahlaki
kürtajlara, insanlığın iğrenç kalıntılarına dönüştüklerini göreceksiniz. Evet, kadın intikam alır, ancak ancak ölümden sonra yargı gelir.

Ama Sally Wanless intikamı düşünmedi, o sakin Eylül akşamı,
hafızamın onu diğer gözlerin aynasından,
yarı gölgede, yarı güneş ışığında, yaşlı elma ağacının altında otururken resmettiği.
Bebeği kucağında uyuyor, güneş ışığı yaprakların arasından saçlarına vuruyor ve ara sıra bebeğin yüzünde titreşiyor--ama o ne çocuğa ne de ışığa aldırmıyor. Gözlerinde uzaklara bakan bir bakış var--bir daha asla yeryüzünde kendisine ait olmayacak bir şeye duyduğu özlemi anlatan bir bakış. Akşam
güneşinin parıltısı,
isteksiz aç bakışıyla solgun, sıkışmış yüzü rahatlatır, çünkü o yüzde
ayık sonbahar sıcaklığına hoş geldin yoktur. Sally'nin gözlerindeki donuk ateş,
söndürülemez bir acının ateşidir. Hayatında artık neşeye yer var mı?
Gözleri, o büyük beyaz bulut kümelerinde,
cennetin mazgallı duvarlarını izlemez - ötedeki mavi genişlik, yakın dünyanın görünmeyen
anlamını ifade etmez. Hayır; düşünceleri benmerkezcidir; asla yukarı bakmaz. Günlerce
burada oturur, hareketsiz ve sessiz, sersemlemiş biri gibi. Ruhu
böyle zamanlarda sanki yere çakılmış gibi görünür, bir daha asla ayağa kalkamaz.
Çocuk bazen onu ilgilendirmeyi veya uyandırmayı başaramaz. Ağlamaları ilgi talep ettiğinde, sanki tahtadan yapılmış gibi onu çok sevip öper.

Ah; zavallı Sally, sevimli kız. Sizin gibi kaç kişi
dünyada acı içinde, kalbi kırık ve terk edilmiş bir şekilde dolaşıyor,--yargının gelmesini bekliyor,--belki de hala, uzun uzun umdukları gibi, yanlışın sonsuza dek
düzeltileceğini.

Anne babası kızlarını özlüyorlardı, ama yine de onun düşünceli ruhuna
kaba bir şekilde müdahale etmekten korkuyorlardı. Komşular da geldi, nazik vaatlerle ve merakla, ciltler dolusu teselli edici söz söylemeye hazır; ama
Sally onlarla temastan kaçındı,--bahçe koltuğunu veya
kendi
çatı katı penceresini tercih etti.

Thomas çocuğu konusunda kalbi kırıldı. Onu kendisine
bakmaya bile ikna edemiyordu. Sık sık ellerini hafifçe eğik başına koyup fısıldadı--"Kızım Sally, biraz neşelen. Böyle davranarak
annemin ve benim
kalbimizi kırma." Ama Sally sadece ağladı ve
bebeğinin üzerine daha da eğildi. Onu gündüz dışarı
çıkmaya ikna edemediler - sadece geceleri annesinin eşliğinde, en ıssız yollarda, çit sıralarının yanından gizlice geçerdi ve çocuğu mümkün olduğunca, evde uyumadığı zamanlarda, şalının altında saklardı.
Hastalıklı hayal gücü, herkesin onun utancını bildiğini düşünmesine neden oluyordu.
İnsanların
birlikte konuştuğunu gördüğünde, sanki
konuşmanın kendisi hakkında olması gerektiğini hissediyormuş gibi, yüzünde kan hücumu olmadan göremiyordu.

Ve baştan çıkarıcısıyla bunca zaman nasıl geçti? Dünya seçtiği gibi,
her zaman geçecektir. Ondan ne kaşlarını çattı ne de azarladı. Günahını bilenler, onun kadar az düşünüyorlardı ve bu
görünüşe göre hiç de öyle değildi. Sarah Wanless ve ona doğurduğu
bebek kıza, sanki köpekmişler gibi hiç dikkat etmiyordu. Hayır,
çok daha az, çünkü onlar onun bencil, rahatına düşkün doğasına karşı nefret doluydu ve
bu yüzden onları görüş alanından ve düşüncelerinden sert bir şekilde kovdu.
Daha önce olduğu gibi, şehre gelip gitmekten ve bir moda adamı ve bir saray askerine yakışır şekilde
serseri rahat bir hayat yaşamaktan "zevkini" aldı. Rahip evindeki karşılaması her zamanki gibi sıcaktı,
ancak
duvarları içindeki herkes, zavallı köylünün kızına getirdiği yıkımın oldukça farkındaydı. Bayan Codling'in kararı doğal olarak,
bunun çingenenin ve babasının da hakkı olduğuydu. O her zaman küstah bir adamdı, Olimposlulara asla gereken saygıyı göstermezdi ve
bu belki de gururunu biraz kırardı. Bu, haber ilk kulağına ulaştığında "tedirgin" olan Adelaide'e ima edilen konu görüşüydü, ancak bu sayede kaptanın onu takip etme şevki artmıştı. Bayan Codling, Adelaide aracılığıyla Kaptan'ı damadı olarak yakalamayı başaracağına tamamen karar vermişti ve bu nedenle "konuları doğru ışığa" çıkarma fırsatını değerlendirdi.

"Elbette canım," derdi, "kızdan ve veletinden kurtulmamız gerekecek, çünkü onları mahallede görmek hoş olmayabilir; ama Kaptan bunların hepsini halledebilir, korkmayın ve eğer hepsi ülkenin başka bir yerine taşınırsa, mahalle iyi bir şekilde kurtulmuş olur. O yaşlı serserinin tüm
gururuna rağmen, birkaç poundun yeterli olacağını düşünüyorum."

Adelaide kısa sürede tatmin oldu ve kısa süre sonra, onun küstah dili de davanın bu görüşünü tüm cemaate yaymıştı; çünkü Adelaide
daha iyi bir dinleyici olmadığında hizmetçiyle konuşurdu.

BÖLÜM XIV.

ŞÜPHESİZ İSTEKSİZ OKUYUCUYU BİR KEZ DAHA "CESUR" BİR AŞIKLA
İLETİŞİME GETİRİR VE GERÇEĞİ VE MODA "HRİSTİYAN" SAYGINLIĞINI
UYUMLU HALE GETİRMEYE ÇALIŞAN TÜM ÇABALARIN KARŞISINDAKİ ZORLUĞUN DAHA FAZLA KANITINI SUNAR.

Böylece Yüzbaşı'nın yolu onun için kolaylaştı ve kırsal kesim kısa süre sonra Sally Wanless'la olan entrikaları kadar "papazın kızı" ile olan devam eden hikayeleriyle dolup taştı.

Thomas Wanless kendisi çok şey gördü ve duydu, çünkü kulübesi Vicarage yolundan çok uzakta değildi ve Yüzbaşı bazen kendini unutup, arka sokağa girmek yerine kapısının önünden geçiyordu.
Kuşkusuz Yüzbaşının aklına, bir köylünün kızının mahvolması gibi önemsiz bir şey için ona
yaklaşacağı hiç gelmemişti. Bunun yerine
kendisini onurlandırmalıydı. Korktuğu şey kızın kendisiydi - "sahnelerden" beyefendice bir korku duyuyordu.

Yine de, Thomas'ın öfkesi, Yüzbaşı'na son derece saygısızca
adlandırdığı bu "soğukkanlı alçak"ı görünce yeniden uyandı ve kısa süre sonra bu duygu "onu barındıranlara" da yayıldı. Metodistlerin dediği gibi, "serseriyi" kınaması gerektiği ruhuna yerleşmişti.
Evet, evet, diye düşündü, bu yapılmalıydı; bu yapılana kadar zihninde
hiçbir rahatlama olmayacaktı. Sessizce çok fazla şeye katlanmıştı, ama suçluların bu şekilde barındırılmasının onun önünde devam etmesi onun dayanabileceğinden fazlaydı.

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi karısı, ona amacını açıkladığında.

"İyi!" diye cevapladı, "kim onlara veya bize iyiliğin gelmesini ister veya bekler? Ben hiç beklemiyorum, ama o alçak herife onun hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim ve söyleyeceğim."

Yine de bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Yüzbaşı'yı sokakta durduramazdı, çünkü neredeyse her zaman araba veya atla giderdi ve Thomas'ın kulübesinin önünden bir kez bile yürüyerek geçmezdi. Çiftlik'e uğramak tamamen faydasızdı, çünkü onu kimse görmezdi. Dalkavuk hizmetçiler ona köpekleri bile salabilir veya ona karşı bir suçlamada bulunup onu hapse atabilirlerdi.
Ayrıca, Thomas'ın düşmanını aramak için pazar günleri dışında zamanı yoktu ve pazar günleri Yüzbaşı genellikle Papaz Evi'nde olurdu. Bu düşüncelerin onu getirdiği ruh acısıyla, Thomas belki de aceleci bir şey yapmış olabilirdi, ama neyse ki zorunluluk onu engelledi. Şimdi, mümkünse, her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydı - çiftlikte, tahsisatında, kulübesindeki küçük bahçede, geç saatlere kadar, geçimini sağlamak için çalışıyordu - ve ancak yetersiz kalıyordu, ancak iş onu ayakta tutuyordu ve içindeki ateşi kontrol etmesine yardımcı oluyordu. En sonunda, özlemini çektiği fırsat aniden ve onu aramadan geldi. Ekim ayında güzel bir pazar öğleden sonra Papaz Evi bahçesinin önünden geçiyordu ve çitle ev arasında kalan küçük çimenlikte sesler duydu. Kahkahalar ve neşeli dillerin gevezeliği kulağına geldi ve sert bir adamın sesinin Kaptan Wiseman'a ait olduğunu hemen tahmin etti. Bu sonuca varmak ve kızının baştan çıkarıcısıyla orada ve o anda yüzleşmek için kararlı olmak tek bir zihinsel çabayı oluşturduğu söylenebilir. Güçlü bir duygu dalgası onu ele geçirdi ve Vicarage kapısını açıp içeri girdiğinde, sanki Tanrı ona bu adamın ve ona destek olanların suçunu
ortaya çıkarma görevini vermiş gibi hissettirdi. Bu duygunun etkisiyle
doğruldu ve çimenlerin üzerinden doğruca sesleri duyduğu yere doğru yürüdü.

Görüşünün önüne çıkan sahne mümkünse cesaretini artırdı ve kaba, emekle buruşmuş, hava şartlarıyla savrulmuş yaşlı adamın, mahremiyetini bu şekilde ihlal ettiği kişilere intikamcı bir kader gibi göründüğünü çok iyi hayal edebiliyorum. Görünüşü her zaman onurlu ve asil olan, kalbindeki öfke
şimdi şüphesiz onu kahramanlaştırıyordu.

Bayan Codling ve dört kızı, çimenliğin diğer ucunda duran bir tür çardağın önündeki sandalyelerde bir grup halinde oturuyorlardı ve
kilisenin avlusundan çok da uzak olmayan evin batı ucunun biraz gerisinde, bir küme yaprak dökmeyen ağaç ve bir duvarla gizlenmişti. Adelaide Codling'in arkasında, sandalyesine yaslanmış ve görünüşe göre onu tanıdık bir _umursamaz_ şekilde kızdıran Yüzbaşı Wiseman duruyordu. Kapıya doğru döndüğünde Thomas Wanless'ı ilk gören o oldu ve Sally'nin babasını görerek pek tanımasa da, bir "sahne"nin yaklaştığını sezgileriyle tahmin etti. Kırmızı yüzü daha da kızardı,
konuşması aniden kesildi ve etten kaşlarında çirkin bir somurtma oluştu. Bayan Codling'in sırtı yaklaşan köylüye dönüktü, ancak Yüzbaşı'nın ani sessizliği ve bakışı, Thomas yaklaşırken dönmesine neden oldu. Ayrıca, belanın yaklaştığını sezdi ve o "iğrenç yaratığın" kızının utanmaz davranışlarını saf düşünceli kızlarının önünde sergilemesi fikrine öfkelenerek hemen harekete geçmeye hazırlandı.

"Rahip dışarı çıkabilir mi canım," dedi en yakınındaki kıza ve sonra Thomas'a dönerek, soğuk ve sert olması amaçlanan ama sadece vahşice kinci olmayı başaran bir tonla bağırdı--

"Rahibi istiyorsan, iyi adamım, eve git. Bu bahçeye girmeye hakkın yok."

En yakın ağaca da hitap edebilirdi. Thomas ona hiç dikkat etmedi, ancak Yüzbaşı'ya doğru yürüdü, ona dik dik baktı, ta ki o zavallı yaratık kendi isteğine rağmen korkudan titreyene kadar. Belki de bu
"yiğit" asker Wanless'ın onu yere sereceğini düşünmüştü ve köylünün ilk tepkisi bu olabilirdi. Ancak, öyle yapmadı, bunun yerine bir dakika kadar sonra Bayan Codling'e döndü ve sert bir şekilde sordu:

"Hanımefendi, bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

Kadın bir süre ses tonlarından ve üzerinde beliren
yüzden korkmuş ve sinmiş gibi göründü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, yarı kendi kendine. "Adam ne demek istiyor?" Sonra cesaretini toplayarak,
"Bu yaratığın deli olduğuna inanıyorum. Çok üzgünüm, Yüzbaşı
Wiseman, ama gerçekten de bizim gibi zayıf kadınları kurtarmanız gerekeceğinden korkuyorum. Lütfen onunla konuşun ve onu uzaklaştırın."

Bunun üzerine kızlardan ikisi çığlık atmaya başladı, ancak Adelaide kıkırdadı. "Bana cevap vermediğiniz için, hanımefendi," diye araya girdi Thomas, "size bu adamın kim olduğunu söyleyeceğim," ve bir adım geri çekilip hem Yüzbaşı'ya hem de Papaz'ın karısına bakabilmek için biraz geri çekildi. "Bu adam, kızımın baştan çıkarıcısı," diye devam etti. "Ona ve bana karşı, Tanrı'nın gözünde cinayetten daha kötü bir suç işledi. Çaresiz bir çocuğun babası, umurunda bile olmasa, yol kenarındaki bir hendeğe atılıp ölmek üzere olabilir. Soğukkanlı kötülüğü yüzünden, o çocuk ve benim çocuğum tüm günlerini acı çekerek geçirecek. Bu adam, size söylüyorum," ve sesi her yerde yankılandı, "bu adam masum bir kızın kalbini kırdı ve siz bunu biliyorsunuz, hanımefendi ve ona ev sahipliği yapıyorsunuz. Yazıklar olsun!"

Bayan Codling öfkeden solgunlaştı ve konuşmaya çalıştı; ama daha bir kelime bile
çıkmadan Thomas, Kaptan'a dönmüştü, Kaptan da sanki onu
yakalamak istercesine bir adım
atmıştı.

"Kaptan Wiseman," dedi; ve o ani, sert hitap karşısında o alçak
durakladı, yüzü beneklendi ve yanındaki
kaldırdığı elini düşürdü. "Ne!" diye bağırdı işçi, "bana dokunmaya mı cesaret ediyorsun, alçak,
ahlaksız herif? Geri çekil, yoksa seni boğarak ellerimi kirletmek zorunda kalırım, sürüngen olduğun halde!"

Thomas'ın ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorum ama bu sırada
Bayan Codling sesini bulmuş ve sırayla saldırmıştı. Thomas'a
oradan ayrılmasını emretti ve tiz seslerle onu polisle,
Kaptan'ın intikamıyla, Papaz'ın öfkesiyle tehdit etti, ona yaşlı bir günahkar dedi ve kendi kızının ahlaksızlığıyla ilgili hikayeyle değerli kızlarının kulaklarını kirlettiği için neredeyse ona küfür etti. Thomas daha sonra bunun korkunç bir sel olduğunu itiraf etti. O zamana kadar
bir kadının dilinin uzunluğunu hiç bilmemişti. Ama sonunda sona erdi, çünkü
Bayan Codling nefesini kaybetti. Thomas'ın sadece hak ettiğini aldığını ve bunun bir baba çocuğu gibi olduğunu söyleyen bir veda vuruşuyla,
hepsi aşağılık herifler--sinirli kadın öfkeli bir
sessizliğe geri döndü. Bir şekilde bu tirad Thomas'ın aşırı yüklenmiş kalbine bir rahatlama getirdi. Kendisine rağmen onu güçlü bir şekilde etkileyen eğlenceli ve grotesk bir yanı vardı ve bu nedenle yüreğinde yükselen bir kahkaha hissi vardı -kendini suçlamak isteyeceği bir his- tüm müdahale girişimlerini bastıran bir sesle cevap verdi - "Zavallı kadın, seninle kavga etmeye gelmedim, tam tersi. Tanrı, böyle kötü duygular beslediğin için seni affetsin ve sen de bir papazın karısısın. Ama bu iyi askeri baştan çıkarıcı gibi haylazları burada barındırdığında ne beklenebilir ki? Bu, kalbini tüm kötülüklerin meskeni yapmaya yeter. Sana hiçbir kötülük beslemiyorum, tam tersi. Zamanında adımlarını düzeltmen için seni uyarmak istiyorum. Bana hakaret ediyorsun ve bozuk işlerimi kızlarının saf kulaklarına getirmekle suçluyorsun. Dikkat et kadın, dikkat et. Değerli kız
dişlerini kaybetmedi ve benim yas tuttuğum gibi yas tutma sıran
düşündüğünden daha yakın olabilir. Güzel giysilerin ve lükslerin olduğu ve
büyük bir evde yaşadığın için, yoksulların dertlerinin sana ulaşamayacağını düşünüyorsun.
Dikkat et, diyorum, yoksa alaycılığına karşılık verebileceğim ve
eğer çocuklarına daha iyi bir örnek olsaydın, onları
kötü arkadaşlıklardan korusaydın, çok fazla
üzüntü ve aşağılanmadan kurtulmuş olabileceğini söyleyebileceğim gün gelebilir." Bunun üzerine Thomas gitmek için döndü, ancak Bayan Codling'in
bağırışları onu durdurdu.

"O alçak," diye bağırdı. "Josiah, lütfen, Tanrı aşkına, bu aşağılık adamla konuş. Onun çirkin tacizi kesinlikle mide bulandırıcı." Ve Rahip çağrıya itaat ederek ayağa kalkarken, karısı, yiğit çapkına dönerek, "Burada hakarete uğramış olman için çok üzgünüm, Yüzbaşı. Bu senin için çok tatsız olmalı." diye ekledi.

Yüzbaşı, bunun önemli olmadığına dair ona güvence vermek için sesini buldu. "Hiç umursamadı, biliyorsun," ve eve doğru stratejik bir hareketin
bu meselenin en iyi sonu olabileceği fikrini verdi.

"Evet, evet," diye haykırdı Adelaide, "içeri girelim ve o adamın ağaçlarla konuşmasına izin verelim. Yakında bundan bıkacaktır;" ve
sarılmış örtüleri toplamaya başladı.

Ama bu asil düşman manevrası planı gerçekleştirilmeden önce, Rahip ve Thomas birbirleriyle karşılaşmışlardı ve Bayan Codling
kocasını savunmak için acele etmek zorunda kalmıştı.

"Aman Tanrım," diye söze başladı Rahip. "Eh, Thomas Wanless mı? Aman Tanrım!
Kendini unuttun, efendim. Bahçemde ve
hanımların önünde böyle davranmamalısın. Git, git ve yarın
şikayet edeceğin bir şey varsa bana gel. Seni çalışma odamda göreceğim."

"Sana gel!" köylü şaşkınlık ve alaycı bir tonla cevap verdi.
"Sana gel! Ne yapabilirsin ki, beyaza boyanmış mezar? Sen Tanrı'nın terk ettiği, zavallı, içkici yaratık. Kendi işine bak," ve bir kez daha gitmek için
döndüğünde acı bir kahkaha attı.

Rahip de döndü ve korkmuş suçlu bir bakışla gizlice uzaklaştı, ancak karısının öfkesi yeniden bir çıkış yolu buldu.

"Bu çok kötü," diye bağırdı Wanless'ın ardından, "aşağılık herif. Ah,
Kaptan Wiseman, keşke o adamı canına kıyacak kadar
dövseydin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kimse bana acımayacak," ve öfkeyle
ağladı.

Thomas'ın onlardan duyduğu son şey, Kaptan'ın en ikna edici sözleriyle "Aman Tanrım, biliyorsunuz, aşağılık bir işçi-serseri ile yumruk yumruğa kavga etmek benim için pek de uygun bir şey olmazdı, yoksa, Tanrım, onu bir hamur gibi dövmekten daha çok hiçbir şey beni mutlu etmezdi, biliyorsunuz." açıklamasıydı. Thomas döndü ve konuşmacının olduğu yöne baktı, sanki gelip denemesi için onu davet etmek ister gibiydi, ancak Kaptan hanımları eve aceleyle sokmakla meşguldü ve Thomas'ın yüzündeki ifadeyi görebilecek kadar yakın olmasına rağmen, ima edilen meydan okumayı kabul etme belirtisi göstermedi.

Sonuna kadar cesur ve kadın gibi olan Bayan Codling son vuruşu yaptı.

"Defol git, aşağılık herif," diye bağırdı ve sonra evin içinde kayboldu. Daha sonra, Wanless ile karşılaşmayı bir pencereden izleyen hizmetçilerden bazılarını gördüğü ve onlara verdiği darbeden çok
rahatladığı ortaya çıktı. Fazla öfkesi böylece
tamamen harcandı.

Thomas Wanless o öğleden sonra eve hayal kırıklığıyla boğuşarak gitti, buna belli bir utanç derecesi de karışmıştı.
Rahip'in arazisine
Rahip'le veya karısıyla
tartışmak amacıyla hiç girmemişti. Tek amacı bir alçağı ifşa etmekti ve kızının hainini aramaya devam ederken bir kahramanlık duygusu hissetmişti. O adam ona kötü davranmış, ona vurmuş veya
herhangi bir şekilde öfkesini
serbest bırakma fırsatı vermiş olsaydı, belki de bir görevi yerine getirdiğini hissederdi. Bunun yerine,
Thomas sadece sivri dilli, aşırı hassas olmayan bir
kadınla tartışmış ve kusurları ne olursa olsun, şu anda barış elçisi olmaktan başka bir şey yapmaya en ufak bir niyeti olmayan zavallı bir papaza kötü davranmıştı. Kahramanlıklar kaybolmuştu ve onların yerine grotesk ve gülünç bir şey gelmişti. Thomas bunu ne kadar çok düşünürse o gün ne kendi onurunu ne de kızının onurunu savunduğunu o kadar çok hissediyordu ve bundan sonra üzüntülerini sessizce taşımaya karar verdi. Belki de bu kendini kınama pek de makul değildi çünkü Bayan Codling Wanless'ı haksız yere kışkırtmıştı. En azından hak ettiğinden fazlasını almamıştı. Ancak işçi hassas ve gururluydu ve bu duygular ona öz saygısını kaybetmektense sessiz sabrı tercih ettiriyordu. Günahkâra günahını geri getirme çabasından kaynaklanan sonuçları önceden görebilseydi, o sakin Ekim Pazar öğleden sonra izlediği yolun bilgeliği hakkında daha da fazla şüphe duyabilirdi. Öncelikle, Kaptan ile Thomas arasındaki kavganın gürültüsü
kısa sürede Ashbrook'un her yerinde duyuldu. Rahiplik hizmetçileri bunu
bir sürü süslemeyle arkadaşlarına anlattılar -elbette bir sır olarak- ve
Adelaide Codling de o zamanki yakın arkadaşına birkaç bölüm anlattı.
Sonra ve zamanı gelince, hikaye Grange'e ulaştı ve
Kaptan ile işçi arasındaki büyük bir kavganın dolaylı ve kolayca anlaşılabilir bir anlatımı haline geldi; bu kavgada işçinin iki gözü morarmış, burnu kırılmış, dudakları kesilmiş, baş parmağı yerinden çıkmış ve
cesur muhafızın bilimsel tutumu sonucu
bazılarının üç, bazılarının beş dişinin boğazına
düştüğü söylenir. İşçinin her zamanki gibi işini yaparken görüldüğünü söylemek amaca hizmet etmiyordu, çünkü
onun gibi insanlar, uşak ve uşak gibi üst düzey kişilerin neredeyse ölümüne yol açacak
olayları hiç düşünmezdi.

Hikaye, böyle bir kılıkta, sonunda Bayan Morgan'ın kulağına ulaştı. Kardeşi ile düşük rütbeli bir işçi arasındaki kavga fikri onu o kadar şaşırtmıştı ki, özellikle de kavganın Papaz Evi'nin bahçesinde, Papaz'ın ailesinin huzurunda gerçekleştiği iddia edildiğinden, annesine anlatmak zorunda hissetti. Annesinden daha keskin görüşlü olan Bayan Morgan, bir süredir Bayan Codling'in hırslarının farkındaydı ve en azından Yüzbaşı'nın Papaz Evi ile sürekli ilişkisini onaylamamıştı. Bu nedenle, hikayesini anlatırken, Yüzbaşı'nın Codling'lerle olan ilişkisine de vurgu yapması mümkündü ve bunu yapmaya özen gösterdi ve bunu takdire şayan bir şekilde başardığını söyleyerek kendini övdü. İlk başta sanki böyle bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Cemaatin Juno'su Leydi Harriet Wiseman, bir işçinin mavi kanlı oğluyla kavga ederken yaptığı iğrenç küstahlığa öfkelenerek bir süreliğine her şeyi unuttu ve onun tutuklanıp cezalandırılmasını istedi. Bayan Morgan, böyle bir adımın yol açacağı skandalı boşuna savundu; öfkeli hanımefendisi tek bir kelime bile duymak istemedi. Konuyu oğluyla konuşana kadar hiçbir şey onu yatıştıramadı ve o serseri herifin, hatırlayabildiğinden beri cemaati rahatsız eden o serseriyi örnek almaya o kadar gönül vermişti ki, oğlu ona istediği şeyin en iyi sebeplerden dolayı yapılamayacağını söylediğinde, yani kavga çıkmadığında, kesinlikle daha önce olduğundan daha fazla öfkelendi. Sonra öfkesi kısmen oğluna yöneldi ve kavga ettiler. Rahip evinde ne yaptığını sordu. Bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi ve kalbinde kıskançlık şüphesi tohumları bıraktı. Kaptan kız kardeşiyle bir daha karşılaştığında, ona doğru döndü ve
ortak söylentiye göre, işlerine karıştığı için ona "lanet olası bir karışkan aptal" dedi. Bu yüzden Grange'de işler karışmaya başladı. Belki de şüpheleri yatıştırmak ve
sıcak atmosferin
soğumasını sağlamak için Kaptan bundan kısa bir süre sonra Newmarket'a ve oradan da Londra'ya gitti. Gitmeden önce baş avcıya, eğer o şüpheli görevli Thomas Wanless'a karşı gece avlanma vakası çıkarabilirse teselli edilemeyeceğini özel olarak ima etti. Bir ast komployu duydu ve Thomas'ı dikkatli olması konusunda uyardı ve Thomas asla avlanmasa da,
uyarı muhtemelen yeterince gerekliydi.

Grange'deki kavga, Thomas Wanless'ın Vicarage Bahçeleri'ni ziyaretinden kaynaklanan sonuçların en önemsiziydi. Bayan Morgan
görünüşe göre annesine Bayan Codling'in amaçlarıyla ilgili
beslediği şüpheleri belirtmişti ve Leydi Harriet, oğluyla aşkları hakkında
konuşmaktan korkarak, bunun yerine Bayan Codling'e saldırdı. O entrikacı kadına, Leydi Harriet'in Yüzbaşı'nın Papaz Evi'ne yaptığı sürekli ziyaretleri onaylamadığı yeterince açık bir şekilde ima edilmişti ve Bayan Codling'den onları caydırması istendi. Aklı başında bir kişi, bu kadar hassas bir konuda, cemaatin en büyük hanımının isteklerine saygı gösterirdi, ancak Bayan Codling'in aklı başında olmaktan
çok uzak olduğu ortaya çıktı. Açık bir düşmanlıkla Leydi Harriet'in gazabını
çekmekten korktuğu için, gizli planlara sığındı. Yüzbaşı ile kızı arasındaki, şimdiye kadar açıkça sürdürülen ilişki, annenin göz yummasıyla,
gizli bir entrikaya dönüştü. Bu değişiklikle, ailenin tüm ahlaki tutumu
aşağılandı. Yüzbaşı Wiseman, olası
kaynanasının amaçlarını görebilecek kadar zekiydi ve onu ikiyüzlülük ve aptallık yoluna
sürükleyecek kadar kurnazdı. Annesinin, her şey bitene kadar hiçbir şey bilmesine gerek yoktu, diye düşündü. Şüphesiz, ilk başta gizli bir evliliğe kızacaktı, ancak artık buna engel olamayacağını anladığında, öfkesi
kısa sürede yatışacaktı.

Bu tür konuşmalarla, Adelaide Codling'in, yetenekli bir öğrenci olmasına rağmen, gizli bir evliliği mutluluğunu güvence altına almak için arzu edilen ve gerekli olan tek şey olarak görmeye başladığı varsayılabilir; ve bu sonuca göre, bu sadece yıkıma doğru atılmış bir adımdı. Muhtemelen
Kaptan Wiseman'ın kızla evlenmek gibi bir niyeti yoktu, ancak
ister öyle olsun ister olmasın, birkaç hafta süren gizli toplantılar ve gizli mektuplaşmalardan sonra, onu Londra'ya katılmaya ikna etmeyi başardığında, kesinlikle bundan vazgeçmişti. Kız, Noel'den hemen sonra, görünüşe göre gizlice evden ayrıldı, ancak köy dedikoduları, annesinin onun kaçışını önceden bildiğini ve hiç kimsenin Kaptan'ın peşinden kaçtığından şüphe etmediğini söyledi. Bayan Codling, kızının hasta bir teyzesini ziyaret etmek için aniden çağrıldığını boşuna söyledi. Kimse ona inanmadı. Gizli entrikalar sessiz bir köyde başarıyla gerçekleştirilemez ve uçuşun gerçek versiyonu olduğu ilan edilen şey Adelaide'in ayrılmasından bir hafta sonra tüm kırsal kesimde geçerliydi.

BÖLÜM XV.

TANIMLANMAK İÇİN ÇOK KÖTÜ.

Bayan Robins, düşünmeden bir gün bu hikayeyi Bayan Wanless'a Sally'nin duyabileceği şekilde tekrarladı ve hemen yaptığı aptallıktan pişman oldu, çünkü Sally alçak bir inleme sesi çıkardı ve bayıldı. O günden sonra hayatının karanlığı daha da derinleşti. Ebeveynleri, bitmek bilmeyen şefkat ve dikkatleriyle, kaybettikleri kişinin kalbine umut getirmeye çalışmışlardı ve bu çirkin dedikodu ona ulaşana kadar başarılı olma umutları vardı. Sally biraz daha özgürce konuşmaya başlamıştı ve ailesi için ne kadar yük olduğunu fark ederek, her zaman uzakta, kimsenin onu tanımayacağı bir yerde olması koşuluyla, bir tür durum elde etmek için endişeleniyordu. Ancak bu mutsuz günde bilincini geri kazandığı andan itibaren, ruhuna yine karanlık çöktü. Ayrı oturdu,
bebeği ilk kucağına yatırıldığında olduğu gibi. O bebek, onun gözünde neredeyse nefret dolu görünüyordu ve annesinin bakımına bırakıldı,
yaşlı kadın iş ve üzüntüden bitkin olmasına rağmen. Ağzı sertleşmiş
ve gözleri bazen sanki dehşet içindeymiş gibi, yuvadan çok uzaktaki bir dünyaya özlemle bakan Sally, kimseyi umursamadı. Babası yine onun için derinden endişelenmeye başladı ve onu ruhunu zincirleyen transtan çıkarmaya çalıştı. Faydasızdı. Ona tek heceli kelimelerle veya hiç cevap vermedi. Bazen ve onunla konuştuğunda, yüzünde garip, kararlı bir ifade toplanırdı. Kesinlikle inatçılık değildi, ama kesinlikle tavizsizdi. Daha ziyade, büyük bir fedakarlığa karar vermiş ve görevi terk etmek zorunda kalmaktan
korkan birinin bakışıydı. O bakışta
babası her zaman bir şekilde korkardı. Kızının bir şekilde Adelaide Codling'in kaçışını kendi hayatıyla ilişkilendirdiği ona açıktı, ama nasıl olduğunu tahmin edemiyordu.

Ancak korkuları fazlasıyla yerindeydi, çünkü bir gün Sally de
ortadan kayboldu. Bebek uyurken, annesi çamaşır yıkamakla meşgulken ve babası çiftlikteyken fırsat kollayarak, sanki yürüyüşe çıkacakmış gibi giyindi, dışarı çıktı ve geri dönmedi. Annesi bütün gün Sally'nin geri döneceği umuduyla en yoğun endişeyi yaşadı. Kocasını çağırmak istemiyordu ve en yakın komşuları aracılığıyla sadece bir veya iki temkinli soruşturma yapabildi. Hiçbir şey bilmiyorlardı; Sally elbette görülmüştü, ama her zamanki gibi aceleci adımlarla ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde baktı ve yürüdü. Thomas bu habere
şaşırmış olsa da şaşırmamıştı. Uçuş sadece kendi önsezilerini yerine getirdi. Bir lokma yemek yutarak Warwick'e doğru yola koyuldu ve orada Sally'nin tarifine uyan bir kızın saat on birde yavaş Londra treniyle ayrıldığını öğrendi. Eve giderken böyle bir adımı
imkansız kılacak bir şey yapmadığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Sally'nin eve getirdiği iki üç pound'u titizlikle dokunmadan bırakmıştı ve bunları da beraberinde götürmüştü, ayrıca Kaptan'ın ona verdiği birkaç bibloyu da. Thomas, Sally'nin Londra'ya kaçtığından hiç şüphe duymuyordu.

Bu darbe bir süre Thomas'ı ve karısını kesinlikle sersemletti. Bir kez daha
geceleri keder ve gözyaşı geceleriydi ve onlar için sabahlar
hiç neşe getirmiyordu. Sadece küçük yatağında uyuyan küçük çocuk
tamamen sıkıntıdan habersizdi veya onun varlığının, işçi ve karısının kaybettikleri için yas tuttukları acıya
acı kattığından habersizdi.

Ancak Thomas Wanless, kendini uzun süre gereksiz kedere terk edecek bir adam değildi. Acı ne kadar şiddetliyse, ayağa kalkıp kurtuluş için savaşma doğası da o kadar kesindi ve çok geçmeden, hayatı olduğu sürece çocuğunun terk edilmemesi gerektiğine karar verdi. Maliyeti ne olursa olsun, dehşeti hayal gücünü karartan o korkunç şehre onu takip etmeliydi. Kayıp kişi bulunmalı ve Tanrı ona yardım ederse kurtarılmalıydı. Bu yüzden kararını nasıl uygulayacağını henüz bilmese de kararını verdi. Bir iki gün boyunca bunu düşündü, karısına söylemekten neredeyse korkuyordu. Korkusu zayıftı. Bayan Wanless kocasının ne yapmak istediğini anladığı anda neredeyse neşelendi ve hazır zekasını onu
gitmeye ikna etmek için tüm olası planlara yöneltti. Gerçek bir kadının özverili ruhuyla dolu olan Wanless, önce kömürleşmeye çıkıp geçimini sağlamayı teklif etti, ancak çocuk bunu imkansız hale getirdi. Yapabileceği en fazla şey yıkanmaya devam etmekti ve bu bile ona ciddi bir yük olacaktı, çünkü bakması gereken bir bebeği vardı. En iyi ihtimalle, ona sadece güvencesiz bir geçim sağlayacaktı ve Londra'daki kocasına yardım etmek için geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Yol ve yöntemlere karar veremeyen, ancak yine de tek büyük planlarını gerçekleştirmeye kararlı olan Thomas, sonunda Providence'a güvenerek, geleceğin kendi kendine hallolmasını sağlayarak sona erdi. Thomas ilk adım olarak Stratford'a gitti ve oradaki bankada kalan birkaç poundu çekti, -birazı 10 veya 12 pound. Bunu yaptıktan sonra, kızı Jane'e ne gibi bir yardımda bulunabileceğini danışmaya gitti. Jane'in çok az parası vardı ve o az parayı evlenmek ve göç etmek için biriktiriyordu; ancak tüm mesele önüne konduğunda, o da babasının planlarına katıldı ve ona parasını teklif etti.

"Hayır, hayır, bunu kabul edemem," diye cevapladı. "Londra'da iş bulmayı ve ruhumu ve bedenimi bir arada tutacak kadar para kazanmayı umuyorum. Sizden tek isteğim,
annenizin ihtiyacı olursa ona yardım etmeniz, hatta elinizden geldiğince ona yardım etmeniz."

Jane, belki de daha da neşeyle, Sarah'ın peşindeki bu avda yardım etmek için küçük her şeyini hemen elinden almayacağına söz verdi.

Bayan Wanless ayrıca kocasının Tom'a mektup yazarak ona durumu anlatmasını ve yardım istemesini istiyordu, ancak Tom buna
hiçbir şekilde
rıza göstermeyecekti.

"Tom," dedi, "şu anda tüm parasına ihtiyacı var ve gönderdiği şey
kendi iyi niyetinden gelmeli. Ayrıca Sally'yi tekrar geri alacağız ve
o zaman en iyi şey onu Tom'a göndermek olacak. Eğer Tom'un başına gelenleri bildiğini düşünseydi gitmezdi. Jacob henüz bilmiyor,
Jane sessiz kalacak ve Tom'un aydınlatılmasına gerek yok."

Bu mantık cevaplanamazdı ve Bayan Wanless
olabildiğince yürekten boyun eğmek zorundaydı. Hayır, daha da fazlası, iradesine karşı incinmiş bir şekilde, kocasının cebinde sadece 5 sterlinle Londra'ya doğru yola çıkmasını kabul etmek zorundaydı. Geri kalanını da Jane'in birikimlerini reddettiği gibi aynı gerekçelerle onunla birlikte gitmekte ısrar etti. "İş bulacağım canım," dedi; "Beni boş ver," ve Jane boyun eğmek zorunda kaldı.

Muhtemelen Thomas, Londra'ya gitmenin ve Londra'da çalışmanın ne anlama geldiğini bilseydi daha az kendine güvenirdi; ancak büyük şehirden korkmasına rağmen, düşünceleri o kadar bulanıktı ki, daha sonra itiraf ettiği gibi, kalbinde orada çalışmaya hiç ihtiyaç duymayı
hiç düşünmemişti. Sarah'ı bir iki gün içinde veya en fazla bir hafta içinde bulmayı umuyordu ve bir bulundu, eve döneceğinden emindi. Karısı, Leamington veya Warwick'ten daha büyük bir kasaba görmemiş olmasına rağmen, önündeki görev hakkında daha doğru bir anlayışa sahip olduğu ortaya çıktı. Ancak korkuları, kocasının güvenini azaltmadı. Tarihleri ​​belirlemeden, efendisine ve ilgili herkese yakında geri döneceğini söyledi.
Belki de adamın cömert niyetinden etkilenen Thomas'ın efendisi, ayrılırken eline birkaç altın uzattı, ancak Thomas bunları
kabul etmedi. Çiftçinin söyleyebildiği her şeye rağmen, Thomas
yeterince parası olduğunu kararlılıkla savundu. "Benim param yeterli," dedi.

"Senin paran yeterli," diye güldü kurnaz İskoç. "Eh, hoşuma gitti! Dostum, ne kadar paran var?"

"Beş pound," dedi Thomas.

"Beş pound! Londra'ya gidip kaçak bir kız aramak için beş pound! Aman Tanrım, dostum, bu seni bir hafta bile idare etmez. Açlıktan öleceksin,
Wanless, kızı bulmadan önce, eğer onu bulursan. Tanrım, dostum,
eğer bu işi becerebiliyorsan, olduğun yerde kalsan iyi olur?"

"Bunu yapamam," diye cevapladı Thomas. "Açlıktan ölsem de ölmesem de, gidip çocuğumu aramalıyım."

Çiftçi bir an ona baktı, şaşkınlıkla homurdandı ve topuklarının üzerinde dönerek şu yorumu yaptı:

"Eh, eh, Wanless, inatçı bir adamın kendi yolunu bulması gerekir derler ve senin de
senin yolunu bulman gerekir, sanırım, ama inanın, aptallığınızdan pişman olacağınızdan şüpheliyim."

Ve bu teselli edici gözlemle Thomas, saygı duymayı öğrendiği bir efendiden ayrıldı, çünkü sert dış görünüş, kaba olmayan bir doğayı gizliyordu.

Bu beğeni karşılıklıydı ve Robson'ın tarafı, adamının iki hükümdarı almayı reddetmesiyle azalmadı. Arka tarafının sağlam bağımsızlığı o kadar nadir bir şeydi ki, hayranlığını uyandırdı ve cömertliğe dair biraz donuk doğal duygularını harekete geçirdi. Kocasının yokluğunda, Bayan Wanless, o anaç İskoç kadının, söylenmesi gereken, pek de teşvik edilmeye ihtiyaç duymadığı, gösterişsiz nezaket eylemleri için "Whitbury Çiftliği Hanımı"nı kutsamak için birçok nedene sahipti. Kocasının önerisi üzerine, bir gün kulübeye uğradı ve hemen solgun, üzgün kadına ve küçük çocuğa ilgi gösterdi. Daha sonra, süt, tereyağı ve peynir gibi birçok küçük hediye Whitbury Çiftliği'nden kulübeye ulaştı. Ve Bayan Wanless'ın en çok minnettar olduğu şey, bunların kendisine hizmetçiler tarafından asla gönderilmemiş olması, ancak Bayan Robson'ın kendisi veya kızlarından biri tarafından getirilmiş olmasıydı. Çiftçinin karısı, Bayan Wanless'ın cömertliğine bağımlı zavallı biri olduğunu hissettirmeye çalışmadı. Bu konuda henüz İngiliz görgü kurallarını edinmemişti. İskoçya'nın ovalarında, bana söylendiğine göre, İngiliz tarım işçisi gibi aşağılık bir sınıf yoktur ve bu sert İskoç çiftçi halkı, geyiklerinin kendileriyle aynı tutkulara ve duygulara sahip insanlar olmadığını henüz öğrenmek zorundaydı.

BÖLÜM XVI.

KUTSAL KÂSE'DEN DAHA İYİ BİR ARAYIŞTAN SÖZ EDİYOR.

Thomas Wanless, kızının kaybolmasından bir hafta sonra, sıkıcı ve soğuk bir Ocak sabahı Londra'ya doğru yola çıktı. Vedaları neşeliydi ama yüreği yeterince üzgündü ve yavaş, sürünerek giden tren onu evden ne kadar uzağa götürürse yüreği o kadar ağırlaştı. Paddington'a varmadan çok önce hava kararmıştı, Londra sokaklarının bulanık şaşkınlığına
karanlık bir şekilde
karanlıktı, adımlarını nereye
döndüreceğini
bilmeyerek.

Mekanik bir şekilde, istasyondan Praed Sokağı'na doğru akan insan ve taksi dizisini takip etti, lambaları nemli, duman yüklü havada belli belirsiz
görünüyordu. Sonra kararsızca durakladı.
Yalnızlık ve umutsuzluk hissi
üzerine çöktü, muhtemelen açlıkla yoğunlaşmıştı, çünkü sabahın erken saatlerinden beri bir ekmek kabuğu ve peynirden başka bir şey yememişti. Kaybolmuş biri gibiydi, fırtınada savrulan bir denizde rüzgarın sürüklediği bir köpük
topağı kadar çaresizdi. İnsan hayatının tüm bu telaşı ve koşuşturmacası arasında nereye gidebilirdi? Nasıl
konaklayabilirdi? Yıkılmışlık hissiyle oldukça bunalmış bir şekilde, düşüncelerini toparlamak için
bir duvara yaslandı ve zihinsel olarak
cesaret ve rehberlik için dua etti.

Birkaç dakika boyunca böyle kendi kendine dalmış bir şekilde durdu, sonra neredeyse kulağına
konuşan oldukça nazik bir ses onu

"İyi akşamlar, dostum. Yabancı mısın?"

"Evet," diye cevapladı Thomas, başını kaldırıp. "Evet, bugün Warwick'ten geldim ve daha önce hiç Londra'ya gitmedim."

"O zaman işsiz misin, değil misin?" diye sordu ses.

"Evet, iş bulabilirsem buna memnun olurum; ama beni buraya
getiren şey tam olarak bu değildi. Görüyorsun ya---." Fakat Thomas kendini tuttu ve muhatabına dikkatle baktı. Oldukça
kirli, kötü giyimli, tıknaz yapılı bir adam gördü, yüzü sesi kadar nazik görünüyordu, ancak ifadesi, komşu lambanın donuk, sarı ışığında
parlak bir şekilde parlayan gözleri dışında, zar zor seçilebiliyordu.
Adamın sırtında taşıdığı çuval benzeri örtüden ve genel olarak
kirli görünümünden, Thomas onun kömürler arasında bir
işçi olması gerektiğine karar verdi. Her halükarda fakirdi ve nazik görünüyordu; bu yüzden
yabancının sessizce boyun eğdiği kısa bir incelemeden sonra,
ve tabii ki, Thomas devam etti--

"Görüyorsun, kaçan bir kızımı aramaya geldim."

"Ah!" diye bağırdı yabancı. "Ah!" ve sonra ağzı açık bir şekilde durdu, sanki bu ani güvenden
utanmış gibi. Ama kısa
süre sonra kendini toparladı ve duygularını "Eh, ben hiç! Kim düşündü ki?" diyerek rahatlattıktan sonra Thomas'a herhangi bir yerde bir yatak bilip bilmediğini sorarak pratik işe geri döndü.

Thomas "Hayır" dedi.

"Peki, o zaman," diye cevapladı adam, "sen benimle gel. Bu gece kızı bulman pek mümkün değil ve sabaha kadar orada duramazsın!
Belki de karım köşede bir yerde seni sarsabilir."

Thomas yabancının teklifini kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve giysi paketini omzuna asarak, sopasını düğümün içinden geçirerek hemen kabul etti ve diğerinin gittiği yere kadar gitti. Yarım saat kadar, çoğunlukla sessizce yürüdüler, çünkü Thomas konuşmaya
havasında değildi ve arkadaşının bu yönde hiçbir hediyesi yok gibiydi. Sonunda, artık mutlu bir şekilde kaldırılmış olan gecekondu mahallesi Agar Kasabası'ndaki
pis, harap bir evin kapısına ulaştılar ve kömür taşıyıcısı buraya dönerek şöyle dedi:

"Basamaklara dikkat et, dostum. Merdivenler oldukça bakımsız." Bu harap, pis, eski apartmanda kömür taşıyıcısı üçüncü katta iki oda kiraladı. Bir karısı ve üç tane zavallı, solgun görünümlü çocuğu vardı.
Çocuklar, babalarıyla birlikte yabancı bir adamın içeri girdiğini gördüklerinde korktular.
Adam karısını Bayan Godbehere olarak tanıttı ve kendi adının
William olduğunu söyledi. Thomas'ı akşam yemeğini paylaşmaya davet ettiler ve Thomas da kalan ekmeğini ve peynirini ziyafete ekledi. Bir yatak hakkında danıştıklarında, Bayan Godbehere Thomas'a bir yatak veremeyeceğini söyledi ve Thomas da ona katıldı. Ancak, kiraya verecek bir evi olan bir komşusu olduğunu biliyordu; 2s. 6d. Haftada bir kez, içinde bir yatak bulunan küçük bir oda için ücret talep etti - kiracı kendi yemeğini bulup
pişirecekti. Thomas sonunda bu odaya yerleştirildi ve o korkunç şehirde başının üstünde bir çatı bulduğu için çok
müteşekkirdi.
Marylebone ve Euston Yolları boyunca yürüyüş, Londra'nın enginliğiyle ilgili bir hisle onu her zamankinden daha derinden etkilemişti.
Sonsuzluğun anlamı hakkında ilk ders gibiydi ve ona bir korku
hissi verdi. O gece sık sık, Sarah'ı böyle bir insan denizinde izlemeye çalışırken gerçekten deli olup olmadığını
sordu kendine. Ama deli olsun ya da olmasın, görevinin hafife alınmaması gerektiğine karar verdi.

Böyle meşgul bir şekilde huzursuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah yorgun bir şekilde kalktı.
Yatağının, maliyetine rağmen, fazla temiz olmadığını keşfetti ve Godbeheres'i aramaya gittiğinde iç karartıcı bir
rahatsızlık hissiyle gitti. Kömür taşıyıcısı çoktan işine gitmişti, ama Bayan Godbehere onu yakınlardaki bir lokantaya yönlendirdi, oraya gidip biraz kahvaltı etti. Biraz canlanmış bir şekilde hemen görevine koyuldu.
Londra'nın sayısız sokağında dolaşıp
kaybettiğini bulana kadar, kendi kendine söylemişti.

Ve gün geçtikçe, gece geçtikçe, Londra'nın en işlek caddelerinde oradan oraya dolaşıp, geç saatlerde ve bitkin bir şekilde
sefil evine dönüyordu. Yüreğinde büyüyen bir umutsuzluk yatıyordu ve bazen bacaklarını birbirinin üzerinden sürükleyemiyordu, ama neredeyse somurtkan bir inatla direniyordu.
Godbehere'in dostluğu ve kendi yüreğinin ızdırabının baskısı sayesinde, çeşitli polislerle tanışmıştı, ama onlar ona etkili bir
yardım
sağlayamıyorlardı. Birisi Strand'ı yakından izlemesi gerektiğini söylerken, bir diğeri Oxford Caddesi'nden ve Sirk'ten veya Haymarket'ten bahsetti. Hepsi, duygusuz bir şekilde, "Eğer bir adamı Londra'ya kadar takip ettiyse, çok geçmeden sokaklara çıkacağından emindi." konusunda hemfikirdi. Thomas bundan şüphe etmiyordu. Kızının gururunu, bundan şüphe etmek için çok iyi biliyordu. Düşmemiş kızkardeşliğinin ona
atacağı damgayı akrabaları arasında taşımaktansa, kimsenin ona taş atamayacağı açık bir utanç hayatıyla
karşı karşıya kalacaktı. Bu yüzden Thomas yoluna devam etti, ancak kaybettiğini hiç göremedi. İmkanları neredeyse tükenmişti, çünkü ne kadar sıkışırsa sıkışsın, Londra'da yaşamak paraya mal oluyordu. Yine de pes etmeyecekti. Hayır, çalışacaktı. Ama nasıl iş bulabilirdi ki - o, sıradan bir sokak serserisiydi ve Londra'da sanki bir çölmüş gibi yalnızdı. Londra, aceleci kalabalığı, araç
hızı, gürültüsü ve telaşı ve akan ışıklarıyla hayal gücünü epeyce yıktı. Kendini, sefaletini bilmeyen bir atom kütlesinin ortasında çaresiz bir atom gibi hissetti ve neredeyse iş aramaya cesaret edemeyecek kadar zayıfladı. Ancak arayışı için, bazen kendi kendine bile,
çukurda yatıp ölebileceğini hissetti. Muhtemelen sefil barınağı ve
acı içinde geçirdiği uykusuz geceler, zihninin bu tamamen çökmesiyle çok alakalıydı. Karar veremiyorum ama bana, o zamana kadar sabit bir fikrin
sürdürücü gücünün farkına varmadığını söyledi. "Sally'yi bulmaya geldim," dedi, "ve buna tutundum." Bunun için sadece açlık ve soğuğa değil, aynı zamanda Londra'nın en ıssız caddelerindeki gecenin dehşetine de göğüs gerdi. Bunun için tiyatro kapılarını ve Haymarket ve Bahçeler'deki kahvehanelerin ve fahişe inlerinin kapılarını sık sık ziyaret eden eğitimli ve diğer kaba saba insanların arasına karıştı. Bunun için küfürlere ve akıl almaz küfürlere katlandı, erkeklerin ve kadınların kendi şımarıklıkları ve günahları yüzünden bir şeytanın durumundan daha kötü bir duruma
düştüklerini gördü. Alçak dans odalarına
girdi, genellikle bir casus gibi boynundan ve kırbacından koparılmak veya en iyi ihtimalle
iğrenç şakalar veya daha da iğrenç müstehcenlik gösterileriyle dehşete düşmek için. Yaşadığı o Agar Kasabası'nı tekrar tekrar keşfetti, kokuşmuşlukları ve sefaletleriyle, şımarıklığı ve isyanıyla ve en kötüsü de yorgun, günahkâr, kalbi kırık,
dövülmüş ve talihsiz insanlıktan oluşan korkunç kalabalıklarıyla yüzleşti. Sık sık orada, bir zamanlar cüretkar Sally kadar güzel olduklarına dair izler taşıyan, pis, paçavra dolu pencerelerinden dışarı bakan kadınlar gördü. Hayır, çatı katlarında kalan paçavra toplayıcılarının birçoğu, Godbehere'in ona temin ettiği gibi, bir zamanlar "kasabanın kadınlarını teşhir ediyorlardı." Kasabanın kadınları, gerçekten de, ve kasaba mahvolmuş muydu? Thomas öyle olduğunu düşünüyordu. Londra ona göre çoktan cehennemdi. İğrençliklerin dumanları zihinsel duyularını boğdu ve onu kaçmak için can attırdı.

Yine de, zihni sabitlenmişti. Çocuğu olmadan gidemezdi ve
amacına ulaşmak için çalışmak zorundaydı. Godbehere'in dostça yardımıyla
sonunda kömür sahasında
Paddington'da 2s. 6d. ücretle iş buldu. O andan itibaren kendini zengin ve güçlü hissetti ve mümkün olur olmaz
işine yakın daha iyi bir yere taşındı. Birkaç akşamı konaklama arayışının boşa gittiğini düşünerek, Lindengrove semtinde küçük ve temiz bir oda buldu ve bunun için sade bir kahvaltı dahil olmak üzere haftada 5s. 6d. ödedi. Ev sahibesi üç kiracıya bakan yaşlı bir duldu ve Thomas'ın istediği gibi geceleri girip çıkabilmesi için bir anahtar talebine karşı çıktı, ancak onun üzgün, ciddi yüzü ve kayıp bir kızını aradığı yönündeki sözleri korkularını yendi. Thomas anahtarını almıştı ve Sally'yi bulursa onu Agar Kasabası'ndaki haşere dolu delikten daha iyi bir sığınağa götürebileceği için bir tür minnettarlık hissediyordu.

Beş hafta neredeyse geçmişti ve Thomas, görünüşe göre, Londra'ya vardığı günden daha yakın değildi. Ama şimdi işi olduğu için amacından daha emin hissediyordu ve bu nedenle daha az üzgündü. Bu yüzden karısına neşeli mektuplar gönderdi, Sally için hala umutlu olduğunu söyledi, Tanrı'nın onu veya onları terk etmeyeceğini hissettiğini söyledi. Karısının tüm mektupları okul müdürü tarafından okundu ve sonra Jane'e iletildi. Para göndermek istiyordu ama gönderemedi. Yemeğini ve işi için ihtiyaç duyduğu kıyafetleri ödedikten sonra kalan her şeyi arayışına harcadı. Çünkü iş, onun uyanıklığını azaltmadı,
dolaşmalarını da pek azaltmadı. Bahçe kapanır kapanmaz
aceleyle eve gitti, kıyafetlerini değiştirdi, bir fincan çay içti ve
bazen yürüyerek, bazen bir omnibüsün tepesinde,
her zamanki ahlaksızlık mekanlarına doğru yola koyuldu. Orada dolaşır, tiyatro
kapılarını dolaşıp, büfelere göz gezdirir ve bazen alçak bir müzik salonuna girmek için altı peni harcardı. Gördüğü manzaralar yüreğinin kanını dehşetle dondurdu ve sık sık kendi kendine şunu sordu: Öyleyse bütün bu ahlaksızlıklar medeniyetimizin bir ürünü mü?
On binlerce insanın çürümesine ve yok olmasına izin veren ve sanki cennetin bir lütfuymuş gibi
toplumsal kötülük hakkında gevezelik eden bir halkın alışkanlıklarında Hristiyanlık nerede? Hayatları mahvolmuş, şimdi küstahça "toplumla" alay eden ve onun sevgililerinin yok edilmesi için tuzaklar kuran bu zavallı kızlardan kaç tanesinin, belki de şu anda bile gizlice onlar için ağlayan anneleri vardı? Bunları düşündükçe, Yunus gibi sokaklarda dolaşıp, sokakları dipsiz çukurun kokusunu
veren Sodom şehrinin felaketini vaaz ediyormuş gibi hissetti. Bu tür düşünceler, bir gece Adelaide Codling'i gördüğünde korkunç bir güçle aklına geldi. Drury Lane'den ayrılan tiyatro seyircilerini izlerken, gözü aniden bir grup kadın ve "serseri"nin arasında duran o kızın yüzüne takıldı, bunların arasında Yüzbaşı Wiseman da vardı. Gösterişli giyinmişti ve vücudunun her yerine saçılmış bir sürü göz alıcı mücevher vardı, hızlı hızlı konuşuyordu ve yüksek sesle, meydan okurcasına gülüyordu. Ama Wanless onun
mutlu olmadığını görebiliyordu. Durduğu yere yaklaştığında,
gözlerindeki huzursuzluğu ve tavırlarındaki sinirli cesareti fark edebiliyordu ve ona
acıdı. Zaten bu hale mi geldi? diye düşündü kendi kendine,
ve istemsizce ürperdi. Ah! Eğer kendi tatlı kızı şimdi böyleyse,
onu geri alabilir miydi? Çok geç olmaz mıydı? Adelaide Codling, köylüsünün varlığından habersizce
geçip gitti, yüzünde beliren yalvaran bakışı, onunla konuşmak istercesine attığı hevesli adımı görmedi. Wiseman ve diğer iki kişiyle birlikte bir taksiye bindi ve
görünmez oldu.

Thomas'ın kaybettiğini bulma hevesi o geceden sonra daha da yoğunlaştı. Bölgedeki neredeyse hiçbir gece bekçisi onun
sürtünmelerinden kaçamadı ve yaşlı adam, çoğundan, onu yoğun kederinde bile yatıştıran kaba bir nezaketle karşılaştı. Strand'de tanıştığı ve onun açıklamalarını ve sorularını birden fazla kez dinlemiş olan yaşlı bir çavuş, ona rotasını değiştirmesini tavsiye etti. "Strand ve Haymarket'in dışında sokak fahişelerinin çok sayıda mekanı var," dedi, "Neden nehrin güney tarafını veya Islington yolunu denemiyorsunuz? Doğu yakası, Oxford Caddesi ve Holborn da var. Evet, hiç kimse bir kızın Londra'da sürüklendikten sonra nereye gidebileceğini bilmiyordu. Günümüzde sokaklara o kadar çok
çıkıyorlar ki, Londra'nın her ana caddesinde bir miktar bulabilirsiniz."

Wanless bu gözlemin doğru olduğunu hissetti, ne yazık ki çok doğru, ama ne yapabilirdi ki?
Olanaklar tüm şehri aramasına izin vermiyordu. Ancak daha geniş bir alana
gitti, sırayla şehrin bir bölümüne, şimdi başka bir bölümüne, bazen Angel ve Upper Street, Islington'a kadar, bazen
güneye Elephant and Castle'a ve Walworth ve Borough'un fuhuş yuvalarına kadar. Bazen de nehrin üzerindeki köprüleri arardı, ama her zaman bunu yapmasının, kız arkadaşının kendini boğabileceğine inandığının bir itirafı olduğu korkusuyla.

BÖLÜM XVII.

İÇERİSİNDE, NE YAZIK! YENİ BİR ŞEY YOK.

Kış böylece geçip gidiyordu ve Thomas Wanless hızla gücünü
kaybediyordu. Sıkı çalışma ve sürekli nöbetler, yaralı bir kalp ve zayıf bir iştahla birleşince adam aşağı indi ve Şubat ayında uzun yürüyüşlerin
güçleri için fazla olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Neyse ki,
hava genellikle geceleri dışarı çıkmasını imkansız hale getiriyordu ve
hava açtığında,
yoldan geçen insan akışını izlemek için bir yere gitmekle yetiniyordu. "Bekleyeceğim," dedi kendi kendine, "sevgilimin bana gelmesini." Çok uzun süre bile ayakta duramıyordu,
genellikle dost canlısı bir kapının geri kalanını ve bazen de bir köprünün
bir girintisini arıyor, etrafında hızla akan hayat akışını şefkatli bir hüzünle izliyordu. Gariptir ki, tiyatrodaki o geceden beri Adelaide Codling'i birden fazla kez görmüştü ve bu ona her zaman umut veriyordu. Kızın yüzü ona, "Kızınız çok uzakta olamaz," diyordu sanki.

Sık sık "talihsizler" gelip onunla konuşuyorlardı, kaba bir şekilde değillerdi -- ne yazık ki! zavallı, terk edilmiş kimsesizler--Tanrı dışında herkes tarafından terk edilmiş--ama

ağırbaşlılıkla, sanki bu hareketsiz, hüzünlü gözlü, gri yüzlü yaşlı adamla konuşmaya yönelmiş gibi, dünyaya çok keskin ve buna rağmen bakışlarında böyle bir şefkatle bakıyordu. Ona hikayelerinin parçalarını anlatırlardı--hepsi yeterince üzücü ve harika bir şekilde birbirine benzer--baştan çıkarma ve kalpsiz terk etme hikayeleri, sadece adamda genellikle sergilenen
alçakgönüllülüğün derecesine göre değişirdi. Bir zamanlar, utancı gizlemek için onu görüş alanından
uzaklaştıran evli bir adam tarafından baştan çıkarılan hafif kafalı bir kızın hikayesi olurdu. Birçoğu garnizon kasabalarından gelirdi, oradaki subayların baştan çıkardığı; sessiz kırsal papaz evleri, bir zamanlar hainlerinin hileleriyle ailelerinden koparıldıklarında, daha hızlı bir şekilde sonlarına doğru koşan, hissetmeleri için eğitilmiş kız kotasını verirdi. Bir kadın Thomas'ın derinden acımasını sağladı. Sarhoş ve hızla ölmekte olmasına rağmen, ilk tanıştığında hala büyük güzelliğinin izlerini taşıyordu, Waterloo Köprüsü'nün korkuluğuna yorgunca yaslanmış, aşağıdaki suya bakıyordu. İlk konuştuğunda ona meydan okudu -avlanan bir varlığın meydan okuması- ama kısa süre sonra kalbini kazandı ve hikayesini öğrendi. Sarışın, oval yüzlü, güzel bir İngiliz kızıydı, bakmaya değerdi ve tüm sefaletine rağmen hala yüreği sağlıklıydı. Kilise meclisinde yükseklerde olan bir papazın kurbanıydı. Kötü adam onu ​​baştan çıkardığında sadece bir papazdı -annesinin tek çocuğuydu ve dul bir kadındı. Elbette onunla evlenmeye söz verdi ve kalbine doğru
yol aldı. Sonra istediği her şeyi elde ettiğinde ve onun hamile olduğunu gördüğünde, onu terk etti, bebeği kendi babasına bırakmaya cesaret etti ve onun peşinde başka
sevgililer bulduğuna dair bir hikaye yaydı. Kalbi kırık bir şekilde başını gömdü ve itaat etti, ancak
utanç annesini öldürdü. "Ölemem," dedi kızı Wanless'a; "Kendimi öldürmeye sık sık çalıştım, ama korku beni geri tutuyor,
geçmişteki her şeyden sonra ve o zamanlar da beni geri tutuyordu. Çocuğum öldü, Tanrıya şükür! Dünyada yalnızdım. İş aramak için Londra'ya sürüklendim ve
bulmakta zorlandım. Kendimi bir hizmetçi olarak teklif ettiğimde,
insanlar çok iyi eğitimli olduğumu ve bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendiler. Belki bir okulda öğretmenlik yapabilirdim, ama beni tavsiye edecek kimse yoktu. Açtım; insanlardan nefret ediyordum ve onları lanetliyordum. İntikam için
insanlara ihanet edip onları yok edeceğimi söyledim! ve yol kolaydı! oh, çok
kolay. Beni buraya getirdi; ve şimdi keşke üzerinden atlayıp her şeyi bitirebilseydim!"

Thomas istemeden elini uzatıp onu geri tuttu; ama bunu
yapmamalıydı. Zavallı kadın bayılarak ayaklarının dibine yığıldı. Onu
uyandırmaya çalıştı, ama başaramadı; ve sonunda onu bir taksiye bindirip hastaneye götürdü. Bir hafta içinde beyin humması yüzünden orada öldü. Doktorlar, hastalık onu ele geçirmeden önce gücünün yoksunluktan dolayı çok fazla azaldığını ve hayatta kalamayacağını söylediler. Ve o, "Hristiyan medeniyetimiz" tarafından aynı iğrenç yola itilen on binlerce kişiden sadece biriydi. Hayır, sıfatı bağışlayın, bununla ilgili Hristiyanlıkla ilgili hiçbir şey yok. Bu sadece rahip doğumlu bir saygınlığın medeniyeti. Biz ne kadar da ikiyüzlüyüz!

Bazen Wanless alçak müzik salonlarının ve tiyatroların kapılarında dururdu,
ama kapıcılar genellikle onu dışarı atarlardı. Onların zevkine göre fazlaca bir dedektife benziyordu. Sonra şekerlemeci dükkanlarının kapılarını da izlerdi -- en iğrenç tipteki genelevleri gizleyen dükkanlar -- orada gün yüzüne bakardı, yetkililer tarafından dikkate alınmazdı, cilalı toplumun bastırılmış vahşi tutkuları için bir tür çıkış yolu bulmak zorundaydılar. Adelaide Codling, böyle zamanlarda birden fazla kez yolunu kesmişti ve hala Wiseman'ın yanındaydı; ancak Wanless onu her gördüğünde, tavrındaki cesaretin içinde artan bir umutsuzluk kırıntısı olduğunu düşünüyordu. Peşinden geldiği kader, hafif, sersem kalbini bile kemiriyordu. Onu en son, Regent Caddesi yakınlarındaki bir kafenin kapısının yanında durduğu bir gece görmüştü. Yüzbaşı ve o taksiden içeri girerken ışık yüzüne vurmuştu ve yüzü boyalıydı. Thomas, gençliğin çiçeklerinin çoktan
kaybolduğunu düşündü. Sert ama ahenkli olmayan kahkahası yerini gıcırtılı bir kahkahaya bırakmıştı ve yapmacık bir neşenin sırıtışı neşeli gözlerinin yerini almıştı. Zavallı, yanıltıcı gezgin ve seni buna birkaç ay mı getirdi? Toplumun acımasız yargısının gölgesi çoktan senin üzerindeydi; hayatının yıkımını, kasvetli
sokağı, sert dünyanın küçümsemesini, erken mezarı şimdi bile görebiliyor musun? Ah! evet, ve kim
o kızın kalbini kemiren o yiyip bitiren acıyı tarif edebilir? O, Wiseman'ın sevgisinin günbegün azaldığını
görmedi mi? Sevgi? Tanrım
o kutsal kelimeyi kirlettiğim için beni affet. Ölen sadece onun kaba tutkusuydu. Bu oyuncaktan bıkmaya başlamıştı
bulaşmıştı ve o her şeyi gördü--kendisini ona sırtını dönüp başka avlar avlamaya gideceği saate hazırladı. Ve sadece
altı ay önce! Ah, papaz, papaz, demir ruhuna girmedi mi?
Hristiyan medeniyetin kızına ne yaptı?
Onu aramaktan bile utandın mı? Zavallı, dar görüşlü,
"saygın" günahkar sen, onu tekrar göreceksin,
onu aramasan da--annesi kalbini ve evini sonsuza dek ona kapatmanı söylese de, çünkü o annesinin yardımıyla ihanete uğramaya
izin vermişti.

Soğuk bir Mart gecesi Thomas Wanless kömürle kirlenmiş elbisesiyle Waterloo Köprüsü'ne doğru sapmıştı. Bir şey, ne olduğunu söyleyemediği,
onu o gece oraya gitmeye itmişti. Zamandan tasarruf etmek için kömür sahasının yakınındaki bir kahvede aceleyle akşam yemeği yemişti. Kendisinin
"batıl inançlı" olduğunu hissediyordu, yine de gitti, kalbine "kim bilir belki bu gece
çocuğumu görebilirim" diye fısıldadı ve neşeli olmaya çalıştı.

Kuzey tarafında ücreti ödeyerek, nehrin soğuğu kemiklerine işleyene kadar
ileri geri dolaştı. Aradığı kişi ona gelmedi - yine de kendini oradan zorla uzaklaştıramadı.
Bir girintiye oturdu ve barınak için
parapetin altına sindi, ne olduğunu bilmediği
bir şey bekledi. Saat on olabilirdi. Bir saat kadar
oturmuştu ve yorgunluk, hareketsizlik ve soğuktan neredeyse uyuyacaktı,
yakınındaki bir kadının elbisesinin hışırtısı yeteneklerini aktif bir şekilde
tetiklemeye yöneltti. Parapetin üzerindeki lambanın zayıf parıltısıyla
görünen karanlığa baktığında, bir kadının
kendisine yaklaştığını, köprünün diğer tarafındaki girintiye çömeldiğini, neredeyse sessizce de olsa acı bir şekilde ağladığını gördü. Dirseğinin üzerinde doğrularak, onunla konuşmak üzereyken, kadın çılgınca bir umutsuzlukla ayağa kalktı ve koltuğa atlayıp şalını fırlattı.

"Evet," diye kendi kendine söylediğini duydu, inleyen bir kararlılıkla, "Bunu yapacağım; öleceğim," ve hiçbir umudun kalmadığı dünyaya veda edercesine, karanlığın içinden parlayan bir umutsuzluk ve dehşet bakışıyla korkuluğa tutundu ve kendini ona doğru çekti.

Hepsi bir anlık işti, bir anlık bir zaman dilimiydi, ama Wanless onun sesini duyarak ayağa fırlamıştı ve kadın korkuluğa vardığında köprünün yarısını geçmişti. Sonra onun son bakışını gördü ve
yakındaki bir lambanın parıltısı yüz hatlarını ortaya çıkardı. O, Adelaide
Codling'di ve bu tanıma Wanless'ı o kadar şaşırttı ki sendeledi ve bir anlığına durdu. O anda kaybolmuştu. Dudaklarından "Adelaide Codling, Adelaide, Adelaide" diye haykırırken, sanki ona yaklaşan bir adamın görüntüsü umutsuzluğuna son darbeyi vurmuş gibi kendini
attı. Adam korkuluğa ulaştı ama tam zamanında, altından akan karanlık gelgitte vücudunun donuk sıçramasını duydu. Suyun etrafını sardığını hissettiğinde, kızın dudaklarından tuhaf, dünya dışı, korkunç bir haykırış
çıktı ve sonra her şey sessizleşti, ta ki dalgalar onu köprünün diğer tarafına tekrar fırlatana kadar, nehrin üzerinden boş, ölmekte olan bir feryat
dolaştı - insanlığın bu zavallı öksüzünün, aramızda "hüküm süren" ve kendilerine rafine diyen alçakların zevklerine kurban edilmiş son vedası.

Wanless çoktan gişedeydi, soluk soluğaydı ve neredeyse konuşamıyordu. Ama bakışı yeterliydi ve hemen
mavnacılara ve mavnacılara bir bağırış yükseldi.
Çarpma ve çığlığı duyanlar tekneleri uzaklaştırdı. Bir kalabalık görmek için toplandı. Çeyrek saatten biraz daha uzun bir
süre sonra sudan Blackfriars'a doğru bir haykırış yükseldi, çünkü gelgit çekiliyordu ve kız hızla
aşağı akıntıya gitmişti. "Kurtulduk! Kurtulduk!" diye bir haykırış duyuldu ve gerçekten de
Adelaide Codling'in cesedini bulmuşlardı. Kendisi gitmişti. Soğuk onu öldürmüştü, suda geçirdiği süreden ziyade - soğuk
ve şok. Thomas, polis ofisinde doktorun çabalarının sonucunu duymak için bekledi ve sonra cesedin komşu bir cenaze evine konduğunu gördü. Cesedin üzerinde kimliğine dair hiçbir ipucu bulunamadı, zavallı kız onunla ilgilenmişti, arkadaşlarının hayatta olduğundan daha çok ölülerini düşünüyordu. Ancak Thomas, polis çavuşuna bildiklerini söylemek zorunda hissetti. Kendi adresini ve Rahip Josiah Codling'in adresini verdi, ancak kızın nerede yaşadığını veya intiharının acil nedeninin ne olduğunu söyleyemedi. Polis, üst sınıfların söz konusu olduğunu görünce, şimdilik isimleri gizli tutmaya karar verdi - ancak kızın babasıyla iletişime geçti ve soruşturmanın katılmasına izin vermek için iki gün ertelenmesini ayarladı. Thomas'a kendisine tanık olarak çağrılacağı söylendi ve sonra yoluna devam etti.

O gece evine nasıl gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Adelaide Codling'in cesediyle ilgili soruşturma, Upper Thames Caddesi'ndeki düşük sınıf bir meyhanenin üst katında yapıldı. Thomas Wanless, o gün işten izin aldı, tabii ki kendi sorumluluğuyla ve tam olarak öğleden sonra üçte -belirlenen saatte- hanın salonuna girdi. Uzun yıllardır pazar kostümü olan, artık yıpranmış ve parlak siyah takım elbisesini dikkatlice giymişti. Odada küçük bir grup adam toplanmıştı ve Thomas içeri girdiğinde dağınık bir sohbet devam ediyordu. İki üç kişi, adamları işlerinden uzaklaştıran bu "adli tabibin 'sorunlarının'" verdiği rahatsızlıktan yakınıyordu, çoğunluk "bir şeyler içiyordu" ve hepsi de onları oraya getiren işe tamamen kayıtsızdı. Hemen adli tabip katibiyle birlikte odaya daldı. İkincisi aceleyle birkaç isim söyledi, bu isimler cevaplandı ve sonra "kitap" adını verdiği yağlı görünümlü bir deri cilt çıkardı. Bu tılsımı en yakınındaki adamın eline verdi, ona birkaç kabalistik kelime mırıldandı, sonunda kitap seçilmiş on iki kişi tarafından aptalca bir şekilde öpüldü ve uzatıldı. Bu şekilde "jüriyi oluşturduktan" sonra, işlemler koronerin önderliğinde "cesedi görmek" için bir alayla başladı. Eski bir şehir kilisesine bağlı karanlık bir delikte, kaba bir tahta kabuk tabutta yatıyordu ve morg olarak kullanılıyordu. Wanless şaşkın bir şekilde küçük kalabalığı takip etti. Basit, kırsal zihnine göre, insanların böylesine ciddi bir görevi bu kadar dikkatsizce yerine getirebilmeleri korkunç bir şeydi. Morgda Papaz'ı görünce şaşırdı. Yaşlı adam, çocuğunun başının yanında durup, sanki tüm bunların ne anlama geldiğinin pek farkında değilmiş gibi, çaresiz ve sersem bir şekilde ona bakıyordu. Yüzünde hiçbir duygu görünmüyordu, bir polis memuru, manzara karşısında yumuşayıp onu nazikçe, adli tabibin ve jürinin yolundan
uzaklaştırıp hanın salonuna götürdüğünde gözlerinden hiçbir yaş
akşamadı.
"Görüntüleme" bittikten sonra, Mahkeme kanıt almak için hana geri döndü.
Thomas Wanless çağrılana kadar, polisin kişisel tanıklığı dışında, buna dair çok az şey vardı. Adı anıldığında, Thomas, yaşlı Rahibin
irkildiğini ve ilk kez bakışlarında bir tür zekâyla yukarı baktığını gördü, sonra aniden evini ve acımasız köy dillerini düşünmüş gibi, yüz hatlarında korkmuş, küçülen bir ifade belirdi. Ama yaşlı işçinin söylediklerinin hepsini sessizce dinledi. Çok fazla değildi, çünkü aklı başında bir adli tabip "aile sırlarının" çok fazla açığa çıkmasına izin vermezdi ve Wanless'ın kendisi de kesinlikle gerekenden fazlasını söyleme arzusunda değildi.

"Ölen kişiyi gördüm," dedi, "oturduğum yerin karşısındaki Waterloo Köprüsü'nün korkuluğuna tırmanıyordu ve ona doğru koştum, ama ona
ulaşamadan
kaçmıştı. Atlamaya hazırlanırken arkasına son bir kez
bakış attı ve onun bizim Rahibin kızı olduğunu anladım. Ona ismiyle seslendim, ama çok geçti. "

Thomas'ın sesindeki hüzünlü ton ve tavırlarındaki bariz üstünlük,
jüri üyelerinden birinin ona sert bir tonda şunu sormasını engellemedi:

"Peki sen orada ne yapıyordun, dostum?"

"Kendi çocuğumu arıyordum," diye cevapladı yaşlı işçi. "Önce, yüzünü görene kadar onu bulduğumu
zannettim."

"Ah!" diye bağırdı adli tabip. "O zaman sen----?" ama daha iyi dürtüsü onu
durdurdu ve soruyu bitirmedi. Ancak Thomas,
anladı ve hemen, neredeyse fısıltıyla cevapladı:

"Evet, Sayın Yargıç, bir kızımı kaybettim ve aynı serseri, şu anda orada yatan Papaz'ın zavallı kızını
baştan çıkaran, onu mahveden Yüzbaşı Wiseman."

Sözleri odada bir ürpertiye yol açtı ve Thomas, onları
kendisinden çok daha önce söylediği için sinirlendi. ağız, çünkü Papaz'ı aktif bir terör durumuna
sürdüler ve bu da ona enerjik bir
söylem gücü verdi. Jürinin daha kaba olanları skandalın
sesine kulaklarını diktiler ve içlerinden biri şöyle dedi: "Bu zavallı kızın kendini
boğmaya nasıl geldiğine dair bize bir ipucu verebilir misin?"

"Tanrı aşkına, yapma," diye araya girdi Papaz, ayağa kalkıp
elini yalvarırcasına işçiye doğru uzatarak; "Tanrı aşkına, onu
ifşa etme, Wanless." Sonra tekrar çöktü ve
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı, böylece Wanless ona acıdı ve koronerin yüksek sesi tekrar duyulduğunda rahatladı, "hoş olmayanları
ortaya çıkarmanın
tamamen
gereksiz olduğuna" karar verdi. Kısacası, "işteki aristokrasiyi" gördü ve katı olmak onu memnun etti. Thomas,
bu nedenle, ölen kişinin
nerede yaşadığını bilip bilmediği veya onun koşullarından haberdar olup olmadığı gibi bir dizi riskli soru soruldu,
ve bu sorulara çoğunlukla "Hayır" cevabını vermek zorundaydı. Bu nedenle, muayenesi
kısa süre sonra sona erdi ve adli tabip, jüriye bunun sıradan bir dava olduğunu ve olağan kararı, "Bir durumdayken intihar" gerektirdiğini söylemeye başlamıştı, ancak herkesin şaşkınlığına, Rahip,
yapması gereken bir açıklaması olduğunu ima etti.

Ayağa kalktı, titreyerek, boş gözlerle etrafına baktı, ta ki geriye düşmüş ve kapının yakınında duran Wanless'ı görene kadar. Sonra bakışları değişti ve enerjik bir şekilde haykırdı: "Sizden ricam, beyler, o adamın söylediklerine inanmamanız. Aileme ve aileye karşı bir kini var----"
Burada aniden durdu, çocuğunu yok edenin adını anmaktan korktu ve köylünün ciddi sesi duyuldu: "Tanrı seni affetsin, Josiah Codling," yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine. Ama Papaz duydu ve titremesi o kadar arttı ki, sert bir jüri üyesi araya girdiğinde: "Kızınızın intiharını nasıl açıklıyorsunuz?"
sadece kekeleyebildi: "Söyleyemeyeceğimden eminim."

"Ama kesinlikle nerede olduğunu biliyordunuz, ne yapıyordu?"

"H-h-hayır, tam olarak yaptığımı söyleyemem. Karım -yani annesi- bana
Kent'teki bir teyzesini ziyaret ettiğini söyledi ve ben de öyle olduğuna inanıyordum."

"Ama o zaman mektup yok muydu? Kızınız size zaman zaman mektup yazmadı mı?" diye ısrar etti jüri üyesi, ancak adli tabip kıpırdanmaya ve
siyah görünmeye başladı.

"Mektuplar!" diye tekrarladı Rahip, sanki yeni bir fikirle aklına gelmiş gibi; "hayır,
inanmıyorum. Evet, sanırım annesine yazmış -yani karıma. En azından bir mektubun zarfını gördüm. Kahvaltı odasındaki kömür kovasından aldım ama Adelaide -yani kızım- bana yazmadı -hatırladığım kadarıyla."

"Hıh! Anladım, 'gri kısrak daha iyi at,'" diye mırıldandı jüri üyesi - blöf yapan, kaba görünmeyen bir adamdı ve sonra Mahkeme'de derin bir sessizlik oldu. Papaz ayağa kalktı, ellerini önündeki masaya koydu ve daha fazla söyleyecek şeyi varmış gibi görünüyordu. Ancak kısa bir duraklamadan sonra sabırsız Adli Tabip bağırdı - "Peki, efendim! Yaptınız mı?" Papaz cevapladı - "E-evet, sanırım öyle. Sadece çocuğumu aceleyle yargılamamanızı istedim," ve oturdu. Birkaç dakika daha geçti ve jüri kararını verdi - adli tabibin tanımladığı gibi "alışılmış olanı" - cesedin Hristiyan usulü gömülmesine izin veren bir karar ve her şey bitti. Jürinin çoğunluğu, kendilerini tazelemek ve birinin "bu neşeli tuhaf dava" dediği şey hakkında fikir alışverişinde bulunmak için bara geçti. Bar sahibi de sohbete katıldı ve Wanless, Papaz'ı aşağı inerken "Hupper sınıflarının" yozlaşmaları hakkında daha fazla şey söylediğini duydu. Ancak bu tür yorumların gazetelere girmesi gibi bir tehlike yoktu. İntiharla ilgili bir paragraf, birkaç sabah dergisinde yer aldı ancak baştan çıkarıcının adından hiç bahsedilmedi. Wiseman'ın kanıtını elde etmek için bir erteleme gibi bir şey ima bile edilmedi. Adli tabip, jüri, basın ve hepsi Wiseman ailesi tarafından satın alınmış olabilirdi, sessizlik o kadar gizliydi ki - ve belki de bazıları öyleydi. Basın, her durumda, kötü şöhretli bir iftira yasasıyla
iyice susturulmuştu; ve kızın sonuyla ilgili sansasyonel veya melodramatik bir olay olmadığı için, tüm hikayeyi _zaman_ için unutmak kolaydı. "Cesur" Yüzbaşı yoluna _sakin bir şekilde_ devam edebilirdi. Burada onu hastalık ve suçlarından kaynaklanan ahlaki cüzam dışında hiçbir şey rahatsız edemezdi. "Ölümden sonra yargı gelir." 

Küçük topluluk dağıldığında, Rahip ve Thomas Wanless
kendilerini baş başa buldular. İkisi de yabancı yüzlerin kaybolmasını beklemişti. O anda ikisi de bu utangaçlığın onları
yüz yüze getireceğini düşünmemişti. Köylü durumu ilk fark eden kişiydi ve önündeki bitkin yaşlı adama baktığında, acımayla
dolup taştı. O anki dürtüyle Codling'in durduğu yere gitti ve elini koluna koyarak şöyle dedi:

"Size bir faydam olabilir mi, efendim?"

Rahip irkildi ve aceleyle uzaklaştı, Thomas'ın elini kolundan
sıkıştırırken aynı anda şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır, Thomas Wanless, sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana bir gün için yeterince kötülük yaptın!"

"Size hiçbir kötülük yapmadım, efendim. Tanrı korusun, size zarar vermekten.
Mümkün olsaydı sizi bu acıdan kurtarırdım,--kızınızı
kurtarırdım."

"Kızımı kurtardın, değil mi?" ve Codling alçak, acı bir kahkaha attı. "Kızımı kurtardım! Neden kendi kızınıza bakamıyorsunuz, Thomas
Wanless? Yardımınızı istemiyorum."

"Çocuğumu gece gündüz bekliyorum," dedi köylü ciddiyetle. "Onu ararken senin çocuğunla karşılaştım - çok geç. Kalbimde Sally'mi bulduğumda onun için de çok geç olmamam için her zaman bir dua vardır. Ah! Zavallı Sally!" diye iç çekti ve Rahip ona daha fazla aldırmadan hemen ekledi - "Buradan çık, efendim. Daha yapılacak çok şey varken burada durman akıllıca değil."

Rahip Wanless'ın sözlerini içmek istediğini ima ettiği şeklinde algıladı, ki bu Thomas'ın amaçladığından oldukça uzaktı. Ancak suçlular kendilerini tehlikede hissetmeye her zaman eğilimlidir ve Rahip şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla hararet ve enerjiyle dönüp köylüye baktı.

"Defol git, aylak, işe yaramaz herif," diye neredeyse bağırdı,
"kesinlikle intikamını bir gün için yeterince tatmin ettin,
üzüntümle alay etmek için orada durmadan, çünkü adımı bir
sözcük haline getirmek için elinden geleni yaptın." Bunu söyledikten sonra kapıya doğru ilerledi. Ama Thomas onunla kapı arasında şaşkın bir şekilde duruyordu ve Papaz, köylünün ağır hareketlerini bekleyemeyecek kadar sabırsızdı, onu bir kenara itti ve dışarıya doğru koştu, giderken kendi kendine mırıldandı.

BÖLÜM XVIII.

ŞAİRİN SÖZÜNÜN AHLAKİ DEĞERİNİ BİR KEZ DAHA İŞARET EDİYOR,--"ZORLUKLARIN KULLANIMLARI
TATLIDIR."

Wanless bir iki dakika sonra dışarı çıktığında, hala Papaz'ın muamelesinden dolayı yüreği sızlıyordu, özel barın bitişik kapısından o zavallı adamı gördü, kapının yanından geçerken birilerinin dışarı çıkmasına izin vermek için açıldığını gördü. Codling ayaktaydı ve titreyen elleriyle
büyük bir bardak sıcak brendi ve su karıştırıyordu.

Wanless istemsizce durdu ve sonra az önce ayrıldığı bara geri dönerek bir bardak bira istedi. Bu ona zavallı papazın başına ne geleceğini görmek için beklemek için bir bahane verecekti. Çok kısa bir süre sonra Codling'in bölmenin ötesinden bir çift bardak daha sipariş ettiğini duydu ve ses onu o kadar şaşırttı ki yarı içilmiş bira bardağını bıraktı ve anlık bir dürtüyle kompartımanın
sallanan kapısından içeri daldı, ağlayarak, bunu yaparken--
"Tanrı aşkına, yapmayın, Bay Codling. Bunu bırakın ve benimle gelin.
Bir İncil rahibinin kederini içkiye boğduğunu görmek utanç verici. Hemen gelin." Ve tekrar Codling'in kolunu tuttu.

Zaten içtiği içki Papaz'ın cesaretini artırmıştı ve
Wanless'a fırtınaya işaret eden alaycı bir
acı bakışla döndü. Fakat Wanless aynı zamanda yüksek bir tona sahipti ve gözlerinde sarhoşu korkutmaya yarayan, öfkesi içinde ölmüş gibi görünen bir
emir veren sertlik vardı. Tereddüt ederek etrafına baktı ve
bazı yoldan geçenlerin sırıttığını görünce, yüzüne bir utanç yayıldı.

"Utanç için diyorum," diye devam etti Wanless alçak bir tonda, önceki alaylara yaptığı gibi öfkeli bakışlara da pek aldırmadan. "Burada durup kendi kendine mi aşık olacaksın ve çocuğunun bir yoksul mezarına atılmasına mı izin vereceksin?"

"Bunun senin ne işin var?" diye cevapladı Papaz somurtkan bir şekilde ama alçak bir sesle. "Kendi yoksullarına bak ve beni ve işlerimi yalnız bırak."

"Bunu yapmayacağım, yapamam, Bay Codling," diye cevapladı Wanless. "Düşünün,
efendim, o sizin çocuğunuzdu. Daha geçen gün onu dizinizde okşadınız,
ve babasının adını gevelediğini duymaktan gurur duydunuz. Gelin, efendim,
Tanrı aşkına, burada daha fazla zaman kaybedersek ceset gitmiş olabilir;" ve Papaz'a itiraz etme şansı vermeden Thomas kolunu tuttu ve
onu oradan sürükleyerek ölü evine götürdü.

Gerçekten de zar zor yetiştiler. Bazı adamlar, Adelaide'in kalıntılarını, gömülmeye hazırlık olarak veya bir hastanenin otopsi odasına götürmek için,
yaptıkları kaba kabuğun içine çivilemek üzereydiler,
bunu söylemeye cesaret edemem. Her neyse, küçük bir rüşvet onları vazgeçirdi
ve hatta içlerinden biri, çocuğuna yoksulların
hepsinin dışında bir yerde Hristiyan cenaze töreni yapmak istiyorsa, Papaz'a bir cenaze levazımatçısı bulmasını söyledi.

Kızının cesedinin, sandığın kapağı açıldığında ve Papaz'ın onu tekrar gördüğünde görüntüsü, onu ilk başta olduğundan daha fazla etkiledi.
Adamlar geri çekildi ve Thomas ve o, onunla baş başa kaldılar. Adelaide'in
yüz hatları ölümün sakin durgunluğuna yerleşmişti ve hafif bir gülümsemeye benziyordu. Kirli giysilerine ve karışık saçlarına rağmen tatlı ve saf görünüyordu; ancak figür, onu
sulu bir mezara gönderenin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Anne olmak üzereydi.

Baktıkça Papaz'ın hayalinde eski anılar canlandı ve donuk, ıslak gözlerinde yaşlar
birikti. Titreyerek eğildi ve soğuk alnını öptü. "Zavallı Addy, zavallı Addy," diye mırıldandı, "bunu düşünmüş olman" ve hıçkırarak ağlamaya başladı - bir çocuk gibi.
Çocuk gibi, tutku sona erdiğinde, daha fazla direnmeden Wanless'ın rehberliğine teslim oldu ve Wanless onu aceleyle cenaze levazımatçısına götürdü. _Onu_ o akşam gömmek istediğini söyledi; ancak insanlar bunu başaramayacaklarını söylediler; bu yüzden sonunda onu ertesi sabah Highgate Mezarlığı'na götürmek
için anlaştılar. Thomas daha sonra Papaz'ın geceyi geçirebileceği bir yer bulmak zorundaydı, çünkü yaşlı adam o akşam eve gitmeyi planlamıştı ve sonunda onu Tavistock Oteli'ne bıraktı. "Gitmeden önce içecek bir şey ister misin?" dedi Rahip, yatak odasını ayarladığında, belli ki kendisi içmek için bir bahane arıyordu, ancak Thomas "Hayır" dedi ve Drury Lane'deki mütevazı bir kafede mütevazı bir akşam yemeği yemek için uzaklaştı.

Ertesi sabah Adelaide'i gömdüler, Thomas yine de, zorlukla da olsa,
izin aldı. Thomas, Codling'i görür görmez, önceki gece çok içtiğini anladı. Zavallı adamın elleri felçliymiş gibi titriyordu, adımları dengesizdi, gözleri donuk ve kan çanağıydı. Hafif bir ateş onu ele geçiriyor gibiydi; yine de sabahleyin kendisinin ve işçinin üzerinde olduğu görevi açıkça hissediyordu ve mezara kadar neredeyse hiç konuşmasa da, artık arkadaşına somurtkan bir öfkeyle bakmıyordu. Aksine, Thomas'a bir kadının doğal koruyucusuna sarıldığı gibi sarılmış gibiydi. Ve İngiltere Kilisesi'nin ciddi cenaze töreninin son sözleri söylenirken
tabutun kapağına toprak düştüğünde - her gün ve bütün gün boyunca bunu tekrarlamak zorunda kalan talihsiz yaratıklar tarafından gevezelik edildiğinde bile ciddiydi - tekrar yıkıldı, hıçkırarak ve bir çocuk gibi ağlayarak. Kayıp Adelaide'in üzerine son toprak atılana kadar beklediler ve o gitmeden önce
Rahip nemli toprağa diz çöktü, dua etti ve acı acı ağladı. Sonra
kalktı ve elini, yanakları da gözyaşlarıyla
ıslanmış olan Wanless'a uzattı, sanki onu yönlendirecek birini arıyormuş gibi. Thomas elini kavradı ve "Tanrı sizi korusun ve size merhamet etsin, efendim ve burada yatan ona" diyerek sıktı. "Ah! Thomas" -Rahip ona ilk kez eskiden olduğu gibi Hristiyan adıyla nazikçe sesleniyordu- "ah! Thomas, dostum ve Tanrı seni bugün yaptıkların için kutsasın. Sen olmasan, hayatta yaptığım gibi
ölümde de çocuğumu terk ederdim. Tanrı beni affetsin."

Bu sözler kalbini açmış gibiydi, böylece Wanless'la şehre geri dönerken, itiraf etmesi gereken ve itiraf edene kadar huzur bulamayan biri gibi hevesle konuştu. Yeterince üzücü bir geçmişti, ailevi bir acı, zayıflamış bir irade, neyin doğru olduğunu bilmek ve yapmamak. Onun dürtüsü, tıpkı Thomas'ınki gibi kızını aramaktı, ancak Bayan Codling bunu duymak istemiyordu. Gururu, kızın ihanet edenin peşinden gittiğini kabul etmesine bile izin vermiyordu. Uzaktaki bir akrabasını ziyaret ettiğinden, üvey kız kardeşi olduğundan ve Adelaide'in kendisinin Kent'te hasta olduğundan bahsetti, zavallı şey--tehlikede değildi ama henüz geri dönecek kadar da güçlü değildi--Rahip'in sessizliğiyle onaylayacak kadar zayıf olduğu benzer türden birçok yalanla.

Wanless ayrıca arayışından ve üzüntüsünden bahsetti ve Rahip sempatiyle dinledi; ancak köylü, birçok ailenin huzurunu bozan aç kurtları ihbar etmenin ve ifşa etmenin onun görevi olduğunu söylemeye cesaret ettiğinde, Codling başını iki yana salladı ve cevap verdi--"Hayır, hayır, Thomas, yapamam; cesaret edemem. Çok geç."

"Neden çok geç, efendim? Siz Mesih'in bir hizmetkarı değil misiniz ve sahip olduğunuz görev gereği günahkârı ve günahını ihbar etmekle yükümlü değil misiniz?"

Rahip ürperdi ve bir dakikadan fazla bir süre cevap vermeden kıpırdamadan oturdu. Sonra öne eğildi ve Thomas'ın elini tuttu - taksinin
karşı taraflarına oturdular.

"Thomas," dedi hüzünle, "bahçemdeki o sırayı hatırlıyor musun,
seninle--ve o insan şeklindeki şeytan arasında. O gün bana zavallı içkici yaratık dedin ve bu doğruydu."

"Hayır, hayır ve çok üzgündüm," diye başladı Wanless--

"Evet, ama öyleydi," diye sözünü kesti Rahip, "beni böyle ifşa ettiğin için senden nefret ediyordum; ama bunun doğru olduğunu hissediyordum ve biliyordum. Ben sarhoş değilim, Thomas, dünyanın sarhoşluğu ölçtüğü gibi, ama ben içiyorum. Kendimi uyarıcılarla
canlı tutuyorum ve böylece diğer günlerin umutlarımı ve özlemlerimi gömüyorum. Ve hiçbir şey
yapamayacağımı hissediyorum. Beni kim dinler ya da sözlerime kulak verir? İnsanlar
kin yüzünden konuştuğumu söyler ve belki bazıları kızımın yıkımının sebebinin kendim olduğunu bile iddia edebilir. Bu da," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "bu da doğru olabilir. Hayır, hayır Thomas,
ben
yükümü taşımalıyım. Ah, kızım, çocuğum, evcil hayvanım, seni ve geçmişi düşündüğümde, hiçbir umudum yok, tek yapabileceğim içki içmek."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Wanless; ama Rahip sessizliğe gömüldü.
Paddington'a kadar olan yolun geri kalanında, kendisini oraya götürmesini emretti,
gözleri kapalı bir şekilde, sessizce arabanın köşesinde uzandı; ama Thomas onu ara sıra gizlice yanaklarından gözyaşlarını sildiğini görebiliyordu.

Paddington'da, uzun yıllar süren farklı yollar ve dünyevi talihlerden sonra, artık yeniden arkadaş olan iki adam, birbirlerine hüzünlü bir veda etti.
Thomas kömürlerine geri döndü ve Rahip karısına, cin ve suyuna
gidiyordu. Yine de eskisi gibi değildi.
Kendisinin düşündüğünden daha fazla, bir zamanlar sevdiği çocuğunun ölümü içindeki insan ruhunu harekete geçirdi ve bir daha geri çekilemedi
suttyness'e. Ev içi sıkıntılarını sessizce taşımasına ve
yine de
yüreğini kemirenleri dindirmek için içmesine rağmen,
sürüsünde yoksullara karşı daha şefkatli, onların ihtiyaçlarına daha dikkatli, daha ulaşılabilir ve
tüm insanlara karşı daha yumuşak bir tavır takındı. Hatta,
sürüsünün
kalbinde karşılık veren bir sempati uyandıran hüzünlü bir acıyla vaaz verdi,
ama tecavüzcüyü
kınamadı.

Ama çok daha iyiye doğru değiştiğinin en iyi kanıtı,
Bayan Wanless'a olan davranışında bulunabilir.
Londra'daki eski, hor görülen işçiden aldığı yardım ve sempatinin anısı,
yüreğinde sıcak bir şekilde yatıyordu ve işçinin karısı yalnızken veya Wanless geri döndüğünde hem kocasını hem de karısını ziyaret etmesinde sık sık ifade buluyordu. Londra'dan döndükten sonraki gün,
Bayan Wanless'ı aradı ve kocasını gördüğünü ve iyi olduğunu söyledi. Başka konulara değinmedi, ancak Sally'nin çocuğunun başını okşadı ve uzaklaşırken iç çekti. Belki de bu basit insanların onu her zaman karşıladığı nazik sıcaklık,
sonraki yıllarını yatıştırmaya yardımcı oldu. Verdiğinde, verdiğinden daha fazlasını aldı.

Köyde kızının sonu asla doğru bir şekilde bilinmedi. Wiseman
doğal olarak asla tek kelime etmedi. Yüzü Ashbrook'ta nadiren görüldü,
ve yaşlı Rahip yaşadığı sürece kilisede asla görülmedi. Bayan Codling, zavallı çocuğun aniden ateşle öldüğünü söyledi ve yas tutmaya, arkadaşlarına kaybını yas tutmaya, tüm gerçek kalplerin alaylarına göğüs germeye ve boş yere inanıldığını hayal etmeye kadar gitti. Fakat insanlar Adelaide'in bu şekilde ölmediğini tahmin ediyorlardı ve Wiseman'ın onun kaybolmasının altında olduğundan şüpheleniyorlardı. Ancak onun intihar ettiğine dair hikaye köyde genel bir inanışa ulaşmadı. Orada sadece hafif bir söylentiydi. Bu yüzden herkes zavallı Papaz'a acıdı, kibirli, sahte kalpli karısını hor gördü ve çoğu genç toprak sahibinden nefret etti. Zenginlik ve yüksek mevki, erkekleri yaptıklarının ahlaki sonuçlarından uzak tutamaz, tıpkı ölümü engelleyemedikleri gibi. Hayır, Bayan Codling, başını dik tutarak, sevgili kızının ani ölümünün beklenmedik haberiyle kalbi kırılmış, gidip onu mezarında yatarken göremeyecek kadar bitkin bir annenin rolünü iyi oynadığı için - hatta Bayan Codling bile bir şekilde bunun doğru olduğunu
hissetti. Davranışlarında daha da sertleşti ve görünüşünde giderek daha bitkinleşti, sanki kendisiyle savaşan ve sürekli
mücadelede kaybeden biri gibi - ta ki üç yıl içinde Tanrı onu yanına alana ve o da deliliğini anlayana kadar.

BÖLÜM XIX.

İÇ GÖZÜNE, KAYBEDİLEN KİŞİ
BULUNDUĞUNDA, "KEDERLERİ SAKİN, UMUTLARI ÖLÜ" OLAN KİŞİNİN RUHUNDA PARLAYAN DÜZELTİLMİŞ SEVİNCİ AÇAR.

Thomas Wanless'ın ruhuna, Adelaide Codling'in ölümüyle büyük bir ek yük binmişti ve amacına bağlı kalamayacak kadar zayıflamıştı. Fiziksel ve zihinsel yorgunluğu o kadar büyüktü ki, yalnız kaldığı yere
ölmeyi dileyerek döndüğü geceler oluyordu. Diğer zamanlarda, eve gitmek için güçlü bir dürtü hissediyordu - "bir süreliğine arayışını terk etmek", içsel ayartıcısının fısıldadığı gibi. Ama iradesi güçlüydü, eğer beden gücü veya umut zayıfsa, ve sadece daha çok dua ediyor ve amacına daha çok sarılıyorsa, o kadar çok geri çekilmek için ayartılıyor hissediyordu. "Annesiyle tekrar nasıl yüzleşebilirdim," diye cevaplıyordu kendi kendine, "onu bulmasaydım."

Bu zihin çatışmasında, amaca yönelik olmasa da, bir ay daha geçti ve Thomas iş eksikliğiyle tehdit edildi. Yaz geldiğinde kömür depolarında daha az adama ihtiyaç duyuluyordu ve birçoğu çoktan işten çıkarılmıştı. Yeterince kasvetli bir ihtimaldi, ama Thomas için daha da kasvetli hale getiren şey, ayartıcının sesi "Thomas, eve gitmeye zorlanacaksın" dediğinde, ara sıra göğsünde yükselen davetsiz sevinç parıltılarıydı. Kendini bir hain ve böyle anlarda tarif edilemeyecek kadar kötü hissediyordu ve elini sıkıp mırıldanıyordu - "Henüz değil, henüz değil," mekanik bir şekilde sokaklarda yürürken.

Sonunda onu buldu. "Umut sakinleştiğinde ve keder öldüğünde" neredeyse,
beklenmedik bir şekilde, polisin dostça tavsiyesi olmasaydı onu aramayı asla hayal bile edemeyeceği bir yerde, kayıp çocuğuna kondu.

Londra'nın her yerinde kahvehaneler, tütün dükkanları ve şekerlemeci görünümlü dükkanlar var, bunların gerçek işlevi ahlaksızlık yuvası olmak.
Thomas bunu öğrenmişti ve gözü her zaman sokaklarda dolaştığı kişilerin üzerindeydi. Belki bir gece Sally'sini bunlardan birinde görebilirdi. Bir akşam saat on bir sularında, Leicester Meydanı'nın arkasındaki karanlık sokaklardan birinde yürümek yerine sürünüyordu,
bir kadının şarkı
söylediğini duydu. Kalbi içinde bir sıçrama yaptı. Kesinlikle bu Sally'nin sesiydi. Kızlığında harika bir şarkıcıydı ve notalarını duyduğu şarkı bir zamanlar onun için çok
sevilen bir şarkıydı. Sizce neydi? O tatlı duygusal şarkıdan başkası değildi, "Evdeki sevdiklerinize karşı nazik olun." Böyle bir yerde duyulması garip bir melodi.

Thomas'ın kalbindeki umut sıçramasını, dinlemek için yaklaştığında bir ıstırap heyecanı takip etti, her an burada, gerçekten,
kızını bulduğundan daha da emindi. Ve o zaman evini mi düşünüyordu -- burada, cehennemin
kapısında. Gidip görecekti. Dış dükkanda kimse yoktu ve
arka odanın kapısı aralıktı, böylece Thomas
sorumsuzca
doğrudan içeri girdi. Yarı kapalı iç kapıyı iterek açtı, kendisine gösterilen sahneye
şaşkınlıkla durakladı. O alçak çatılı, karanlık, duman dolu odada belki de yirmi kişi vardı - erkekler ve kadınlar küçük masalarda ve duvara dayalı bir veya iki harap bankta oturuyorlardı, bazıları yemekle meşguldü, hepsinin önünde içecekler vardı - bira, içki ve hatta şarap - "şampanya" etiketli şeyler. Tütün dumanının pusundan, birkaç kadının ağızlarında sigara olduğunu gördü. Hepsinin pervasız, az çok sefahat düşkünü bir havası vardı ve özellikle kadınlar Thomas'a -bakışları geçici bir parıltı olsa da- dünyanın uygun gördüğü her şeye karşı meydan okuyan bir ifade takınmış gibi geldi. Erkekler kadınları dizlerinin üstüne çökertmişti veya kadınların dizlerinin üzerine oturmuştu ve hiçbiri şarkıya kulak vermiyor gibiydi. Zavallı dışlanmış bir kadın ateşin yanında yerde büzülmüş yatıyordu, oturamayacak kadar sarhoştu ama küfür edemeyecek kadar da sarhoş değildi. Kimse ona da kulak asmadı.

Thomas tüm bunları ilk görüş anında gördü ama sonra bunları pek fark etmedi. Düşünceleri ve gözleri yalnızca
kaybettiği çocuğu içindi. Şarkı onun girişinde durmadı çünkü şarkıcının yüzü
kapıya doğru değildi. Bu yüzden ses gözünü yönlendirdi ve--evet, oydu.
Odanın ortasında, ateşe, yanında oturan genç bir sefihten daha yakın oturuyordu. Thomas bir an baktı ve sonra tüm ruhu bir çığlıkla dışarı çıktı--

"Sally, Sally, ah benim evcil hayvanım, çocuğum, seni sonunda buldum," ve ellerini uzatarak ona doğru ilerledi. Şarkı anında sona erdi, ama onun yerine bir diller Babil'i yükseldi. Thomas'ın çığlığı tüm gözleri üzerine çekti. İstemeden de olsa, daha az
sertleşmiş olanların bazıları nezaket havası takındı, ama erkeklerin çoğunluğu öfkelendi ve birkaç kadın gülmeye ve alay etmeye başladı.

"Kahretsin küstahlığına, burada ne arıyorsun?" diye bağırdı bakır yüzlü küçük bir sefilin, kapının yakınında bir kadının kucağında yarı uykulu bir şekilde yattığı.

"Çık buradan," diye kükredi bir diğeri ve Thomas hiçbir işaret vermediği için taciz genelleşti. Partideki zekalar "ağır babanın zavallı işi yapması" konusunda şakalar
yaptı, vb. ama gürültünün ortasında köylü çocuğunun oturduğu masaya yaklaştı. Sesi kulağına ulaştığı anda, Sally ona dehşet dolu bir bakış attı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kadının ağladığını görebiliyordu, çünkü hıçkırıklar onu sarstı, ancak uzaklaşması için daha fazla yalvarmasına karşılık vermedi ve ona ulaşmak için masayı kenara çekmeye çalışıyordu ki, gürültünün ne olduğunu görmek için mutfaktan koşarak gelen genelev sahibi tarafından
kabaca yakalandı. Bir yeminle Thomas'ı geri çekti.

"Burada ne arıyorsun?" diye bağırdı. "Defol git, yoksa seni gözaltına alırım." Köylünün kıyafeti ve görünümü, deneyimli alçağın ne olduğunu hemen tahmin etmesini sağlamıştı.

Thomas, saldırganına sertçe döndü, şişman, gevşek görünümlü bir sefil olan bu adamın yüzü her çizgisinde ve sivilcesinde vahşi bir kariyer olduğunu gösteriyordu.
O anda yüzünde elfvari bir öfke ifadesi belirdi. Fakat köylü
sırasında onu demir bir pençeyle yakalayıp
sanki peşinden havlayan bir sokak köpeğiymiş gibi fırlattığında, adamın yüzü
neredeyse soluk bir öfke ve korku ifadesiyle kaplandı. Korku
onu kapının yakınında tuttu, orada durup yardım için bağırdı,
"Jim"e gelip bu davetsiz misafiri dışarı atması için seslendi, küfürler ve küfürler savurdu ve sonunda davetsiz misafirden kendisini mahvetmemesini, ancak
bu arada polisi çağırmamaya dikkat etti.

Sonunda "Jim" geldi--buranın "garson"u veya zorbası. Efendisinden
daha güçlü bir yapıya sahipti ve hemen Thomas'ı yakasından yakalayıp
onu dışarı atmayı amaçladı. Fakat Thomas o anda kahramanca bir güce sahipti ve böyle üç adam onu
buradan kovamazdı. Kendini bükerek, yeni saldırganını boğazından yakaladı ve onu efendisine öyle bir güçle çarptı ki
ikisi de dar kapı girişinde yuvarlandı. Bu hareket topluluğu
çok gıdıkladı ve kalay kaplar ve bardaklarla şangırdamaya ve
cesaretlendirmek için alaycı bir şekilde bağırmaya başladılar.

Muhtemelen Thomas sonunda düştüğü iblisler tarafından fena halde dövülmüş olabilirdi,
ama bundan kızı onu kurtardı.
Belki de babasının üzerindeki kutsal olmayan elleri görünce uyandı ve
etrafındaki erkeklerin ve kadınların çirkin alaylarından midesi bulandı, ayağa fırladı ve oturduğu masanın ucunu iterek
savaşçıların arasından
geçip kendini babasının göğsüne attı, bir ağlama
tutkunuluğuyla.

"Benim için kendine zarar verme," diye hıçkırdı, "git ve beni bırak.
Artık umursanmaya değmem."

Thomas, onu göğsüne daha sıkı sararak cevap verdi ve sonra
kolunu onun koluna koyarak onu evden çıkardı, kimse ona hayır demeye cesaret edemedi.
Küfürler, histerik kahkahalar ve küfürler onları takip etti,
ama köylünün yüzündeki ifade ve
kolunun kuvvetinin hatırlanması, kızını ve onu daha fazla kötü muameleden korumaya yetti.

"Tanrıya şükür seni buldum, kızım; seni buldum, seni bu dünyada bir daha asla
gözümün önünden ayırmam," diye mırıldandı Thomas, kendini uzun zamandır kayıp olan kızıyla sokakta yalnız bulduğunda ve içinde tarif edilemez kutsal bir sevinç
doğdu.

Kızı başını eğdi ve cevap vermedi, ama onun kendisini
konaklama yerine götürmesine izin verdi. Bir otobüs onları Portland Yolu'nun başına götürdü,
ve oradan yürüdüler. Eve varmaları gece yarısını geçmişti ve
tüm ev sessizdi; ama Thomas kızına yatak odasını verdi ve
kolay bir sandalyede uyumayı umduğu salona doğru ilerledi--önce Sarah'ın kapısının anahtarını ihtiyatlı bir şekilde çevirdi, böylece ona zamansız pişmanlık için yer
kalmadı.

O gece göz kapakları için uyku yoktu. Soğuk tek başına
onu uyanık tutabilirdi; ama bunu düşüncelerine bir
uyarıcıdan başka bir şey olarak hissetmek için fazla heyecanlıydı. Geçmiş ve gelecek önünde yuvarlandı--kaybolan kızı, keşfinin verdiği sevinç, yaşadığı hayatın verdiği acı.
Gri şafak onu düşünceleriyle
ateşli, vücudu titreyen,
yüreği yanan bir halde buldu. Yine de, o gün erken trenle eve gitmeye karar vermişti; ve bu bakış açısıyla ev sahibini kendisi ve çocuğu için erken bir kahvaltı
dilemesi için uyandırdı. "Kızımı buldum," diye açıklamaya cesaret edebildi sadece ve kadın bunu duyduğuna memnun olduğunu söyledi. Eve gitmek için can atarken, çalıştığı kömür acentesine söylemeyi unuttu ve ayrıca kendisine ödenmesi gereken dört günlük ücreti almayı da unuttu - kendisi ve kızı Ashbrook'a ulaştıktan sonraki güne kadar hatırlayamadı.

Babasının çağrısına cevap olarak Sarah ön mutfağa kahvaltıya indiğinde, onun da çok az uyuduğunu görmek kolaydı.
Gözleri şiş ve kırmızıydı ve hiçbir şey yiyemiyordu. Bir fincan sıcak çay yuttu ve hepsi bu. Babası onunla eski tanıdık Warwickshire lehçesiyle konuştu ve "önünde uzun bir günlük yolculuk olduğu için bir şeyler yemesini" söyledi ama Sally yapamadı ve babasının konuştuğu herkese sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. "Eve" gitmekten doğrudan bahsetmeye başlayana kadar, canlanmaya benzer bir şeye uyanmadı. Kelimenin sesi bile onu ağlattı ve babası onu kendi odasına götürüp onunla akıl yürüttü.

"Ah, benden geri dönmemi isteme," diye bağırdı; "Gidemem, gidemem; sadece ölmeye hazırım."

Ama babası onu sakinleştirdi, yalnız annesinin onu beklediğini, ölmeden önce çocuğunun yüzünü tekrar görmek için dua ettiğini söyledi;
ve bu onu etkilemeyince, geçen yıl terk ettiği küçük bebeğini düşünmesini söyledi. "Nasıl olur da onun bir anne arayarak büyümesini istersin, Sally, kızım, ve bir tane bulamadan?" Bu, babasının kendi babasının evinde hiç kimsenin onu asla kınamayacağına veya ona
utanç
diye ağlamayacağına dair verdiği tüm güvencelerden daha çok etkilemiş gibiydi. Yine de pes etmedi, ama
onların hepsinden, bu dünyadaki her iyi şeyden
kaybolduğunu haykırdı. "Açıkça beni suçlamayabilirsin," dedi, "ama kalbimde her zaman senin için bir utanç ve rezalet olduğum hissini taşıyordum ve bu acıma duygusu seni bana bunu söylemekten alıkoydu. Hayır, hayır, hayır, Ashbrook'a geri dönmeyeceğim."

"Bak o zaman, Sally," dedi babası sonunda, "geri dönmezsen, senin yanında kalırım. Kararımı verdim. Seni bir daha asla gözden kaybetmeyeceğim, hayattayken değil; ve eğer benimle eve gitmezsen, seninle kalmak zorundayım. Başka yolu yok. Anneni öldürecek ve beni öldürecek ve çocuğunu dışlanmış bir yetim bırakacak, ama sen kararlısın ve öyle olmak zorunda."

Bu onu şaşırttı, ama yine de pes etmedi, şüphesiz babasının söylediği şeyi kastetmediğini düşünerek, sonunda umutsuzluk içinde ona Adelaide Codling'in hikayesini anlattı. Umutsuz bakışlarından, vahşi neşeden ölüme hızlı inişinden, bu dünyaya son veda edişinden, yalnız mezarından ve zavallı, yaşlı, kalbi kırık babasından bahsetti ve sonunda şunu sordu: "Böyle bir sonla mı yüzleşeceksin, Sally? Cesaret edebilir misin, çocuğum? Onu köprüye atlarken gördüğümde bunun sen olduğunu düşündüm," diye ekledi, doğrudan kızının kalbine giden bir bakışla. Hikaye ilk başta inatçı bir sessizlik içinde dinlenmişti. Sonra kızın gözyaşları akmaya başladı, önce sessizce, sonunda kasılmalarla hıçkırıklarla. Babası konuşmayı bitirdiğinde elini uzattı ve o, o kadar derinden hareket etti ki
kendinden çıkacak kadar, iki elini de onun ellerine koydu
ve şöyle dedi--

"Baba, senin istediğini yapacağım. Seninle eve gideceğim. "Onu dizlerinin üzerine
çöktürdü ve ikisi için de
merhamet ve bağışlanma için hararetle dua etti. "Ama kalbim yalvarmak için fazla doluydu," dedi sonradan bana.
"Kayıp çocuğumu geri getirmesindeki sonsuz merhameti için Tanrı'ya sadece şükredebildim."

Sabah trenini kaçırdılar ve akşama kadar beklemek zorunda kaldılar.
Bu arada Sarah taktığı gösterişsiz süsleri çıkardı ve
şapkasından gösterişli bir tüy kopardı - babasının fark ettiği hoş olaylar. Gece yarısı neredeyse Ashbrook'taki eski kulübeye varmışlardı ve ikisi de karanlığın onları Tanrı'nınki dışında
her gözden sakladığı için mutluydu.

BÖLÜM XX.

YANLIŞ GÜNAH YÜKLÜ ÖLÜMLÜ İÇİN HİÇBİR UYKUNUN
SON UZUN UYKU KADAR TATLI OLMADIĞINI SAVUNUR.

Bayan Thomas Wanless'ın kulübesinde derin bir sevinç vardı gece--sevinç
altında yatan acı için daha da derinleşti. Bayan Wanless hiçbir zaman gösterişli bir kadın değildi, ama o gece kızını tekrar tekrar kucakladı ve onu tutkulu bir
şevkle yüreğine bastırdı. Sarah üzgündü ve ilk anlık
sevinç
anından sonra kendi içine çekildi. Gidip büyükannesinin yatağında sessizce uyuyan
çocuğuna baktı, ama onu öpmedi veya okşamadı. Ebeveynlerin sevinci bu kayıtsızlığı görünce söndü, ama
Sarah dinlenmek için çekildiğinde, Thomas karısını umut etmeye
yönelik elinden geleni yaptı. "Anne ve çocuk arasındaki her şey yakında yoluna girecek," diye kehanet etti ve bu şüphesiz onların umuduydu. Ancak, bunun gerçekleşmesini görmeleri uzun sürdü. Gerçekte, utanç Sarah'ın zihnini o kadar derinden sardı ki, kendisi için bir tür terör haline geldi. Geçmiş tarafından o kadar
ezilmiş, zihnini
örten karanlıktan
çıkmaktan o kadar
mutsuzdu ki, hastalık tarafından engellenmemiş olsaydı muhtemelen babasının çatısından tekrar kaçardı. Londra'da
sahte heyecan dolu
yaşam, bünyesini
yok etmişti ve sağlığı bozulmaya başladığında çok geçmeden geri dönmüştü. Titreme nöbetleri onu ele geçirdi, sonra da
sökülemeyen, kuru bir öksürük. Teni şeffaflaştı, gözleri doğaüstü bir şekilde
parladı. Kısacası, vereme düşüyordu ve büyük olasılıkla bu sefalete
uzun süre dayanamayacaktı. Bu şüphesiz ki başına gelebilecek en nazik kaderdi, ancak ebeveynleri için bu kayıp kişinin, çok yakın zamanda yeniden
bulunan, yavaş yavaş sonsuza dek gözden kaybolduğu gerçeğinin bilincine vardıklarında yeni bir kederdi.

Kendisi erken ölüm ihtimaliyle daha mutlu oldu ve sessiz ve soğuk olmaktan nazik, tavırlarında daha açık ve etrafındakilere karşı daha nazik oldu, sanki çocuğuna olan şefkatiyle ve ailesine olan minnettar sevgisiyle dünyadaki hayatının son günlerini tatlı bir anı haline getirmeye çabalıyormuş gibi. Bir süre sonra, zayıfladıkça, kalbi onu geçmişten bahsetmeye yöneltti ve annesine kaçış hikayesini ve büyük şehirdeki hayatını yavaş yavaş anlattı. Hepsinin toplamı, sonunda içkiden başka kaçış bulamadığı, tarif edilemez bir ruh ızdırabıydı. Adelaide Codling'in peşinden kaçmasının kendi nedeni bile kendisi için çok net değildi. Diğer kurbanı bulma ve onu kendisinin de düştüğü felaketten kurtarma konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak baskın nedenler utanç ve gururdu. Londra'nın her yıl on binlercesine ev sahipliği yaptığı Cehennem kapısına vardığında, Yüzbaşı Wiseman'a ulaşmaya çalıştı ve bir hafta boyunca kışlasının girişini rahatsız etti, ancak o gelmedi. Daha sonra onu iki veya üç kez uzaktan gördü, ancak şimdiki gibi kadınlar, gündüzleri açık sokaklarda bu kadar büyük bir insana yaklaşmaya cesaret edemedi. Daha fazla ısrarla Adelaide Codling'i aradı, ancak daha iyi bir sonuç alamadı. O zavallı kızla konuşabilecek kadar yaklaşabildiği tek fırsat, Regent Caddesi'ndeki bir mağaza kapısının önünde karşılaştıkları bir gündü. Adelaide, Sarah'ın yanından geçerken muhteşem bir şekilde giyinmiş ve başını dik tutarak dışarı çıktı. Birbirlerini tanıdılar ve Sarah konuşmak için durdu, ancak diğeri annesininki gibi başını çevirip aceleyle uzaklaştı.

Kısa süre sonra köylünün kızı başkaları hakkındaki tüm düşünceleri terk etmek ve
kendisi için açlıkla yüzleşmek zorunda kaldı. Parası ve bibloları ona yiyecek ve konaklama sağladı, ancak birkaç kısa gün için ve sonra hiçbir durum elde edemeyince, ilk başta sığınak bulduğu hizmetçilerin evinden ayrılmak zorunda kaldı ve--ya açlıktan ölmek ya da sokaklara çıkmak zorunda kaldı. Günahı onu damgalamıştı; hiçbir "referansı" ve umudu yoktu. Ona sadece cesaret verilseydi
ölürdü, ancak cesaret edemedi. Sokaklara çıkmak daha kolay görünüyordu. Her ana caddede Hıristiyanlığı ve Devletin sakin, ondalık vergiyle desteklenen ibadet
makinesini alaya alan azgın "toplumsal kötülük" ona bir sığınak sunuyordu. Orada isterse
çürüyebilir ve çürüyebilirdi, bu adalarda bizim için sağlanan mükemmel yaşam ekonomisini yerine getirebilirdi. Bu kötülüğü oluşturan ordu Londra'da sadece 100.000 kişi topluyor ve yerleşik ve diğer Hıristiyan kurumlarının tamamen dışında bir şey.

Kayıp Sarah'ın solup öldüğü o yaz ve kış Thomas Wanless ve karısı için zor bir zamandı. İş güvencesizdi ve bu nedenle, çocuklarının solup gitmesini görmenin acısına, onun hayatını uzatmak için mümkün olan her şeyi yapamamanın acı hissi de eklendi.
Thomas'ın uzun arayışı sırasında işçinin neredeyse tüm birikimleri yok olmuştu.
Ama mücadeleye devam ettiler, sadece Tanrı'ya şikayet ettiler ve
sınamaları O'nun yardımına olan güvenlerini sarsmadı. Tüm arkadaşlarının ve komşularının üzüntülerinde onlara gösterdiği nezaketin, hepsinin İlahi Babasının onları unutmadığının bir kanıtı olduğunu hissettiler. Ve kızları, kederden yıpranmış ruhlarına bir teselli oldu. Sonuna yaklaşırken zihnini tatlı bir teslimiyet ele geçirdi. Hayatın tutkuları
öldü ve ruhunu
büyük ölçüde gizleyen bulutlar
kayboldu. Anne babası, yanakları her zamankinden daha parlak göründüğünde, birkaç anlığına onun iyileşeceğini hayal etmiş olabilir, ancak kendisi ölümün yakın olduğunu biliyordu ve Tanrı'ya şükretti.

Bu sırada Rahip -zavallı yaşlı adam- her zamankinden daha sık işçinin kulübesine geldi. Bunu yaparken karısına karşı kendini savunduğu söylenemezdi, çünkü sanki kendi
engellenmiş iradesinden daha güçlü bir güçle gelmişti. İşçinin şöminesinin başında oturduğunda, huzur içinde görünüyordu. Genellikle bir saat boyunca neredeyse hiç konuşmazdı, sadece
hareketsizce oturur ve önündeki tükenmekte olan bedene, acınası bir şekilde, hüzünlü bir nezaketle bakardı ve ya kendi elinin içinde tuttuğu elini okşardı ya da
şimdi dizinin üzerine doğru yürümeye başlayan küçük kızın altın başını nazikçe okşardı. Ve ziyaret sona erdiğinde, bulut tekrar
üzerine çöktü. Üzgün, umutsuz görünümlü bir varlık olarak dışarı çıktı ve
çaresizce Rahip Evi'ne geri süründü. Sarah'nın öldüğü sabah onu ziyaret etti. Sarah, dönüşünden yaklaşık sekiz ay sonra ve yirmi birinci doğum gününden bir hafta sonra, çiğ bir Şubat sabahında yavaşça dinlenmek için
battı. Bay Codling'e söylendiğinde, sersemlemiş gibi bir an durdu ve
sonra Sarah'nın yatağının yanına götürülmesini istedi. Orada durdu, uzun süre, başını eğerek baktı, ta ki gözyaşları yükselip onu kör edene kadar. Onlarla birlikte ruhunun daha yüksek duyguları kabardı ve döndü ve yanında duran Wanless'ın elini tuttu.

"Thomas, dostum," dedi, "Kızının dinlenmesini kıskanıyorum. Ben de onun gibi olmayı özlüyorum. Hayat benim için tamamen çorak bir çöl oldu; ah, çok
sıkıcı, çok sıkıcı." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti - "Ve seni kıskanıyorum,
Thomas, çünkü Sarah'ın babasının evinde affedilerek ölmesine sevinmek için bir nedenin yok mu? Benim Adelaide'im için de böyle olsaydı; ah, keşke öyle olsaydı, sanırım - umarım - benim için kaybolmazdı. Ama keşke
ölseydim - evet, ölmüş ve unutulmuş olsaydım," ve tuttuğu eli bırakarak yatağın yanına diz çöktü, yüzünü gömdü ve sadece kızının mezarı başında ağladığı gibi ağladı.

Mutsuz ihtiyar. Onu kim yargılayacak; Merhametlinin affetmediğini kim söyleyecek? Hemen sakinleşen yaşlı Papaz ayağa kalktı ve Londra'da gördüğünden çok farklı olan beyaz saflığı ve barış gülümsemesiyle ölü yüze tekrar baktı. Eğildi ve öptü ve sonra kederden yıpranmış ama sakin yaşlı işçinin onu sessizce götürmesine izin verdi. "Tanrı sizi kutsasın ve rahatlatsın, efendim, ve size huzur versin," Thomas'ın söyleyebileceği tek şeydi;
ama üzüntü bu adamları gerçekten kardeş yapmıştı.

Thomas ve karısı, Cennet'in çocuklarına ve onu alıp götürürken kendilerine merhamet ettiğini yüreklerinde bilmelerine rağmen, üzüntüleri yine de keskindi. Hayır, bazı açılardan daha keskindi, çünkü "olabilirdi" zihnin önünde yükseliyordu. Burada gerçekten de bir kimsesiz vardı - kayıp bir kimse - daha fazla üzüntüden merhametle uzaklaştırılmıştı, ama bir enkaz olmasaydı, hayatı ne kadar kısa görünürdü, erken sonu ne kadar üzücü olurdu. Bu nedenle Wanless'ın hayatında, Sarah'ı eski kilise bahçesinde uzun zamandır kayıp olan küçüklerin yanına gömdüğü günden daha karanlık çok az gün vardı. Köyün yarısının cenaze törenine saygıyla toplanması onun için pek teselli edici değildi, ama aylar önce yanında durduğu diğer mezarı düşündüğünde, ruhu bir şekilde sakinleşti. Karşıtlık Papaz'ı da etkilemiş olmalı, ama hiçbir işaret vermedi. Ancak, genellikle bu işi yapan genç papazının itirazlarına rağmen, cenaze törenini kendisi okumakta ısrar etti. Başı açık ve titrek, solgun ve güçsüz görünümlü, beyaz ince saçları buzlu esintide uçuşan yaşlı papazın o günkü görüntüsü birçok gözü yaşarttı. Titrek sesi o gün dinleyicilere her zamankinden daha ciddi geldi ve zayıf yaşlı adamı hem sevdiler hem de ona acıdılar. Mezardan ayrılırken birden fazla köylü komşusuna "Bay Codling'in Sally Wanless'ı takip etmekte uzun süre kalmayacağını" söyledi. Gerçekten de öyleydi. Rahip uzun süre yaşamadı ama bir sonraki cenaze töreni onunki değildi. Gitmeden önce -aylar önce- yaşlı Squire Wiseman öldü ve aile mezarına, makamına yakışan ihtişam ve törenle gömüldü. Kimse onun ölümünden dolayı üzülmedi ama üzüntü eksikliği gösterişin bolluğuyla gizlendi. Tüm ast ordusu
yeni toprak sahibinin masrafıyla yas tutuldu. Cecil artık Grange'in efendisiydi ve ilk adımlarından biri, onu aşağılık erkekler ve kadınlarla doldurarak annesi için çok sıcak bir yer haline getirmek oldu - unvanlı
yavrular ve onların harpileri, atlı adamlar ve keskin nişancılar. Annesinin onun için aradığı zengin evlilik asla gerçekleşmedi. Wiseman kadar muhtaç ama unvanı gibi daha pazarlanabilir bir
malzemeye sahip bir İrlandalı soylu, aşağı inip ödülü aldı. Halı veya
"çim" askeri sonuç olarak mirasına borç içinde gömülmüş bir şekilde geldi ama bu onu daha da savurgan yaptı. Gerçek yeri
oluktu ama toprak zorunluydu, kiracılar sıkıştırılabilirdi ve
sıkışık olmasına rağmen yeni toprak sahibi küfürler ve lanetler ederek bocalamaya devam etti.

Borçları onu mahvetmeliydi, ama sadece kiracılarını mahvetti,
toprağı yoksullaştırdı ve ona bağımlı olmaya zorlananları efendileri kadar dilenci yaptı. Bu çürümenin ağırlığı en çok, toplumsal ölçekte en altta yer alan çalışan yoksulların üzerindeydi.
Yoksul çiftçiler daha az emek, kötü işlenmiş toprak, azalan ücretler ve
geyikler sefaletin resmi haline geldi. Ashbrook cemaatinin tamamı bu aristokrasi dalının günahları yüzünden acı çekti. Ne olmuş yani! İnsanların ekmek istediği için kutsal,
rahip tarafından onaylanmış, piskopos tarafından kutsanmış mülkiyet haklarına müdahale mi edilecek? Bu, İbranice Kutsal Yazılar'ın bu hassas sapkınları tarafından belirlenen tüm yasa ve düzene aykırı olurdu. Hayır; insanların açlıktan ölmesine izin vermek daha iyidir; ipoteklerin sahip olmayanları sıkıştırmasına izin verin; insanlara bahşedilen güzel toprağı -işletilmesi, bakılması ve verimli hale getirilmesi için- vahşi hayvanlarla dolu, vahşi, uluyan bir çöl haline getirin; bu hayvanların avlanması için ticaret merkezlerinden gelen zengin
pelf-toplayıcıları yüksek kiralar ödemeye hazırdır. Cennetin bize bahşettiği Yoksulluk Yasamızın yanında, toprağı bir isme veya bir aileye bağlayan Gelir Yasası, İngiltere'nin ulusal yaşamındaki en büyük kötülük faktörü olmuştur. "Kurumlarımızı" korumuştur; tarihimize süreklilik kazandırır, diye iddia ediyor insanlar. O zaman insanlar mahvolsun, ama bu demir çapaya sıkıca tutunun. "Alçakları adaletten ve kazandıkları kaderden", reformcular tarafından. Ne olmuş yani? Bu adamların iğrenç olma hakkı var - siz ve ben, işçiler ve kazakçılar, sadece onların iğrençliklerini taşıma ayrıcalığına sahibiz.

Ancak, İngiliz Kuruluşunun fetiş mekanizmasının bir konuda kusurlu olduğu her zaman aklıma gelmiştir. Aslında tüm "efendi" piskoposlar ve bunların içindeki çoğu vaiz, insanları esaretlerinden kurtaracak her şeye kararlılıkla karşı çıkarken, en iyileri İngiltere'yi yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan, ülkeyi sefaletle dolduran, nüfusumuzun büyük kısmını şehirlerinin ateşli inlerine hapseden kötülüklerin köküne cesurca vurmaya asla cesaret edememiştir - ayinlerinin eksik, neredeyse ikiyüzlü olduğunu fark ettim. Böyle bir dua, diyelim ki, barış için yapılan dua yerine, günlük dualar arasına eklenmeli; çünkü bu dua, genellikle çocuklarından bazılarını lisanslı adam katilleri olarak yetiştirmek isteyen adamların dudaklarından çok
kötü çıkıyor. Çim kollu "lord" piskoposlar
o zaman buna baksınlar ve şu ipucunu alsınlar:--

"Ey Rab, doğruluğa karşı kudreti kutsallaştır ve onu gitgide daha güçlü kıl. Yüksek yerlerdeki kötülükleri kutsa ve prenslerin ikiyüzlülüğünün halkın gözünde yücelmesine neden ol. Soyluları ve soyluları fahişeliklerinde koru ve kutsallığın giysilerin zarafetiyle ölçülmesine izin ver. Yoksulları yoksulluklarında ez ve onlara borçlu olmadıklarını ödet. Ve ey Rab, Sana yalvarıyoruz, ezilenlerin adalete kavuşmasına izin verme, yoksa bize karşı ayaklanırlar ve öfkelilerden çaldığımız ondalıkları bize vermeyi reddederler. Bunları yap, ey Rab, ve dudaklarımız Seni övecek."

Eğer dürüstçe böyle dua ederseniz, sakin "efendi" piskoposlar, çok tartışan, muhteşem nakışlı dekanlar, papazlar ve görevliler, dürüst insanların saygısını kazanacaksınız. Ne yaparsanız yapın, yalvarıyorum ki şimdi yaptığınız gibi devam etmeyin, yoksa halk bir gün _harekete_ geçebilir. Şimdi bile az düşünmüyorlar.

Elveda, o zaman, Cecil Wiseman, sahte asker, at yarışçısı, küfürbaz, ayyaş, baştan çıkarıcı, ayyaş, elveda! Üst dünya "topluluğu" sizi korur, Kilise sizi korur, hatta rahip kızını kaçırdığınızda eğilmek zorunda kalır ve Yahudilerin kendileri, sınıfınızın
sağlam belası olsalar da, sizi tamamen mahvedemezler - burada. Yollarınıza gidin - sizi Tanrı'ya bırakıyorum. Sence o hastalıklı beden, o şişkin yüz ve sarkık bakışın yargıda sana karşı hangi tanıklığı yapacak? O gün kurbanların sana acıyabilir.

Ve yargı annenin başına gelmedi mi zaten - dışlanmış,
hor görülmüş, yalnız, yoksul olduğu gibi? Tek başına, Kenilworth'teki küçük ortak evinde yaşıyor, beyaz saçlı, güçsüz, ruhu acı dolu. Hayatının tüm ihtişamı gitti. Warwickshire'daki en
aşağılık hizmetçi bile ona acıyarak bakabilir. Günahların onun kalbini parçaladı ve o, telafi yasasının, ilahi adaletin belirsiz ön tadının kendisi gibilere bile ulaşabileceği gerçeğinin farkına varmaya başladı. Ona da veda edelim.

XXI. BÖLÜM.

HEPİMİZİ YOLCULUĞUN SONUNA GETİRİYOR.

Thomas Wanless'ın hayatının son yılları barış yıllarıydı. Kızının ölümünden sonra gücü bir daha geri gelmedi. Gerçekten de, onu takip eden tüm
yaz boyunca eski şikayeti olan
romatizma yüzünden bitkin düşmüştü, ama artık onun üzerinde yoksul evi ve yoksulların mezarı korkusu yoktu. Oğlu Thomas, küçükken, toprak ağalığının henüz bir lanet haline gelmediği
Yeni Dünya'da refah içindeydi ve mütevazı servetini
ebeveynleriyle paylaşmakta ısrar ediyordu. Yaşlı adam iyi olsaydı, muhtemelen bu yardımı kararlılıkla reddederdi, ama işler böyleyken başını eğdi ve Tanrı'nın verdiğini aldı, oğluna şükretti, Cennet'e şükretti ve her şeyden önce oğlunun -geriye kalan üç çocuğunun- kendisinin yaşadığı hayattan kurtulmasına sevindi. Ama bu yardım olmasaydı sonu ne olurdu? Kesinlikle bir yoksulun sonu. Hiçbir şey onu bu kaderden kurtaramazdı. Emekçinin kıyameti yazılmıştır. İngiliz anayasasının kabul görmüş ihtişamının bir parçasıdır ki, o yaşarken sefalet içinde ölecektir; eğer sakat kalırsa, yoksulların yardımı onun olacaktır.

Genç Thomas'ın refahı, Thomas ve karısını diğer çocuklarının Avustralya'ya gitmesine izin verme konusunda daha az isteksiz hale getirdi. Elbette onlara sarıldılar ve onları, olduğu gibi, görüş alanında tutmak istediler.

Yaşlı Bayan Wanless, Jane'i kaybetme düşüncesiyle kalbi kırıldı, ancak kocası, kendi kalbi kederle parçalanmış bir şekilde, "Kızı bırak gitsin. Onun ve kocası için orada umut var. Burada hiç umut yok." dediğinde, üzüntüsüne katlandı ve şikayet etmedi. Bu nedenle Jane, Sarah'nın öldüğü yılın sonbaharında genç bahçıvanıyla evlendi ve Victoria'daki genç Thomas'a katılmak için gitti. Ve asker çocuk Jacob da onlarla birlikte gitti. Askerlik dönemi sona ermemişti, ancak kardeşi Thomas onu satın aldı ve hepsinin yeni ülkeye gitmesine yardımcı oldu. Jacob, işçinin savurgan oğluydu ve bu nedenle seviliyordu. Askerlik yaparken ailesi onu neredeyse hiç görmedi, ancak Avustralya'ya yelken açmadan önce birkaç hafta evde kaldı; ve sonra doğasının gücü, babasınınkine benzemesi ve katlandığı zorluklar, yaşlı adamla onu birbirine çok yakınlaştırdı. Bu nedenle, ayrılığın acısı yaşlı Thomas için onun durumunda en keskin olanıydı, çünkü sevinç, karanlık bir varoluşta sadece bir ışık parıltısıydı.

"Yüzünüzü bir daha asla görmeyeceğim," dedi yaşlı adam, birlikte geçirdikleri son pazar akşamı çocuklarına. "Annen ve benim için bu ayrılık ölümden daha acı olacak, çünkü yaşayacaksın ve bu dünyada bir daha asla sesini duymayacağız veya seni görmeyeceğiz."

"Ah, baba, bunu söyleme," diye hıçkırdı Jane; "Sen ve annem bize
Avustralya'ya geleceksiniz ve hep birlikte yaşayıp çok mutlu olacağız."

"Hayır canım, bu asla olmayacak. Annem ve ben artık taşınmak için çok yaşlıyız.
Geride kalıp sizin için dua edeceğiz. Zaman uzun sürmeyecek ve
umudumuz var. Cesur olun çocuklarım ve Tanrı korkusu taşıyın ve bundan daha iyi bir dünyada
bir araya geleceğimizden şüphem yok."

Bu ruh haliyle ayrıldılar ve bundan sonra yaşlı Thomas Wanless ve karısı, Sarah'nın onlara miras bıraktığı küçük çocukla baş başa kaldılar - yalnız ama perişan değillerdi. Kederin keskin kenarı
köreldikçe, yaşlı insanlar günlük işlerini eskisi gibi,
görünüşte sakin, ama ruhen sık sık hüzünlüydüler. Thomas, Londra'ya gitmeden önce yaptığı gibi bir daha asla çalışmadı, ancak bahçesine ve tahsisatına dikkatlice bakacak ve Whitbury çiftliğinin İskoç kiracısının sık sık yaptığı hafif işleri yapacak kadar güçlendi. Böylece, onunla ilk tanıştığım zamana kadar neredeyse aynı şekilde yaşıyordu.

Sonra, bedensel gücü zayıfladıkça, zihni, bana göre, daha keskin, daha geniş ve daha nüfuz edici hale geldi. Çok okudu ve iç siyasetin iniş çıkışlarını yakından ilgiyle izledi, toprağı işleyenler için daha iyi bir günün
şafağını her zaman bekledi. Warwickshire işçileri yaşama haklarını savunduklarında, bu olayı daha iyi zamanların bir
alameti olarak selamladı. Okuma yazma bilmeyen, sefil yoksulların tek başına dünyayı altüst edebileceği fikrine kapılmayacak kadar akıllı bir adam olmasına rağmen, kuru kemikler arasındaki bu kıpırtıları büyük değişimlerin başlangıcı olarak görüyordu. "Toprağı
işleyenlerin elinde görmeye
yaşamayacağım," derdi, "ama şimdi umutla
ölebilirim. İngiltere sonuçta özgür olacak ve insanlar
yeniden kendi topraklarına kavuşacak. Tanrıya şükür."

Bu inanç son yıllarını neşelendirdi ve ölümünün sevincini artırdı.
Umarım yoldaşları için umutları gerçekleşmeden çok önce, tüm insanlarla barış içinde öldü, ama sonuna kadar, Devlet Kiliselerinin artık olmayacağı, toprak sahiplerinin, tilki avcılarının, av koruma görevlilerinin ve yoksulları toza
karan tüm toplumsal iğrençliklerin silkelenip ulusun ilerlemesinde çok geride bırakılacağı o mübarek devrimin gelmekte olduğunu ilan etti.

Thomas Wanless'ın en büyük oğlunun ölüm döşeğinde ve mezarının başında durduğumdan beri üç yıl geçti. Oğlunu bir kez daha gördüğünde hissettiği sevinçten neredeyse ölüyordu, onu Tanrı'ya ölülere verdiği gibi vermişti. Genç Thomas'ın gelişinden birkaç saat sonra felç geçirdi ve hiçbir zaman tam olarak
yeterince iyileşemedi. İki hafta içinde ikinci bir felç onu alıp götürdü ve tüm köy yas tuttu. Oğlu ve ben, birçok yas tutanla çevrili olarak, onu unutulmuş atalarının arasında, çocuklarının yanına, eski kilise bahçesine gömdük. Şimdi orada, eşit şekilde unutulmak üzere, toprak sahibi, papaz ve papazın karısı, hepsi huzur içinde uyuyorlardı, hayatın ateşi
bitmişti, kıskançlıkları ve önemsiz onurları sonsuza dek bir kenara bırakılmıştı.

Ve Bayan Wanless hâlâ bekliyor, torunu genç Sarah'ın yanında, şimdi parlak, zeki, iyi eğitimli genç bir kadın. Büyükannesi Thomas'a son dinlenmede katıldığında, okyanusun ötesine, çok uzaktaki bu sıcak kalpli dostlara götürülecek ve o zaman eski topraklar bu güçlü köylü soyundan hiçbir şey göremeyecek. Ancak devlet adamlarımız gitmelerinin bir lütuf olduğunu düşünüyor.

SON.

Transkripsiyoncunun Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Tire eklendi: "ditch[-]cutting" (s. 49), "broken[-]hearted" (s. 72),
"well[-]nigh" (s. 171).

Tire kaldırıldı: "ev[-]karısı" (s. 15), "kulak[-]sıçan" (s. 58),
"aptal[-]kurulu" (s. 62), "sıradan[-]yer" (s. 120), "şimdi[-]günler"
(s. 194), "insan[-]tür" (s. 197), "ölü[-]ev" (s. 210), "dışlanmış[-]"
(s. 219).

s. 2: "dövmeli" "dövmeli" olarak değiştirildi (dövmeli atalarımız)>

s. 27: "coşku" "coşku" olarak değiştirildi (deneyimsizliğin ateşli coşkusu).

s. 27: "uğursuzca" "uğursuzca" olarak değiştirildi (başlarını salladılar
uğursuzca).

s. 34: "meeeting" "meeting" olarak değiştirildi (toplantı yapılacaktı).

s. 35: "wizzened" "wizened" olarak değiştirildi (Gri wizened yüzler).

s. 41: "diarymaid" "dairymaid" olarak değiştirildi (sütçü kız evlenecek).

s. 59: "famalies" "families" olarak değiştirildi (ailelerinin alacağı zevk).

s. 85: "of of" "of" olarak değiştirildi (Methody Tom'un lakabı).

s. 91: "upheavel" "upheaval" olarak değiştirildi (o ilginç upheaval).

s. 96: "possibilites" "possibilities" olarak değiştirildi (bu olasılıkları dikkate almadı).

s. 100: "Calvanistic" "Calvinistic" olarak değiştirildi.

s. 136: "opportunites" "opportunities" olarak değiştirildi (fırsatlarının uydurulmuş hali).

s. 139: "exited" "excited" olarak değiştirildi (güzelliği kıskançlık uyandırdı).

s. 144: "Mrs. Wanlass" "Mrs. Wanless" olarak değiştirildi.

s. 179: "thought" "though" olarak değiştirildi (yaşlı kadın yorgun olsa da).

s. 181: "charing" "charring" olarak değiştirildi (dışarı çıkıp charring yapmak).

s. 188: "ricketty" "rickety" olarak değiştirildi (rockety, pis, eski apartman).

s. 193: "Dury Lane" "Drury Lane" olarak değiştirildi.

s. 203: "Waterleo Bridge" "Waterloo Bridge" olarak değiştirildi.

s. 203: "mein" "mien" olarak değiştirildi (mien'in bariz üstünlüğü).

s. 220: "deil" "devil" olarak değiştirildi ve "screamed" "screeched" olarak değiştirildi
("Burada ne arıyorsun şeytan?" diye bağırdı).

s. 224: "desparing" "despairing" olarak değiştirildi (umutsuz bakışları).

s. 237: "Jone" "Jane" olarak değiştirildi.

Thomas Wanless'ın Hayatı, Köylü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alexander Johnstone Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THOMAS WANLESS ***

***** This file should be named 38136.txt or 38136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38136/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
