*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond (Öte)
Yazar: Henry Seward Hubbard
Yayın Tarihi: November 25, 2011  [eBook #38134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beyond, by Henry Seward Hubbard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Beyond


Author: Henry Seward Hubbard



Release Date: November 25, 2011  [eBook #38134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/beyondbe00hubbrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

BEYOND

tarafından

HENRY SEWARD HUBBARD

[İllüstrasyon]

Boston
Arena Publishing Company
Copley Square
1896

Telif hakkı, 1896,
tarafından
Henry Seward Hubbard.

Tüm Hakları Saklıdır.

Arena Press.

ÖTESİNDE

GERÇEĞİN
SEVGİLİLERİNE,
TOPRAK ONLARI KENDİSİ İÇİN
HERHANGİ
TALEP EDERSE,
ZAMANIMDAKİ
CİDDİ
ERKEK VE KADINLARA,
BU KİTAP SAYGIMLA
ADANMALIDIR.

ÖNSÖZ.

Başlığımla ilgili olarak burada uygun bir açıklama yapılabilir.
Ötesinde, bazen görünmeyen dünya olarak adlandırılan,
ama daha iyi bir şekilde maddi olmayan dünya olarak adlandırılabilecek şeyi kastediyorum, çünkü onu gerçek dünyadan ayıran şey sadece
görünmez olması değil, aynı zamanda ölümlü gözlere
görünür kılınamamasıdır.

Ancak, kelimenin kapsayabileceği her şeyi ele almayı üstlenmedim, ancak kendimi çoğunlukla, girişi olan, dünyaya bitişik olduğu söylenebilecek ve bu nedenle daha yakından tanınması daha ilginç ve önemli olan bölgeyle sınırladım ve özellikle bu diğer dünyanın gerçekliğini algılayamayan, ancak ikna olmaya istekli ve istekli olanlara hitap ettim.

Eğer iletmeyi umduğum bir şey varsa, o da üstün yaşamla ilgili gerçeklerin, zihnin o gücünün mükemmel kavrayışının ötesine ne kadar yükselirse yükselsin, sağduyuyla çelişmediğidir.

HENRY SEWARD HUBBARD.

GİRİŞ.

KARDEŞLERİME VE KARDEŞLERİME,

Selamlar.

Bir süredir yazmam gereken bir kitap olduğunu biliyordum, ama tam olarak
nasıl başlayacağımı bilmiyordum, o sırada dikkatimi çeken şey, benzersiz ve dokunaklı belagatinin edebiyatımızda eşi benzeri olmayan şu çağrı oldu.

"Ölülerin geri döndüğünü iddia edenler her zaman olmuştur ve şimdi her zamankinden daha fazla sayıdalar.

"Dürüst, ciddi insanların, öğrencinin iki dünya arasındaki sınır çizgisinin her iki yanında bir ayağıyla durduğu, bu kadar korkunç, bu kadar saygılı, bu kadar ciddi bir konunun incelenmesine giriştikleri iddialarını dogmatik olarak çürütmek benden uzak olsun.

"Buradan birazını biliyoruz, oradan
dünyadan bir şey öğrenebilir miyiz?" "Kalbi ne kadar saf, kafası ne kadar sağlam, duyguları ne kadar cesur," böylesine yüce bir yolculuktaki bir kaşif olmalı! Hiçbir zaman 'Darien'in zirvesinden' keşif bayrağı böylesine kudretli bir
alemin açılışının üzerinde dalgalanmadı.

"Maceracı ruhlar için bir Magellan filosu ne kadar da bayat ve basmakalıptı, ölülerin takımadalarını
çevreleyecekti!"

"Irkımızın korkusunu ve umudunu her zaman
yaşayan o siyah ve izsiz Pasifik'e yelken açacak olan kişi için Pizarro ne kadar da sıradandı!"

"Üniversite cübbesi giymiş olanlar çok az şey bilirler. Kefen giymiş olanlar ne bilirler? Platformdan çok az şey öğreniyoruz; mezardan ne öğrenebiliriz? Basının bilgeliği aptallıktır. Mezardan hiç ses gelmiyor mu? Karanlıkta olan siz değil, biziz, ey ölüler! Sonsuzluğun irisinin ihtişamı görüş alanınızda parladı; ancak ağır göz kapaklarımız zamanın halesinin gölgesinde sarkıyor.

"Bize hiçbir şey söyleyemez misin? Kemiklerimizi senin kemiklerinle birlikte toprağa
verene kadar sırrını asla bilemez miyiz?"

"Biz buradayız, bakım, yoksulluk, günah ve her şeyden öte karanlıkta. Ah, eğer yapabilirsen, bize merhamet et; ıssızlığımızın karanlığına karşı şekinah-ışığından bir ışın saç. Yaşayanlar arasında kardeşlerimiz tarafından çiğneniyoruz. Bize yardım edin, ölülerden gelen babalarımız."[A]

Bu sözlerin beni ne kadar derinden etkilediğini kolayca anlatamam, çünkü bu noktaya kadar olan tüm hayatım, binlerce insanımın kalbinden yankılanan bu tür bir çağrıya cevap verebilmemi sağlayan bir hazırlığın çeşitli aşamalarından oluşmuş gibi görünüyor. Yine de, oturup yazdığım deniz kenarındaki güllerle çevrili kulübeye giren biri, duyuların ötesinde yatan gizli
alanda toplanan bilgi hazinelerini koruduğumu asla hayal edemez.

Yıllar geçti ve yalnız yaşam aile yaşamına dönüştü ve
düşüncelerin ve şeylerin tamamen dünyevi alanının sınırları içinde kendimi neredeyse yeniden evimde hissettiğim zamanlar oldu. Ancak, tam olarak değil, çünkü bu imkansız olurdu. Ve şimdi, garip bir macera hikayesine mi dalacağım? Okuyucularıma, beni düşüncede bu kadar izole eden deneyimlere neyin yol açtığını aktarmaya mı çalışacağım? Ben
onların dışsal görünümlerini, alındıkları kanalı, örneğin bir rüya, bir trans, bir vizyon veya _daha az bilinen_ başka yolları tarif ediyorum.

Bunu yapmak eğlendirebilir veya eğlendirebilir, ama benim amacım bu değil. Ayrıca,
bu modern günlerde istenenin hakikat olduğunu ve
gerçek söyleyenin olmadığını çok iyi anlıyorum. Bir adamın söyleyecek bir şeyi varsa, söylesin ve eğer hakikat damgasını taşıyorsa, en sert analiz testinden geçecekse, kabul edilecektir.
Eğer geçemezse, ay ötesindeki seyahatlerinin bir biletini gösterebilir, ama bu ona fayda sağlamayacaktır.

Okurlarımdan tek isteğim, ölümlülerden o kadar gizli olan o alem hakkında yazmama izin vermeleridir ki, birçoğu sanki her şeyi biliyormuşum gibi onun varlığını inkar eder. Yapsam da yapmasam da, başka bir kanıtın yokluğunda hiçbir ifade en ufak bir şekilde karar veremez.

YAZAR.

ÖTESİ.

BÖLÜM I.

Bugünün düşünce dünyasında, geçmişin dini dogmalarının sorgulandığı, analiz edildiği ve genel olarak kendilerinden hesap sorulduğu ölçüden daha önemli çok az şey vardır.

İnsanlar, zihni bir pota olarak kullanmanın ve herhangi bir ve tüm ifadeleri, yaşlarına bakılmaksızın, onları gerçek olarak kabul etmeden önce, modern düşünce korkusuzluğunun elektrik akımına tabi tutmanın yasal olduğunu keşfediyorlar.

Birçoğu bilimsel formüllerden pek de iyi durumda değil ve uzun süredir gömülü olduğu teori kabuğundan sıyrılıp, içerdikleri gerçek çekirdeğini ortaya çıkarmak için yapılıyor.

Çünkü yaşayan gerçek, mümkünse kendi yaşam deneyimlerimizde elde ettiğimiz değere sahip olmalıdır; ve bu, yaşamda bize maliyeti olan acı, kayıp veya ipotek edilmiş bir gelecek bedelini ödemeden elde edilebildiğinde, o zaman, gerçekten de, talep buyurgan hale gelir.

Ve bu, özellikle son yıllarda, gizli şeylerle ilgili olarak doğru hale geldi. Eskiden, dünya yaşamının sınırları, düşünce ve özlemin sınırını belirlerdi ve bu sınırlar içinde en geniş deneyime sahip gibi görünenler, genellikle, yaşamın verebileceği her şeyde kalıcı bir tatmin
bulma konusundaki mutlak başarısızlıklarını ilan etmekte en yüksek sesle konuşanlardı. Boşluğun boşluğu, her şey boştur, yankılandı ve tekrar yankılandı, ta ki kasvetli düşünce gökyüzünün üzerinde bir bulut gibi yayılana, tüm asil çabaları
soğutana ve genç ve umutluların özlemlerini
karalayana kadar. Ama daha parlak bir gün doğdu. Daha önce geçilmez duvarlar gibi görünen bu sınırlar incelip gölgelendi ve her yerdeki insanların açık fikirli bir şekilde şu soruları sorması şaşırtıcıdır: Uzun zamandır duyduğumuz bu gelecek yaşam gerçek bir olgu mu? Eğer öyleyse, bunun doğası nedir? Mevcut gerçeklerle ilişkileri nelerdir? ve bunun hakkında sağduyulu bir görüşe nasıl ulaşabilirim? Benimle ilişkileri nelerdir ve benim gelecekteki bir yaşamla ilişkilerim nelerdir? Konuyla ilgili net bir aydınlığa nereden ulaşabilirim? Bu durum, yazar gibi, şu anda çok talep gören bilgiyi edinmek için olağanüstü olanaklara sahip olan birinin üzerinde özel bir sorumluluğun bulunduğunu ortaya koymaktadır. Bu olanakların ne olduğunu, nasıl veya neden verildiğini ve gizli alemin para biriminde getirilen hazinelerin ne kadarı için ne kadar fiyat ödendiğini anlatmak, önerdiğim gibi meraklıları ilgilendirebilir, ancak verilecek olanın değerini önemli ölçüde etkilemez. Bu, edinilmesiyle ilişkili koşullara göre değil, içsel değerine göre ayakta kalmalı veya düşmelidir.

Ancak, bu bilginin, şu andan on dört yıllık bir arayla ayrılmış bir dönemde elde edildiği, bununla ilişkili kişisel deneyimlerin o kadar önemli olduğu, bunların gerçekleştiği birkaç haftanın, hemen öncesinde ve sonrasında yaşananlarla birlikte, sanki ayrı bir varoluş oluşturduğu ve eğer bu süre, ruhta silinmez izler bırakan olaylarla ölçülecek olsaydı, hayatımın geri kalanından çok daha uzun olduğu söylenebilir.

Bu bilgiyi bu kadar uzun süre kilitli tutmamın sebebi
kontrolüm dışındaki çeşitli sebeplerdir ve en azından değerini küçümsemediğim bazı parçalarını kayda geçirebildiğim için çok mutluyum, ancak dünya tarihinde bu şekilde nadiren paylaşılmıştır.

BÖLÜM II.

Belki de konumuza, Öte Dünya bilgisinin yüzyıllardır mühürlü bir kitap olarak kalmasının birkaç nedenini vererek daha iyi bir şekilde başlayamam.

İlk nedenim çok tatmin edici olmayacak çünkü
artık ona
istediğim kadar tam olarak giremiyorum; ancak bu ilk sırada yer alır ve
göz ardı edilemez. Öte Dünya bilgisi insanlardan gizli kalmıştır, çünkü
ilk olarak, onu aktarma yeteneğine sahip olan zekâlar bunu yapmaktan kaçınmışlardır. Bu zekâların bazıları bencil sebeplerle harekete geçirilmiştir. Köleleştirmeyi umdukları kişileri cahil tutarak daha kolay kontrol edebilirlerdi. Diğerleri, tüm insanların gelecekteki bir duruma inandığı bir zamanda, çok yükseklerden gelen bir fermana saygıdan dolayı sessiz kaldılar ve birçoğu bunun üzerine spekülasyon yapmaya ve ölenlerle iletişim kurmaya dalmıştı,
dünya ihmal edilmişti ve israf olma tehlikesi altındaydı. Bu nedenle, buna ihtiyaç olduğunu kendileri de görebilen krallar aracılığıyla ilan edilen ferman.

Bu bilginin gizli kalmasının bir diğer çok önemli nedeni,
onu ona uygun bir dilde somutlaştırmanın ve aynı zamanda belirsizlikten kaçınmanın aşırı derecede zor olmasıdır.

Neden? Çünkü farklı bir dünyaya ait, bu dünyaya düşüncelerin şeylerle olduğundan daha yakın bir ilişkisi olmayan bir dünya. Bununla ne demek istediğimi açıklamak için, bir gece uyandığınızda kendinizi sessiz bir karanlıkta bulduğunuzu ve bir kasınızı bile kıpırdatamadığını düşünün. Diyelim ki
altınızdaki yatağı bile hissedemiyorsunuz, sadece yatay bir pozisyonda desteklendiğinizin bilincindesiniz. Bu duyu yolları kapalı kaldığı sürece, nesneler dünyası sizin için var olmayacak ve siz, kendi bilginize göre, başkaları için var olmaya devam ettiğini söyleyemezsiniz.

Durum şüphesiz ki şaşırtıcı olsa da, zihinsel dengenizi korumak için yeterli derecede özdenetime sahip olduğunuzu varsayacağım. Bu daha kolay olurdu çünkü
zihinsel görüşünüzün her zamanki kadar net olduğunu ve tüm duyularınızın arkasında olan gerçek benliğinizin
hiçbir şok veya yaralanma almadığını keşfettiniz.
Doğal olarak ne olduğunu bilmek isterdiniz ve
muhakeme güçlerinizin sorunu çözmeleri için çağırdığınızda yanıt vermediğini görmek sizi biraz rahatsız edebilirdi, çünkü işlerini yaptıkları beyin, bedenin hareketsizliğini
paylaşırdı. Şimdi, eğer şeylerin dünyası böylece yok olsaydı,
geriye ne kalabilirdi? İlk olarak, hafıza.
Geçmişin resimlerini çağırabilir ve orada tasvir edilen herhangi bir sahneyi zihninizde tekrar yaşayabilirdiniz. Ancak geçmişte yaşamakla sınırlı kalmazdınız. Görme veya duyma yeteneğinizin olmamasına rağmen, bakma veya dinleme zihinsel tutumunu benimseyebileceksiniz ve çevrenizin karanlığını delmeye çalışırken, belki de daha önce hiç kalkmamış olan göz kapaklarınızı kaldırdığınızı fark edeceksiniz ve başka bir dünyanın mistik ışığı üzerinize doğacak. Önce belirsiz, sonra daha net bir şekilde zarif hatların gölgeli biçimleri görülecek. Onları ölümlülerle karıştırmayacaksınız ve başka dünya zekalarıyla hiçbir
tanıma
sahip olmadığınız için, onları herhangi bir yaşam türünden yoksun, hareketli resimler olarak algılayabilirsiniz.

Şu anda, sizin tarafınızdan bilinçli bir irade olmadan, zihninizden bağlantılı düşüncelerin geçtiğinin farkına varacaksınız ve bir dinleyicinin tutumunu benimseyerek, sesin iç dünyasının size açıldığını keşfedeceksiniz. Ele alınan konu sizinle kişisel olarak ilgili olmayabilir, ancak kendinizi diğer zihinlerle iletişimde kanıtlama
fırsatını memnuniyetle karşılayacaksınız.

Şu anda onaylamadığınız bir duygu ifade ediliyor ve itiraz olarak bir irade gücü dürtüsü ortaya koyuyorsunuz. Anında size doğrudan bir düşünce mesajı geliyor. Düşünce akışımı kim durdurdu? Bunun anlamı hemen anlaşılıyor. Siz, yanlış bir ifade içeren geçen bir mesajı dinleyen ve onu durduran bir telgraf operatörü gibisiniz. Şimdi itirazınızı geri çekebilir
ve mesajın sizi ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi geçmesine izin verebilirsiniz veya
bireyselliğinizi öne sürebilir ve sert soruya "Çünkü onaylamadığım hiçbir şeyin zihnimden geçmesine izin vermiyorum" diyerek cevap verebilirsiniz. İlk yolu benimsediyseniz, bir küfürle serbest bırakılabilir ve bundan sonra kendi işinize bakmanız söylenebilir; ancak ikincisinin gösterdiği cüretkarlığı gösterirseniz, yeni duygunuza gürleyen bir "Ne?" gelebilir ve elinizde bir
mücadele olduğunu keşfedebilirsiniz. Zihninizde dik bir pozisyon alacağınız varsayılabilir, ki bu o dünyada buraya yükselme eylemine karşılık gelir ve kendinizi yarışmaya hazırlarsınız. Ancak şu anda örneği daha fazla ilerletmeye gerek yok. Ben sadece, herhangi bir nedenle şeyler dışarıda bırakıldığında, _düşüncelerin_ zihnin arenasında _şeylerin_ yerini nasıl alabileceğini göstermek istedim.

Ötesi'ne dair bir bilginin daha genel olarak
yayılmamasının üçüncü nedeni, ölümle ilgili yanlış fikirlerin o kadar baskın olmasıdır ki, büyük çoğunlukta, onunla olası bir bağlantısı olan veya olması gereken tüm düşünceleri zihinden çıkarmak bir alışkanlık haline gelmiştir ve bu nedenle bu tür zihinlere yaklaşma yolu kendi kendine kapalı tutulmaktadır.

Yalnız bir öğrencinin, büyük sorunun tatmin edici bir çözümüne, onu son derece ciddi bir şekilde aramasına rağmen, neden ulaşamadığı sorulabilir. Ve ben cevap veriyorum, birincisi, muhtemelen onu yeryüzü bilgisini aradığı gibi arıyordur, ki bu bir hatadır; ve ikincisi, aksi takdirde ona memnuniyetle verecek olanlar onun güdülerini okuyabiliyor ve bunları tamamen bencil bulup, onu terk ediyorlar, oysa _satacak_ gizli bilgisi olan ruhlar, öğrencinin nadiren vermeye istekli olduğu bir madeni parayla, yani onun üzerinde belirli bir derecede kontrolle ödeme talep ediyorlar.

BÖLÜM III.

Matematikçiler sıklıkla dördüncü boyut denen şeyin olasılığını tartışmışlardır.

Açık bir mantıkla, bir kişinin yalnızca iki boyutlu nesnelerle, yani düz yüzeylerle tanıştığını varsayabilirsek, üçüncü bir boyutun olasılığının, olası bir dördüncü boyut hakkındaki spekülasyonlar kadar anlaşılması zor olacağını göstermişlerdir. Örneğin, bir şeyi bir noktadan diğerine, aradaki yüzey boyunca hareket ettirmeden aktarmak, tıpkı okült bilimin ustaları tarafından, katı nesnelerin, maddenin maddeden geçişi gibi, manipüle edilmesi gibi, gizemli bir işlem olurdu. Bilinenlerden bilinmeyenlere doğru akıl yürütmenin bu güzel örneği, bir açıdan Leverrier'in araştırmalarıyla karşılaştırılabilir ve en önemlisi, tüm gerçeklikte aranan olgunun keşfedilmeyi beklediği ve etrafımızdaki nesnel dünyanın, sıradan düşünce araçlarıyla ulaşabileceğimiz tüm uzayı kapladığı ve kapladığı ilk cesurca ilan edecek olan bilim adamının, tıpkı birincisinin tekeline alması gereken ve bizimle aynı gerçekliğe sahip, özsel doğası gereği uzaydan ve onunla birlikte gelen zamandan bağımsız olan bir dünyayı gizleyen bir perde olduğudur. Bunu ilk cesurca ilan eden kişi, bence, bir defne tacı kazanacaktır. Bu dünyanın bizimle gerçek ilişkileri olduğunu söylediğimde, bizi son derece organize bir biçimde madde kümeleri olarak kastetmiyorum; Bizden bahsediyorum, umut ve korku, neşe ve depresyon yaratıkları, yüreği neşeli veya sorumlulukla 
yorgun; dostluğun, sevginin ve saflığın
sadece isim değil, gerçeklik olduğu ve ideallerimize olan sadakatin ve gerçeğe olan bağlılığın doğası gereği ölümsüz olduğuna ve kendimizin de zamanın saldırılarına karşı
duyarsız olabileceğimize dair sarsılmaz bir inancı
sevenlerden.

Ayrıca, gökyüzü umutsuzca bulutlu ve mutluluğa benzeyen her şeyin onlar için
sadece bir anı haline geldiği şüphe ve umutsuzluk yaratıkları olan bizlerden mi bahsedeyim? Bahsettiğim dünya hepimizle aynı doğrudan ilişkiye sahiptir.

Bu görünmez dünyanın, varsa, ölçülemez gazlar arasında aranması gerektiği, eğer varsa, doğasının bu madde biçimlerine benzeyeceği yaygın bir fikirdir; ve bu çizgide, tabiri caizse, düşüncede seyahat ederek, hemen bu görünmez gerçekliklerin neye benzediğine dair yeterince doğru bir kavrama ulaşacağız.

Görünmeyen şeyin, tam tersi yerine, gerçek dışı olduğu yanılgısıdır, yok etmek için bir şeyler yapmayı umuyorum.

Özgür ruhlar tarafından kullanılan bilimsel türden gizli bir güce örnek vereyim.

Bir kişi bir arkadaşıyla konuşmak ister. Ne yapar? Sadece zihninde o arkadaşının adını söyler. Hemen ve daha fazla çaba sarf etmeden, zihinsel vizyonunun önünde o arkadaşın formunun net bir taslağı belirir, sorulabilecek her soruyu mükemmel bir netlikle yanıtlamaya hazırdır. Bu, cihazsız ve arkadaşın göründüğü bir telefon iletişimidir. İkisi yakın bir sempati içinde olsaydı, belki de aynı tür
ruhsal emekle meşgul olsaydı, böylece soru beklenmedik bir tür olmazdı,
ruhlara özgü eylem hızı, soruyu sormayı ve cevabı saniyenin sonsuz küçük bir kesrinde almayı mümkün kılardı.

Buna bilimsel türden okült güç adını verdim. Bununla, bazen unutulan bir şeyi belirtmek istiyorum, Öte'nin dini kadar bilimi de vardır ve bunun tek nedeni biliminin uzun süre mühürlü bir kitap olması ve vahyedilmiş dinin bozulmasının çok büyük olmasıdır, bunun sonucunda, gizli bilimin kendisinin hakikat olarak kabul edilmesi, bazıları tarafından _din_ olarak adlandırılır, ancak ondan sonsuzluk tarafından uzaklaştırılmıştır. Ancak, gizli bilime bağlı olan ve muhalefet, küçümseme veya hatta zulüm karşısında ısrarla onun gerçekliğini ilan eden birinin aydınlanma yolunda olduğu ve kendisinin fiziksel yaşam ile ölüm arasında bir geçit haline gelebileceği, oradan da mezarın ötesindeki bir dünyaya tanıklık eden mesajın, tonun veya hatta hayalet biçimin geçip gidebileceği doğrudur. Böyle biri için, inancı, sayısız kez sempatik deneyimle doğrulanan bilimsel bir gerçeğin kesin ve kesin bilgisi haline gelir; ve bu kazanımların, fizik biliminin şu anda sahip olduğu
gerçeklik alanına ait olarak aynı tanınmayı alacağı zaman çok da uzak değil.

BÖLÜM IV.

Bilim, fiziksel gerçeklerin bilgisidir. Din, ruhsal gerçeklerin kavranmasıdır.

Bilim insanının işi, gerçekleri sanrılardan ayırmak ve sonra
bilgisini düzenlemek ve sınıflandırmaktır. Din insanının işi,
gerçeği hatadan ayırmak, onu pratikte etkili hale getirmek ve
dünyaya vermektir.

Özünde, bilim ve din ne düşmandır ne de dost.
Mutlaka ortak değillerdir, ancak kendi alanları düşünce alanına dahildir ve düşünce egonun bir özelliğidir. O halde içimizdeki ego hem dinle hem de bilimle temas halindedir:
bilimle, öncelikle, yaşamsal manyetizma ile aşırı yüklenmiş, kendi isteğine göre hareket eden bu maddi beden aracılığıyla; ve din ile, madde aracılığıyla ifade edilmekten o kadar kaçınan, böylece yarım ömürden daha uzun süre memnuniyetle kilit altında kalabilen ve serbest bırakıldığında bile kendisini kelimelerle ifade etmesi için özel bir dürtüye ihtiyaç duyabilen o içsel bilinçli benlik aracılığıyla.

İnsandaki dinsel doğa aslında o kadar gizlidir ki, bazen onu herhangi bir tezahürde ortaya çıkarmak imkansız gibi görünür, bu gerçek birçok kişinin varlığını tamamen reddetmesine neden olur; ve bugün, dünya çapında, diyebilirim ki, bilim insanları arasında yaygın bir doktrin vardır ki, din başlığı altında toplanabilecek tüm gözlemlenebilir olgular, bir yandan salt fiziksel fenomenler, diğer yandan da bilimsel veya entelektüel olgular arasında kolayca dağıtılabilir.

Kutsal yazıların sözlü otoritesine ilişkin şüphecilik, aynı doktrinle yakından ilişkilidir, İncil'in hataları ve gerçeğinin bir gibi gösterilmesi ve bütünün hata olarak reddedilmesiyle gösterilir.

Aslında, din adı altında geçen her şeyin düşünceli birinin ciddiyetini hak etmediği, kökeninin bir ırk olarak gelişimimizin barbar aşamasında olduğu ve bir kenara atılması gerektiği öğretiliyor. Bu özel inançsızlık biçiminin günleri sayılı.

Neden? Çünkü dinin saf insanların ay ışığında buharlaşmasından daha fazlası olduğu, çocukların basit inancından başka bir şey olduğu; dinin sadece manevi bir gerçeklik olmadığı, aynı zamanda kendine ait bir bedeni olduğu gösterilmelidir.

Bu ifadenin anlamının yanlış anlaşılmaması için, en güçlü madde biçimlerinden bazılarının, örneğin elektriğin, tamamen görünmez olduğu unutulmamalıdır.

Bu nedenle, dinin kendine ait bir bedeni olduğunu söylediğimde, herhangi bir şey için araştırma yapmaya gerek yoktur. Bu bedenin kendisi, his dışında hiçbir duyuyla keşfedilemeyebilir. Hiç dini _somutlaştırdığı_ söylenebilecek bir adamın huzurunda bulundunuz mu? Ruhunu bu kadar saf ve özverili bir şekilde
gösterenlerden dünyada nispeten az sayıda vardır, ancak bu ruha tam bir erkeksi veya kadınsı güç
ekleyenlerin sayısı o kadar azalır ki,
birçok insan belki de hiçbiriyle temas kurmamış olabilir.
Bunlar,
yanlış yapma korkusu hariç her türlü korkuyu tamamen yok edecek kadar büyük bir güç bilinci taşırlar.
Savonarola ismi okuyucularımın çoğunun aklına gelecektir.

Din kelimesini, Dünya Dinler Parlamentosu gibi bir ifadede ona atfedilen anlamdan farklı bir anlamda kullandığımı eklememe gerek yok.

Eğer, Birçok bilim var, ancak bilim bir tanesidir dersem,
oldukça iyi anlaşılmayı
beklerim.

Ben paralel bir açıklama yapardım, Birçok din vardır, ancak
din bir tanesidir.

BÖLÜM V.

Bilim ve dinin bir araya geldiği ortak bir zemin var mıdır? Vardır.
Modern Spiritüalizmde buluşurlar.

Ancak modern Spiritüalizm bir yandan bir dizi gerçek ve teoriden,
diğer yandan sayısız ruh uyandırıcı deneyimden oluştuğu için, modern Spiritüalizmi adil bir şekilde temsil etmek için çok sayıda farklı insanın olması gerektiği sonucu çıkar.

Bazıları kendilerini buna yalnızca dini açıdan,
diğerleri ise yalnızca bilimsel açıdan adamıştır.
Doğalarının eğilimine göre ve eşit derecede cesaretle, bir yandan bilimin ciddi, adanmış
öğrencileri, diğer yandan dinin öğrencileri, bu yasak zemine zıt kutuplardan yaklaşmaktadır.

Eski din öğretmenlerinin, kötülüğün ve yalnızca kötülüğün bu büyük yeri rahatsız ettiği yönündeki uyarılarını hiçe sayarak, hakikat arayıcılarının ordusunun bir kanadı, modern spiritüalizmin tüm tezahürlerinin tek bir kaynağa, o da kötü bir kaynağa atfedilmesi durumunda, daha önce hiçbir evin bu kadar kendi içinde bölünmediğini keşfediyor. En şaşırtıcı fenomenlerinden bazılarının, onlara tanık olan herkese iyilikle başlayıp iyilikle bittiğini göstermeye hazırlar ve yalnızca zihnin güçlerinin suçlu bir şekilde kötüye kullanılmasının, bu iyi sonuçların aslen iyi kaynaklardan geldiği ve bu nedenle, nerede görünürse görünsün, iyiliğe ait olan o saygıyı hak ettiği çıkarımından başka bir sonuca yol açacağını ilan ediyorlar. Hakikat arayıcılarının ordusunun diğer kanadı da kahramanlarını barındırıyor. Büyük bilim insanlarına, her türlü araştırmanın yürütülmesi gereken ilkeleri ortaya koyanlara, bilimin dünyayı, özellikle de fenomenler dünyasını kendi alanı olarak talep ettiğini söylemediniz mi? Öyleyse, neden daha yüksek rütbeli subayların düşüncelerini temsil etmesi gereken birçok kaptanımız ve albayımız, spiritüalizm teorilerinin dayandığı söylenen gerçekleri kendimiz elde etmemizi engellemek için bu kadar ısrarla çabalıyor? Bu konuda, bilimsel araştırmanın diğer tüm dallarında ısrarla vurgulanan, fenomenleri bizzat kendimiz gözlemleme olağan yolunu izlemeden, hatta dikkatlice çıkarılmış sonuçlardan bahsetmeden, akıllıca görüşlere sahip olmamız mümkün müdür? Ve böylece, buna bir cevap alamadıklarında veya gerçeği kendi iyiliği için sevenleri tatmin eden bir cevap alamadıklarında, bu bilimsel kaşifler, devam ederler ve bilinmeyen ülkeye ihtiyatla girerler, mümkün olduğunca, daha önce anlatılan diğer hakikat arayıcıları bölümü tarafından özellikle işgal edildiğini bildikleri kısımdan kaçınırlar. Ve zihinlerinin en keskin yeteneklerini kullanacakları materyal eksikliğini hissetmezler, ilgileri o kadar artar ki, hemen, "Neden buradan bu kadar uzun süre uzak tutuldum?" diye haykırmaya hazır hale gelirler.

Tüm belirtiler, diyorlar ki, bu yönde, başka herhangi bir yönde değil, yaşam sorununun en derin gizeminin çözümünün aranması gerektiği fikrini destekliyor ve ilgiyle parlayan yüzlerle, keşiflerini sürdürüyorlar, ancak her zaman, yollarını değiştirmediklerini, hala bilim peşinde olduklarını ve herhangi bir bahaneyle din adamlarıyla el ele vermek gibi en ufak bir düşünceleri olmadığını ilan etmeye hazırlar.

Tüm bunlar, okült aleminin, biri okült bilim, diğeri okült din olarak adlandırılabilecek iki büyük bölüme kolayca bölünebileceğini gösteriyor; ve ikisinin de yakın zamanda ortaya çıkan kısmı, dediğim gibi, bilim ve dinin buluştuğu
modern Spiritüalizm olarak bilinen alandır. Keşke bilim insanlarının ve din öğretmenlerinin, sadece buluşmakla kalmayıp, onları burada bile ayıran dar çizgide, yani ortak bir zemin olarak adlandırdığım
bu konuda el sıkıştıklarını söyleyebilseydik.

Ancak, karşıt güçler arasında olası bir barış
şartları hakkında çok az düşünülmüş olmasından korkulmalıdır.

Tartışmalı toprakların bulutlu gizemlerinden, gözlerini kaldıran herkesi aydınlatacak ve saf, tatlı etkisi düşmanları dostlara dönüştürecek, tıpkı kalbin parıltısı altında kalbine cevap vereceği gibi bir yıldızın parıltısı çıksın.

BÖLÜM VI.

Ancak, bu araştırma yöntemine karşı yenilmez bir tiksinti duyan birçok kişi var ve ben burada bu tür kişilerin yararına şunu söylemek istiyorum:
Genel olarak spiritüalistlerle dostane ilişkiler içindeyim, ancak
vereceklerim için onlara borçlu değilim. Spiritüalizmin fenomenlerine ilişkin gözlemlerim, geniş ve çeşitli olsa da,
hepsi, bağımsız olarak, insandan daha üstün zekalar olduğunu ve
bu dünyadan tamamen farklı, onların yuvası olan bir dünya olduğunu öğrendiğimden beri yapıldı.

Medyumlar aracılığıyla gözlemlenen spiritüalist fenomenler, genel olarak, diğer dünyayla ilgili bildiklerimi doğruladı, ancak bu fenomenlere dayalı olduğu varsayılan yaygın fikirlerin çoğunun son derece hatalı olduğunu düşünüyorum. Örneğin, ölümün olmadığı bir doktrin olarak öğretilir ve bunu öğretenler, ölümlü kısımları mezara konmuş olanların hayatta kalma gösterilerine zaferle işaret ederler, bunu yaparken kendilerini hala eski hataya, yani ölüm ve yok olmanın bir ve aynı şey olduğuna ve dolayısıyla birinden kaçan birinin zorunlu olarak diğerinden de kaçmış olması gerektiğine bağlı olduklarını fark etmezler.

Ölümlü durumla bağlantısını kesmiş bir adamın yok olma tehlikesiyle karşılaşmadığını kanıtlamak, onun ölümle tanışıklığı konusunda hiçbir şey kanıtlamaz.

Hatta, genellikle ölümle ilişkilendirilen bir dünyadan diğerine geçiş bile aynı şey değildir, çünkü birçok kişi hala çamurun kiracılarıyken böyle bir geçiş gücüne sahiptir.

Öyleyse, ölüm yok olma veya bir tür yaşamdan diğerine geçiş değilse, nedir? Bireyin bedenini ırkın bedenine bağlayan manyetik bağların kopmasıdır.

Bu manyetik akımların hayatımızda ne kadar önemli bir unsur olduğunu pek düşünmeyiz.

Sessiz ve görünmez olmalarına rağmen bizi muazzam bir güçle tutarlar. Arkadaşlarımızın, komşularımızın, akrabalarımızın bizim yapabileceğimizi düşündükleri şeyleri, biz nispeten kolaylıkla yapabiliriz; ancak, sahip olduğumuzu varsaymadıkları yeteneğin kullanılmasını gerektiren, olağandışı olan her şey - bunu yapmamız ne kadar da imkansızdır, içsel gücümüzün ne kadar farkında olursak olalım!

Irkın bir parçası olarak, ölümlü hayatımız devam ettiği sürece manyetik akımlarla buna bağlıyız ve bu akımların ölümle kesilmesi bilincimiz için en büyük talihsizlik veya bildiğimiz en büyük mutluluk olabilir.

Şimdi vaaz vermiyorum, sadece doğru olduğunu bildiğim şeyi söylüyorum. Bunu, deneyimin şüphenin gölgesini bile engellediği her şeyi bildiğim gibi biliyorum.

Ölümün talihsizliğinden bahsetmek gerekirse: yirmi beş yıl boyunca dünyanın hayatının bir parçası olmuş, iyi zamanı tutan ve her zaman görev başında olan bir saat olduğunuzu varsayalım. Sonra aniden karanlık ve tozlu bir depo tavan arasına yatırıldığınızı varsayalım
ta ki belirsiz sayıda yıl gerektirecek bir mülk yerleşinceye kadar.

Karşılaştırma mükemmel değil. Saat sadece bizim gibi çoğunlukla otomatik değil, tamamen öyle. Özünde özgür olan doğamızda ölüm bile etkilenmez, ancak bedensel aktiviteler ve ilişkiler tek eylem alanımız olabilir ve bunlar kesinlikle kesilir, hafıza ise tamamlanmış yaşamın her olayını ve özellikle kaderimiz üzerinde en ufak bir etkisi olan her kararı hatırlar. Fiziksel eylemde sürekli olarak açığa çıkan içimizdeki pozitif unsur, tüm motor sinirlerinin tamamen felç olmasıyla çaresiz hale gelir. Düşünemeyiz bile, çünkü bunun için beynin biraz hareket etmesi gerekir. Dünya yol alırken geride bırakılmış olma bilinci, bu deneyimin en ufak bir şekilde öngörülmemiş olması veya hiçbir şekilde önlenilmemiş olması hissi, şimdi karanlıkta yankılanan ve yeniden yankılanan uyarılara rağmen - bunlar bize güneş ışığının, akşam esintilerinin, çocukların seslerinin, yıldızların ışığının yerine bırakılan şeylerdir. Ancak ölüm bir kurtuluş olabilir, mutluluk olabilir, kelimelerin anlatma gücünün ötesinde bir coşku olabilir. Zamanda ileriye uzun uzun bakmış olabiliriz. Bedensel yaşamın en iyi ihtimalle sınırlı olduğuna karar vermiş olabiliriz, bu nedenle bizim açımızdan ilk sırada olmayacaktır: onun iştahları, talepleri, varoluşun derinliklerinde cevaplarını bulan, pervasızca kendini şımartmanın bataklığından yükselme ve gerçek bir erkeklik ve kadınlık kılığına bürünme çağrılarının, hayatlarını kendileri için değerli saymayan, ama ebedi değerlere uzananları model alma çağrılarının önüne geçmeyecektir. Yol geniş değildir ve onu takip edenler kendilerini yaşamın sonunda (özellikle yaşlılıktan bahsetmiyorum) neredeyse yalnız bulabilirler. Ruhun enerjileri sürekli egzersizle artmıştır ve ruh güçlenmiştir, titreşimlerini bedene aktarmıştır, beden de öyle tepki vermiştir ki, onu yarışın daha yavaş ilerlemesine bağlayan manyetik bağlar birbiri ardına kopmuştur. Çok daha ilerideyiz ve ruh, dünyada bulabileceğinden daha saf havayı özlemektedir. Ölümün tüm acılarını önceden tahmin ettik. Kendimize hakim olma mücadelemizde bunlara katlandık. Ölüm şimdi sadece zaferimizin mührünü vuruyor, bize kazandığımız özgürlüğü veriyor, kendimizi
hazırladığımız topluma
giriyor, bizi ölümsüzlüğün
mirasçıları olarak taçlandırıyor.

Şimdi, ölüm bu mutluluk mu yoksa şu sefalet mi olacak, her iki durumda da bilincin büyük bir gerçeği, bilinen en büyük gerçeği olarak
anılacak ve ölümün olmadığı doktrini onu deneyimleyenlerin
zihinlerinde asla yer edinemeyecek.

BÖLÜM VII.

Bu son derece modern doktrinin nasıl ortaya çıktığını sorgulamaya değer olabilir ve eğer sorunu çözebilirsek, çok daha eski ve eşit derecede
yanlış olan diğer doktrinlerin oluşumuna ışık tutabilir. "Ölüm yoktur" ifadesinde o kadar şaşırtıcı, o kadar beklenmedik bir şey var ki, bunun bir ölümlünün zihninden kaynaklanmadığını varsaymakta oldukça rahatız. Aslında, gerçeği söyleme bilinciyle bunu dile getirebilmek için önce ölümlülüğünü reddetmek zorunda kalırdı. Öyleyse, kelimeler Öte'den geldiyse, o zaman bazı dünyevi olmayan zekaların yanlışı yaydığı ortaya çıkar. Ama çok aceleci olmayalım. Büyükbabamızın zamanında insanların büyük çoğunluğunun ölümü varoluşun sonu olarak gördüğünü hatırlayalım. Geçilmez bir karanlıktı. Farklı bir şey bildiğini iddia edenler o kadar azdı ve kanıtları o kadar gizemliydi ki, ırkımızın bu kısmı üzerinde neredeyse algılanabilir bir
etkisi
olmuyordu. Ölüm, yok olma anlamına gelmeye başlamıştı ve iki dünyayı birbirinden ayıran asırlardır süregelen söz kaldırıldığında, karanlığı dağıtmakla görevlendirilen o ruh öğretmenleri çareler kullanmak zorunda kaldılar. Ölüm kelimesine dair kendi anlayışlarını bir kenara bırakıp, ulaşmak istedikleri kişiler tarafından ona yüklenen hatalı anlamı benimseyerek, şu keskin inkarı gönderdiler: Ölüm yoktur. Açıklama şu olurdu: İnandığınız gibi bir ölüm yoktur, ki bu gerçekti ve duyanların zihinleri üzerinde gerçeğin etkisini yaratarak onları karanlıktan çıkardı, üzerlerine ışık saçtı. Kelime, harika bir etkiye sahip bir ilaçtı, ancak bir yiyecek olarak tasarlanmamıştı ve onu günlük diyetlerinin bir parçası haline getiren günümüz ruhçuları bundan en ciddi şekilde zarar görüyorlar. Ortalama bir seansa
katılan ama saatin gelmesini beklerken birçok kişinin umursamazca önemsizliğini, duyarsız hafifliğini hatırlayabilen var mı? Davranışlarıyla, ölüm başka bir ülkeye yapılan bir yolculuktan daha fazlası nedir? Ya da bir seans, bir telefon ofisinden daha fazlası nedir? Bu olay bu kişiler için en
şaşırtıcı olacaktır.

BÖLÜM VIII.

Ancak, duyuların alanının ötesinde yatan bu dış dünyaya kapsamlı bir bakış atmamızın zamanı geldi.

Bu dünya ile bu dünya arasındaki en çarpıcı fark nedir? Cevap veriyorum, şu anda yaşadığımız dünya maddi bir dünyadır ve onu en kapsamlı şekilde anlamak için maddenin özellikleri hakkında bilgi edinmeliyiz. Bunu en erken çocukluk döneminde duyularımızı kullanarak yapmaya başlarız ve yaşadığımız sürece, az ya da çok, aklı, en yüksek duyuyu, gelişir gelişmez devreye sokarak bunu yapmaya devam ederiz; ve bu kraliyet duygusunun kullanımıyla, diğerlerinin hizmetkarları olarak, madde dünyasının çok kapsamlı bir anlayışına ulaşabiliriz, ihtiyaçlarımızla ilişkisi açısından.

Öte yandan, önümüzde uzanan dünya, her şeyden önce, madde olmayan bir dünyadır, bu ifadeyi neredeyse tamamen madde yokluğunu belirtmek için kullanır, ancak gerçekliğin yokluğunu belirtmek için en ufak bir şekilde kullanmaz. Hayır, çünkü
bu gelecek yaşam, piramitlerin temellerinden daha olumlu bir karaktere sahip bir gerçekliktir ve tezahürleri, canlı varlıkların tezahürlerinden ne daha fazla ne de daha az olduğundan, ancak bu gerçek akılda tutulduğunda anlaşılabilir. Meraklıların incelemesine kendilerini ödünç vermezler, başka bir yaşamın bu sakinleri, ancak koşullar uygun olduğunda, insan araçlarını ele geçirirler ve bunları o an için tüm direnişlere meydan okuyan bir güç ve beceriyle kullanırlar ve orada bulunan herkeste silinmez bir iz bırakırlar.

Bu ifadenin kanıt olarak yetersiz olduğu, yaşam ile ölüm arasındaki çizgiyi geçenlerin hiçbirinin
böyle bilinmeyen bir ülkenin varlığına dair olumlu kanıt getirmek için geri dönmediği,
böyle bir şekilde iskan edildiği öne sürülebilir. Bunun tersi iddia edilir ve gerçeklerin argüman desteğine ihtiyacı olmasa da, bir gerçeğe sahip olan kişi
onu aydınlatmaya yönelik argümanlar sunabilir. Yazarın da aralarında bulunduğu, bildiğini iddia edenler tarafından, teleskop, mikroskop veya spektroskop gibi bilimsel araştırma araçlarından hiçbiriyle veya henüz cerrahın neşteri ile keşfedilememiş olsa da, yerleşik bir alanın dünyayla doğrudan temas halinde olduğu ileri sürülmektedir.

Ancak, kayıt aracı olarak adlandırılabilecek kamera, belirli zamanlarda, lehte ve aleyhte çok sayıda
argüman
yaşatan kanıtlar üretmiştir.

Şimdi buna girilmeyecek, ancak tüm konuyla ilgili çok
önemli bir hususa dikkat çekilmektedir.

BÖLÜM IX.

Elimde bir mercek tutuyorum. Bu mercek, şekli itibariyle, onu incelerken içinden baktığım başka bir merceğe benziyor. Gerçekten de, görme organımın bir parçası olan diğerinden
modellenmiştir. Cam merceği bir mikroskoba yerleştiriyorum ve daha
önce bilinmeyen bir dünya bana
gösteriliyor. Daha önce de vardı ama göremiyordum. Şimdi _mercekle_ mi görüyorum? Merceğin sadece görmeye yardımcı olduğu açıktır, çünkü
gözümdeki mercek de resmi zihnime iletmek için gereklidir.

Ama şimdi başka bir soru: Gözümün bir parçası olan mercekle mi görüyorum? Bu da sadece görmeye yardımcı değil midir? Düşünelim.
İki gözüm olduğu için, görme gücümü kaybetmeden birini kaybedebilirim.
Eğer birini kaybetme talihsizliğine uğrarsam, o zaman, eğer göz sadece görmeye yardımcı değil de görmenin bir parçasıysa, doğal olarak
daha önce olduğu kadar iyi görmem gerekmez; ama bu çok açık bir şekilde doğru değildir.

Her zamanki gibi okuyabiliyorum. Düz bir yüzeydeki herhangi bir şeyin incelenmesi için, bir göz iki göz kadar iyidir.

Ayrıca, göz merceğinin ve cam merceğin sadece şekil ve şeffaflık açısından aynı olmadığını, aynı zamanda her ikisinin de analiz edilebilen maddi maddelerden oluştuğunu ve her ikisinin de bu maddeler ve aralarındaki ilişkiler hakkında bilgi edinmek için kullanıldığını unutmayın. Cam mercek, göz merceğinin yalnızca bir tamamlayıcısıdır. Görmeden bir adım daha
uzaktır, ancak göz merceğinin kendisi bile görme gücü değildir. Bu her şeyin arkasında yatar.

Şimdi kulak trompetini ele alalım, sesi belirli bir
noktaya yoğunlaştırmak için bir düzenek. İşitmeye yardımcı olması amaçlanmıştır, ancak duyma gücüyle
ayrılmaz bir şekilde ilişkili değildir. Normal duyulara sahip bir kişi onsuz da gayet iyi idare eder. Peki ya kulağın kendisi?

Bu, bir insanın işitme gücünün bir parçasını oluşturur mu? Oluşturuyorsa,
işitme sinirinin gerekliliği nedir? İşitme ve kulak
bir ve aynı olsaydı, beyinle bu bağlantı halkasına gerek kalmazdı. Dış ve iç kulak, kulak borusu gibi,
tamamen maddidir ve bunlar aracılığıyla ses adı verilen
maddi yayılımları kavrayabiliriz.

Sesten maddi bir yayılım olarak bahsediyorum, çünkü kulağımıza gelen her ses
maddi bir kaynaktan gelir.
Maddi olan kulak, bu yayılımları beyne iletmeye uyarlanmıştır ve
zihin bu yayılımların varlığının bilincine
varır.

Dokunma duyusu da, yalnızca
sahibini maddi şeylerin başka bir yönüyle tanıştırmaya uyarlanmıştır.
Sertlik,
yumuşaklık, pürüzsüzlük, pürüzlülük, sıcaklık, soğukluk ve maddenin diğer nitelikleri bu duyu aracılığıyla bilinir ve dokunma duyusu uyarıldığında, bir
maddi nesnenin sorumlu olduğu istisnasız bir kural olarak kabul edilebilir. Aynı şey koku ve tat duyuları için de geçerlidir, ancak etki alanları nispeten sınırlı olduğundan,
ilk üçünün tam sayıyı temsil etmesine izin vereceğim.

Görme, duyma ve dokunma organları, o halde, madde hakkında bilgi edindiğimiz üç temel yoldur,
kendileri de,
ne kadar yüksek düzeyde organize olurlarsa olsunlar, aynı zamanda maddidirler.

Şimdi, yeryüzüyle doğrudan temas halinde olan, ancak bilimsel araştırma araçlarının hiçbiri tarafından keşfedilemeyen
bir yerleşim alanının olduğunu söylemiştim. Görme, duyma ve dokunma bunu desteklemez ve böyle bir alanı varolmayan ilan eder. Bu organların yalnızca maddeyle ilgilendiğini aklımızda tutarsak, gerçeği konuştukları serbestçe kabul edilebilir. Varlığını iddia ettiğimiz dünya maddi olmayan bir dünyadır ve maddi olmasa da, yine de derin dikkatimizi talep ettiği gösterilebilir. Elbette, gösterilenlerden sonra, bu nedenle ilgisini kaybetmemelidir. _Çünkü, eğer bedensel duyularımız, yapıları gereği, bize maddeyle ilgili olanlar dışında hiçbir rapor getiremiyorsa, bahsettiğimiz dünyayla ilgili sessizlikleri hiçbir şey ifade etmez._

Ancak tüm varlıkların maddi olduğu söylenebilir. Bu aldatıcı bir savunmadır, ancak genelleme çok geniştir. Bunu tanıdık bir şekilde test edelim. Benjamin Franklin, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi ve adını ölümsüz belgeye açık ve okunaklı bir şekilde ekledi. Tüm bunlar maddeyle ilgilidir. Adını eklerken deneyimlediği düşünülebilecek duygular bile, kendi başlarına maddi olmasalar da,
vücudu üzerinde maddi bir etkiye sahipti.

Bu duyguların kendi başlarına maddi olmadığını söylüyorum. Burada duruşumu
değiştirebilirim, ancak bir adım daha ileri gitmeyi ve bir soru sormayı tercih ediyorum:
Bu duygular neydi? ve sonra şunu eklerim:
Bu soru kendi başına maddi değildir.

Düşünce konusu yapılabilir. Üzerine bir deneme yazılabilir ve bu, yazarın adamın karakterini doğru bir şekilde
kavrayışına göre iyi, kötü veya ilgisiz olarak değerlendirilebilir.

Bu soru daha önce hiç dile getirilmemiş olabilir, ancak artık gerçek bir varlıktır ve özgürce hareket eden zihinsel güçlerimiz,
bununla ilgili olarak hiçbir sorun yaşamayacaktır. Görülecektir ki, maddi şeylerle ilişkilendirilebilirken, görülebilecek şekilde yazılabilir, duyulabilecek şekilde konuşulabilir veya hatta körlerin kavrayışına ulaşacak şekilde damgalanabilirken, bu maddi çağrışımlar sorunun temel bir parçası değildir, çünkü bu tür bir yardım olmadan zihinde ortaya çıkabilir ve orada bedensel duyulardan herhangi birini veya bunların herhangi bir kombinasyonunu harekete geçirmeden incelenebilir.

Bunun boş bir soru olduğu, bir tartışmada önemli bir yer almaya değmediği söylenebilir, ancak aptalca bir soru olduğu söylenemez; ve diğer soruların temsilcisi olarak durabilir, bunların yerine geçebilecek sorular; aynı anda birçok zihinde ortaya çıkan ve cevaplanması krallıkların devrilmesini içeren, böylece gerekirse varoluşlarının gerçekliğini gösteren sorular.

BÖLÜM X.

Bilgelik arayışında ilerleme kaydetmek için,
gerçeğin götürdüğü yere gitmek için kendimizi bağlamamız gerekir.

Eğer onun adımları belirli bir yöne döndüğünde, onu takip etmeyi reddedersek veya yol önceden belirlediğimiz yöne gittiğinde, liderimizin samimiyetine
karar vermeye başlarsak, hakikatin takipçileri olarak adımızı koruyamayız.

Büyük mülklerin verdiği özgürlüğe kavuşmak isteyen herkes, bazen her türden önyargıyı bir kenara bırakmayı ve gerçek bir engel ortaya çıkana veya gerçek bir tehlikeyle karşılaşana kadar ilerlememizi emreden genel yasaya göre hareket etmeyi öğrenmelidir.

Örneğim bizi, Gerçeklerin her zaman doğaları gereği maddi olmadığını söyleyebileceğimiz bir noktaya getirdi. Başka bir deyişle, maddilik ve gerçeklik ayrılmaz bir şekilde ilişkili değildir. Ayrı ayrı ele alınabilir ve ilişkili değilmiş gibi ele alınabilirler. Franklin'in Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalarken duyguları nelerdi? sorusu gerçek bir sorudur. Zihin dünyasında varoluşunun bir nedeni vardır ve zihin dünyası madde dünyasıyla ilişkilendirildiği ve en azından bazı açılardan öncelik kazandığı için, alanında gerçek olan şey, ikincisinin bazı araçlarının varlığında ve kullanımıyla gerçek olarak ileri sürülebilir.

Gerçeğin tersi, yani gerçekliklerin maddilikten yoksun olabileceği, burada anlayışa yardımcı olması için verilebilir.

_Maddi_ şeyler doğaları gereği her zaman _gerçek_ değildir. Sahnenin manzarası, yağlı boya portre, balmumu heykeller tanıdık çizimlerdir ve bunların hiçbirinin aldatmak için tasarlanmadığı görülecektir. Bunlar yalnızca gerçek dışı bir şekilde kullanılan maddi şeylerin örnekleridir.

Onlara baktığımızda, sahip olduğumuz zihin güçleriyle, onlara zihinsel sonuçlar üretmeye yardımcı olacak geçici bir gerçeklik
verebiliriz veya onlara böyle bir gerçeklik
vermeyi reddedebiliriz, bu durumda onlar üzerimizde etkisiz kalır. Gerçek ama maddi olmayan şeylere ve maddi ama gerçek olmayan şeylere örnekler verdim. Bunlardan ilkine bir örnek daha verelim: Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği maddi olmayan bir temele dayanmaktadır. Bir fikre dayanmaktadır. Hayvanlara zulmün sadece onlara değil, aynı zamanda bunu yapanlara da zararlı olduğu fikri gelecekte çürütülebilirse, o zaman toplumun ortadan kalkmasını beklemeliyiz. Şu anda toplumun yıkılma tehlikesi olmayan _gerçek_ bir temele sahip olduğunu söylemek yeterlidir.

BÖLÜM XI.

Gerçeklerin maddilikten yoksun olabileceği görüşünü kesin bir şekilde benimsemenin çok şey gerektirdiği ve bu düşüncenin belirli bir zihinde kök salmasını engellemeye çalışanların gerçek olmayan maddi olmayan örnekleri onun önüne koymaya meyilli oldukları kolayca görülecektir. Rüyaların çoğu bu niteliktedir. Karmaşık ana hatları hafızada geçici izlenimler bırakır ve sonra unutulur. Ama bizim bunlarla işimiz yok. Gerçek şeylerin maddi olabileceğini, örneğin bazı evler, topraklar veya dağlar olabileceğini ve gerçek olmayan şeylerin de az önce bahsedilen geçici rüyalar gibi maddi olmayabileceğini kabul ediyoruz; ama yine de gerçek olan maddi olmayan, bizim görüş alanımıza getirdiğimiz şeydir. Ve eğer gerçeklik ve maddiliğin zorunlu olarak bir arada olmadığını kabul etmeye veya daha da ileri gidip ilan etmeye hazırsak, o zaman gerçek ama maddi olmayan bir dünyanın, gerçek ama maddi olmayan varlıkların yaşadığı, bizimkiyle en yakın ilişkide olduğu ifadesine adil bir şekilde kulak vermeye hazırız.

Bu gerçek ama maddi olmayan varlıklar, gerçek ve zeki oldukları için, tüm zeki varlıkların temel özelliklerine sahiptirler: hafızaları, hisleri, duyguları ve iradeleri vardır.

Güçleri bakımından birbirlerinden çok farklıdırlar ve temel karakterlerinde ölümlülerle olduğu kadar çok sayıda farklılık vardır.

Önce güçlerinden bahsedelim. Bu çoğunlukla kendi alanlarında, maddi olmayan alanda uygulanır, ancak bunun hayatlarımız üzerindeki etkilerinin daha az gerçek olduğunu varsaymak, duyularımızın doğrudan güdülerimizi etkilemede ne kadar küçük bir rol oynadığını unutmaktır. Çabalarımızın amacı ve hedefi, duyularımızı veya arkadaşlarımızın duyularını tatmin edecek araçlar elde etmek olabilir, ancak çalışmak zorunda olduğumuz süreç o kadar karmaşıktır ki, çok sayıda gücün oyununu içerir, bizi her biri kendi planları ve amaçları olan çok sayıda insanla ilişkiye sokar, böylece sürekli olarak kesin sonuçlardan ziyade olası olarak gördüğümüz sonuçlara dayalı kararlar alırız. Bu, ruhların fırsatıdır ve genellikle tüm çabalarımızın yalnızca başkalarının ilerlemesine yönelik olduğunu, kendimizin ise ortada bırakıldığını keşfederiz. Bu tür koşullar altında sakinliğini koruyan kişi, bir düşünce mesajının alınmasıyla kayırılabilir. Aklına fikirler gibi bir
şimşek gibi girer ve eğer akıllıysa bunu dikkatlice kelimelere döker. Ben
sadece kendim için çalışıyorum, her şeyi
mümkün olduğunca kendi zenginliğim için büküyorum. Başkaları da aynısını yapıyor. Eğer onlar, üstün güçleri ve öngörüleriyle, benim onlara yapmaya çalıştığım şeyi bana yaptılarsa, şikayet etme hakkım ne? Hiçbir hakkım yok.

Ahlaki olarak aynı seviyedeyiz. Bu talihsizlik bana bir ders olsun.

Bundan sonra en azından bana yapılmasını istedikleri şeyi yapmaya çalışacağım.

Bu kararı alırken, aniden sıcak bir parıltı tüm benliğini kaplar.
Birdenbire daha hafif ve daha güçlü hisseder ve sonra belki de kendi kendine biraz düşünür. "Eğer meleklere inansaydım, onların yakınımda olduklarını ve bana dokunduklarını söylerdim; buna benzer hiçbir şey hissetmedim." Gerçek şu ki, zihninde bu kadar dikkatlice
işlediği tüm fikrin, bir melek-dost tarafından dışarıdan ona çaktırıldığı ve iyi bir kararla doğal meyvesini verdiğinde, aynı dostun ona kendi zevkinden bir dokunuş iletmesi mümkün hale gelmiştir.

Bu tür çizimlerin deneyimin kaynağına dair hiçbir şey kanıtlamadığı; görünmez zekaların insanlar üzerinde böyle bir
oynadığını inkar etmenin, bunu yaptıklarını söylemek kadar mantıklı, hatta daha mantıklı olduğu ileri sürülebilir. Ancak biz bu tür nispeten belirsiz kanıtlarla sınırlı değiliz. Yaklaşık elli yıldır, bu görünmez
varlıkların sürekli varoluşun gerçekliğini göstermelerine izin verildi veya emredildi veya her ikisi de yapıldı ve bunu çok çeşitli şekillerde yapıyorlar. Ayrıntılar için, konuya ayrılmış süreli yayınlara ve bu konuda yazılmış onlarca kitaba atıfta bulunulmaktadır.

Ancak, bu kanıt alanına herhangi bir ayrıntı yaklaşımıyla girmek benim amacım değil, çünkü burada, Gizli dünya gerçek, yaşanılan bir alandır diyebilme yeteneğini kazanmadım.
Neden bahsettiğimi biliyorum.

BÖLÜM XII.

Düşünce alanlarında gerçeği ararken, genellikle kendi önyargılarımıza ters düşeriz ve neredeyse bilinçsizce dururuz. Bazıları
kendini beğenmişliği o kadar büyüktür ki, önyargılarından herhangi biri en ufak bir şok tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında bunu kaçınılmaz olarak yaparlar. Fakat
şimdi, belki de kanının bir mizacına benzer şekilde miras aldığı bu engelleyici yükten kısmen kendini
soymuş olan arayıcıya sesleniyorum.

Ne yapılmalı? Böyle bir durumda nasıl ilerlemeli? Çözüm basit.
Soyut fikirlerle uğraşırken ve daha fazla analiz eksikliğinden dolayı veya sizi onu bastırmaktan alıkoyan özel bir zayıflığınız
nedeniyle inatçı olan bir fikir bulduğunuzda, asla ondan vazgeçmeyin; vazgeçerseniz, kendinizi belirsiz bir süre boyunca bir taşın altındaki bir kurbağa gibi onun altında bulacaksınız. Hayır, yapılacak doğru şey, hemen soyuttan somuta geçmek ve maddi şeylerde incelenen gerçeğin karşılığını bulmak ve sonra
devam etmektir. Etkisi genellikle harikadır.

Örnek vermek gerekirse. Doğru yapmanın uygunluğunun soyut fikrini incelediğinizi varsayalım. Aklınızda belirli bir durum olabilir,
eğer karar hayatınızda herhangi bir şey ifade edecekse muhtemelen olacaktır. Ünlü sözü hatırlayabilirsiniz, Haklı olmak başkan olmaktan daha iyidir.
Bunda yer alan ilkeyi tanıyacaksınız,
ama evrensel bir uygulama mıdır? diye sorabilirsiniz.
Serbest ve kolay yolu seçip hiçbir ceza almamamın bir yolu yok mu? Birçok kişi bunu yapabiliyor gibi görünüyor, ben neden yapmayayım?
Bu, durumu soyuttan somut forma aktarmanız ve kendinize şu soruyu sormanız gereken noktadır, Diyelim ki kimyasalları belirli bir formüle göre karıştırıp belirli bir bileşik elde ediyorum ve
diyelim ki bileşenlerden biri eksik. Devam edip şansa mı güvenmeliyim ve talimatları takip etmişim gibi bileşiği elde etmeyi mi beklemeliyim? Kesinlikle hayır. Kimya bilimi böyle bir şey mümkün olsaydı ne olurdu? Yönetici ilkelere güvenilemezse veya başka bir deyişle, benzer nedenler her zaman benzer etkiler, farklı nedenler farklı etkiler üretmiyorsa yeni bir şey nasıl keşfedilebilirdi? Bilimsel alandaki en cesur kaşif bile böyle bir durumda umudunu yitirebilirdi. Ancak bu kimyadır ve davranış yasaları o kadar katı değildir diyebilirsiniz. Tam da yolu kaçırdığınız yer burasıdır. En düşükten en yükseğe kadar her şeyi kapsayan birliğe, bu birliğin sadece dış görünüşte veya tezahürde farklılaştığına ve özsel karakterde farklılaşmadığına inanana kadar ne huzur ne de dinlenme bulacaksınız. Davranış yasaları kimya yasalarından daha mı katıdır? Daha doğrusu, sonsuz derecede daha katıdır. Çünkü eylem düzlemi ne kadar yüksekse, olayların akışını doğal akışından saptırmak için araya giren üstün bir kuvvetin olma olasılığı o kadar azdır; ve
davranış yasaları, unutmayın, ruhun yaşamıyla ilgilidir, bu da onları kimya yasalarından iki kademe daha üstün kılar, çünkü
fiziksel bedenle ilgili sağlık yasaları araya girer.

Ancak davranış yasaları iyi anlaşılmamıştır, diyorsunuz. Bu gerçekten de doğrudur. Ruhun bu alanına açılan sadece birkaç anahtarımız var
ve çoğu insan kamuoyunu yeterli bir rehber olarak almaktan memnundur
kendi başlarına keşfetme zahmetine girmektense.

Ancak daha çok özellikle açıklamaya çalıştığımız şey, bunun hemen altındaki, bedensel yaşam ve ölüm düzlemidir. Bu konuda bilim adına layık sistematik bir
öğreti yok gibi görünüyor.

Yaşamın kendisi, diğer güçlerden farklı bir güç olarak ne olduğu, canlılığın tezahürlerinden canlılığın ne olduğu nasıl çıkarılacağı
çözülmemiş olarak kalıyor. Ve neden? Çok basit bir sebepten dolayı. Çünkü
sorunu çözmeye çalışanlar, bilimsel araştırmanın diğer tüm bölümlerinde gerekli olarak kabul ettikleri
koşullara uymaya isteksiz veya yeteneksizdirler. Yaşamı _nesnel_ olarak incelemezler. Bunu yaptıklarını düşünebilirler. Yaşamı diğer insanlarda veya hayvanlarda incelemenin gerçekten nesnel bir yöntem olduğunu düşünebilirler, ancak bu bir yanılgıdır.

Yaşamın kavranabilmesi için dış bir bakış açısıyla incelenmesi gerektiği teorisi doğrudur, ancak diğer insanların veya hayvanların yaşam gücünü incelerken kendi yaşam gücünü kullanan kişi, düşüncesinin konusunun dışında değildir. Kendi varlığının aktif akımları, düşünce süreçlerini belirsizleştirmek ve sonuçlarını değersiz kılmak için sürekli olarak müdahale eder.

Nesnel olarak adlandırılabilecek başka hiçbir yöntemin hemen belirgin olmadığı doğru olabilir, ancak başka bir yöntem olmadığı anlamına gelmez; ve
eğer mümkün olana dair fikirlerimizi genişletirsek,
gerçek yöntemin tam da rasyonel olarak beklememiz gereken şey olduğunu göreceğiz ve bu da şudur: Bu problemi çözmek isteyen öğrenci, ister kendi tatmini için ister başkalarının aydınlanması için olsun,
sorundan tek rahatsız edici unsuru, _kişisel yaşam gücünü_ ortadan kaldırmalıdır.

BÖLÜM XIII.

Yaşamı incelemek için bir insanın ölmesi gerektiğini söylemek saçma mı görünüyor?

Çünkü bu yöntem son tahlilde buna tekabül ediyor.

Şimdi, sizden gereksiz yere telaşlanmamanızı rica ediyorum.
Gömülme hakkında hiçbir şey söylemedim. Eğer ölüm sadece yok olma için başka bir isim olsaydı, o zaman
ölüm ve gömülme şüphesiz ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilirdi. Fakat varsayalım ki
yok olma düşüncesini herhangi bir insanla ilişkilendirmek bir hatadır, bu hatanın zihninde yer etmesine izin veren kişinin ölüm kelimesine ona ait olmayan bir anlam yükleyeceği açık değil midir? Bu durumda ölüm düşüncesinin ona ait olmayan bir tür karanlık ve gizem ödünç alması gerektiği açık değil midir? Kesinlikle. Fakat tekrar söylensin ki,
ölüm bir gerçekliktir; bir kurgu veya sadece bir görünüş değildir. Bir insan
bedensel yaşama sahip olamaz ve aynı zamanda ölü olamaz. Bu iki koşul birbiriyle bağdaşmaz. Aksi takdirde, zıttını deneyimleyerek yaşamın incelenmesinde elde edilecek hiçbir avantaj olmazdı.

Size deneyim açısından ölümün ne olduğunu anlatmaya çalışayım mı? Belki de önce ne olmadığını söylemek en iyisi olur. Mum gibi bir
sönme değildir, ancak mum yeniden yakılana kadar kıvılcımın sessizce canlı kalacağı bir şey varsayalım.

Uykuya dalmak değildir, ancak rüya hayatının gündüz bilincine kesintisiz olarak her iki uçtan da örülmesinin mümkün olduğunu varsayabiliriz, böylece rüya gören, rüyaları ne kadar garip olursa olsun ve başkalarının tanıklığı ne olursa olsun, bilinçli bir doğrulukla, hiç uyumadım diyebilir.

Ölüm, şüphesiz, bedensel duyumların ve faaliyetlerin tamamen askıya alınmasını içerir. Ancak _varlık_ bilinci kalır ve bununla birlikte, zorunlu bir sonuç olarak, anlamsız bir çerçevenin çevreleyen duvarları tarafından ne kadar kapatılmış olursa olsun, canlı olma bilinci de kalır.

Aklına gelecek olan şey gelmez. Mutlak bir huzur, temiz bir ölüme aittir. Her türlü iştah, bedenle birlikte
ölür. Arzu ölmez; istifa onun yerini alır. Bu istifa neye benzer? Daha güçlü ama
nazik bir iradenin bilincini ve o iradenin eyleminin sonucundan memnuniyet duymayı içerir.

Veren, armağanını, hayat armağanını, ondan ayrılan kişinin yararına yeniden vermiştir. Ortaya çıkan huzur, küçük çocuğun mutlu küçük bedeninin her hareketinde sürekli olarak, Hayatta olduğum için mutluyum dediğinde ifade ettiği şeyden farklı olmasa da, tür olarak farklı olmayan
minnettarlıkla doludur.
İnsan öldüğü için mutludur.

Böyle bir deneyimin daha sonra hayatını yeniden kazanacak birinin başına gelip bunu tarif etmesinin imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çok olası. Ama durun ve bir an düşünün. Bir adam öldüğünde, sonucun iki şekilde ortaya çıktığı söylenebilir. Birincisi: En azından alışılmış dışsal faaliyetlerinden kopmuş olan adamın kendisine. İkincisi: Dünya genelinde, "Böyle biri öldü" sözü dolaşıyor; ve haberi duyan tanıdıkları birbiri ardına, zihinsel organizmasının belirli bir bölümüne yöneliyor ve bunu unutulması muhtemel olmayan bir yere siyahla işaretliyor. Bundan sonra, o arkadaşına, şimdi bir isim veya anı, farklı bir tür zihinsel akım haline gelecek şekilde gönderecek. Ama bekleyin: söz geliyor, Sonuçta ölmemiş - sahte bir rapor. Hemen işlem tersine dönüyor. Siyah lekeler silinir,
küçük düğme geri çevrilir ve arkadaşlar,
zorlu düşünceyi kurtarmak için, ölmüş olması gereken adamın aslında
öyle olmadığı konusunda hemfikir olurlar ve Eyüp'ün sorduğu eski soru, Eğer bir adam ölürse,
tekrar yaşar mı? bir kez daha kendini göstermesi engellenir.

BÖLÜM XIV.

Amacım bu kitabı pratik hale getirmek, yani düşüncesini yalnızca akademisyenlerin değil,
tüm düşünceli zihinlerin kullanımına açık hale getirecek şekilde giydirmektir.

Bu bölümde, düşünce dizimdeki birkaç eksik halkayı toplamaya ve ardından size Öte'ye dair bir bakış açısı sunmaya çalışacağım. Cevaplamam gereken soru, Bir insan aynı anda hem nasıl hem de ölü olabilir? sorusudur ve bu soruyu cevaplamak için, ölüm denen düşünceyi analiz etmek ve onu çeşitli
parçalarına ayırmak gerekecektir.

Yerel rapora göre adam öldü ve toplumun bilinci
benim tarif ettiğim adamla ilgili olarak doğal bir değişime uğradı.

Adı, geçmişte olan ama artık var olmayan şeylerle ilişkilendirildi.

Teorik olarak adamın mutluluk veya sefalet içinde yaşamaya devam ettiğine inananların bile çoğu,
benimsedikleri teoriye o kadar az güveniyor ki,
teoriye dayalı bir zihinsel akım
yaratmayı asla hayal etmiyorlar. Toplum, her ne amaçla olursa olsun, ortalama bir insanı, yarı dikkatsiz bir "Zavallı adam, o yüzden gitti. Onu bir daha göremeyeceğiz. Ağlayacak zaman yok, çünkü bana hiçbir şey bırakmadı. Bugün, kaçamak doları tuzağa düşürmek için hangi yeni yöntemi uyduracağım?" diye haykırarak yok olmaya mahkûm ediyor.

Ben öldüm, diyor adam, duyularında toplanan gölgeler, ışıksız bir sessizlikle doruğa ulaşırken ve her hareket düşüncesi, iradenin hakimiyetine bile yaklaşamayacak bir anı, salt bir hayal gücü teorisi haline gelirken.

Ölüm, bir bilinç hali olarak, onun için tamamen yeni bir şeydir, ancak bu konuda akıl yürütemez. Akıl yürütmek, yaşamak, beyni harekete geçirmek, zihinsel işlemler yapmaktır; bu artık mümkün değildir.

Bu hal neyle kıyaslanabilir? Bu, kendi evinin gizli bir hücresinde izole edilmiş, dışarıdan anahtarı çevrilmiş, her iletişim yolu kesilmiş, dünyaya ve içindeki her şeye
ölü birinin durumuna benzer. Eğer iştahın tamamen kaybolması bu durumla ilişkilendirilebilirse,
belirsiz bir süre devam edebilir; ve düşünce aktarımının gücü devreye girerse, yeni bir tür yaşam başlamış olur.

Ancak bilim, bilincini hala koruyan hiçbir insanın gerçekten ölü olmadığını söyler, bu ifadeyle bilim adını yalanlar. Kendisine bilgi
adını vererek, kendi cehaletini yayar. Kaç tane
ölüm sonrası inceleme yapıldı ki, insanın ölmeyen kısmının
dinlenmeye gittiği gizli odayı bulma umuduyla! Ne kadar sıklıkla
ölümün tatlı huzuru bilinçli bir deliliğe dönüştü, bu sayede,
sadece Tanrı bilir. Beyler, vazgeçin.

Görünmeyen bir oda bulmak, onu
bulduğunuzun kanıtını elde etmenizi sonsuza dek engeller. Ama belki de bu arayışın nesnesi ruhun kendisi değil, daha çok hala yaşamla titreyen ve böylece efendisine ihanet eden özel bir
fiziksel temsilcidir. Tamamen aptallık.

Kirlenmemiş ruh, tüm dış bedeni bilgilendirir. Az çok dış formu etkileyen kendi acıları ve hastalıkları vardır, ancak hepsi
madde tıbbında tanınmaz ve ölümlü kardeşi ölümle vurulduğunda, o da ölümlülüğü üstlenmesin diye tüm enerjisini kaçmak için kullanır. Çıkışı için bir kapı açma çabasında başarısız olunca, bir süre sempatiyle acı çeker, ta ki son an onu küçük karanlık evinin içindeki acıdan kurtarana kadar, artık küçük değildir, çünkü ölümün dokunuşuyla, ölen kişi cesur olduğunda,
açık, şeffaf hale gelmiştir. Yabancı bir maddenin hiçbir izi, bir çözülmeyi başlatacak şekilde kalmamalıdır,
bu durumda ruh, bedeni çürümeden, biraz dikkatli bir bakımla daha fazla sorun yaşamadan korur.

Görme, duyma, dokunma, titreşimli akımlar aracılığıyla dünyanın dört bir yanına ulaşır
ve hatta bulutlara dokunur; beden, aslında, sahibinin ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir konak haline gelmiştir, bu kişi, keyifli bilincine açık yeni bir dünya bulur ve ölüm üzerindeki mükemmel zaferi ve ayrıca ruhun ilk ikametgahını oluşturan beyaz, hareketsiz duvarlar içindeki rahatlığı ve koruması için Tanrı'ya hararetle şükreder.

Bu hareketsiz formla pasif bir yardım olarak, ruh, çok az acı çekerek,
durum değişikliğinin gerektirdiği zihinsel geçişi yapabilir.
Artık maddi ihtiyaçlara veya maddi değişikliklere dayalı herhangi bir düşünceyle doğrudan ilgilenmez, kendini bu değişikliklerin altında yatan ahlaki nedenlerle temas halinde bulur; ve ahlaki güç en bilindik şekilde
insanlarda ve insanlar aracılığıyla ortaya çıktığı için, bunlar ve bunların kendileriyle olan ilişkileri
tüm zihinsel ufku doldurur.

Bu yeni algı alanında, hiçbir şey
ölümlüler arasında var olan manevi rütbe ve başarıdaki muazzam farklardan daha fazla etkileyici değildir, ki bu ölümlüler, şerit ve ölçekle yargılandığında, oldukça eşit dururlar ve
insan yasası onları zorunlu olarak mükemmel bir eşitlik düzlemine yerleştirir veya
belki de servete olan saygısı nedeniyle yanlış şekilde eşitsiz hale getirir. Geçmiş yanılsamaların zihinden nasıl titizlikle sıyrıldığı, ruhu önceki körlüğü karşısında oldukça şaşkına çevirme eğilimindedir.

Fiziksel formun motor sinirlerinin artık dokunuşuna tepki vermediğini sık sık unutarak, gidip dünyaya yeni keşfettiği bu harikaları anlatmak için yükselmeye başlar, ancak kendini ölümün
sağlam ve sessiz kavrayışında bulur, sanki konuşan ve şöyle diyen bir dokunuş:

"Önemli değil; sorun değil. Özgür olmadığını unutuyorsun. Hareketsiz yat
ve dersini al."

"Ama geri dönmeyecek miyim?"

"Olabilir, ancak ölümlü yaşam şu anda seni ilgilendirmiyor. Sen
öldün."

Bütün bunlar bir anda olmuş gibidir, çünkü kelimeler bu duruma ait değildir, fikirler daha ziyade, zihinde iz bırakmak için zamana ihtiyaç duymayan düşüncenin manevi özleridir.

Bunlardan bazılarına karşı zihin o kadar alıcıdır ki, hemen varlığın özüne
batarken, diğerleri yüzeyde tutulur.

Bu son iletişim, Sen öldün, kesinlikle öyle tutulacaktır.
Ölüysem, ölüm yoktur şeklinde cevap vermek çok açık bir sonuç gibi görünüyor
ama bu, hayatın uzun dersiyle, yani belirsizliklerin ortasında ölümün kesin olan tek şey olduğuyla çok çelişkili görünüyor.
Ve sonra ölüm düşüncesiyle ruhun küçülmesinin anısı, sayısız görünümün arkasında gerçeklik yoksa bunu nasıl açıklayabiliriz?

Bu, çözülememiş bir sorun gibi bir gizem hissi bırakan ve ölüm bir koşul olarak
forma dayandığı sürece var olmayabilecek başka bir fikir
anlamasıdır. Diyorum ki, olmayabilir ama bu durumda engelin mekanik olduğu anlamına gelmez. Saf bir ruh, ölümde bile, ihtiyaç yeterince büyükse harekete geçirilebilecek belirli yedek güçlere sahiptir, ancak bir arkadaşın kontrolünde olma bilinci, özellikle de bu kontrol açıkça mutlak olduğunda, bu karanlık bölgedeki tüm huzursuz dürtüleri, şimdiye kadar keşfedilmemiş olanları kontrol etme eğiliminde olacaktır.

XV. BÖLÜM.

Ancak ruh, zaman ve mekan eksikliğinden dolayı sorunu ele alıp çözemezse, bu yazıyı yazarken biz o kadar sınırlı değiliz.

Öncelikle, bunu açıkça belirtelim. Ölüm, zorunlu olarak bir bilinç kaybı anlamına gelmiyorsa, yaşamla karşılaştırıldığında onu ayırt edici özelliği nedir? Ve eğer varsa, bunda korkulacak bir şey var mıdır? Bu konulardaki zihin karışıklığı çok basit bir şekilde açıklanabilir.

Bedenin bir yaşamı ve ölümü vardır ve ruhun da bir yaşamı ve ölümü vardır ve bu dört durumu tanımlamak için sadece iki kelimemiz vardır. Bu, konu hakkında genelleme yapmayı ve aynı zamanda netliği korumayı neredeyse imkansız hale getirir.

Çünkü doğa tarihi öğrencisi yaşamı ve ölümü yalnızca bedene atfederken, idealist diğer uca gidip yaşamı ve ölümü tamamen öznel hale getirir - zihnin nitelikleri, madde değil - zihnini her iki tarafa da açık tutmak isteyen filozof, yalnızca duyurulmadan giren düşüncelere değil, aynı zamanda fiziksel titreşimlerden kaynaklanan ve duyusal sisteme beden aracılığıyla giren düşüncelere de - diyorum ki, filozof, bu sözcüklerin, yaşam ve ölüm, kullanımında dikkatli bir şekilde ayrım yapmayı ve her iki durumu da insana atfettiğinde, bedenin mi yoksa ruhun mu kastedildiğini açıklığa kavuşturmayı gerekli bulur.

İki sözcüğün dört durumu kapsadığını söyledim. Bunlar nelerdir?
Birincisinde beden canlıdır ve ruh canlıdır.
Samimiyetli gençliğin güzel durumu! İkincisinde beden canlıdır ve ruh ölüdür. Her türlü suç ve şehvete sürekli düşkünlük göstererek vicdanının sesini bastıran ve sonunda "Kötülük, benim iyiliğim ol" diyebilecek noktaya ulaşan kişi, bir tür sessizliğe ulaşır. Ruh ölür ve çürüyen güçleri beden tarafından emilir ve beden bundan böyle hassas olanın teması için en tehlikeli ve hatta ölümcül olan somut bir zehir haline gelir. Üçüncü koşul, ilk olarak tanımlanan ruh durumudur; bu durumda beden geçici veya kalıcı olarak hayatından ayrılırken, ruh sağlam kalır. Hala dünyanın kaynayan yaşamının bir parçasıdır, çünkü güçlü nedensel ruh akımlarının etkisi ve tepkisi böyle bir ruhla devam eder, bedenin gömülmesi geçici fiziksel ölümün kalıcı olup olmayacağına karar verecektir. Bedenin, temas içerdiğinde canlılığın son ipliğini koparmaya eğilimli kör bir kederin paroksismlerinden veya daha da önemlisi, sayısız binlerce kişiyi öldüren mumyacının cahil bıçağından korunduğu istisnai durumlarda - beden daha önceki bir izolasyonla bu iki tehlikeden de korunduğunda, büyük olasılıklar saklıdır. Çölde kırk günlük bir oruç, böyle bir ruhun deneyimiydi, bundan sonra bedensel yaşamı için, Hiç kimse onu benden alamaz, ama ben onu kendimden veririm. Onu verme
gücüm var ve onu tekrar alma
gücüm var.

Çünkü bedensel yaşamı ona geri verilmişti ve bedenin ölümü, insanüstü güçlere erişmiş olan adam için artık korkutucu değildi.

Dördüncü ve son durum, yani bedenin ölümünün ruhun ölümünü takip ettiği durum, daha fazla genişletilmeyecektir.

Böyle durumlar vardır, ancak bunlar basılı bir sayfadan hiçbir ders alamaz. Sadece olayların dili onlara ulaşabilir ve ruh ölmemiş olsa bile, daha ziyade bedene gömülmüş ve nefes alabilecek hava eksikliğinden
uyuşmuş olsa bile, onlara ulaşmak söz konusu olduğunda etki aynıdır; Bedenin ölümü, bu tür hapsedilmiş ruhları uyandırır,
sadece onları, hayatın tüm fırsatlarıyla birlikte, boşa harcanmaktan daha kötü olduğunu ve
arkadaşlar, umut, kaynak eksiğiyle, tek başına çıplak bir varoluşun
kaldığını keşfettiklerinde anlatılmaz bir umutsuzluk acısına sürükler, hatta acı sona kadar kasıtlı ve ısrarcı yanlış yapmanın doğrudan sonucu olduğu görülen sefil yoksulluğu gizlemek için bile.

Eğer böyle bir ruhun, bu on ikinci saatte, bu uyanışın muazzam baskısı altında, aniden durumu kabul etmeye ve olayın dehşetlerine şikayet etmeden katlanmak için her sinirini güçlendirmeye karar verdiğini varsayabilirsek, böyle biri için daha iyiye doğru herhangi bir
değişimin ne zaman olacağını söylemek mümkün olmasa da, bunun nedeni zamanın böyle bir ruh için olmamasıdır; merhametin, adaletin her zaman olması gerektiği gibi, gerçekten sonsuz bir gücün bir niteliği olduğu hala doğrudur.

Öte yandan, böyle bir ruhun kaybını keşfettiğinde öfkeye kapıldığını ve varlığının yaratıcısına aforozlar yağdırdığını varsayarsak, bu sayede kendini daha karanlık derinliklere daldıracak, bireyselliğin nihai yok oluşu sahneyi kapatana kadar, birbiri ardına yeteneklerini terk edecektir.

Şimdi, yaşam ve ölümle ilgili ikili yapımızın mümkün kıldığı dört koşulu gösterdim. Hepimizi ilgilendiren bu konuları biraz daha genişletmek, faydasız olmayabilir. Hepimiz hayata, hem beden hem de ruh canlı olarak, beden görünür ve elle tutulur, ruh ise, gebe kalma anından itibaren çevrelerinin büyümesini desteklediği ölçüde, az ya da çok canlı olarak, ilk açıklanan koşulda başlarız.

Karşılaştırıldığında, çok azımız, bedenin canlı kalırken ruhun tamamen ölü olduğu, açıkladığım ikinci koşula ulaşırız. Bunun, yani ölümsüz parçamızın protestoları,
çünkü bedenin ölümü kendi başına onun canlılığını bozmaz,
genellikle böylesine büyük bir felaketin meydana gelmesini önler.

Bir tür uzlaşmaya varılır, buna göre ruha, bedenin en sevdiği zevklerle rahatsız edilmeden kalması koşuluyla, belli bir miktarda özgürlük tanınır. Bazen haftada bir gün seçilir ve ruhun hükmetmesine izin verilir. Bazen hayatın faaliyetlerinin tek bir bölümü onun sorumluluğuna verilir ve o kişiyle ayrıcalıklı günde buluşmak veya onunla bu ayrıcalıklı bölümde iş yapmak, size birey hakkında çok yüce bir fikir verir. Bazen bir kişi iş ilişkilerinde aşırı derecede vicdanlı bulunurken, ailesinde zorba ve kaba davranır. Bazen ailesi ona neredeyse taparken, binlerce kişi onun adını nefretle anar. Her iki durumda da ruh değil, beden, dış ve görünür, içsel görünmez benlik değil, insandaki lider faktördür ve son çare mahkemesidir.

İnsan hala ölümlüye köledir; dünya hayatı dışında hiçbir hayat hakkında bilgisi yoktur; ruhuna özgürlüğü verilseydi ve daha yüksek güçlerini kullanmasına izin verilseydi sahip olabileceği inanç bilgisi, tahtı hak eden prens üzerinde bir hizmetkarın, bedenin hüküm sürdüğü durumunun düzensizliği tarafından engellenir.

Bu, günümüzdeki insan ailesinin hakim durumudur, bu konuda çoğu insan arasındaki fark sadece derece farkıdır, bazıları prense daha fazla, bazıları ise daha az özgürlük verir. En fazla birkaç milyon kişi nominal gücü onun eline vermiş, gerçek olanı bedensel kullanımlar için saklamıştır. Onlarla yakınlık kurmak için, on milyonlarca kişi aynı şeyi yaptığını iddia eder. Ruh yalnızca binlerde gerçekten egemendir ve bunlar geniş bir alana dağılmış ve az çok gizlidir, böylece hayattan kovulabilirler.

XVI. BÖLÜM.

Dışarıda olduğumu ve geri döndüğümü söylediğimde, gerçeği söylüyorum, ancak sözlerim bir gerçeği ifade etmiyor gibi görünüyor. Bunun nedeni, daha önce de söylediğim gibi, diğer varoluş türünün bundan o kadar farklı olmasıdır ki, basit bir fikri bile ifade etmek için farklı bir dil kullanır, mecazi olarak bildiğimiz türe en çok benzeyen bir dil, ancak bu aynı olmaktan yeterince uzaktır. Bu nedenle, eğer sadece edebi düşünceler dikkate alınacaksa, o diğer yaşamla ilgili söyleyeceklerimi somutlaştırmak için mecazi dil kullanmalıyım; ancak amacım
yararlanmak ve o kadar sık ​​ticari mal olarak satılmış ki artık birçok insan buna bağlı herhangi bir hakikat olduğuna inanmıyor. Bunun yerine sade, günlük konuşma dilini kullanıyorum ve hiçbir koşulda uzaklarda olduğumu, ölümden sonraki koşulları bildiğimi, hiçbir teoriye, hatta teorileştirmeye meraklı olsam bile, ki değilim, dayanmadığımı söylüyorum. Hayır, gerçeklere, sade, soğuk gerçeklere dayanıyorum, ki bunlar yine de öyledir çünkü bir kişinin zihninde kayıtlıdırlar, birçok kişi yerine; Bilincin gerçekleri reddedilmemelidir,
ancak, bunları burada en yararlı hale getirmek için ifade etmek için,
bunları orijinalinden o kadar uzak bir dile çevirmek gerekir ki, yalnızca çevirinin gerçeğini aklında tutanlar
gerçeği saflığıyla almayı umabilir.

Okurumu, herhangi bir koşulda birinin ölüler diyarına girmesinin, o aleme ait güç ve koşulları üstlenmesinin, o gizem dünyasının bir parçası haline gelmesinin, geri dönme olasılığına ilişkin tüm kaygıları bir kenara bırakmasının ve hatta böyle bir düşünce mesajını iletmesinin mümkün olabileceğine ikna etmeyi umamayacağımın gayet farkındayım.
Yersiz olmamın sorumluluğu hepinizin üzerindedir; bu geçişin acısını sizin isteğinize göre çekmek zorundaydım; ve şimdi tövbe edip geri dönmemi istediğinize göre, vakit ayırıp bunu düşüneceğim. Bu tarafta iyi bir bedende iyi bir şekilde barındırılıyorum. Geri dönme şansım olsa bile geri döner miyim bilmiyorum. Bütün bunlardan sonra ve bilinç üzerindeki etkilerine göre ölçülen, yeryüzünde yüzyıllar süren bir döneme denk gelen bir dizi ruhsal olaydan sonra, kişi aslında geri dönmeli ve dünyevi yaşamının kopuk ipliklerini tekrar ele almalı ve bunları bir kez daha düzenli bir tasarıma benzeyen bir şeye örmelidir - okuyucularımı bunun olasılığının neredeyse imkansız olduğuna ikna etmek için, bunu ciddi olarak denemeyeceğim, ancak bu doğru.

Bunun kendim için gerçekten doğru olduğunu varsaysam da, bunun bir halüsinasyondan muzdarip olmadığım anlamına gelmediği söylenecektir.

Çok doğal olarak, şu anda elle tutulur, gerçek bir insan olduğum sürece, gerçekten ölmüş olmamın imkansız olduğu ileri sürülecektir; ve beden canlılığını kaybettikten sonra kalabilecek yaşam türüne alışmaya gelince, şu anda yaşayan herhangi birinin böyle bir iddiada bulunması saçmalığın zirvesidir.

Bu tavrı takınacak olan herhangi birine, bedensel bilincin bir şey, ruhsal bilincin ise başka bir şey olduğu ve bunun ötesinde _manevi_ bir varoluş olabileceği hatırlatılmalıdır. Nispeten az sayıda ölümlü, hayatlarının bir noktasında en azından bir anlığına ruhsal bilince uyanmamıştır ve eğer denemek isterlerse, bedensel bilincin geldiğinde aniden ve tamamen arka plana çekildiğini hatırlayabilirler.

Binlerce kişi, bu ruhsal bilincin, bedensel acıların egemen ruhu rahatsız etme gücünü ortadan kaldıracak şekilde beden bilincine o kadar hakim olduğunu tanıklık edebilir.

Bunlar, hızla ilerledikleri dünyada, ruhsal bilincin ruhun daha yüksek yaşamına tabi olacağı başka bir ilerlemenin mümkün olabileceğini anlayabilirler.

Bunu biraz daha açık hale getirmek için, şimdi bilincinde olduğunuz şey, sanki bir darbeymiş gibi hafif bir darbe hisseden, organizmayı bağımsızlık kazanma umuduyla yıllarca endişeli bir çalışmaya teşvik eden, yalvarmayı küçümseyen, ancak tehlike anında bazen dua etmeyi isteyen hassas iç doğanızdır - bu iç benlik, ölüm gelip sizi toz içinde tutsak eden bağı kopardığında bedeniniz olacaktır. Ruhunuzun şimdi duyarlı olduğu her düşünce, o zaman sanki doğanın yasaları haline gelecektir. Aniden, örneğin kötü niyetin, fiziksel bedeniniz için bir elektrik akımı olduğu kadar, aslında elle tutulur bir akım olduğunu keşfedeceksiniz. Ruhun nezaketinin, iyi niyetin ve minnettarlığın, yeni ve daha ince duyularınız için eşit derecede elle tutulur olduğunu deneysel olarak öğreneceksiniz. Cömert bir ruhun ışığı yaydığını, bencil birinin ise kendi karanlığında yaşadığını fark edeceksiniz ve bu tür bir ışık ve karanlığın, daha önce bu isimlerle bildiğiniz şeylerin yerini aldığını keşfederek şaşıracaksınız. Aldatıcı bir ruhun, sizin refahınızla gerçek bir ilgi duyuyormuş gibi davranarak sahte bir ışık takınmayı bildiğini ve gerçekten dost canlısı birinin, sizin yararınıza avantaj elde edebiliyorsa, bazen ışığını gizleyeceğini kısa sürede fark edeceksiniz. Hayatınız, etrafınızda gördüğünüz her şeyi, sizin kişisel avantajınıza göre ölçerek bir devrimden biraz daha fazlasıysa, varlığınızı ne kadar küçük ve karanlık bir alanın sınırlayacağını görünce şaşıracaksınız; geride bıraktığınız dünyanın anıları üzerinde durmayı bırakmanız veya fırsatlarını daha iyi kullanmak için bir şekilde geri dönebileceğinizi ummayı bırakmanız uzun zaman alabilir. Ve
Tanrı'nın ruhunun cömert havasında ve güneş ışığında yaşadığınızı ve hayatınızı kendinizden daha az şanslı olanlar için bir lütuf haline getirerek O'nu taklit etmeye çalışmak yerine, kısa zamanınızı yasal olarak ele geçirilebilecek her şeyi özel kullanımınıza ayırma çabasında kullandığınızı adil bir şekilde anladığınızda, dünya hayatının sınırlı olduğu kesinliğinin sizi neden daha fazla etkilemediğini merak edeceksiniz; ve bedensel bilincin yerini alan ruh bilinciyle, yeni tür hayatınızın ne kadar süre devam edeceğine dair bir tahminde bile bulunabileceğiniz hiçbir verinizin olmadığını algıladığınızda, üzerinize öylesine ölçüsüz bir umutsuzluk düşebilir ki gözyaşlarını bile imkansız hale getirebilir.

BÖLÜM XVII.

Öte yandan, hayat yolculuğunuz boyunca herhangi bir yere nezaket tohumları saçtıysanız, bunların her biri Öte'de meyve verecektir.

Cennetin mahkemelerine girmeye ve bencil düşüncelerin sadece anılara dönüştüğü kişilerle ilişki kurmaya her bakımdan uygun olmadığınızı algılayıp kabul ettiğiniz andan itibaren, doğanızı rafine etme ve arındırma eğiliminde olan deneyimler yaşamanız muhtemeldir. Artık dışarıda aktif olmadığınızdan, dışarıdan üzerinize gelen etkilere elinizden geldiğince katlanmalısınız. Beşikteki bir bebek, Öte'ye girenlerin büyük çoğunluğundan daha çaresiz değildir; ve sizi sorumlu tutabilecek görünmez hemşire size hangi tür ilacın en hoş olduğunu sormayacak, ancak sizin için en iyi olanı uygulayacaktır. Mümkünse zihninizde, fiziksel olarak çaresiz bir şekilde yatmanın nasıl bir şey olduğunu canlandırın; dış bilinciniz size artık bir erkek veya bir kadın olarak görünmediğinizi, ancak sizi görebilen herhangi bir göze yalnızca bir bebek olarak göründüğünüzü söylerken, aynı zamanda zihinsel görüşünüz tamamen açıktır ve geçmiş hayatınızın tamamını diğer hayatlarla ilişkisinin her yönüyle ve özellikle de şimdi bir şekilde tüm olası erişimden kaybolmuş gibi görünen büyük, her yeri kaplayan hayatla ilişkisini içine alır.

Acı ve haz adı verilen tepkiler her zamankinden daha hayati derecede güçlü olsa da, aşırı derecede artan bir hassasiyet nedeniyle, zihinsel ve fiziksel eforun imkansız hale geldiğini, bir dizi bilinç halinin onların yerini aldığını varsayalım; ve sonra varsayalım ki, emrinde tüm hipnoz kaynakları olan bir
usta el, organizmanız üzerinde oynamaya başlasa, her dokunuşta size geçmiş tarihinizin bir satırının bile kendisi için açık bir kitap olduğunu ve tek amacının sizi zayıflıklarınızı ve çılgınlıklarınızı, görev ihmallerinizi ve açık ihlallerinizi itiraf etmeye istekli hale getirmek olduğunu kanıtlasa - en azından bir şey kesinlikle sonuçlanacaktır: ruhsal şeylerin, temas kurduğunuz herhangi bir fiziksel varlıktan daha az değil, muazzam derecede _daha_ gerçek olduğunu keşfeder ve asla unutmazsınız.

Deneyiminizde, az önce tarif ettiğim gibi bir duruma karşılık gelen hiçbir şey olmadığı için, asla sahip olamayacağınızı varsaymak çok büyük bir hatadır. Bundan daha zayıf bir akıl yürütme olabilir mi? İki tür bilinciniz yok mu, biri dünya ve içindeki her şeyin bilinci, diğeri ise çeşitli ilişkileriyle kişisel varoluş bilinci? Vücudunuzun, olduğu gibi, hayati derecede aktif ve dışarı gönderdiğiniz her düşünceyle etkilendiği haliyle, bu bilinç alanlarından birincisine ait olduğunu, karakterinizi oluşturan şeyin -tercihlerinizin, eğilimlerinizin, kusurlarınızın, zaaflarınızın, inançlarınızın ve önyargılarınızın- ise ikincisine ait olduğunu algılamıyor musunuz?

Dışsal bilincin askıya alınmasının, başka bir deyişle, maddi duyularınız aracılığıyla maddi dünyayı algılama gücünüzü askıya almanın, hareket edemem diyebileceğiniz içsel bilincinizin askıya alınmasıyla zorunlu bir bağlantısı olmadığını göremiyor musunuz? Hiçbir şey göremiyorum, duyamıyorum veya hissedemiyorum, ama hala beyaz bir adamım,
bayrağa ve kişisel özgürlüğüme dair hakkıma yemin etmeye hazırım ve
eğer biri beni avlamak için zahmete girerse beni her zaman olduğum adam olarak bulacaktır?

Böylece yüz binlerce kişi mezarlarında yatıyor, yerini biliyorlarsa
şükrediyorlar ve yalnızca ölülerin yapabileceği gibi kurtuluş zamanını bekliyorlar.

BÖLÜM XVIII.

Öte'ye bir bakış daha atın. Bu ülkenin veya varoluş halinin en belirgin
özelliklerinden biri zihnin etkinliğidir.
Neden ülke veya varoluş hali dediğimi açıklayayım. Bilince göre, bakış açısına göre ya biri ya da diğeridir.
Dışarıdan bakıldığında, yeni bir çevre, farklı bir tür
yaşam olarak görülür; Ancak atmosferi sizin atmosferiniz olduğunda, zihinsel organizmanız üzerindeki etki o kadar büyük olacaktır ki, bunu haklı olarak, dünya yaşamının doğum öncesi bir yaşamla ilişki içinde olduğu bir varoluş hali olarak göreceksiniz. Ancak bu karşılaştırmanın bir kusuru vardır, çünkü biz dünyalılar doğum öncesi yaşamımızın bilinçli bir
hafızasına sahip değilken, Ötekiler dünya yaşamının her bir öncü olayını sanki hiç zaman araya girmemiş gibi net bir şekilde hatırlarlar.

Durum değişikliği, bahsedilen zihinsel aktiviteyi başlatır, bunun etkisi maddi tarafta ısı veya manyetizma veya her ikisi olarak kendini gösterir.

Ölü maddenin ağırlığının kaldırılması bir kaldırma kuvveti hissi yaratır ve gaz halindeki bedenin parçacıklarının titreşimleri o kadar büyük olabilir ki, tıpkı şu anda fiziksel bedenlerimizin her yerinde mevcut olduğumuz gibi, geniş bir bölgede her yerde mevcut gibi görünene kadar genişler.

Sizin için birincil öneme sahip ilk olay, ruhsal rütbenizi göstermek ve
tespit etmek olacaktır. Siz tam olarak nereye aitsiniz? Hangi insanların veya hangi sınıftan insanların
toplumunda mutlusunuz? Size karşı herhangi bir suçlama var mı? Varsa, bu konuda ne söyleyeceksiniz?

Hiçbir zaman kabul edilmemiş gibi görünen iddia ettiğiniz özel krediler var mı? İtiraf etmek istediğiniz bir şey var mı? Hangi
gizliliğe karşı bir hak iddia ediyorsunuz?

Bu soruların cevabı çok basit bir konu olabilir veya ulusların refahını içerebilir. Geride kalan dostlarınız kanıt kotalarını katkıda bulunurken, bilinmeyen ülkeye sizden önce gelen ve sizinle ilişkili olanlar davanızla en aktif şekilde ilgilenenler olacaktır. Bazılarının kendi statüleriyle ilgili bir noktada sizin tanıklığınızı beklediğini göreceksiniz ve konu hakkında konuşmaya geldiğinizde tanıklık etmeyi başarmadan önce bir ses kargaşasıyla mücadele etmek zorunda kalabilirsiniz. Gerçeklere ilişkin sorular söz konusu olduğunda, bunları haklı çıkaracak kadar önemli olduğunda, bunları Öteki dünyada doğru bir şekilde belirlemek için en harika kurumlar harekete geçirilebilir. Olayın gerçekleştiği ve uzun zamandır güneş sisteminin uzaydan geçmesiyle geride bırakılan eterdeki o kesin nokta ziyaret edilebilir ve kinetografla kaydını vermesi sağlanabilir;
veya çevre bir sahnede olduğu gibi yeniden üretilebilir ve
tahrif etmekte ısrar eden kişi aniden oraya yerleştirilir ve kendi hikayesine göre
yeniden rolünü oynaması söylenir. Gerçeği bilenlerin huzurunda
tahrif bir rol oynaması çok zor olacaktır.

Bu yargılanan ruh resminin, daha önce verilen, ölüm tutsağı olarak tutulan resimden oldukça farklı olduğu belirtilebilir;
ancak
zamanın olmadığı bir ülkede bile olayların birbirini izleyebileceğini ve bu tür bir ardışıklığın kişinin büyümesinin aşamalarını işaretlediğini akılda tutmak yeterlidir.

Eğer yeteneklerinizden herhangi biri, yaşamınızın koşullarının hiçbir zaman bir eylem alanı vermemiş olması nedeniyle donuk veya uyuşuk bir durumdaysa, sizi sorumlu tutabilecek olan Öteki'nin görünmez aktörleri, nihai karar verilmeden önce bu yetenekleri nasıl uyandıracaklarını, uyaracaklarını ve aktif bir duruma getireceklerini bilecektir, böylece onların hesabına size hiçbir haksızlık yapılmayacaktır. Alt mahkemenin kararı sizin uymaya istekli olmadığınız şekildeyse, daha yüksek bir mahkemeye başvurabilirsiniz.

Sonunda meleklerin yargısından tamamen temyiz edebilir ve evrenin büyük Ruhu tarafından yargılanmayı talep edebilirsiniz, ancak bunun bir çileyle yargılanmayı veya yalnızca bilinçli masumiyetle sürdürülen, gezegensel güçlerle yapılan salt irade gücünün bir mücadelesini içerdiğini bildiğinizde bunu pervasızca yapmayacaksınız.

Böyle bir mücadele ne kısa ne de önemsizdir; bin yılda bir böyle bir şey meydana gelmez; ama ona giden yolun
her zaman Öte'de açık olması, bireyin adaletsizliğe karşı ne kadar sonsuz bir şefkatle korunduğunu kanıtlar.

Ama konuştuğum şeyi bilmem imkansız, diyor bazı
okuyucular. Kabul ediyorum, öyle görünüyor, ama tartışma bunu çözer mi? Kapının açılmasının zamanı gelmedi mi? Gerek yok mu?

BÖLÜM XIX.

Ruhsal taraftaki konulardan bahsederken genelleme yapmanın
zorluğuna dair bir örnek şu anda aklıma geliyor.

Diyelim ki bir ölümlü olarak, yukarı doğru giden bir ruhla kontrolü ele geçirmeye çalışan
kötü bir ruh arasındaki bir mücadeleye tanıklık etmenize izin verildi. Ruh istediği herhangi bir biçime girebilir ve bir arkadaş kılığında yaklaşabilir. Ama ruh bir uyarı dokunuşu alır ve sert bir şekilde konuşur: "Ayağa kalk; mesafeni koru. Sen kimsin? ve ne istiyorsun?" Her yumuşak ve kurnaz ton ve kelime yöntemiyle ruh, kendisinin iddia ettiği gibi bir arkadaş olduğuna ve yaklaşmaya
hak kazandığına ikna etmeye çalışır. Korkuyla keskinleşen duyularıyla ruh, yabancının karakterini ayırt etmek için her türlü çabayı gösterir, kurnaz düşmanın her ifadesini anında tartar ve analiz eder ve cevap tamamlanmadan önce olumlu bir karar verir ve vurmaya hazırlanır. Ruh, hareketi algılar ve darbeden kaçmak için zamanında ayağını kaydırır - öldürmek için ağırlıklandırılmış bir düşünce dürtüsü. Ruh öfkeyle mi karşılık verir? Ah, hayır; amacı yaralamak değil, kontrolü ele geçirmektir, bu yüzden sevdiği birinin onu böyle
yanıltmasına karşı sahte bir üzüntüyle itiraz eder. Ancak ruh aldatılmamalı ve başka bir darbe için gücünü toplar. Ruh, amaçlanan kurbanını anlık bir dikkatsizlikle uyutmak için mükemmel bir
pohpohlayıcı söz akışı döker ve auraya dokunup görüş alanından kaybolmayı umarak biraz daha yaklaşır, ancak ruh içinde görünmez bir
güç olarak belirir, güçlerini baltalayan aktif bir etken olur, ta ki tahtı ele geçirip kurbanının mallarında
zevk alma fırsatı gelene kadar. Fakat ruh ihtiyatlıdır ve erdem olarak güçlüdür ve bu yüzden görünmez korumanın bilincinde olarak, aniden iblisi gözüyle sabitler ve kaçamadan önce ona onu çaresiz ve kıvranan, bir ruhun olabileceği kadar ölü bırakan bir ok fırlatır. "Onu öldürdüm," der coşkulu ruh, yolundan geçerken.

"Onu hiç öldürmedi; sadece onu sakatladı" diyebilirsiniz.

Şimdi, tarif ettiğim şeyin görünüşte burada sadece sakatlık olarak adlandırmamız gereken şeye karşılık geldiği doğru olsa da, tam anlamı, vurulan ruhun bilincine girmeden anlaşılamaz.

Böyle bir tek aktiviteye veya hareket etme yeteneğine hayat denir;
Eylemsizlik veya hareket edememe, bildiğimiz şekliyle ölüm değil, yaşayan bir ölümdür. Sonu olmayan bir hayatın şiddetli titreşimleri, sanki arabasındaki kırık bir tekerlekle sınırlandırılmış gibi, gazlı zarfa sınırlandırılmış olarak, yani itici gücü ateşinin yarısını emmiş olarak, zarfı kısa sürede işkence edici bir dereceye kadar ısıtır. Başka bir şekilde açıklamak gerekirse, kötü ruh, alışılmış faaliyetini
devam ettiremeyecek şekilde sakatlandığında, düşünmeye, yoluna geri bakmaya ve yaptığı kötülüklerle yüzleşmeye zorlanır. Dehşet onu ele geçirir. Hayatını değerli kılan her şeyi yağmaladığı kişiler tarafından ele geçirilmenin en dokunaklı korkusu, umutsuzluk içinde intihar edene ve işkencecilerini bulmaya gidene kadar, acılarının kesin bir sonunu dört gözle beklemenin tesellisine bile sahip olmayan zavallı enkazı ele geçirir, çünkü ne zaman ne de son uyku ölüler diyarında bilinmemektedir.

Sizce bu deneyim, bencil bir ruh için, bilinçli olarak hazır olmayan bir ölümlünün ölümden daha az mı korkulacak bir şeydir? Bu nedenle, ruhun dilinde buna ölüm denir, çünkü bu dil yalnızca fikirlerden oluşur.

Ancak buna dünya düzleminde ölüm derken, burada çok farklı bir anlamı olan bir kelime kullanıyoruz.

"Adam öldü" dediğimizde, bir cenaze töreni veya en azından bir defin işlemi önerilir. Orada öyle değil.

Burada, yanlış anlaşılmaya müsait kelimeler kullanmadan Öteki'nin koşullarıyla ilgili bilgi aktarmanın zorluğuna dair bir örnek görüyoruz.

Sadece ışıkta, göz göze, kelimeler olmadan konuşma yeteneğine erişmiş olanlar, zihinsel etkileşime yönelik bu engellerden tamamen özgürdür.

BÖLÜM XX.

Astronomi bize, dünyamızın, güneş sisteminin diğer üyeleriyle birlikte, uzayda, saniyede sekiz mil hızla, uzak bir merkez etrafında, tamamlanması binlerce yıl süren bir yörüngede seyahat ettiğini öğretiyor.

Bundan, evrendeki yerimizi sürekli olarak değiştirdiğimizi ve sadece her yıl değil, her gün ve her saat yeni eterik alanlara girdiğimizi öğreniyoruz. Bu hareketin farkında olmadığımız için, bizimle hayati bir ilişkisi yokmuş gibi görünebilir, ancak bu gerçeğin bilgisiyle, bu büyük makinenin olayları kaydetmek için kullandığı harika kaynaklara dair bir fikir edinebiliriz.

Bilincinde olduğumuz her düşünce ve duygu, yalnızca bedenlerimize, hem dışsal hem de içsel olanlara değil, aynı zamanda içinden geçtiğimiz eter'e de iz bırakır. Birbirimizle iletişim kurarken düşüncelerimizi veya duygularımızı giydiğimiz veya belki de gizlediğimiz kelimelere değil, başlangıç ​​noktasındaki düşünce akımının kendisine atıfta bulunuyorum.

Bu, eşit zekaya sahip tüm insanların zihninde, milliyet gözetmeksizin aynı olurdu; ve bu akımların bıraktığı izleri okuyabilen varlıklar, bunları, seyahat hızımıza orantılı bir boyutta ve belirgin karakterlerle, güzel, uhrevi sayfada yazılmış olarak bulurlardı.

Bir açıdan, bilinçli veya bilinçsiz, Öte'nin sakinleriyle olan ilişkilerimizde muazzam bir dezavantajdayız.

Düşünce hareketlerimiz, onlarınkiyle karşılaştırıldığında, bir öküz arabasının bir lokomotifle olan ilişkisi gibidir. Bu bir gerçektir ve bununla tartışmanın bir faydası yoktur.
Öte yandan, maddeyle olan ilişkimiz sayesinde, kalıcı bir yaralanma olmadan, kendileri için ölüm anlamına gelecek olan ruhsal baskılara dayanabiliyoruz; ve aralarından bize hakaret etmekten zevk alanlar, bizim acı veren düşünce akımına duyarsızlığımız nedeniyle bunu yapmaktan alıkonuluyorlar. Bizler, bir yazıya hakaret etmek için yazıya hakaret etmeyiz.

Ruhun bu baskıları veya körü körüne adlandırdığımız gibi depresyonlar,
ne tür bir insan olduğumuzu ortaya koymamızı sağlayan sistemin bir parçasıdır; ve sahip olduğumuz hayatın gerçek anlamına olan körlüğümüz, onu bir amaca ulaşmak için bir araç yerine ısrarla bir amaç olarak yanlış anlamamız, hepimizi bekleyen gerçek ama gizli hayattaki bu veya şu pozisyona uygunluğumuza dair girdiğimiz testlerin gerçek ve hakiki testler olduğunu, o sırada ne yapıldığını açıkça anlamış olsaydık, tam anlamıyla olamayacaklarını gösterir. Hayata geri dönüp bakan her düşünceli erkek ve kadın, bu veya şu kararın nasıl beklenmedik bir başarıya yol açan bir dönüm noktası olduğunu veya felakete veya yenilgiye giden yolu açtığını fark edebilir. Test tamamlandığında, onun anlamına dair bir ipucu genellikle bize
şafak atar ve bir dahaki sefere tetikte olmaya karar veririz,
ve sonra belki de bir gökkuşağı kovalamacasına başlarız, sadece bir kez daha yanılsamanın avı olduğumuzu keşfetmek için. Sonra belki de öfkeleniriz
ve tüm makineyi aptal bir gafın ürünü olarak lanetleriz,
böylece kendi tarafımızdan herhangi bir zihinsel sapma itirafından kaçınırız.

Ölümlülüğün tüm sanrıları böyle bir sonuca yol açacak türden değildir. Bazıları bize diğer küreden yükselen kardeşlerimiz tarafından
dayatılmıştır ve zihinlerimiz üzerinde, babalarımızın zihinleri ve onlardan önceki babalarının zihinleri üzerinde olduğu gibi egemenlik kurmuşlardır, hiçbirimiz ölümlü tarafta yeterince uzun yaşamadık veya özgür olmamızı sağlayacak kadar net
bağımsız ışık elde etmedik. Bu zihinsel esaretin zincirlerinden kurtulmak, günümüzün özel bir özelliğidir; ve bu konu üzerine genç medyumların dudaklarından dökülen belagat selini dinlemiş olanlar, belirttiğim gibi, büyük ölçüde diğer dünya zekalarına bağlı olan bu çalışmanın şimdi aynı taraftan muazzam bir güçle iletildiğini bilirler. Gerçekten, göklerde bir devrim olmuş olmalı, yoksa bu olmazdı. Ve durum gerçekten de böyledir. Burada belirgin bir şekilde görülen tek bir zihnin kontrol edici etkisi altındaki organize bir hiyerarşinin muazzam gücü, bugün diğer tarafta bir karşılık bulamaz, ancak geçmiş çağların rahipliğine karşı yüklenen insanlığa karşı günahlar, artık kendilerine ait olmayan o gücün zirvesinde olmaktansa, görünmez ilham verenlerin kapısına daha uygun bir şekilde yatırılmalıdır. Bugün, ırksal ilerlemenin düşmanları, sorumluluk olmadan güçle ilgili sarhoş edici rüyaların yerleştiği ve yozlaştırıcı etkilerini, köleleştirmeye çalıştıkları ırkın hala üyeleri olduklarını ve kendilerine emanet edilen gücü kötüye kullanma sorumluluklarının sonuç olarak daha da büyük sayılacağını unutan kardeşlerimizin zihinlerinde işlediği yeryüzünde aranmalıdır.

BÖLÜM XXI.

Başlığımın kapsamına giren konuların yelpazesi o kadar geniştir ki, makul sınırlar içinde herhangi birinin ayrıntılı bir incelemesini yapamam, ancak her düşünce okulunun saygılı zihinlerinin başarılı keşiflere girebilmesi için birkaç anahtar sağlamayı umuyorum. Samimi bir araştırmacıyı, bu dünya yaşamının, ne kadar önemli olursa olsun, yalnızca varoluşun eşiği olduğuna ikna etmek için gereken kanıt miktarı çok fazla değildir, ancak bireysel zihne uyarlanması gerekir. Bu kanıtı elde etmek herhangi bir erkek veya kadın için diğer herhangi bir
tamamen zihinsel edinimden daha değerlidir.

Çünkü bu zihinsel bir edinimdir ve edinimi, bizim diyebileceğimiz diğer her şeyle ilişkilidir ve
üzerinde doğal bir etkiye sahiptir. Yine de, kendi başına, yaşam ve karakter üzerinde herhangi bir
dönüştürücü etkiye sahip değildir.

Böyle bir sonuç ortaya çıktığında, diğer etkiler de işe katılır.
Hayatının bir parçası olan arkadaşlarını kaybeden kişi,
çocukları gizem dünyasına
bayılan anne,
yıllarının gücünü gerçeği aramaya veren filozof, hepsi bu keşiften
derinden etkilenir; ancak, duyguları daha az
gelişmiş olanlar veya zihinsel güçleri onlara bu büyük gerçeğin
derin ve kapsamlı ilişkilerini
yeterince algılama fırsatı vermeyenler, onu hayalleri kadar hafife alabilir ve bundan, hayallerinden daha fazla
faydalanmayabilir.

Bir düşünceyi veya bir düşüncenin ifadesini analiz etme yeteneğine sahip olan kişi, her yanında yoluna serpiştirilmiş öte dünyanın kanıtlarını bulabilir.

Tüm mecazi ifadeler, düşünceye Öte'de yaşayanlara sahip olduğu nesnel gerçeklikten bir miktar vermek için bilinçsizce kullanılan araçlardır. Örneğin:

"Yanlarında bir miktar çekicilik taşıyan isimler vardır. Sadece 'Atina' dememiz yeterlidir ve antik çağın tüm büyük eylemleri, aniden parlayan bir güneş ışığı gibi kalbimizde kırılır; 'Floransa' ve İtalya'nın en parlak döneminin ihtişamı ve tutkulu heyecanı, çiçek yüklü dallar gibi kokularını bize doğru yayar, karanlık gölgelerinden güzel dilin fısıltılarını yakalarız."

Yazarın bahsettiği Atina'nın, bu dünyada ölümsüzlüğe ulaşan her şeyi kendine alan o diğer dünyada gerçek ve elle tutulur biçimlerde somutlaşmış olarak bulunacağından şüphe duyuluyor mu?

Yazarlar neden _soğuk_ bir selamlamadan, _ihtiyat_ duvarlarından, _nehirlerinden_ nezaketten veya _güneş ışığından_ bahsederler?

Bunu tam olarak açıklayamayabilirler, ancak bu tür ifadeler, içsel olanın dışsal olduğu ve ona ait olan gerçeklik giysilerini giydiği
dünyadaki manzaranın özelliklerine işaret eder.

Görülen şeyler geçicidir, ancak görülmeyen şeyler
ebedidir ve geçici bedenlerimizle bağlantımızı kopardığımızda veya onlar üzerinde gerçek ve mükemmel bir kontrole ulaştığımızda, bu bilgiye girebilir ve bunun gerçekten cennetsel bir miras olduğunu görebiliriz.

Ancak maddi olmayan bir dünyanın varlığına dair kanıtları yalnızca mecazi ve şiirsel dil aracılığıyla keşfetmeyiz.

Felsefenin ve edebi eleştirinin geniş alanları, ışıklarını, sularını ve havalarını neredeyse tamamen duyu dünyasının dışından alırlar. Bu alanlardaki hemen hemen hiçbir şeyin madde dünyasıyla nedensel bir ilişkisi yoktur.

Örneğin, dergilerden birinden şu pasajı ele alalım:

"Ancak daha yüksek eleştiri çalışması gerçekten ne anlama geliyor? Kısaca, Eski Ahit'e uygulandığında, kitapların yapısı, tarihi ve yazarlığıyla ilgili belirli geleneklerin gözden geçirilmesi anlamına gelir - bu gelenekler, kökenini Hıristiyanlık döneminden hemen önce veya hemen sonra, Yahudiliğin hayali ve eleştirel olmayan çevrelerinde bulmuştur."[B]

Bunun anlamının dikkatli bir analizi, bunun soyut düşünce alanında başladığını ve bittiğini gösterecektir. Mecazi bir ifade kullanmak gerekirse, hiçbir yere değmez. Eğer bedenlerimiz ve onların ihtiyaçları, eğer
bu ihtiyaçlara hizmet eden dünya ve ürünleri, eğer kısaca,
maddi evren gerçekten _var olan her şeyi_ içeriyorsa, alıntılanan pasajda yer alan böyle bir düşünce asla var olamazdı. Çünkü bunun, şeylerin kendisiyle pratik bir ilişkisi yoktur.

Yine de bu konuda özellikle belirsiz olan hiçbir şey yoktur. Sıradan zekaya sahip erkekler ve kadınlar için yazılmıştır, ki bu kişilerin yalnızca kutsal gerçeklerle değil, ki aslında alıntıladığım makalede bunlar ele alınmamaktadır, ancak bu gerçekleri içeren yapısal biçimlerle ilgilenmeleri gerekir. Bunların hepsi doğru yorumlandığında, gelişimimizin aşamasına göre bize yakın veya bizden uzak olan başka bir varoluş aşamasına işaret eder, bu aşama tam olarak içine girmeden önce bile bizim için ölçülebilir şekilde gerçek olabilir ve dikkatimizi en çok çeken aşamadır.

XXII. BÖLÜM.

Gizli felsefe öğrencisi için, ırk ve bireyin daha yüksek bir güçle ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda bir olarak ele alınabileceği varsayımından daha verimli bir hata kaynağı yoktur.

Kimya yasalarının incelenmesinin bundan kısmen sorumlu olduğu anlaşılıyor. Herhangi bir maddenin bir molekülü, kendi içinde o maddenin tüm özelliklerine sahip olarak, düşünülebilir ve olduğu gibi, kütlenin bir özeti olarak kabul edilebilir. Aynı şekilde, insanın, bireyin, ırkın bir özeti olduğu ve onun hakkında felsefi bir görüş elde etmeye çalışırken, ırk hakkında bildiklerimizi ve birey hakkında bildiklerimizi, birinin doğru olup olmadığıyla diğerinin doğru olup olmadığı arasında hiçbir ayrım çizgisi çekmeden, zihnin önünde gözden geçirebileceğimiz varsayılır.

Şimdi, bu zihinsel süreç, her ikisi de dışarıdan ele alındığında belirli bir değere sahip olabilirken, ırkın veya insanın daha derin sorunlarını bu şekilde çözmeye çalışanlar, kesinlikle hataya düşeceklerdir.

Irkımızın bir birim olarak kendisinin neredeyse hiç farkında olmadığı ve eğer olsaydı, mevcut bilgi durumunda, kendisini evrende tek başına, uzayda, muazzam bir hızla dönen bir küre üzerinde, bilinmeyen bir yörüngede uçarken göreceği akılda tutulmalıdır. Başka ırkların yaşadığı başka meskun dünyalar da olabilir, ancak bir ırk olarak bunun doğru olduğunu bilmiyoruz; ve sadece kendi küçük hayatlarını yaşayan ve zamanın başlangıcından beri ölen birkaç üyesinin hayatta kalmasına dair belirsiz bir algı, ırkın etrafındaki karanlığa
baktığı izolasyon hissini hafifletir.

Tarih öğrencisi ulusların yükselişini ve düşüşünü düşünür ve
onların devrilmesine yol açan nedenleri izler. Bugün de eskiden olduğu gibi aynı etkilerin iş başında olduğunu gözlemler ve benzer felaketlerin önsezisi ona geldiğinde,
"Hiçbir umut yok! Tanrı yok!" diye haykırmaya hazırdır. Ve böyle konuşurken, hala karanlıkta ışık ve dinlenme yeri arayan ırkımızın ruhuna ses verir.

Bunun ne kadarı insan için bir birey olarak doğrudur? Karşılaştırıldığında çok az,
göreceğimiz gibi. Öncelikle, bireyler olarak, yoldaşlığın bilincindeyiz. Etrafımıza ve dünyaya
bakıyoruz ve hayatları ve çevreleri bizimkiyle
benzer çok sayıda insan görüyoruz. Birbirimizde algıladığımız bu tür farklılıklar,
sadece diğer insanların gerçek olduğunu, sadece kendimizin yansımaları olmadığını; nesnel varlıklar olduğunu, kaçamak gölgeler olmadığını kanıtlar.
Ve ırkımızdan ayrı bir bireyselliğin bilincinde olduğumuz kadar, kaderimizin ipliğini karmaşık kütleden ayırmayı da umabiliriz.
Böyle bir ayrılığın örnekleri,
dünyanın büyük isimleri arasında bulunabilir; ve onların hayatlarının incelenmesi,
kendi hayatlarımızı nasıl en iyi şekilde şekillendireceğimizi bize öğretecektir. Ayrıca,
ırk-yaşamının ve bireysel yaşamın ille de aynı olmadığını,
bireyin ırkın henüz hazır olmadığı ışığı emebileceğini ve düşünce ve eylem standartlarını
ırkın bir bütün olarak
henüz mümkün olanın çok ötesine koyabileceğini de öğretecektir.

Eğer şimdi, bizi alt eden gücün karakterine dair kavramlarımızı, çok sayıda insanı etkileyen olayların münhasır bir incelemesiyle oluşturursak, ciddi bir hataya düşmeye meyilli oluruz. Eğer ırkın kulağına yönelik olan gök gürültüsü sesi, bireysel işitmemize düşecek şekilde yoğunlaşırsa, kesinlikle bizi tamamen sağır edecektir. Öte yandan, daha dar görüşlü olanlar, yalnızca olayların bireylerin hayatlarını etkilediği şekilde
oynamasını görürler ve egemen gücün karakterine dair tahminlerini oluştururken de hataya düşmeye meyillidirler.

Burada, görünür ve görünmez trajedi rolünü oynar ve bazen
aşırı adaletsizlik zafer kazanır gibi görünür. Bu bakış açısından, en azından üç şeyi sürekli olarak akılda tutmadan, yargıda hatadan kaçınmanın hiçbir olasılığı yoktur: birincisi, dışsal felaketin
bazen uzun süredir saklı suçun kaçınılmaz bir sonucu olduğu; ikincisi, masumlar için ölümün hapishaneden bir çıkış, daha düşük bir eylem alanından daha yüksek bir alana terfi olduğu ve zincirlerini kırmak için kullanılan araçların ötesine, onları özgürleştiren nezakete bakabilenlerin, daha ilahi bir havaya, zevk kanatlarına binebilecekleri; ve üçüncüsü,
bir ruhun yeteneklerinin kısa bir dünya yaşamı süresinde küçülmesi, ruh için, bundan sorumlu olan kişi için olduğundan çok daha az ciddi bir konu olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

Şu soru sorulabilir: Birim olan insan ile bu birimlerin bir araya gelmesi olan ırk arasındaki fark nerede yatmaktadır? Hangi felsefi
fark mümkündür? Cevap olarak, şunu söyleyebilirim ki,
birey ve ırk eşit olarak bedene ve ruha sahip olsa da, birey
zaman zaman kalıtımın veya çevrenin etkisinden daha büyük bir olma gücü gösterir. Bu tür
bireyler, sanki daha yüksek bir alandan üzerlerine inen güçlü bir etkiden bahsederler ve buna, tüm arkadaşlarını hayrete düşüren yaşamlarındaki ve güçlerindeki değişiklikleri atfederler. Hiçbir
uyarıcı ve dönüştürücü etki, tüm ırkımızı aynı anda etkileyecek kadar geniş bir ölçekte kendini göstermemiştir ve böyle bir olayın zamanının gelmediği sonucuna varmalıyız. Bir ırk olarak, gözlerimiz
yeryüzünün üstüne kaldırılmamıştır. Kökenimizle pek ilgilenmeyiz ve kaderimizle daha da az ilgileniriz. Savaş ve kan dökme sevgisi, akan kaseden alınan zevk ve ona eşlik eden tüm şenlikler hala ırkımızın karakteristiğidir ve gökyüzümüzde toplanan yoğun bulutlar henüz bizi aşağı doğru gidişimizde durduracak kadar yaklaşan kötülükle yeterince siyah değildir.

Ah! Bizim için iyi olan, kör deliliğimizde baş aşağı yıkıma doğru koşmak için yalnız bırakılmamamızdır. Kendimize karşı çağırdığımız güçler ne kadar korkunç olsa da, bizi her türlü sarhoşlukla ölümden kurtaracak olanlar sonsuz derecede daha büyüktür.

Savaşın yıpratıcı ateşi şüphesiz gelecek, dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir savaş, ama arzulanan heyecan, anlatılmaz bir acıya dönüştüğünde, sonunda bittiğinde, fiziksel güçlerimiz tamamen tükendiğinde, her zaman uzattığımız elini reddettiğimiz sevgi dolu Ebeveyn, acıyan bir yüz gösterecek. Ruhumuza sonsuz bir huzur yudumu verilecek ve itaatkar çocukluğun unutulmuş zevklerinin tadını çıkarmak için yeni bir yaşamla yükseleceğiz ve bu eski dünyayı tamamen yeni bir dünyaya dönüştüreceğiz.

XXIV. BÖLÜM.

Öte'yi yazmaya başladığımda bu dizeye değinmeyi düşünmemiştim, ama bazı şeyler neredeyse kendiliğinden yazılıyor ve bu kitabın açılışındaki çağrının kapanış sözlerini unutmadım.
"Yaşayanlar arasında kardeşlerimiz tarafından çiğneniyoruz. Bize, ölülerden babalarımıza yardım et."

Ah! Eğer bu dilekçeyi dışarıya taşıyan tel, geri dönüş akımının gücüne dayanabiliyorsa, kelimelerin ifade edemediği haberleri iletebilir, çünkü en tatlı dizelerin, müziğin kulağa ilettiğinden daha derin bir şekilde ruha seslenen bir sessizlik içinde beşik gibi sallandığı doğru değil midir? Dinleyelim.

"Kurtarmamıza neyin engel olduğunu bilmek ister misin?
Sadece bizim gelme olasılığımıza olan inançsızlığın. Tanrıya şükür ki inançsızlık zayıflıyor. Sana ulaşma çabalarımızda ne kadar yorucu bir emek olduğunu bilseydin, senin de üzerine düşeni yapmanı sağlayacak bir ışık için dua ederdin. İnanın, oh, inanın ki unutmadık. Ruhsal acı içinde sizi uykudan uyandırmak için çabalıyoruz, zihninize en yüce gerçeği aşılamak için, adlandırılabilen hiçbir iyi şeyin gerçekleşmesinin imkansız olmadığı gerçeğini. Maddi olarak inanmaya hazırsınız, neden manevi olarak kabul etmiyorsunuz?

"Din özgürlüğü paha biçilmez ayrıcalığınızdır. Dinin kendisine ayak basarak bunu kazanabilir misiniz? Aklınızı başınıza alın. Ayrımcılığı öğrenin.
Samanları atın, ama buğdayı saklayın. Ölüm bir büyücüdür, bir katil değil.
Acı önceden gelir. Geçidin kendisi acı verici değildir. Ölüm sadece daha önce hiç görmediğiniz bir kapının anahtarını çevirir ve
hayal bile etmediğiniz bir özgürlüğe adım atarsınız. 'Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim,' büyük bir gerçeği ima eder. Onu ele geçirmeye çalışın. Hiçbir insan, hiçbir insan topluluğu, hiçbir ruh veya bunların herhangi bir kombinasyonu hayatınızı başarılı kılmaktan sizi alıkoyamaz. Kazanılacak ödüller var. Neden onlar için çabalamayasınız ki?

"Ama denediğinizi söylüyorsunuz. Kılıç elinizde, hak için savaşıyorsunuz. Evet, biliyoruz ve bazen yaralanıyorsunuz ve yardım asla
gelmiyor gibi görünüyor. Sıkı tutunun. Bir yol inşa ediyoruz.

"Zaten bitti ve arabalar raylarda. Bu tür
yaralardan ölmeyeceksin. Yardım yakın. Duaların duyuldu. Bunun olacağını biliyorduk. Yüksekliklerin ötesindeki yüksekliklerden, 'Güçle in. Dünya'nın çocukları seni almaya hazır.' emri geldi. Ve biz
az değiliz, zayıf da değiliz. Bizim falanksımız hiçbir şeyin dayanamayacağı bir ışıkta hareket ediyor. Buna inan ve ayaklarının üzerine bas. Biz zaten buradayız."

XXV. BÖLÜM

Konumun bir başka büyük bölümü daha var, ancak bunu
yazılı dil aracılığıyla sunmanın zorluğu daha önce ele alınandan bile daha büyük ve şimdi sadece küçük bir girişimde bulunulacak. Sadece düşünceler Öte'de zamanlamaların yerini almakla kalmıyor, aynı zamanda
_duygular da kuvvetlerin yerini alıyor_. Bu bağlamda duygularla, bireysel zekada yükselen ve az çok onun kontrolü altında olan, sevgi ve nefret,
sevinç ve üzüntü,
umut ve korku, mutluluk ve sıkıntı gibi enerji akımlarını kastediyorum; ve kuvvetler derken bazen kör kuvvetler olarak adlandırılanları kastediyorum, örneğin çeşitli biçimlerdeki çekim, ısı, elektrik titreşimi ve benzerleri. Bunlar özellikle maddeyle ilgili olduğundan, bunların zihin gerçekliklerinin veya bilinç olgularının kesinlikle egemen olduğu bir dünyada arka plana çekilmesini beklemeliyiz. Ve öyle de oluyorlar. Ve burada maddenin bu maddi olmayan dünyada gerçekten hangi rolü oynadığını belirtmek için iyi bir yer olabilir. Sanat dünyasına dikkat çekeyim. Büyük isimlerini ve onlara ün kazandıran başyapıtları, harika şiirleri, resimleri, heykelleri ve asla ölmeyecek müzik eserlerini hatırlayalım ve sonra durup bu harikalar dünyasının madde dünyasına yönelik taleplerinin ne kadar önemsiz olduğunu düşünelim. Şair ve müzisyen yazı malzemeleri ister, heykeltıraşın biraz kile ve birkaç modelleme aracına, ressamın biraz pigmente ve fırçaya ve biraz da tuvale ihtiyacı vardır. Bu ufak yardımlarla, asil deha kavramları gelecek nesillerin zevki için somutlaştırılır.

Başka bir örnek alalım. Bir gemi limandan çıktığında, çapasını da beraberinde götürdüğü ve olası kayıplara karşı dikkatlice koruduğu varsayılır.

Aynı şekilde, özgür bir ruhun büyük ve görkemli faaliyetleri kapsamında, maddi bir çapanın bir yerlerde güvenli bir şekilde bakıldığı doğrudur, ancak böyle bir çapanın, bir geminin çapasının geminin denizi geçme gücüyle olan ilişkisinden daha belirgin bir ilişkisi yoktur. Limanda yatmaktan başka yapacak bir şeyi olmayan bir gemi düşünebilseydik, çapanın göreceli önemi çok daha fazla artardı; ve eğer kendi çapası yoksa, çapası olan başka bir gemiye bağlanmaya çalışabilirdi. Ve böylece, tanıklıkları bazen ruh yaşamının maddeye diğerlerine olduğu kadar bağımlı olduğu yönünde alıntılanan yeryüzüne bağlı ruhlar için de geçerlidir. Çoğu kendi yoksulluklarından habersizdir ve dünyada, yani düşünce ve duyguların daha düşük veya dünyevi katmanlarında hareket ederler, çünkü üstlerinde arzuları yoktur. Bu hayatı kayıp bir cennet olarak hatırlarlar ve sürekli olarak bu kaybı gizlice hayıflanırlar, faaliyetleri ise ölümlüleri sempati yoluyla paylaşmak istedikleri şu veya bu tür duyusal şımartmaya etkilemektir. Her dürtü ve arzu, yeryüzü yaşamının olası bir
kurtarılmasına yöneliktir ve onlar herhangi bir yüksek yaşam biçimine karşı o kadar cahil ve kayıtsızdırlar ki, bu onlar için varolmaz.

Dünyevi bir bedenin kısıtlamasından kurtulmalarının sonucu olarak güçlerinin genişlemesine duyarsız olduklarını söyleyemem.
Olamazlar. Ölümün içsel bilinci yok etmediğini keşfetmeleri onlar için büyük bir sürprizdi, ancak keşfin yeniliği kısa sürede azaldı. İlk başta çok garip görünen şey, daha önce bilinmeyen ve kendi başına daha yüksek güçlerine herhangi bir uyarı sağlayamayan bir
gerçek, basit bir bilimsel gerçek haline geldi.

Bu kişilerin bu konudaki tanıklıklarının değersiz olduğu açıktır,
daha yüksek bir alanda tanınma ödülünü kazanmak için savaşmış olanlar ise,
madde esaretinden ve nesneleri maddi şeyler olan arzulardan
kurtulduklarına dair bolca kanıt sunarlar.

Konuma dönersek, sadece madde değil, onunla
ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan kuvvetler de arka plana çekilir, hatta neredeyse
kaybolur, Öte'de. Duygular onların yerini alır.

Atmosfer veya terim olarak bildiğimiz şeye karşılık gelen şey, etkileri bakımından elektriğe benzeyen güçlü bir elementle yüklü gibi görünüyor, ancak düşünceye duyarlı olması ve dinamik bir güçle ona yanıt verebilme kapasitesine sahip olması bakımından ondan farklı. Bu elementten gelen bir şok, bilinç için her bakımdan bir elektrik şokunun bizim için olduğu kadar gerçektir. Dışarıdan gelir ve gücünü gazlı bedene harcar. Düşünceye duyarlı olması, kişiyi doğası gereği kaprisli olarak etkilemez, ancak mümkünse keşfetmesi en önemli olan bir yasaya göre hareket ediyormuş gibi hissettirir. Algısal ve sezgisel yetenekler en yüksek etkinlik durumuna getirildiğinde, bunun soyut bir düşünce olmadığı, ancak bu şimdiye kadar bilinmeyen elementi harekete geçirme gücüne sahip olan, bir ilkeye, ruhun değerli bir duygusuna bağlılıkla aşırı yüklenmiş düşünce olduğu hemen keşfedilir; ve yavaş yavaş zihne
bu elementin yeryüzündeki kamuoyuna karşılık geldiği,
ruhsal alemin o kısmındaki sakinlerden kaynaklandığı ve
eğer zihniniz onlarınkiyle uyuşmuyorsa,
ya kaçmanız ya da hayatınız için savaşmanız gerektiği
anlaşılır. Hayat derken, gücünüzden ve ifade özgürlüğünüzden, ruhun nefesinden,
bir matbaanın bir gazeteye ne olduğu, ondan koptuğunda kağıdın öldüğü şeyden bahsediyorum.

Hem tür hem de derece olarak duygunun tezahürleri iki şeye bağlıdır, ruhsal durumumuz veya koşulumuz ve çevremizin doğası. Bunlardan ilkini atlayarak,
dünya çevresinin duygunun ifadesini büyük ölçüde sınırladığı açıktır; ve bu tür güçlü bir akımın vücudun fiziksel dokuları üzerindeki etkisini, onları bir alev gibi zayıflatıp tükettiğini gözlemlediğimizde,
burada kalış süremizin uzunluğunun duygularımızı kontrol etme yeteneğimizle ilgili olduğunu
görürüz.

Ötede ise durum böyle değildir, orada kalışımız atanabilir sınırlar olmadan gerçekleşir ve
bir ömür boyu biriktirilen duygular sonunda dışarı çıkar ve
kendilerini denize açılan sel kapıları gibi boşaltırlar.

Ve müzik bu harikalar dünyasında rolünü burada oynar. Çünkü
fikirlerin her birinin kendine özgü bir biçimi olduğu gibi, her duygunun da kendine özgü bir müzikal
tınısı vardır. Ve bir ustanın eli altındaki müziğin şifa gücünü kim tarif edebilir?
Zihni ve ruhu açık bir kitap gibi okuyarak ve her tonu bilgiden doğan mükemmel bir sempatinin titreşimleriyle bilgilendirerek, hayatı uzun süredir bir trajedi olan ruha, kendisi gizli kalarak, sanki yıldızlardan geliyormuş gibi titreşen güç ve teselli dalgaları
uygular ve o asırlardır süren acının anısını
unutulma okyanusunda boğar.

Ah! İnanın bana, bu dünyanın başka bir dünyası var, bu dünyanın güçleri orada hüküm sürmüyor.

BÖLÜM XXVI.

Ve yine de, belirttiğim gibi, kişinin ahlaki ve manevi olanaklarının çok altında yaşaması mümkündür, böylece hayat kaybı cennetin kaybı gibi görünecek ve kıskanılan yeryüzündeki güçlü insanlar tapınılmaya değer tanrılar gibi görünecek. Böyle bir yanılsama
kısmen ortak bir zaman öğesinin yokluğundan kaynaklanır.

Süre yalnızca çeşitli bilinç durumlarının ardışıklığıyla ölçülür ve bunlar yeni yaşamın titreşimsel yoğunluğunun etkisi altında o kadar hızlı değişir ki bir günün olayları onu uzatır
ta ki yeryüzünde bir yıl gibi görünür; ve gündüz ve gece Öte'de birdir, aktivite söz konusu olduğunda manyetik koşullarda biraz farklılık gösterseler de, bu yıl süren günlerden biri
geçtiğinde, ruh, yeryüzü yaşamına, önünde otuz yıllık aktif bir yaşam olan bir para kralına baktığında, ona bir tür ölümsüzlük bahşetmekten
zorlanabilir ve ruhun ateşli enerjilerini böyle birinin servetini inşa etmeye adayabilir, zihinsel dengeyi korumak ve tefekkürden kaçınmaktan daha yüksek bir amaç yoktur.

Dengeyi koruma zorunluluğu, Öte'deki yaşamın daha düşük katmanlarındaki ruhlar tarafından yapılan birçok şey için motivasyon sağlar. Bu, kesin olarak zihinsel denge değil, organiktir ve tüm varlığı etkiler. Herhangi bir bilinçli bireyselliğe sahip bir ruh, bunu sürdürmek için belirli bir iç güç üretmelidir. Bu, bedenini iç ve dış basınç arasında bir denge halinde tutar ve bir ruhun bedeni doğal olarak bizimki kadar değerlidir. Onu, ihtiyaçlarına uyum sağlamayan düşünce ve duygu akımlarına karşı korur ve dengeli olduğunda, gelişiminin düzleminde ve altında etkili bir irade gücü ortaya koyabilir. Ruh eyleminin ne olduğunu öğrenmemiş olan herkes, dünyaların değişiminden kısa bir süre sonra bunu öğrenecektir. Orada başka hiçbir faaliyet biçimi mümkün değildir. Hiçbir ruh bir başkasına eliyle vurmaz veya ona görünür bir zenginlik
belirtisi sunmaz, yine de savaşlar yapılır ve hediyeler verilir. Bir öneri olarak: Arkadaşınıza "Elveda ve sana iyi şanslar" dediğinizde, farkında olmasanız bile, ona manevi bir hediye veriyorsunuz.

Ne zaman bir lanet savursanız, sadece düşüncede bile olsa, bir darbe indirirsiniz,
ki buna karşı bilinçli doğruluk gerçek bir zırhtır ve tek zırhtır.

Birine yöneltilen en ufak bir kötü niyet dürtüsü, gerçek bir zarara yol açabilecek ve kesinlikle bir kayıt oluşturabilecek bir ruh eylemidir.

Bu ifadeler, okuyucularımın çoğuna kendilerini doğru olarak tanıtacaktır,
ancak birçoğu, hiçbir öğretmenden öğrendiklerinden neden bu kadar emin olduklarını ve deneyim sayfalarından
hatırlayamadıklarını açıklayamaz. Bana bir öneride bulunayım.

Altı ila dokuz saatlik uyku günlük hayatımızın temel bir parçasıdır.
Gerçekten uyuduğumuzu varsayarız, sadece bedenen değil, zihin ve ruhen de. Belki çok az zihni ve daha da az ruhu olan bazıları, bedenleri uyurken uyuyorlar, ama beyinleri durgunlaştığı anda günlük varoluşlarının en aktif kısmına hemen giren çok sayıda insan var. Bu, özellikle uyanıkken manevi değerler hakkında bir miktar bilgi edinmiş, dini, ahlaki veya hatta politik ilkeler platformunda duruşlarını belirlemiş ve argümanlarla mücadele etmeye veya gerekirse pozisyonlarını savunmak için silaha sarılmaya hazır olan kişiler için geçerlidir; başka bir deyişle, düşüncenin veya inanç kalesinin bir alanında bilinçli bir konuma sahip olanlar.

Uyku saatlerimizde başkalarını ne kadar etkilediğimizin veya onlardan ne kadar etkilendiğimizin çok az kişi farkındadır, çünkü uyanıkken gecenin deneyimlerini hatırlayamazlar; ancak emin olun ki
hiçbir reform, onun için duyulan heyecan geceyi gündüze bağlayacak ve bedensel bilinçleri uykuda kaybolmuşken kısmen özgürleşmiş ruhların faaliyetlerini harekete geçirecek kadar güçlü hale gelene kadar fazla ilerleme kaydedemez.

Derslerin öğrenildiği ve izlenimlerin oluşturulduğu yer burasıdır, bunların sonuçlarının hatırlanması bizi bilgimizin kapsamı konusunda şaşırtabilir ve kökeni konusunda kafamızı karıştırabilir.

Emerson okuyucuları bunun onun gizemli ama hoş sözlerinden bazılarının anahtarı olduğunu göreceklerdir.

BÖLÜM XXVII.

Başkaları için olduğu kadar kendileri için de düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenebilecekleri herhangi bir tür ortaklık hayatına hiç girmemiş olanlar, diğer tarafta özellikle zor zamanlar geçireceklerdir.

Çünkü hiç kimse, sadece kendine yer açmaktan ve kendi ayaklarını
savunmaktan başka bir şey yapmasa bile, sayısız eylemden sorumlu olmadan hayatını sürdüremez; ve eğer kendisi için yaşamaya devam ederse, bundan, güdülerinin asla kendisinin ve muhtemelen rahatına katkıda bulunanların bakımının üstüne çıkmayacağı sonucu çıkar.

Eğer böyle bir adam, spekülasyon yoluyla veya başka bir şekilde, kendisini zenginlik belirtileriyle çevreleyebiliyorsa, ona boyun eğecek kimseler eksik olmayacaktır; ve belki de vicdanında özellikle ağır bir yük olmadan, hayattan çağrıldığında, kendi önemine dair çok büyük bir hisle birlikte başka bir dünyaya doğru yürüyecektir.

Şimdi, uyandıracağı duyguları, ele alınacağı yoğun ama gizli neşeyi ve maruz kalacağı sonsuz çeşitlilikteki şaka operasyonlarını anlatmaya gerek yok;
ama içindeki son kibir kıvılcımı sönmeden çok önce, ölümün kayıp bir arkadaş olduğunu beklenmedik bir şekilde keşfedeceğinden emin olacaktır.

Bireysel egoizmin öte dünyada ne kadar küçük bir rol oynamasına izin verildiğine dair bir fikir vermek neredeyse imkansızdır.

Bu dünyada, ırkımız, bir ırk olarak, koruma altındadır. Hepimiz kendi kişiliğimizde bunun az çok bilincindeyiz.

En duygusuz olanlar bile, aniden sıkıntının en uç noktasına
düşürüldüklerinde, neredeyse bilinçli bir irade olmadan Tanrı'ya yalvardıklarını
bulurlar.

Eğer öyle olmasaydı, bu koruma geri çekilseydi, ırkımız
kısa bir süre sonra var olmaktan çıkardı.

Ruh dünyasında veya mecazi anlamda bireyler olarak girdiğimiz bu
dünyaya bitişik olan kısmında, bu genel koruma duygusu
kaybolur. Kendi bireysel kaydımızda duracağımızı veya düşeceğimizi
görürüz. Kendimizi kitle içinde kaybedemeyiz. Kitle diye bir şey yoktur. Zaman ve mekan artık bizim için mevcut değildir. Onlar, birincil bir gereklilik oldukları bedensel duyular ve matematiksel akıl yürütmeyle birlikte
gittiler.

Ancak ruhun görme, duyma ve dokunma duyuları uyandı ve etki alanı, ayrıldığımız duyulardan çok daha büyük olan bu yeni duyuları nasıl kullanacağımız dikkatimizi çekiyor.

İlk raporları bildiğimiz her şeyden o kadar farklı ki onları tamamen itibarsızlaştırıyoruz, rüya gördüğümüzden emin oluyoruz ve uyanmak için
çok çaba sarf ediyoruz. Bunda başarısız olunca etrafımıza bakıp
yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Zaman ve mekan bizi terk etmiş olsa da, sonsuzluk ve sonsuzluk onların yerini almıştır ve bu farkındalıkla birlikte bir hayranlık hissi üzerimize çöker, bu his kısmen kendimize kadar uzanır, çünkü içimizde ilk kez yuvasını tanıyan belirli bir öğeyi keşfederiz.

Sonra, bir anda, daha önce hiç olmadığı kadar, yeryüzü yaşamının sınırlarının temel darlığını algılarız ve zihinsel görüşümüz bize, varoluşun o aşamasını salt duyusal veya hayvansal olanın üstüne çıkarmış olabilecek her şeyin Öte'de yuvası olduğunu ve yeryüzünde yalnızca bir ziyaretçi olduğunu gösterir.

Kendimizi nedenler alanına kabul edilmiş buluruz ve bu gizli alemde iş başında olan faaliyetlerin muazzam gücünün farkına vardıkça, binlerce
hafıza karmaşası büyülü bir şekilde kaybolur.

Bir ruh bazen kendini bir sahnede bulur ve güçlü bir iradenin baskısı onu kendi karakterini canlandırmaya zorlar. O da razı olur, çünkü
neden olmasın ki? Sahne sahneyi takip eder; her kesimden erkek ve kadın, tanıdığı ve hakkında okuduğu kişiler
görünür ve rollerini oynar; krallar ve saray mensupları gelir ve gider, peygamberler ve köylüler, askerler ve tüccarlar; ve o, kendisini onlarla bağlayan bir bağ bulur. Belki de itibarını yok etmek için bir komplo kurulur; iplik iplik
örgü onun etrafına sarılır. Nasıl özgür kalacak? Hepsi bir
rüya değil mi? Ama bilmekte ısrar etmemesi gerektiği hissettirilir.
Elektrik şokuna benzer bir şey düşüncesine yanıt verir ve ona
çevresini gerçek, gerçek olsun veya olmasın, düşünmesini söyler ve
bir test
uygulamak gibi bir şeyi düşünmesini yasaklar. Ve gerçekten de, bu tür şeyler için pek az boş zaman vardır. Dikkatinin dağılmaması için
asla sahip olmayı hayal bile etmediği enerjileri ortaya koymak zorunda olduğunu görür.
Sahne genişler ve bir dünyanın zemini haline gelir. Seyirci
milyonlara
kadar çıkar. Onların sempatisini kazanmaya çalışır, ancak onlar cevap vermezler. Onun gerçek bir adam mı yoksa bir
aldatan mı olduğunu bilmediklerini iddia etmezler. Eğer "Ben doğruyum" diye bağırırsa, onlar "İspatla" diye cevap verirler. Bunu
ispatlamak için ne yapabilirim? Ancak onlar umursamadan uzaklaşırlar, bu arada bir başka yalan daha onun etrafına
atılır ve dizlerinin üzerine çöker, orada oklar gibi vücudunu delmek için gelen alay ve hor görme hedefi haline getirilir. Umutsuzluğunun derinliklerinde, yardım için üstündeki kürelere
delici bir çığlık atar.

Tam o sırada zırh giydiğini ve yanında iyi bir kılıç olduğunu
fark eder. Daha önce bilmiyordu, bunun nasıl veya
nereden geldiğini kesinlikle söyleyemezdi, ancak meraklı sorular sormanın zamanı değildir. Kılıcı
alır ve tek bir hamleyle onu bağlayan ipleri keser,
ayaklarının üzerinde durur ve sonra, kendisini
ürküten bir sesle, düşmanlarını kendilerini göstermeye çağırır. Bunun yerine, onların geri çekilen ayaklarını duyar, bulutlar dağılır, seyircilerin alkışları ona
kaybettiği gücünü geri verir ve bir sonraki çileye hazırdır.

Şimdi, böyle bir sahne sırasında, ruhun yeryüzündeki arkadaşlarından düşünce mesajları alıp cevap vermesinin mümkün olduğu varsayılamaz, ancak yine de öyledir. Kalbi olan bir ruh, en azından kendisine yapılan her talebe cevap vermek için çaba gösterecektir, ancak arkadaş çevresi arasında biri, "Hadi, eğer
benimle ilgili bir şey umurundaysa, bu altın madenini bulmama yardım etmeni isterim.
Ne yapman gerekiyor zaten?" mesajını gönderirse, ruh cevap vermezse ve hemen ne yapması gerektiğini açıklamaya devam etmezse mazur görülebilir.

SON.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Editör _The Agnostic Journal_, Londra, İngiltere.]

[Dipnot B: _The Arena_, Ocak 1894, "The Higher Criticism."]

Thyrza'nın Vizyonu:

TEPELERİN HEDİYESİ.

IRIS tarafından. Yazar, savaş, çekişme, yoksulluk, sefalet, hastalık ve ölümün insanın pervasızca kendini şımartmasının sonucu olduğuna ve toprağın işlenmesinde, çeşitli endüstriyel faaliyetlerde ve ticaret pazarlarında açgözlülük ve bencillikle hareket ettiği sürece "rüzgar ekecek ve kasırga biçecektir." Ancak bu acıklı durum sonsuza kadar sürmeyecektir. "Peygambervari bir zihinle" yazar, insanın Doğa ile uyum içinde yaşayacağı ve kendini "İlahi Sevgi"nin rehberliğine teslim edeceği zamanın geleceğini algılar. Bu şekilde yönlendirilen ve ilham alan kişi, diğer insanların hayatını rafine edecek, arındıracak ve yüceltecektir. O zaman tarım "doğru kullanımlara geri döndürülecek" ve bozulmamış onuruna sahip olacak; ve dünya bol miktarda meyve verecektir. Asil bir sadelik ve bütünlük, insanın hayatını karakterize edecek ve evrensel barış onun
kalbini sevindirecektir. Tüm dünya Altın Çağ'ın dönüşüne sevinecektir.

Kumaş, 75 Sent.

Arena Yayıncılık Şirketi,

COPLEY SQUARE, BOSTON, MASS.

Onun Ebedi Hayranlığı;

--VEYA,--

PAPALININ ESKİ GÜNLÜĞÜ.

REV. JOSEPH F. FLINT'TEN.

Bu, Kuzey ordusunda yüzbaşı olan ve Grant'in Vicksburg'da ve Sherman'ın denize doğru yürüyüşünde olan bir gazinin ölümünde bıraktığı bir günlük şeklinde anlatılan son derece ilginç ve gerçekçi bir savaş hikayesidir. Savaşın iki veya üç büyük olayı heyecan verici bir şekilde anlatılır, ancak anlatı esas olarak askerin savaş zamanındaki iç yaşamı ve fiziksel ve ahlaki zorluklarıyla ilgilenir. Güzel bir aşk hikayesi
her yerde geçer, kahraman cepheye gitmeden önce yeminini etmiştir. Georgia'da yaralanan kahraman, Lee'nin ordusuyla cephede olan ancak bir şekilde evde bıraktığı karısının
acı nefretini
kazanmış bir Güneylinin evinde bakılır. Kadın yaralı misafirine umutsuzca aşık olur ve ona hayatının en büyük
çetin cazibesi gelir. Bu çileden nasıl
çıkacağı hikayenin okuyucusuna bırakılmalıdır.

Kumaş, 1,25$; Kağıt, 50 Sent.

Arena Yayıncılık Şirketi,

COPLEY SQUARE, BOSTON, MASS.

NADA ÜLKESİ.

BONNIE SCOTLAND'DAN.

Bu büyüleyici peri masalının geçtiği yer olan Nada Ülkesi, Kral Whitcombo ve güzel Kraliçe Haywarda tarafından yönetilen büyülü bir ülkedir. Prens Trueheart ve mavi gözlü kız kardeşi Prenses Dorothy ve onların harika maceraları; büyülü inekler ve tavuklar, gövdesinden üç farklı içecek veren harika limon ağacı, bu güzel ülkenin harikalarından bazılarıdır; ayrıca perilerin, cinlerin, goblinlerin ve büyülü şahinlerin yaptıkları da öyle. Kör prensin görme yetisini nasıl geri kazandığı, bebek prensesin nasıl kaçırıldığı, bakıldığı ve sonunda evine nasıl geri getirildiği ve kötü goblinin ve onu kaçıran iki şahinin nasıl cezalandırıldığı, zarif hayallerle ve büyüleyici fantezilerle dolu olan ve yalnızca hassas yaşlardaki çocuklar tarafından değil, daha büyük yaştaki çocuklar tarafından da okunabilen bu hoş peri masalında okunabilir.

Kitabın hazırlanış tarzı onu bir Noel hediyesi için çok uygun hale getiriyor.

Kumaş, 75 Sent; Kağıt, 25 Sent.

Arena Yayıncılık Şirketi,

Copley Meydanı, Boston, Mass.

NİKODEMUS: BİR ŞİİR.

Grace Shaw Duff'tan.

New York'lu tanınmış yazar Bayan Grace Shaw Duff tarafından yazılan bu güzel serbest şiirde, otobiyografik bir biçimde, Nikodimos'un kendi ağzından, Yahudilerin hükümdarı ile İsa arasındaki iki bölümün şiirsel bir anlatımı, Yuhanna İncili'nin üçüncü ve yedinci bölümlerinde anlatıldığı gibi verilmiştir. Şiir yerel renklerle doludur ve Kudüs'teki Fısıh Bayramı'nın son gününün sabahında gün doğumunun çarpıcı bir tasviriyle başlar. Ardından, ziyafete katılan kalabalıklar nedeniyle şehirdeki olağandışı hareketliliğin bir resmi gelir,
ardından tapınaktaki sahnenin,
sakat ve topal, kötü mal satıcıları, aylaklar ve ciddi adamların rengarenk kalabalığıyla birlikte güzel bir söz resmi gelir.

Nikodemus'un İsa'ya yaptığı gece yarısı ziyaretinin tanımı, tüm şiirin tonunun, tarzının ve güzel müzikal dizelerinin tipik bir örneği olarak tam olarak alıntılanabilir:--

"Bir gece uykusuz yatağımdan kalktım ve
Onun kaldığı yere gittim ve kapıcıya şunu söylemesini söyledim
Bir Nikodemus--hükümdar-- geldi ve
Onunla konuşmak
İstedi. Ay yoktu, ama ordular
Yıldızlar ve gölgeli lambalardan gelen yumuşak, soluk ışık
Gümüş ışık yaptı. Hava durgundu, sadece
Zaman zaman hafif bir zakkum kokusunu
sallayacak ve hafifçe
süzülecek kadar ışık vardı
Bazı yaprakları gevşetti. Hiçbir ses duymadım
Ama aniden yakınlarda başka bir varlığın olduğunu fark ettim,
Ve durduğu yere döndü; bir eli geri tuttu
Perdenin kıvrımını; diğeri bir ruloyu kavradı.
Hiçbir Kral bundan daha gururlu bir tavrı nazikçe taşıyamazdı;
Ve nezaketle kalkıp buluşma teklif ettiğimde
Sözleri O'nun için kazanan birine saygı
Saygı, garip bir şekilde sadık hissettim köle,
Ve neredeyse 'Efendim!' dudaklarımda titredi.
Gözlerinde derin, cesur bir bakış parlıyordu, sanki
İnsanlığın tüm ihtiyaçlarını görmüş, yine de ona umut vermeye cesaret etmiş gibi; ve konuştuğunda, sözleri
Ve sesi büyük bir ilahinin parçalarına uyuyormuş gibi."

Kitap birinci sınıf kağıda güzel bir şekilde basılmış ve mükemmel sanatçı Fredrick C. Gordon'un sepya yıkama çizimlerinden sonra çok sayıda yarı tonla güzelce resmedilmiş; ve şiirin her bölümünde ilk büyük harf için
büyüleyici bir şekilde sanatsal bir vinyet var. Cilt
genel kıyafetle uyumlu ve kitap takdire şayan bir Noel
hediyesi olurdu.

KUMAŞ, 75 SENT.

Arena Yayıncılık Şirketi, Copley Meydanı, Boston, Mass.

Kadınlara Oy Hakkı Hareketi

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE.

BİR AVUKAT TARAFINDAN.

Bu kitabın yazarı, İncil'in Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olduğuna ve öğretilerini yetkili olarak kabul edenlerin kadın oy hakkı hareketine karşı çıkması gerektiğine inanıyor. Argümanlarını temel olarak Kutsal Yazılar'ın öğretilerine dayandırsa da, tarihin derslerini göz ardı etmiyor. Ancak tarih, evliliğin eşlerin isteğine göre feshedilebilen bir medeni sözleşmeden daha fazlası olduğu iddiasını doğruluyor. Gerçek bakış açısından evlilik Tanrı'nın bir emridir. Eğer genel inanç bir kutsallıktan başka bir şey olursa, "kadın için hiçbir koruma, onurlu veya yüce bir konum, yüksek bir sosyal seviye veya yer" olmazdı. Ve eğer evlilik bir kutsallıksa, boşanma için tek geçerli sebep vardır: Tanrı'nın Sözü'nde belirtilen sebep. Koca, evin başıdır ve emirlerine saygı gösterilmeli ve itaat edilmelidir, çünkü itaat ve koruma birbiriyle ilişkili terimlerdir; kocanın ve karının çıkarları aynı olmalıdır.

Kadınların oy hakkını savunanların "temsil olmadan vergilendirme", "özgürlük, kardeşlik ve eşitlik" gibi çeşitli "çığlıkları", zorlama olmadan kabul edilir ve ilan edilir ve bu ilan, ikna edici nedenlerle desteklenir. Yazar, kadınların oy hakkının yasalaştırılması durumunda bunun yalnızca kadınları sertleştirmekle kalmayacağı, aynı zamanda erkeklere onarılamaz zararlar vereceğinden emindir, çünkü şu anda harekete karşı olanlar, "İncil'i çöpe atarak ilkeyi ve çevreleri üzerindeki etkilerini İncil'le uzlaştıracaklardır." Bu nedenle, "saldırı tüm ahlaki ve dini eğitimin köküne vurmaktadır."

Kitap geniş bir dağıtımı hak ediyor. Hareketin samimi savunucuları, buna karşı ne söylenebileceğini bilmek isteyecektir; ve muhalifleri, kadınların oy hakkını kınamak için bu kadar güçlü gerekçelere ve bu kadar uygun örneklere sahip olmaktan memnun olacaklardır. Kitap hakkında neşeyle çok şey söylüyoruz, ancak bilindiği gibi, kadınlar için daha büyük bir hareket özgürlüğüne doğru hareketten kesinlikle yanayız; ve özgürleştirilmiş ve hak sahibi kılınmış kadınların kaderini mükemmel bir özgürlükle belirleyeceği günün gelmesini içtenlikle ve umutla bekliyoruz.

154 sayfa. Kumaş, 75 sent; Kağıt, 25 sent.

Arena Yayıncılık Şirketi,

Copley Meydanı, Boston, Mass.

Eski Hickory'nin Kalbi.

WILL ALLEN DROMGOOLE tarafından.

Bu yetenekli genç Tennessee yazarının sekiz büyüleyici ve popüler hikayesi bu güzel ciltte toplanmıştır. Bu hikayelerin her biri insan karakterinin farklı bir evresini ortaya koyan bir çalışmadır ve her çalışma bir sanat eseridir. Birkaçı yazarın lehçe yazımındaki ince becerisini gösterir ve hepsi karakteri tasvir etmede bir ustanın elini ortaya koyar. Burada
benzersiz mizah, neşeli eğlence, hoş nükte çıkışları ve
gerçek duygu, hepsi olağanüstü betimleme güçleriyle birleşmiştir.
Yarışçılık, güç, canlılık ve ifadenin mutluluğu
yazarın tarzını karakterize eder. Bu hikayeleri okuyup da sempatisi genişlemeyen, düşüncesinde yücelmeyen, vicdanında canlanmayan ve ruhunda asilleşmeyen kişi acınacak haldedir. Hikayeler bir edebi dehanın eseridir ve kendisinin editör, yazar ve eleştirmen olarak Will Allen Dromgoole'u "Yeni Güney'in Charles Dickens'ı" olarak adlandıran bir hayranını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir.

Kumaş, 1,25$; Kağıt, 50 Sent.

The Arena Publishing Company,

Copley Square, Boston, Mass.

HANGİ YOL, BAYLAR, DAHA İYİ?

Emekçilerimizin Hikayesi.

JAMES M. MARTIN'den.

Bu bir işçi grevinin, sebeplerinin ve sonuçlarının hikayesidir. Baş karakter Robert Belden, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır ve Pennsylvania, Beldendale'deki Duncan Demir İşleri'nde ofis görevlisiyken, zekası, sıkı çalışması ve işe olan dikkati sayesinde şirketin ortağı ve işletme müdürü olmuştur. Demir ticaretindeki geçici bir durgunluk, çalışanlarının ücretlerinde yüzde onluk bir
azalma olduğunu bildirmesini gerekli kılar. Çalışanlar memnun değildir ve sendikalarını bir toplantıya çağırdıktan sonra, şirket defterlerinin kendileri adına bir komite tarafından incelenmesini talep ederler, böylece azalmanın gerekli olduğundan emin olabilirler. Açıklama şirkete zarar vereceğinden, yönetici bu talebe uymayı reddeder ve işçiler greve gider. Bunun üzerine müdür, sözleşmelerini doldurmak için uzaktan işçileri işe alır ve onları ve işlerini korumak için bir dedektiflik bürosundan elli kişilik bir muhafız grubu tutar. Kan dökülmesi ve can kaybıyla korkunç bir isyan çıkar ve işler kapanır.

Bir süre sonra müdür, eski işçileriyle yeni bir düzenleme önerir; buna göre, kar paylaşımı sistemi altında, ücretlerine ek olarak kardan bir pay alırlar. Plan takdire şayan bir şekilde
işler. Nispeten kısa bir süre içinde işçiler varlıklı ve memnun hale gelir, birçoğu kendi evlerine sahip olur ve Beldendale müreffeh ve mutlu bir üretim kasabasının
modeli olur.

Hikaye açıkça Pensilvanya'daki kokain tarlalarındaki korkunç grevler ve isyanlar ve daha sonra Homestead ve Buffalo'daki isyanlar tarafından önerilmiştir ve yazarın amacı grevlerin yararsızlığını ve kötü sonuçlarını göstermek ve "sermaye ile emek arasındaki sürekli çatışmanın çözümü için daha iyi bir yol" önermektir. Onun takdire şayan hikayesi bunu en etkili şekilde yapar. "Yoksulların kısa ve basit yıllıkları" ile uğraşırken çok etkileyici olan o mütevazı, açık sözlü üslupla yazılmıştır ve bir yandan ülkedeki her kapitalist ve işçi işvereni, diğer yandan da her işçi tarafından okunmalı, üzerinde düşünülmeli ve kalbe alınmalıdır.

Kumaş, 75 Sent; Kağıt, 25 Sent.

Arena Yayıncılık Şirketi,

COPLEY SQUARE, BOSTON, MASS. * * * * * *

Yazıcının notu:

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND***


******* This file should be named 38134.txt or 38134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/1/3/38134



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

