*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Badger State (Badger Eyaletinin Hikayeleri)
Yazar: Reuben Gold Thwaites
Yayın Tarihi: November 25, 2011 [EBook #38137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of the Badger State, by Reuben Gold Thwaites

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Badger State

Author: Reuben Gold Thwaites

Release Date: November 25, 2011 [EBook #38137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE BADGER STATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

BADGER EYALETİNİN HİKAYELERİ

YAZAR

REUBEN GOLD THWAITES

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1900, TARAFINDAN

REUBEN GOLD THWAITES.

STO. BADGER STA.

W. P. I.

ÖN SÖZ

Doğa öğrencisi, kuşların, derelerin, tarlaların, ormanların ve çitlerin hikayesini
öğrenmemiş olandan daha geniş ve daha ilginç bir dünyada yaşar. Aynı şekilde, yerel
tarih öğrencisi de geçmişine dair bilgisiyle birlikte kasaba, köy, şehir veya eyalete olan ilgisini
bulur.

Bu gerçeğin kabulüyle, Wisconsin'in tarihinden seçilen bu gerçek hikayeler, 
gençliğimiz arasında medeni vatanseverliğin geliştirilmesi için bir araç olarak yazılmıştır. Kitabın amacı, Devletin gelişiminin sürekli bir hesabını sunmak değildir; bunun için yazar, daha büyük eseri olan
"Wisconsin'in Hikayesi"ne (Eyaletlerin Hikayesi Serisinde) başvurmak ister.
Daha ziyade, okuyucunun Badger Eyaletinin yıllıklarını daha derinlemesine inceleme zevki edinebilmesi umuduyla, tarihimizin çok zengin bir şekilde depolandığı ilginç ve sıklıkla heyecan verici olaylardan seçmeler yapmak istenmektedir.

Wisconsin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadan önce, sırasıyla İspanya, Fransa ve İngiltere'ye aitti.

Kaydedilen tarihi, Fransız mülkiyeti zamanında, 1634'te başlar. Fransız rejiminin 100. ve 100. yüzyılı, hafızanın üzerinde durmaktan zevk aldığı pitoresk bir dönemdi; Birçok aşamasıyla, aşağıdaki bölümlerden birkaçı ele alınmaktadır. İngiliz rejimi kısaydı, ancak ilgi çekiciydi. Wisconsin'in bir Amerikan Eyaleti olmasından önceki uzun yıllar boyunca, bizim için
romantik bir tat taşıyan birçok olay yaşandı. 1848 ile 1861 arasındaki biçimlendirici dönem
çarpıcı olaylarla doluydu. Ayrılık Savaşı'nda, Wisconsin
yiğit ve dikkate değer bir rol oynadı. O büyük mücadeleden bu yana, Eyalet sanayi, ticaret, eğitim ve kültürde
dev adımlar attı; ancak
şimdiki büyüme dönemi şimdiye kadar pitoresk bir
işlem için fazla malzeme üretmedi, belki de olaylara hala çok yakın olduğumuz ve onları doğru perspektifte göremediğimiz için. Tüm bu dönemleri temsil eden bölümler sunma girişimi yapıldı, ancak doğal olarak
daha önceki zamanlar eldeki amaca en uygun şekilde
uygun görünüyordu.

R. G. T.

İÇERİK

Höyük İnşaatçıları
Kızılderililerin Yaşamı ve Davranışları
Wisconsin'in Keşfi
Radisson ve Groseilliers
Joliet ve Marquette'in Hikayesi
Cizvit Misyonerler
Wisconsin'in İlk Dönemlerine Önemli Ziyaretçiler
Çeyrek Yüzyıl Savaş
Orman Ticareti
Eski Fransız Günlerinde
İngilizlerin Gelişi
Bağımsızlık Savaşında Wisconsin
Yargıç Reaume Kuralı
İngilizlerin Prairie du Chien'i ele geçirmesi
Wisconsin Kurşun Madenlerinin Hikayesi
Winnebago Savaşı
Black Hawk Savaşı
Chequamegon Körfezi Hikayesi
Wisconsin Bölgesi kuruldu
Wisconsin bir Eyalet oldu
Wisconsin Sınırları
Öncü Günlerde Yaşam
Yolların Gelişimi
Ceresco'daki Falanks
Bir Mormon Kralı
Wisconsin Bourbon'u
Wisconsin'de Köle Yakalama
Ünlü Bir Şefin Hikayesi
Valilik İçin Bir Mücadele
Yabancı Vatandaşlarımız
Ateşle Savrulmak
Savaş Zamanında Porsuklar
DİZİN

PORSUK EYALETİNİN HİKAYELERİ

HÜCRE İNŞA EDENLER

Mississippi havzasında, özellikle büyük nehrin doğusunda kalan bölümde, görünüşe göre Amerikan tarihi başlamadan önce, çok erken dönemlerde insanlar tarafından inşa edilmiş çok sayıda höyük vardır.
Bunlar çoğunlukla göl ve nehir kıyılarında ve
çoğunlukla ülkeye bakan yüksek uçurumların zirvelerinde bulunur. Saymak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır, çünkü on binlerce sayılabilirler; örneğin, Wisconsin'deki küçük Trempealeau ilçesinde, araştırmacılar tarafından iki binden fazla bulunmuştur. Höyüklerin çoğu, yüzlerce yıl yağmur ve dona maruz kalmanın etkisiyle aşınmış ve sadece iki veya üç fit yüksekliğe ulaşmıştır; ancak birkaçı hala seksen veya daha fazla fit gibi görkemli bir yüksekliği korumaktadır. Konik höyüklere etnologlar tarafından _tumuli_ denir. Diğer toprak işleri uzun çizgiler, kareler veya dairelerdir ve muhtemelen tahkimatlardır; bunların en iyi örneklerinden bazıları hala Wisconsin'deki Aztalan'da izlenebilir. Birçok yerde, özellikle Ohio ve Wisconsin'de, bufalo, yılan, kertenkele, sincap veya kuşa benzeyecek şekilde şekillendirilmişlerdir; ve bazıları görünüşe göre sopaları, yayları veya mızrakları temsil etmek üzere tasarlanmıştı - tüm bu tuhaf şekilli höyükler _heykeller_ olarak adlandırılıyordu.

Höyükler, Mississippi havzasındaki en eski beyaz gezginlerin dikkatini çekmişti ve bunlar hakkında Avrupa'da yüz yıldan fazla bir süre önce yayınlanan kitaplarda çok şey yazılmıştı. Höyükler hakkında hala kitaplar yazılıyor, ancak bunların çoğu eski ve yıpranmış teorilere dayanıyor; Washington'daki Etnoloji Bürosu tarafından yayınlananlar en son ve en iyileridir. Bu toprak işlerinin binlercesi, bazıları bilim insanları, birçoğu da meraklılar tarafından
açıldı ve içerikleri çoğunlukla kamu müzelerine girdi. Höyüklerin çoğu büyük bir doğrulukla ölçüldü ve bunların resimleri ve açıklamaları yaygındır.

Birkaç yıl öncesine kadar, tarihçiler ve etnologlar arasında bile, höyüklerin Kızılderililerin gelmesinden önce Mississippi havzasında yaşayan bir ırk tarafından inşa edildiği ve höyük inşa edenlerin medeniyet açısından Kızılderililerden çok daha üstün olduğu görüşü oldukça yaygındı. Birçok kişi, bu tarih öncesi ırkın Kızılderililer tarafından güneye doğru sürüldüğünü ve İspanyolların dört yüz yıl önce Meksika ve Orta Amerika'da bulduğu Azteklerin onun torunları olduğunu düşünüyordu. Wisconsin'de, Jefferson bölgesindeki önemli bir toprak işleri grubuna erken uygulanan Aztalan adında Aztek teorisinin bir hatırlatıcısı var. Kızılderililer hakkındaki bilgimizin daha erken ve daha eksik bir aşamasında, bu teorinin makul görünmesinin birçok nedeni vardı. Tüm bu höyükleri inşa etmenin, ancak yoğun bir nüfus tarafından, güçlü bir merkezi otorite altında, belki de kölelik koşullarında gerçekleştirilebilecek çok miktarda istikrarlı emek gerektirdiği; bu insanların uzun süre aynı yerde ikamet etmiş olması gerektiği; ve düzenli tahıl, sebze ve meyve mahsulleriyle desteklenmiş olması gerektiği ileri sürüldü. Kızılderililerin, bulduğumuz gibi, küçük gruplar halinde yaşadıkları ve bir yerde uzun süre kalmadıkları; yönetim sistemlerinin gevşek bir demokrasi olduğu; sürekli çalışmaya meyilli olmadıkları ve çiftçi değil avcı oldukları gösterildi. Dahası, höyüklerin, inşa edenlerin dini bir inancını gösterdiği, bunun da kızılderililerin dini olmadığı ileri sürüldü. Bu argümanların, buna epeyce romantik hayal gücü de eklendiğinde, halkın zihninde, medeniyette eski Mısırlılarla rekabet eden efsanevi bir Höyük İnşacıları ırkı hakkında oldukça renkli bir anlayış oluştu. Ancak bilimsel araştırmaların olduğu bir çağda yaşıyoruz; bilimsel yöntemler her çalışma dalına uygulanıyor; tarih, insan gelişiminin yoluna atılan yeni ışık altında bizim için yeniden yazılmak zorunda kaldı. Burası, bir zamanlar gizemli olan höyüklerin tarihiyle ilgili olarak, bilginin yavaş ama emin adımlarla ulaştığı adımları ayrıntılı olarak ortaya koymanın yeri değil. Araştırma çalışmaları henüz bitmedi, çünkü etnoloji çalışmaları henüz emekleme aşamasında; yine de, Kızılderililerin höyükleri inşa ettiği artık kesin olarak biliniyor ve bunları hangi amaçla kullandıklarından makul ölçüde emin olabiliriz. Kuzey Amerika'da Kızılderili nüfusu hiçbir zaman yoğun olmadı. En iyi yargıçlar artık, Hacılar Plymouth'a geldiğinde tüm yerli nüfusun iki yüz bini geçmediği konusunda hemfikir. Bunlardan Wisconsin'de muhtemelen sadece dokuz bin vardı ki bu da ilginç bir şekilde şu anki Kızılderili nüfusuna yakın. Ancak ilk beyazlar gelmeden önce, Amerikan kabilelerinin çoğu daha sonra oldukları kadar gezgin değildi; köylerde toplanmaya ve büyük miktarda Kızılderili mısırı, kavun ve kabak yetiştirmeye meyilliydiler, fazlasını kurutup kış için saklıyorlardı. Başka bir bölümde, beyaz kürk tüccarının Kızılderili çiftçiyi avcı olmaya ve böylece bugün bildiğimiz gezgin vahşiye dönüşmeye nasıl ikna ettiğini okuyacağız. Modern Kızılderilinin höyük inşa etmek için fazla tembel olduğu argümanına gelince, bir çiftçiyken, avcı olduğunda olduğundan daha iyi bir işçi olduğunu söylemek yeterlidir; ayrıca, Kızılderili tembelliği hakkında okuduğumuz ifadelerin çoğunun, Hint toplumunun durumu hakkındaki yaygın yanlış anlamanın bir sonucu olduğu da söylenebilir. Kızılderilinin mükemmel tahkimatlar inşa etme konusunda oldukça yetenekli olduğu; en karmaşık höyük biçimlerinin bile kapasitesinin ötesinde olmadığı ve genel olarak eski yazarların genel olarak inandığından daha ileri bir zihinsel gelişim aşamasında olduğu artık iyi bilinmektedir. Modern deneyler ayrıca, toprağı taşımak için sepetlerin yardımıyla bir höyük inşa etmenin gerçek işinin, yani kullandıkları bilinen yöntemin, varsayıldığı kadar büyük olmadığını kanıtlamaktadır. O döneme ait belgelerden, bazı Kızılderililerin, Devrim Savaşı'na kadar güney eyaletlerimizde höyük inşa ettikleri yakın zamanda keşfedilmiştir. Kuzeyde höyük inşa etme uygulaması yaklaşık yüz yirmi beş yıl önce, yani Fransızların Wisconsin'a ilk geldiği günlerde modası geçmişti veya geçiyordu. Wisconsin höyüklerimizin bazılarının bin yaşında olabileceği düşünülüyor; diğerleri ise kesinlikle iki yüz yıldan fazla değil, çünkü bazılarında Paris'te yapılmış ve 1680'e kadar tarih taşıyan gümüş süsler takan iskeletler bulundu. Wisconsin höyüklerinin Kızılderili inşaatçıları tarafından ne amaçla kullanıldığını hayal etmek kolaydır. Bunu daha kolay bir şekilde açıklayabiliriz, çünkü o dönemde yayınlanan seyahat kitaplarından, Güney Kızılderililerinin Bağımsızlık Savaşı döneminde höyüklerini nasıl kullandıklarını biliyoruz. Küçük tümülüsler çoğunlukla önemli adamlar için defin yerleriydi ve genellikle oturur pozisyonda yerleştirilen cesedin üzerine yığılmış toprak yığınlarıydı; mutlu avlanma alanına varana kadar kendisine yetecek yiyecek içeren toprak kaplarla ve orada avı öldürmesini veya düşmanlarına karşı kendini savunmasını sağlayacak taş ve bakır silahlarla çevriliydi. Daha büyük tümülüsler, şüphesiz, meclis binalarının veya şeflerin kulübelerinin komuta yerleriydi. Her Kızılderili, annesinin halkıyla olan ilişkisi aracılığıyla bir klana aitti; ve her klanın Ayı, Kaplumbağa, Bufalo gibi bir sembolü veya totemi vardı. Kızılderililer, klanın, figürü veya heykeli bu şekilde onurlandırılan dev bir hayvandan geldiğini iddia ettiler. Birçok beyaz insan, aile sembollerini, armalarını veya armalarını mektup kağıtlarına, araba kapılarının panellerine veya gümüş eşyalarına koyar; bu nedenle Kızılderililer, kendi totemlerini kap kacaklarına, silahlarına, kanolarına veya çadırlarına yerleştirmeyi severler. Höyük inşa etme günlerinde, toprak totemleri yetiştirdiler ve muhtemelen bunların üzerinde ikamet ettiler. Her köyde birkaç klan olduğu için, birçoğu büyük boyutta olan çok sayıda toprak totemi vardı. Şüphesiz ki, sözde heykellerin kökeni budur. Bunlara, şifacıların mistik çevrelerini, fantastik yılanları ve köyü eğimli bir yamaçtan veya keskin kenarlı bir vadiden yaklaşan bir düşmandan korumak için gerekli olan tahkimatları ekleyin ve höyüklerin hikayesini elde edersiniz. Eski höyük inşa etme günlerinde bir Kızılderili köyü pitoresk bir görünüm sunmuş olmalı. Kızılderililerin höyük inşa etmeyi neden bıraktıklarına dair kesin bir şey yok; ancak ülkenin çeşitli yerlerinde beyaz adamın gelişine kadar höyük inşa ediliyor olmaları dikkat çekici. Farklı tavırlarıyla yabancının gelişi, geleneğin çöküşünü hızlandırmış olabilir; veya belki de o sıralarda pratik olarak sona ermişti, çünkü birçok başka gelenek dalgası ilkel insanları ele geçirmiş ve geride sadece izler bırakmıştı. Kızılderililerimizin atalarının topraklarımıza serpiştirdiği höyükler,
tarih öncesi zamanlardaki vahşi yaşamın merak uyandırıcı ve öğretici anıtları olarak bize kalır.
Amerika'da, kendi ırkımızın erken dönemlerinin hikayesini tasvir etmek için bize ulaşan hiçbir kale veya görkemli katedral yoktur;
ama höyüklerde, ilkel atalarımızın bu topraklardaki daha erken bir yaşamın sessiz, etkileyici kalıntıları vardır. Bunları, gelecek nesil halkımızın aydınlanması için bozulmadan korumak hem görevimiz hem de zevkimiz olarak görülmelidir.

KIZILDERİLİLERİN YAŞAMI VE DAVRANIŞLARI

Beyaz adamlar ilk kez Wisconsin'e geldiğinde, burada çok farklı Kızılderili kabileleri
bulunuyordu ve bunlar sıklıkla birbirleriyle
savaş halindeydi. Sioux'ların bir kolu olan Winnebagoes,
Wisconsin ve Fox vadilerini ve Green Bay kıyılarını
Sturgeon Körfezi'ne kadar işgal etti. Etnologların teorisi doğruysa, Wisconsin höyüklerinin çoğunun
Winnebagoes tarafından inşa edildiğine göre, o zaman zaman eyaletin hemen hemen her köşesinde
yaşamış olmalılar. Bu pek de olası değil, çünkü Kızılderili nüfusunun merkezleri sürekli olarak değişiyordu, kızılderililer düşmanların tecavüzleri, dini fanteziler veya bitmeyen yiyecek arayışı
ile oradan oraya sürükleniyordu. Sadece beyazlar onları bulduğunda, Green Bay ve Prairie du Chien arasındaki bu iki vadiyi tuttuklarını biliyoruz.
Yassı burunlu, geniş yüzlü bir halk olan bu insanlar, kişisel görünüm, alışkanlıklar ve ahlak açısından tüm kabilelerimiz arasında en az çekici olanlardı. Onların kuzenleri, vahşi ve gösterişli Siular, hala kuzeybatı Wisconsin'i avlanma alanı olarak kullanıyorlardı ve Minnesota'da ve Mississippi Nehri'nin batısındaki diğer yerlerde kalıcı köyleri vardı. Chippewalar (veya orijinal adıyla Ojibway'ler), Wisconsin yerlilerinin en iyileri, eyaletin kuzey kısmına, güneyde Black Nehri'ne ve belki de doğuda Wolf'a kadar dağılmışlardı. Onların doğusunda, kuzeydoğu Wisconsin'in bataklıklarında ve bataklık nehir yataklarında yetişen geniş yabani pirinç tarlalarından büyük tahıl depoları toplayan nispeten nazik bir halk olan Menomineeler (Yabani Pirinç Yiyenler) vardı. Kadınsı bir yüz ifadesine sahip olan Pottawattomiler, Green Bay'in ağzındaki adaları ve Michigan Gölü'nün batı kıyısını, Illinois'e kadar işgal ettiler. Birleşik Saclar (veya Saukiler) ve Foxlar (Outagamiler) da önemli kabilelerdi. Beyazlar tarafından ilk görüldüklerinde Saclar ve Foxlar sayıca zayıftı, ancak cesur ve savaşçı bir halk oldukları için kısa sürede önem kazandılar ve Winnebagoları Fox vadisinden ve daha sonra Wisconsin vadisinin çoğundan dışarı attılar, gururları ve güçleriyle Fransızların acımasız düşmanları oldular. Eyaletin diğer yerlerine dağılmış daha küçük kabileler vardı: Mascoutinler (Ateş Ulusu), esas olarak bugünkü Berlin şehrinin civarında; Kickapoo vadisinde kısa bacaklı Kickapoolar; ve çeşitli dönemlerde, hiçbiri burada büyük bir rol oynamamış olan Huronlar, Illinois, Miamis ve Ottawas grupları. Stockbridges, Oneidas, Brothertowns ve Munsees, şu anda kuzeydoğu Wisconsin'de çok sayıdadır ve 1822'de ve sonrasında genel hükümet tarafından buraya taşınan New York ve Massachusetts kabilelerinin kalıntılarıdır.

İki kabile aynı dili konuşmuyordu. Wisconsin'de Kızılderililer dillerine göre iki büyük aileye, Algonkin ve Dakotan'a ayrılmıştı. Sioux ve Winnebagoes, benzer konuşma tarzlarıyla Dakotan ailesine aitti, tıpkı İngilizler ve Almanların büyük Cermen ailesine ait olması gibi. Diğerlerinin hepsi Algonkin grubundandı, tıpkı Fransızlar, İspanyollar ve İtalyanların Latin ailesine ait olması ve aynı kökene sahip dilleri konuşmaları gibi. Wisconsin'in Kızılderili tarihi daha ilginçtir, çünkü
burada bu iki büyük aile veya grup bir araya geldi, çatıştı ve birbirine karıştı. Dillerin çeşitliliğine rağmen, bazı farklılıklarla birlikte, aynı türden insanlardı; ve şu anki amacımız için, bir kabilenin tanımı, hepsinin tanımı için yeterli olacaktır.

Boyut olarak, Kızılderililer Avrupalılara benzer; bazıları ortalama beyaz adamdan daha kısa, bazıları daha uzundur; Kickapoolar kısa adamlar arasındaydı. Kızılderililerin
siyah gözleri ve sert, siyah saçları vardır. Çoğunun sakalı yoktur, ancak
tüyler çıktıkça, tahta veya istiridye kabuğundan yapılmış cımbızla koparın.
İnce dudakları, yüksek elmacık kemikleri, geniş yüzleri ve belirgin burunları vardır;
Winnebago'nun burnu büyüktür, ancak çok basıktır.

İlkel zamanlarda, erkeklerin yazlık elbisesi genellikle vahşi bir hayvanın iyi bronzlaşmış derisinden yapılmış kısa bir önlük olurdu, kadınlar boyundan dizlere kadar derilerle
giyilirdi; kışın, her iki cinsiyet de büyük kürklü
cübbelere sarılırdı. Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde, özellikle de Kızılderililerin kuzeydekilerden daha fazla gelişmiş olduğu güneyde, bizon kılından veya avda öldürülen hayvanların sinirlerinden
eğirilmiş ipliklerden kaba kumaşlar dokuyorlardı. Wisconsin'de bu kumaştan çok fazla yapıldığı varsayılmıyor. Höyüklerimizde keşfedilen
numunelerin, şüphesiz, çeşitli kabilelerin özel ürünlerini taşıyarak ve bunları diğer mallarla veya ormanın evrensel para birimi olan wampum ile değiştirerek uzaklara ve genişlere dolaşan yerli seyyar satıcılardan elde edildiğine şüphe yok. Geyik derisinden mokasenler
genel olarak kullanılıyordu; ayrıca hava durumuna göre kürkü içe veya dışa dönük legginler de kullanılıyordu. Giysilerinin çoğu kırmızı, siyah veya sarıya boyanmıştı; bazıları çizgili veya dantelli olarak boyanmıştı ve bazıları kuş ve hayvan resimleriyle veya anmak istedikleri sahnelerle
süslenmişti. Eski bir yazar tuhaf bir şekilde "boyalı, çizilmiş ve boyanmış, hiçbir şeyden yoksun olmayan büyük bir deriden" bahseder. Giysileri de boncuklar ve kirpi dikenleriyle süslenmişti; taytlarının ve cüppelerinin püsküllü kenarlarında genellikle geyik toynakları, yabani hindi mahmuzları veya ayılar veya kartalların pençeleri takılırdı ve bunları giyenler yürürken şakırdardı. Boyunlarında boncuk dizileri vardı ve kulakları ve burunları çeşitli diğer süsleri asmak için delinmişti. Erkekler saçlarına, alınan her kafa derisi için bir tane olmak üzere kartal tüyleri bağlamışlardı. Önde gelen savaşçılar tarafından giyilen "savaş başlığı", sırttan aşağı ve genellikle yere kadar uzanan deri ve tüylerden oluşan bir başlıktı ve oldukça pitoreskti. Buna, dövme yapma veya törensel durumlarda yüzü, boynu ve göğsü mavi, siyah ve kırmızıya boyama alışkanlığını da eklersek, bir Kızılderili köyünün bir bayram gününde veya diğer popüler heyecan zamanlarında çarpıcı bir manzara sunduğunu hayal edebiliriz. Her kabile, çadırlarının veya kulübelerinin şekli ve malzemesiyle diğerlerinden kolayca ayırt edilebilirdi. Örneğin, Chippewalar
büyük huş ağacı kabuğu tabakalarıyla kaplı yarım küre kulübelerde yaşardı;
Winnebago kulübesi daha çok bir şeker somunu şeklindeydi ve
örülmüş sazlardan yapılmış hasırlarla kaplıydı; Siouxlar, tepeleri dışarı çıkan derilerle kaplı koni biçimli kulübelerde
(_tepee_) yaşardı. Bu
kulübeler kötü bir şekilde korunurdu ve her türlü kamp hastalığı yaygındı;
akciğer şikayetleri ve romatizma özellikle sık görülürdü ve hem erkekler hem de kadınlar orta yaşa gelmeden yaşlı ve bitkin görünürdü.

Eski höyük inşa günlerinde, köy liderlerinin veya şeflerinin kulübeleri şüphesiz höyüklerin tepelerine inşa edilirken, sıradan insanlar
alt katta yaşardı. Çok büyük, dikkat çekici bir höyüğün tepesinde, önemli olayların
tartışıldığı ve
aksiyonların yapıldığı meclis binası vardı. Her savaşçı, yani bir düşmanın kafa derisini
alan her adam, konsey ateşinin etrafında duyulmaya izin verilirdi; ancak
konuşmalar çoğunlukla ayrıcalıklı şefler, yaşlılar, bilge adamlar ve hatipler sınıfı tarafından yapılırdı.

Kızılderililerin siyasi örgütlenmesi zayıftı. Köyler, bir savaşçının kendisini diğerinden daha iyi gördüğü küçük demokrasilerdi,
ancak çeşitli klanın şeflerine veya şeflerine veya bilge ve yetenekli olma ününe sahip olanlara doğal olarak duyulan saygı hariç. Annesinin ailesiyle bağlantısı nedeniyle makamı kalıtsal olan sachem veya barış şefi, doğal yetenekleri saygıyı gerektirmediği sürece çok az yetkiye sahipti.

Savaş çıktığında, savaşan adamlar gönüllü olarak, belki düzenli bir şef veya belki de sadece sıradan bir savaşçı olan popüler bir liderin emrinde sıraya girerlerdi. Köy konseyi bir şey yapmaya karar verdiğinde, herhangi bir adam isterse itaat etmeyi reddedebilirdi. Birkaç köyden oluşan bir kabilenin tamamının önemli bir girişimde birleşmesi nadirdi; birkaç kabilenin birleşmesi ise daha da sıra dışıydı.
Bu, elbette, saf bir demokrasinin kesinlikle olacağı gibi zayıf bir örgütlenmeydi.
Kızılderililer özdenetimden ve kararlı amaçtan yoksundu ve kabileler ve köyler birbirlerini kıskanıyordu; bu yüzden, ortak bir düşman karşısında birliğin değerini daha iyi anlayan beyazların önünde boyun eğdiler.
Kral Philip, Pontiac ve diğer bazılarının korkunç komploları, örgütlenme sanatında oldukça sıra dışı
bir yeteneğe sahip Kızılderililerin eseriydi; ancak liderler kendi becerilerine eşit çok az kişi bulabildiler ve ayaklanmalar kısa sürdü.

Kızılderilinin bir savaşçı olarak gücü, strateji yeteneğinde, karmaşık ormanda ova kadar sessizce ve kolayca ilerleme yeteneğinde ve soygun ve cinayet için hızlı, beklenmedik saldırılar yapma ve ardından karanlık ve neredeyse geçilmez ormana geri kayma alışkanlığında yatıyordu. Uzun askeri operasyonlardan kısa sürede yoruldu ve zorlandığında, sayıca genellikle daha az olan ancak kısa sürede yerlilerin gizlice savaşma yöntemini benimsemeyi öğrenen beyaz adamlara boyun eğmeye meyilliydi. Kendi çadırının efendisi ve kadınlarına karşı zalim olan Kızılderili, şüphesiz yabancılara karşı nazik ve misafirperverdi, ancak bir esire karşı acımasızdı. Yine de, esirler genellikle kazıktan veya zalim bir esir alıcının elinden alınıp, düşman tarafından öldürülen birinin yerine kurtarıcının ailesine kabul ediliyordu. Kızılderili adam
tutumsuzdu, kumar oynamaya düşkündü ve yaygın inanışın aksine
kendi ateşinin etrafında neşeli, rahat bir adamdı; ancak mecliste
ve yabancılar arasındayken, merak veya duygu göstermek için fazla gururlu ve ağırbaşlıydı. Doğa gözlemlerinden elde ettiği metaforlarla dolu bir hitabet tarzına düşkündü. Batıl inançlıydı, elementleri iyi ve kötü ruhlarla dolduruyordu; ve yarı hekim yarı rahip olan ve uzun oruçlar, kefaret ve kurbanlar, tuhaf danslar ve çeşitli büyücülük biçimleri emreden şifacılardan çok etkilenmişti. Kızılderili, amacına uygun aletler ve araçlar yaptı; derilerden, huş ağacı kabuğundan veya oyuk ağaç gövdelerinden yaptığı tekneler geçilmedi. Ateşli silahların kullanımını öğrenmede oldukça hızlıydı ve kısa sürede en iyi beyaz avcılarla
eşit bir nişancı oldu. İçinde kaba bir onur duygusu gelişti; neyin yapılması gerektiği konusunda hoş bir algısı vardı; kendi iradesini geleneğin gücüne nasıl
eğiteceğini biliyordu, böylece demokrasinin doğal kötülüklerinin bir dereceye kadar üstesinden geldi. Nezaket sanatlarını uygulamaya karar verdiğinde bunları anlıyordu. Hayranlık uyandıracak şekilde plan yapabiliyordu ve genellikle stratejide çok fazla beceri sergiliyordu; muhakemesi iyiydi. Kaya oymalarında, kaba resimlerinde, derisindeki süslemelerde ve genellikle zarif vücut işaretlerinde görebileceğimiz gibi, biçim ve rengin değerini biliyordu. Kısacası, bizim onu ​​düşünme alışkanlığımızda olduğundan daha az vahşiydi; vahşi, dizginlenmemiş bir doğası olduğu ve onu cezbedecek medeni fikirlerde pek bir şey görmediği için kendi seçimiyle barbardı. Bu yüzden, nazik tavırlarıyla, her zaman misyonerlik çabalarına boyun eğiyor gibi görünüyordu, ancak belki de asla Hristiyanlığa tam olarak dönmedi.

İlk olarak beyaz adamlar tarafından keşfedildiğinde, Wisconsin Kızılderilileri kendi yaptıkları kaba çanak çömlekleri kullanıyorlardı. Ok uçları ve mızrak uçları, baltaları, bıçakları ve diğer araç ve silahları Lake Superior madenlerinden elde edilen bakırdan veya amaca uygun taştandı. Minnesota'da bulunan yumuşak bir taş türünden ilginç şekillerde işlenmiş pipolarda tütün içiyorlardı ve süs eşyaları ve tılsımlar da sıklıkla bu sözde "pipo taşı"ndan yapılıyordu. Avlarını ok veya sapanla öldürüyorlardı ve savaşta bunları, taş mızraklar ve baltalar ve taş ağırlıklı sopalar kullanıyorlardı. Yiyeceklerinin çoğunu avlanarak, balık tutarak ve toprağı işleyerek elde ediyorlardı, ancak bazen bol miktarda bulunan meyve, fındık ve yenilebilir köklere başvurmak zorunda kalıyorlardı. Başlıca ürün Hint mısırıydı. Fasulyeler aynı tepelere ekilirken, bazen sıralar arasına çeşitli
kabak, karpuz ve ayçiçeği ekiliyordu. Bazı kabileler tütün ve tatlı
patates yetiştiriyordu, ancak Wisconsin'de değil. Eyaletimizde, yabani pirinç (veya yulaf) mısırın iyi bir ikamesiydi ve benzer şekilde pişiriliyordu.

Beyazlar, Kızılderililerin yaşamlarında ve davranışlarında ciddi bir değişiklik yarattı. Vahşiler arasında ateşli silahlar tanıttılar ve onları avcı olmaya ve kürklü hayvanlar için uzaklara ve geniş alanlara seyahat etmeye teşvik ettiler, bu hayvanların postları Avrupa kumaşları, cam boncuklar, demir
kazanlar, baltalar, mızraklar ve tüfekler ve barutla değiştirildi. Böylece Kızılderililer kısa sürede kendi giysilerini deriden, kazanlarını kilden, silahlarını taştan ve bakırdan ve wampum'u (hem süs hem de para için kullanılan boncuklar) istiridye kabuklarından yapma gibi eski sanatlarını kaybettiler. Avlandıklarında ve beyaz tüccarlardan istediklerini satın aldıklarında emeklerinin daha üretken olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi, kendi kaba araçlarını ve kap kacaklarını yapıp ekin yetiştirdikleri zamandan daha fazla. Ancak sonuç kötüydü, çünkü bu sayede kendi kendilerine yetemez hale geldiler; onların
varlığı kürk tüccarlarına bağımlı hale geldi, onlar da aralarına
birçok kötü alışkanlık soktular, en azından tüccarların sattığı sarhoş edici içkilere olan sevgi.

Kızılderili, en iyi ihtimalle, asla sevimli bir yaratık değildi. Kirliydi,
tedbirsizdi, vahşiydi; bir Avrupalıyla karşılaştırıldığında, zihinsel ve
ahlaki olarak gelişmemiş bir adamdı. Bugün, onu rezervasyonlarda bulduğumuz haliyle, iki buçuk yüzyıl önce Fransızlar tarafından bulunduğu zamankiyle hemen hemen aynı, ancak orijinal kötü alışkanlıklarına beyaz adamın en kötü kötü alışkanlıklarından bazılarını eklemiş olması dışında. Kızılderilinin hikayesi, pratik olarak kürk ticaretinin hikayesidir ve bu,
Wisconsin'in bir Bölge olmadan önceki hikayesidir. WISCONSIN'IN KEŞFİ

1608 yılında, cesur Fransız kâşif Samuel de Champlain,
Quebec'in dik yamacına bir yerleşim yeri kurdu ve böylece
Yeni Fransa'nın büyük kolonisinin temellerini attı. Bu koloni, bir buçuk asır boyunca,
şu anda Kanada olarak adlandırdığımız her yeri ve Mississippi Nehri'nin tüm havzasını kapsayacak şekilde büyüdü.

[İllüstrasyon: CHAMPLAIN]

Yeni Fransa yavaş büyüdü. Bu büyük ölçüde, Champlain'in çok kızdırdığı New York'lu Iroquois Kızılderililerinin muhalefetinden kaynaklanıyordu.

Bir diğer neden de Kanada ve Orta Batı'daki Algonkin Kızılderililerinin değişen ruh halleriydi; ve bir diğeri de,
geniş ormanlar arasında ve sıklıkla akıntılarla dolu
dereler boyunca seyahat etmenin muazzam zorluklarıydı. Champlain, Yeni Fransa'nın valisi yapıldı ve görevlerini vahşi doğaya uzun ve acı dolu yolculuklar yaparak çeşitlendirdi ve böylece kapsamlı keşiflerin modasını belirledi. Kaşifleri teşvik etmek için iki çok iyi neden vardı: birincisi, Yeni Fransa o zamanlar büyük ölçüde, kürk ticaretini vahşi kabileler arasında yaymak isteyen Yüz Ortak adlı bir tüccar şirketi tarafından kontrol ediliyordu; ikincisi, Fransız Katolik misyoner rahipleri Kızılderililere ulaşmak, onları Hristiyan dinine
dönüştürmek için can atıyordu. Böylece, enerjik ve girişimci Champlain'in vali olduğu yirmi beş yıl boyunca Yeni Fransa'da keşif, kürk ticareti ve Kızılderililere yönelik misyonlar dışında pek konuşulmayan veya düşünülmeyen bir şey oldu.

Tüccarlara ve misyonerlere yeni alanlar açma planlarını gerçekleştirmek için Champlain gençleri bu işe
eğitmenin gerekli olduğunu gördü. Görev için yalnızca iyi bir eğitim almış, sağlıklı, güçlü, iyi yapılı ve cesur olanlar seçildi. Genellikle daha çocukken, Kızılderili kabileleri arasında yaşamak, onlar tarafından evlat edinilmek, alışkanlıklarını ve dillerini öğrenmek ve ormandaki esmer sakinlerin kaba yaşamlarına ve kaba diyetlerine kendilerini alıştırmak için kırsala gönderilirlerdi. Bir gencin, kendisinden istenebilecek herhangi bir zorluğa veya cüretkar göreve katlanabilecek bir uzman haline gelmesi için sabırla acı çekerek bu uygulamanın birkaç yıl sürmesi gerekiyordu. Wisconsin'in ilk beyaz kaşifi olan bu ormanda yetişmiş tercümanlardan biriydi. Yeni Fransa'nın o ilk günlerinde, halkının çoğu Fransa'nın batı ve kuzeybatı eyaletlerinden geliyordu. Yeni Fransa'ya ticaret yapan gemilerin mürettebatının neredeyse tamamı Rouen, Honfleur, Fecamp, Cherbourg, Havre, Dieppe ve Caen limanlarından geliyordu; Bu kuzey kıyısı şehirlerinde Yüz Ortak'ın büyük bir kısmı yaşıyordu ve Cizvit misyonerlerinin ve tercüman olarak eğitilen genç adamların neredeyse tamamı onların yakınlarından geliyordu.

Jean Nicolet, Cherbourg'da veya yakınlarında doğdu ve bir postacının oğluydu. 1618'de Quebec'e vardığında yaklaşık yirmi yaşındaydı; o zamanın eski bir Cizvit yazarının söylediğine göre, "doğası ve mükemmel hafızası ona dair iyi umutlar
verdiği için, dillerini öğrenmek için
Algonkins Adası'na kışlamaya gönderildi. Onlarla iki yıl, Fransızların yanında tek başına kaldı ve her zaman Barbarların gezilerine ve yolculuklarına katıldı, yalnızca görgü tanıklarının
anlayabileceği yorgunluklara katlandı; sık sık yedi veya sekiz gün yiyeceksiz ve bir keresinde tam yedi hafta boyunca ağaçlardan biraz kabuktan başka hiçbir besin olmadan geçirdi." Bu "Ada Algonkinleri" Ottawa Nehri'ndeki Allumettes Adası'nda, Quebec'ten yaklaşık üç yüz mil uzakta yaşıyordu; dilleri o zamanlar St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki ve Ottawa'nın büyük vadisindeki Kızılderililer tarafından kullanılan başlıca dildi. Hayat o kadar zordu ki, çok az beyaz adam buna dayanabilirdi,
Nicolet, diğer tercümanların çoğu gibi, bundan zevk almayı öğrendi; ve,
yeni diller ve deneyimler arayışında bir kabileden diğerine geçerek, sekiz veya dokuz yıl boyunca orman arkadaşlarıyla birlikte kaldı. Algonkinlerle birlikte üç veya dört yıl geçirmişti ki,
dört yüz tanesinin başında, İrokualar ülkesine gitti ve
Algonkinlerin her zaman çok korktuğu bu vahşi düşmanla bir barış antlaşması yaptı. Oradan, Nipissing Gölü civarında yaşayan Nipissing Kızılderilileriyle yaşamaya gittiği, "burada o ulustan biri olarak kabul edildiği,
bu kabilelerin çok sık yapılan konseylerine katıldığı, kendi ayrı kulübesi ve hanesine sahip olduğu, balık tuttuğu ve
kendisi için ticaret yaptığı" anlatılır.

Muhtemelen Nicolet bundan önce ormandan geri çağrılmış olabilir,
ancak 1629 ile 1632 arasında Kanada İngilizlerin elindeydi; ve
Kızılderililer arasında kaldı ve onları yabancılara karşı düşmanlığa teşvik etti. 1632'de ülke Fransa'ya bırakıldığında, Champlain
ve diğer subaylar Quebec'e döndüler ve Nicolet oraya çağrıldı ve Yüz
Ortak tarafından katip ve tercüman olarak işe alındı.

Champlain keşiflerine devam etmek için can atıyordu. Bir zamanlar büyük Ottawa Nehri'nin yukarısına gitmişti ve oradan Huron Gölü'ne geçmişti ve o zamanlar "üst sular" olarak adlandırılan yerlere karşı büyük bir ilgi duymaya başlamıştı.
Ontario ve Erie Gölleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü korkunç İrokualar Fransızların o tarafa gitmesini engellemişti; ve Superior ve Michigan Gölleri henüz beyazlar tarafından keşfedilmemişti. Bu bilinmeyen bölgelerle ilgili belirsiz söylentiler, kürk karşılığında Avrupa malları arayan
Fransız yerleşim yerlerine giden garip vahşiler tarafından Quebec'e getirilmişti.

Bu vahşi, boyalı barbarların getirdiği birçok tuhaf hikaye arasında, "yukarı suların" batı kıyılarında, çok uzakta yaşayan belirli bir "Deniz Kabilesi"nden bahseden bir hikaye vardı; Batı'dan gelen bir halk, hiç kimse nereden geldiğini bilmiyordu. O ilk günlerde, Avrupalılar hala Kolomb'un her zaman benimsediği Amerika'nın Asya'nın doğuya doğru bir yansıması olduğu fikrine sarılıyorlardı. Vahşilerimize Kızılderililer denmesinin sebebi budur, çünkü Amerika'nın kaşifleri sadece Hindistan'ın dış kesimlerine ulaştıklarını düşünüyorlardı; bunun büyük ve yeni bir kıta olduğunu bilmiyorlardı. Vali Champlain ve ondan sonra Vali Frontenac ve büyük kaşif La Salle, hepsi batıya doğru ısrarla giderek
doğuya giden gezginlerin zaten bildiği Hindistan ve Çin'e ulaşabileceklerini varsaydılar. Bu nedenle, Champlain bu garip Deniz Adamları'nı duyduğunda, hemen bunların uzun zamandır aranan Çinliler olması gerektiğini söyledi. Büyük güven duyduğu Nicolet'i dışarı çıkıp
nerede olurlarsa olsunlar onları bulması, onlarla bir barış antlaşması yapması ve
ticaretlerini güvence altına alması için görevlendirdi.

1 Temmuz 1634'te Nicolet, ticaret yapmak için beyaz yerleşim yerlerine gelen Ottawa vadisinden gelen Kızılderilileri taşıyan iki kano filosundan ikincisinde yolcu olarak Quebec'ten ayrıldı.
Diğer yolcular arasında Huron Gölü'nün doğusundaki Huron kabilesinin ülkesine doğru yolda olan üç maceracı Cizvit misyoneri vardı. Rahipleri Allumettes Adası'nda bırakarak Ottawa'ya doğru yola devam etti,
sonra Nipissing Gölü'ne geçti, oradaki Kızılderililer arasındaki eski arkadaşlarını ziyaret etti ve
Nipissing Gölü'nden Huron Gölü'nün kuzeydoğu kolu olan Georgian Körfezi'ne akan French Creek'e indi. Büyük gölün kıyılarında, uzun huş ağacı kabuğundan yapılmış kanosunu kürek çekmesi ve onu gizemli "Deniz Kabilesi"ne götürmesi için yedi Huron tuttu.

Yavaşça Huron Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca ilerlediler,
çam ormanları görkemli bir şekilde suyun kenarına kadar uzanıyor veya
kalın kayalıkları taçlandırıyor, güneyde ise iç denizin yeşil suları ufka doğru uzanıyordu. Kırılgan tekneleri için fazla şiddetli fırtınalar onları sık sık kıyıda tutuyordu ve her gün ormanda yiyecek arıyorlardı. Efor sarf etmekten yorulmuş ve batıl inançlı korkularla yenik düşmüş vahşi mürettebat yolculuğu bırakmak istiyordu; ancak güçlü, enerjik kaptan tüm muhalefeti bastırdı. Sonunda Superior Gölü'nün çıkışına, ormanlarla çevrili St. Mary Boğazı'na ulaştılar ve Cizvit misyonerlerinin daha sonra adlandırdığı gibi Sault Ste. Marie şelalesine kadar kürek çektiler. Burada, kaşifin mürettebatını tazelediği ve "Deniz Kabilesi" hakkında bilgi topladığı büyük bir Algonkins köyü vardı. Kaşiflerin Superior Gölü'nü ziyaret etmemiş gibi görünüyorlar; Ancak, eskisinden daha cesur bir şekilde, güneybatıya doğru yola çıktılar ve adalarla dolu Mackinac Boğazı'ndan neşeyle geçerek, şu anda dünyanın en büyük otoyollarından biri olan, kısa süre sonra Nicolet'in muhtemelen ilk beyaz kaşif olduğu Michigan Gölü'nün geniş sularına ulaştılar.

Hala kuzey kıyısına tutunarak, geceleri veya fırtına tehdidi altındayken yoğun ormanlarda kamp kuran Nicolet, geniş Point Detour'u dönüp Green Bay'in kuzey kolu olan Bay de Noquet kıyılarına çıktı. Burada, ısrarcı kaşifin barış piposunu içtiği başka bir Algonkin kabilesi yaşıyordu ve ona aradığı insanlarla ilgili daha fazla haber verdiler. Sonra, şu anda Wisconsin ve Michigan arasındaki kuzeydoğu sınırı olan Menominee Nehri'nin ağzında durdu ve Menominee kabilesi burada yaşıyordu. Başka bir konsey toplandı, daha fazla tütün içildi ve Nicolet'in Huron arkadaşlarından biri, Fox Nehri'nin ağzındaki Winnebago'lara büyük beyaz şefin yaklaştığını bildirmek için gönderildi; çünkü kaba Winnebago'lar, Nicolet'in bulmak için bu kadar uzaklara gittiği, çok ünlü "Deniz Kabilesi"ydi.

Champlain'i bu kadar yanıltan bu ismi edinme biçimleri ilginçtir. Kelime başlangıçta "ouinepeg" veya "ouinepego" idi ve hem Winnipeg hem de Winnebago bu kelimeden türetilmiştir. Şimdi "ouinepeg", "pis kokulu (veya kötü kokulu) suyun adamları" anlamına gelen bir Algonkin terimiydi. Muhtemelen kabile, tarihlerinde çok eskilere dayanıyor ve bir zamanlar güçlü kokulu bir kükürt kaynağının yanında yaşıyordu. Fransızlar, Çin'i bulma hevesleriyle, pis suyun mutlaka tuzlu su olması gerektiğini düşündüler,
bu yüzden Batı Okyanusu veya "Çin Denizi"; bu yüzden Winnebagoes'a "Deniz Kabilesi" adını verdiler ve Çinli oldukları sonucuna
atladılar.

Bu sırada Nicolet, Green Bay'de Çinlilerle karşılaşma konusunda şüpheye düşmüştü.
Ancak, yanında "çiçeklerle ve birçok renkte kuşla dolu, Çin mandarinlerinin giymesi gereken türden görkemli bir Çin damask cübbesi" getirdiği için, onu giydi; ve Fox Nehri kıyısına, şu anda Green Bay şehrinin bulunduğu yere vardığında, bekleyen, deri giysili vahşilerin grubuna doğru ilerledi ve iki elinde tuttuğu tabancaları
boşalttı. Kadınlar ve çocuklar dehşet içinde
wigwamlara kaçtı; ve savaşçılar yere kapanıp, beraberinde gök gürültüsü ve şimşek taşıyan bu Manitou'ya (veya ruha) taptılar.

"Onun gelişinin haberi," der eski Cizvit tarihçisi, "hızla çevredeki yerlere yayıldı ve orada dört veya beş bin kişi toplandı. Şef adamların her biri onun için bir ziyafet hazırladı ve bu ziyafetlerden birinde en az altmış Kunduz ikram ettiler." Bu ziyafetlerde bol bol konuşma yapılırdı, wampum kemerleri takas edilirdi ve barış pipoları içilirdi ve kızıl adamlar Yeni Fransa'nın dostları olmaktan ve Paris'teki büyük Fransız babayla barışı korumaktan mutluluk duyduklarına dair sonsuz güvenceler verirlerdi.

Yeni dostlarını Green Bay'de bırakan kaşif, Fox Nehri'ne kadar tırmandı, Berlin'in şu anda bulunduğu yere yakın bir çayır sırtında bir köyleri olan Mascoutins'e kadar. Bu halkla da benzer bir antlaşma yaptı ve
Mississippi'ye akan Wisconsin Nehri'ni öğrendi, ancak
onu aramaya gitmedi. Daha sonra, muhtemelen 1635'te Michigan Gölü üzerinden Quebec'e dönerek, karayoluyla Illinois kabilesine yürüdü. Nicolet, yaklaşık iki bin beş yüz mil göl, nehir, orman ve çayır boyunca yol almıştı; insan ve hayvanlardan, ayrıca şiddetli akıntılardan ve fırtınalı sulardan kaynaklanan binlerce tehlikeye maruz kalmıştı; daha önce bilinmeyen birkaç kabileyle anlaşmalar yapmış ve Yeni Fransa'nın sınırlarını büyük ölçüde genişletmişti. Çeşitli nedenlerle, beyaz adamların Wisconsin'e bir ziyaret daha yapması yaklaşık otuz yıl sürdü. Nicolet kısa süre sonra, Quebec ve Montreal arasındaki St. Lawrence kıyısındaki Three Rivers adlı yeni kasabaya, büyük kürk ticaret şirketinin temsilcisi ve tercümanı olarak yerleşti. Hem şirket hem de misyonerler için çok faydalı bir adamdı; çünkü onu içtenlikle seven Kızılderililer üzerinde büyük bir etkisi vardı ve bu etkiyi her zaman koloninin ve dinin iyiliği için kullandı. 1642 yılının Ekim ayında, civardaki Kızılderililer tarafından kötü muamele gören zavallı vahşi bir mahkumu serbest bırakmak için yola çıkarken boğuldu.

RADISSON VE GROSEILLIERS

Önceki bölümde, 1634 yılında, Hacılar'ın Plymouth Kayası'na çıkmasından sadece on dört yıl sonra, Jean Nicolet'in Quebec Valisi Champlain tarafından ta Wisconsin'e kadar, Kızılderililerimizle arkadaş olmak ve onları St. Lawrence Nehri'nin aşağısındaki Fransız köylerinde ticaret yapmaya teşvik etmek için gönderildiği anlatılıyordu. Bunlardan herhangi biri, bu ziyaretin bir sonucu olarak, Three Rivers veya Quebec'teki soluk yüzlüleri görmeye gidip kürkleri Avrupa boncukları, baltalar, tüfekler ve demir kazanlarla takas etmek için taşıdı mı bilmiyoruz; bunu yaptıklarına dair bir kayıt yok, ayrıca herhangi bir beyaz adamın Nicolet'i kısa süre sonra Wisconsin'e takip ettiğini de bilmiyoruz. Kürk tüccarları ormanların derinliklerine doğru dolaşma ve garip Kızılderili kabileleriyle tanışma alışkanlığına sahipti; bazen Quebec'e yıllarca yokluktan sonra geri dönmezlerdi ve sonra yanlarında birçok
kano dolusu deri getirirlerdi. Kürk ticareti Yüz Ortak Şirketi'nin kontrolü altındaydı. Yeni Fransa yasaları, bu büyük şirketin onayladığı dışında Kızılderililerle hiçbir ticaret yapılamayacağını ilan ediyordu; çünkü Fransa kralından tüm ticareti yapma ve tüm karları elde etme hakkını satın almışlardı ve Yeni Fransa aslında sadece bu zengin Ortaklar için para kazanmak için var olmuştu. Kürk ticareti yasaları, bunları ihlal edenlere ağır cezalar veriyordu; yine de, nüfus az olmasına ve ülkedeki herkes birbirini tanımasına rağmen, derin ormanlarda seyahat eden, Kızılderililerle kendi hesaplarına ticaret yapan ve Ortaklara lisans ücreti ödemeyen birçok cesur, cüretkar adam vardı. Baskıcı bir tekelin kontrol edemediği bu adamlar, bu geniş bölgedeki en maceracı
kaşiflerdi; _coureurs des
bois_ veya "orman bekçileri" olarak biliniyorlardı. La Salle, Duluth, Perrot ve diğer birçok erken dönem Batılı kaşif, kariyerlerinin bir döneminde _coureurs des bois_ idi.

Şimdi, bir _coureur de bois_ bir kanun kaçağıydı, çünkü lisansı olmadan gezip ticaret yapıyordu, doğal olarak
nerede olduğunu veya ne gördüğünü söyleme alışkanlığı yoktu; yine de, cesur adamlar olmalarına rağmen, bu kanun kaçaklarının çok azı eğitimliydi, bu nedenle seyahatlerinin günlüklerini nadiren yazıyorlardı. Bu sebeplerden dolayı, sıklıkla başkalarının yazılarında onlara yapılan şans eseri atıflara güvenmek ve hareketlerine dair kanıtlarımızı birçok dağınık bilgi parçasından düzeltmek zorunda kalıyoruz. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, Nicolet'in gelişinden sonraki yirmi yıl boyunca Wisconsin'de beyaz adam yoktu. Bir sonraki beyaz adamın toprağımıza ne zaman geldiği belirsizdir, ancak bunun 1654 sonbaharında olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Bu adamlar Pierre-Esprit
Radisson ve Medard Chouart des Groseilliers'di. Yeni Fransa'daki diğer birçok kişi gibi, onlar da eski Fransa'nın kuzey kesimindendi ve henüz çocukken Kanada'ya geldiler, Groseilliers 1641'de ve Radisson on yıl sonra. 1653'te Groseilliers, Radisson'un bir kız kardeşiyle evlendi ve bundan sonra iki adam uzun ve romantik yolculuklarında ayrılmaz arkadaşlar oldu.

Hem Yeni Fransa'ya dost vahşilerin orman kamplarına tüccar olarak hem de New York'un Fransızlardan nefret eden İrokualarının elinde tutsak olarak Kızılderililerle bir dizi heyecan verici macera yaşadılar.
Yine de vahşi doğanın zorlu ve tehlikeli yaşamına alışmışlardı ve ona tamamen aşık olmuşlardı. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu iki maceracı "vahşi insanların bahsettiği büyük gölleri keşfetmek için" yola çıktıklarında 1654 yılının Ağustos ayının başlarındaydı. Çoğunlukla, Nicolet'in ayak izlerini takip ederek Ottawa Nehri boyunca ve Nipissing Gölü ve Fransız Nehri üzerinden Huron Gölü'nün Georgian Körfezi'ne ulaştılar. Bu artık kürk tüccarları ve Cizvit misyonerleri için tanıdık bir rota haline gelmişti; ancak Huron Gölü'nün doğu kıyısının batısındaki ülke hakkında henüz pek bir şey bilinmiyordu, vahşiler tarafından getirilen belirsiz ve genellikle hayal ürünü raporlar hariç. Nicolet gibi, iki maceracı kaşifimiz de kürek çeken Kızılderililerle birlikte kanolarla seyahat etti. Huron Gölü'nün kuzey sularındaki Manitoulin Adaları'nın arasından geçerek oradaki Huron Kızılderililerini ziyaret edip onlarla ticaret yaptılar, ardından Mackinac Boğazı'ndan geçerek Green Körfezi'ni Michigan Gölü'nden ayıran Door ilçesinin yarımadasına geçtiler. Burada kışı Pottawattomies ile geçirdiler; onlarla büyük ziyafetler düzenlediler, bu ziyafetlerde
kazanlarda kaynatılan köpekler ve kunduzlar bir tür koyu çorba haline getirilerek en büyük lezzetlerdi; onlarla barış piposu içtiler, genellikle birkaç gün süren uzun
konseylerde; onlarla iyi bir arkadaşlık ruhuyla
avlandılar ve balık tuttular; ve genel olarak, tüm bu erken dönem Fransız kaşiflerinin ve kürk tüccarlarının
gibi, ister ziyafet çekerek ister açlıktan ölerek, orman arkadaşlarının talihini paylaştılar. Radisson tarafından
daha sonra berbat ama güzel bir İngilizceyle yazılan ilginç günlükte, şöyle diyor: "Her yerde çok fazla şey giyiyoruz; hiçbirimiz erzak istemiyoruz, çünkü
tanıştığımız tüm farklı uluslar bize rehberlik etti ve bize
gerekli olan her şeyi sağladı." İlkbahar (1655) sonunda geldi ve iki tüccar neşeyle Fox Nehri'nden yukarı doğru ilerlediler, hala Nicolet'in izindeydiler, Green Bay, De Pere, Kaukauna, Appleton, Neenah ve Menasha'nın mevcut şehirlerinin yanından geçtiler. Sık sık teknelerini akıntılar ve şelaleler boyunca taşımak zorundaydılar, ancak Doty Adası'nı geçtikten sonra düzgün bir otoyolları vardı. Winnebago Gölü'nden kürek çekerek ve o zamanlar bir Kızılderili köyü olan Oshkosh'un yanından geçerek, Yukarı Fox'un kıvrımlı uzantılarından geçtiler ve sonunda Berlin yakınlarındaki geniş bir çayıra geldiler, burada Mascoutins veya Ateş Ulusu köyü bulunuyordu. Mascoutins, Nicolet'e davrandıkları gibi yabancılara da büyük bir nezaketle davrandılar. Bu köyü merkez olarak kullanan kaşifler, "en uzaklardaki insanlarla tanışmak için" sık sık seferler düzenliyorlardı. Radisson tuhaf bir şekilde şöyle yazıyor: "Yolculuğumuzda 4 ay geçirdik, nehirden nehre gitmekten başka hiçbir şey yapmadık." Kaşiflerin, iyi vakit geçirmek ve Kızılderililerle karlı bir ticaret yapmak dışında pek bir şey umursadıklarını varsayabiliriz; hiçbir harita yapmamış gibi görünüyorlar. Yıllar sonra seyahatleri hakkında yazan Radisson, bir yerde, güneye doğru akan "büyük bir nehre" girdiklerini ve İtalya'dan daha güzel, sürekli sıcak bir diyara yolculuk ettiklerini ve Kızılderililerin güneyde yaşayan, İspanyol olabilecek bazı beyaz adamları tarif ettiğini duyduğunu söylüyor. Birçok tarihçi Radisson'un Mississippi'de olduğunu kastettiğini varsayıyor; eğer bu varsayım doğruysa, o zaman iki kaşif şüphesiz Fox'u Mascoutin köyünden yukarı çıkarak, Portage'daki bir buçuk mil uzunluğundaki bataklıktan kanolarını taşıyarak ve Prairie du Chien'deki Mississippi ile birleştiği noktaya kadar Wisconsin'den aşağı kayarak büyük nehri buldular. Bu önemlidir, çünkü Yukarı Mississippi'yi keşfetmenin itibarı genellikle 18 yıl sonra 1673'te bu yolu izleyen Louis Joliet ve Peder Marquette'e verilir. Ancak Radisson'un "büyük nehrin" ne olduğunu tarif etmek istediği sorusu o kadar şüphelidir ki, büyük olasılıkla bunun gerçeğini asla öğrenemeyeceğiz.

Sonunda Mascoutin arkadaşlarını terk eden iki maceracı, görünüşe göre 1655 sonbaharında Fox Nehri'nden aşağı Green Bay'e geri döndüler; oradan Sault Ste. Marie'nin etrafında kümelenmiş büyük Kızılderili köylerine. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, çok fazla ziyafet ve iyi niyetle karşılanan Radisson ve Groseilliers, ev sahipleriyle ticaret yaptı ve Superior Gölü'nün güney kıyısının uzun bir bölümünü keşfetti, ancak
Resimli Kayalıklar kadar uzağa gitmeye cesaret edememiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, Michigan Yarımadası ve kuzey Wisconsin'deki diğer kabileleri ziyaret etmek ve onlarla ticaret yapmak için kar ayakkabılarıyla ülkeye uzun seferler yaptılar ve hatta bir ara yüz elli Kızılderili avcısı eşliğinde Hudson Körfezi'ne kadar gittiler.

1655-56 kışını bu vahşi şekilde geçirdiler ve sonunda Ağustos 1656'da Quebec'e ulaştılar. İki yıldır evlerinden uzaktaydılar ve birçok sıra dışı macera yaşamışlardı. İrokualar, yoklukları sırasında Huronları ve diğer dost Kızılderilileri Quebec'i ziyaret etmekten alıkoymayı başarmıştı, böylece Yeni Fransa'nın bağlı olduğu
kürk ticareti artık tamamen mahvolmuştu; bu nedenle
Radisson ve Groseilliers'ın uzak Wisconsin ve Superior Gölü'nden büyük bir kürk stoğuyla
gelmesi neşeli bir olay olarak karşılandı ve izinsiz ayrılmalarına rağmen, Quebec'te hoş karşılandılar, toplar ateşlendi ve insanlar onları karşılamak için
sahillere akın etti.

Macerayı seven adamlar, risk ne olursa olsun, uzun süre maceradan uzak tutulamazlar.
Üç yıl sonra, 1659 yazında, Radisson ve Groseilliers
tekrar eski Ottawa ve Georgian Körfezi rotaları üzerinden Superior Gölü'ne doğru yola çıktılar. Bu sefer, Quebec'teki kralın memurları tarafından özel olarak gitmemeleri emredildi, bu yüzden gizlice kaçıp, Fransız yerleşimlerindeki yıllık ticaretten sonra evlerine dönen bir Kızılderili kano filosuna katılmak zorunda kaldılar. Sault Ste. Marie'de vahşi arkadaşlarıyla kısa bir süre geçirdiler ve sonra Superior Gölü'nün güney kıyısı boyunca batıya doğru kürek çektiler. Onların yanında, yakın zamanda Iroquois baskınları nedeniyle Wisconsin'e kaçmak zorunda kalan birkaç Huron ve Ottawa Kızılderilisi vardı. Bu baskınlar artık batıda Michigan'a kadar uzanıyordu. Gezginler, teknelerini Keweenaw Burnu'ndan geçirmek zorundaydılar ve sonunda, güzel Apostle Adaları'yla çevrili asil bir su kütlesi olan Chequamegon Koyu'na ulaştılar ve bugün popüler bir yaz tatil beldesi. Ashland'ın şu an bulunduğu yerin çok da batısında olmayan, Whittlesey Deresi'nin yakınlarında bir yerde, kendilerine kütüklerden kaba bir kulübe veya kale inşa ettiler. Yer, suyun içine doğru uzanan küçük bir kara parçasıydı, Radisson'un anlattığına göre, iki tarafında su ve tabanında kara olan bir üçgendi. Üçgenin kara tarafı sivri kazıklardan oluşan bir palisadla korunuyordu ve geceleri sürpriz olmasını önlemek için, çünkü Kızılderililer her zaman ganimet aramak için etrafta dolanıyorlardı, tüccarlar evlerini üst üste yığılmış ağaç dallarıyla çevrelediler ve bunları küçük çanlarla asılmış uzun bir iple bağladılar. Kalelerinde birkaç hafta kaldıktan sonra, mallarının büyük bir kısmını _gizlice_
gömmeyi başardılar; ve sonra Huron komşularıyla birlikte Chippewa Nehri'nin kaynak sularında bir avlanmaya çıktılar. Olağandışı şiddetli hava koşulları başladı ve kıtlık başladı, çünkü öldürülecek av hayvanı yoktu ve kar o kadar derindi ki neredeyse seyahat edemiyorlardı.

Sonraki baharda (1660) Fransızlar Huron'larıyla birlikte erzak aramaya çıktılar ve kuzey Minnesota'daki Sioux kamplarına kadar batıya gittiler. Sonra Chequamegon Koyu'na geri döndüler ve orada başka bir küçük kale inşa ettiler ve oradan Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısındaki bazı Kızılderilileri ziyaret ettiler. Ağustos'ta tekrar Huron kanolarından oluşan bir filoyla Montreal'e ticarete giderek evlerine döndüler. Ancak bu sefer koloninin memurları onları _coureurs
des bois_ oldukları için cezalandırdılar ve değerli kürklerinin çoğuna el koydular, bu da sahip oldukları neredeyse tüm mal varlığını kaybetmeleri anlamına geliyordu.

Bu muameleye öfkelenen Groseilliers, kraldan adalet istemek için Paris'e gitti; ancak, hiçbir şey elde edemeyince, o ve Radisson, hizmetlerini İngilizlere teklif ettiler ve onlara Hudson Körfezi'nden ve büyük kürk ticareti olanaklarından bahsettiler. Ancak, müzakerelerin tamamlanması birkaç yıl sürdü; ve Radisson, Londra'dayken, İngiliz kralının bilgisi için, Superior Gölü ülkesindeki keşiflerin artık ünlü günlüğünü yazdı. Sonunda, bazı talihsiz yolculuklardan sonra, kaşiflerimiz 1669'da bir İngiliz gemisiyle Hudson Körfezi'ne ulaştı; ve bunun sonucunda, İngiltere'de o günden bu yana kuzey sularının zengin kürk ticaretini kontrol eden büyük Hudson Körfezi Şirketi kuruldu.

Daha sonraki yıllarda (1678), Fransa kralı XIV. Louis tarafından İngilizlere sığındıkları için affedilen Radisson ve Groseilliers'ı tekrar Paris'te buluyoruz. Ancak bir süre sonra, sadakatlerine dair şüpheler yayıldı ve tekrar İngilizlere katıldılar, onlara Kızılderili ticaretini Fransızlardan Hudson Körfezi Şirketi'ne çekmede yardımcı oldular. Sonunda Londra'da öldüler, Fransızlar tarafından kendi ülkelerine ihanet edenler olarak görüldüler. Ancak, tarihte, şu anda Wisconsin olarak bilinen ülkeyi, Superior Gölü'nün sularını ve uçsuz bucaksız Hudson Körfezi bölgesini kürk ticaretine açan cesur kaşifler olarak yaşayacaklar. 

JOLIET VE MARQUETTE'İN HİKAYESİ

Tarihte Mississippi'nin iki "keşfi" vardır; alt sular İspanyol kaşif De Soto tarafından keşfedildi (Nisan 1541); üst sular ise Kanada veya Yeni Fransa'dan gelen Fransızlar tarafından keşfedildi. De Soto'nun keşfinden yüz yıldan fazla bir süre sonra hiçbir şey çıkmadı, çünkü İspanyollar
değerli metal madenleri için hiçbir vaat vermeyen keşiflere karşı bir sevgi duymadılar ve Mississippi'yi bulma konusunda en büyük krediyi Fransızlara veriyoruz; çünkü onların keşfi hemen büyük vadinin coğrafyası ve vahşileri hakkında genel bir bilgiye ve
beyazların oraya yerleşmesine yol açtı.

Coğrafyada, bilimde veya sanatta bir şeyi ilk keşfeden kişinin kim olduğunu söylemek nadiren güvenlidir;
genel olarak, yalnızca keşfin ilk kaydını kimin yaptığını söyleyebiliriz. Şimdi, Radisson ve Groseilliers'ın Wisconsin'de (1654) ortaya çıkmasından önce Fransızların Yukarı Mississippi vadisine girmiş olması oldukça olasıdır;
ama girmişlerse bile, bunu bilmiyoruz. Radisson'un günlüğünde anlatılan "büyük nehrin" Mississippi olup olmadığı hala bir tartışma konusudur; Bazı yazarlar bunun böyle olduğunu ve ilk kaydedilen keşfin onurunun ona ve Groseilliers'e ait olduğunu düşünür. Sonra, yine, 1670'te ünlü kürk tüccarı La
Salle'nin Mississippi'de olduğunu düşünenler var; ancak bu sadece bir tahmindir ve tahminle onurlandırılamaz. Ancak, 1673'te Joliet ve Marquette'in Mississippi'yi bulmak amacıyla yola çıktıklarını ve bunu başardıklarını; ve döndüklerinde yolculuklarının raporlarını yazdıklarını ve ülkenin haritalarını yaptıklarını biliyoruz. Kapıyı böylece açtıktan sonra, beyaz adamlar bundan sonra geniş su yolunda sık sık seyahat ettiler. Bu nedenle, olası önceki ziyaretleri tartışmak yersizdir; Joliet ve Marquette, düzenli, önceden tasarlanmış keşiflerin kredisini hak ediyor.

Bu ünlü keşif gezisine liderlik eden Louis Joliet, o zamanlar henüz yirmi sekiz yaşındaydı. Quebec'te doğdu, oradaki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve hayatının erken dönemlerinde kürk tüccarı oldu. Birkaç Kızılderili dili öğrendi ve vahşi doğaya sayısız uzun yolculuk yaptı ve kendisinden önceki Jean Nicolet gibi, Quebec'teki memurlar ve misyonerler tarafından bir kaşifin hayatına çok uygun bir adam olarak görüldü. 1671'de Yeni Fransa'nın memurlarından biri olan Saint Lusson ile birlikte Sault Ste. Marie'ye gitti. St. Lusson, Kuzeybatı'daki Kızılderililerle barış yaptı ve Fransa kralı adına, Yukarı Büyük Göller'e sınır olan tüm ülkeyi ele geçirdi.

Quebec'e döndüğünde Joliet, ünlü Kont Frontenac ile tanıştı, ancak
yakın zamanda Paris'ten gelmişti ve orada Yeni Fransa valisi olarak atanmıştı. Frontenac, Mississippi Nehri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu, özellikle de Pasifik Okyanusu'na mı yoksa Avrupa'da o zamanlar "Güney Denizi" olarak adlandırılan yere mi aktığını merak ediyordu. Büyük nehre bir keşif gezisine başkanlık edecek birini ararken, Joliet'ten daha iyi
hazırlanmış birini duyamadı.

O ilk günlerde, hiçbir keşif ekibi bir rahip olmadan tamamlanmazdı;
kralın gözünde vahşilerin Hristiyanlığa dönüşümü, kürk ticaretinin gelişimi kadar önemliydi. O zamanlar otuz altı yaşında olan Peder
Jacques Marquette, Mackinac Boğazı'ndaki Point St. Ignace'de Cizvit misyoneriydi. Joliet, artık tanıdık olan Ottawa Nehri ve Georgian Körfezi rotasında uzun ve yorucu bir kano yolculuğundan sonra o karakola ulaştığında, Marquette'e kendi grubuna katılması için emir verdi. Joliet, eski eğitmenleri Cizvitler arasında gözde biriydi, bu yüzden iki genç adam bu projede birleşmiş olmaktan çok memnundu, Joliet keşif gezisinin dünyevi işleriyle, Marquette ise din adamlarıyla ilgilenecekti. İkisi de vahşi doğanın zorlu yaşamında uzun yıllar eğitim almışlardı ve Kızılderililerin karakterini ve alışkanlıklarını Yeni Fransa'daki herhangi bir adam kadar iyi anlıyorlardı. 17 Mayıs 1673'te, iki kaşif, Marquette'in Point Ignace'deki küçük görevinden neşeyle yola çıktılar. Beş Fransız kayıkçı iki kanolarını kürekledi ve yolculuğun ağır işlerinin çoğunu, tekneleri ve yükleri akıntılar boyunca veya bir nehirden diğerine taşıma yolları boyunca taşıyarak yaptılar. Marquette günlüğünde şöyle diyor:
"Bu sefer için seçilmenin sevinci cesaretimizi artırdı ve
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar kürek çekme işini tatlandırdı."

İzledikleri yol, şüphesiz, bundan yaklaşık iki yüz yıl sonra Mackinac'tan Green Bay'e kanolarla seyahat eden kişiler tarafından izlenen yoldu. Michigan Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca kürek çektiler
ve Green Bay, "Ölüm Kapısı" olarak bilinen fırtınalı sudan geçebilene kadar, Door ilçesi yarımadasının ötesindeki adalara ulaştılar; sonra Green Bay'in doğu kıyısına, yüksek kıyıların rüzgâr altı tarafında sürünerek ilerlediler.

İyi vakit geçirmiş gibi görünüyorlar, çünkü 7 Haziran'da Fox Nehri'nin güney kıyısında, şu anda Berlin'in olduğu yere yakın Mascoutins köyüne ulaştılar, hatırlanacağı üzere, Nicolet, Radisson ve Allouez'in daha önce ağırlandığı köy. İki kaşifimizin Cizvit misyonunun kurulduğu De Pere'ye hangi gün ulaştığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen Fox'a çıkmadan önce birkaç gün oradaki arkadaşlarının yanında kalmışlardır. İyi niyetli misyoner, günlüğünde gördüğü her şeyi ayrıntılı olarak anlatmıştır. Menominee Kızılderilileri onun çok ilgisini çekmiştir; onlara "Yabani Yulaf Halkı" der ve bataklıklarda ilerlerken "sağ ve sol taraflarındaki kulakları sallayarak" bu yabani yulafın (veya yabani pirincin) tanelerini nasıl topladıklarını anlatır. Sonra tahılı
karaya götürürler, içindeki samanı
ayıklarlar ve "tahta bir kafesin üzerinde dumanda kuruturlar, altında birkaç gün boyunca küçük bir ateş yakarlar. Yulaf iyice kuruduğunda, onları torba biçiminde bir
kabuğa koyarlar, bu daha sonra toprağa bilerek açılmış bir deliğe
zorlanır; sonra onu o kadar uzun ve iyi bir şekilde çiğnerler ki, samandan
kurtulan tahıl kolayca savrulur; bundan sonra onu
yemek haline getirirler." Koshkonong Gölü kıyılarında ve Wisconsin'deki diğer birkaç göl ve nehirde, Marquette'in iki buçuk yüzyıl önce anlattığı gibi, Kızılderililerin bu tahılı harmanlamak için kullandığı sığ, kase benzeri delikler hala görülebilir.

Misyonerin günlüğünde Mascoutin köyü de çok ilgi görmektedir. Mascoutinler kendileri kabadır, diyor; Kickapoo'lar da öyledir, birçoğu onlarla birlikte yaşar. Bu köyde ayrıca, New York'un vahşi İrokua'larından korktukları için Indiana ve Ohio'daki evlerinden kaçan birçok Miami Kızılderilisi vardır. Marquette'in bize anlattığına göre, bu Miami'ler Wisconsin Kızılderililerinden daha üstündür, "daha medeni, liberal ve daha iyi yapılıdırlar; kendilerine iyi bir görünüm kazandıran iki uzun küpe takarlar" ve cesur, uysal ve dindardırlar, kendilerini ziyaret eden misyonerleri dikkatle dinlerler. Baba ayrıca köyün yerini şöyle anlatıyor: "Bu kasabanın
konumunu görmekten büyük bir keyif aldım; manzara güzel ve çok
güzel, çünkü bulunduğu yerden göz, her tarafta, erişemeyeceği kadar uzanan çayırlar keşfediyor,
aralarında yüksek ağaçlardan oluşan çalılıklar veya koruluklar var. Toprak çok
iyi, bol miktarda mısır üretiyor; Kızılderililer ayrıca, isterlerse iyi şarap yapabilecekleri miktarda erik ve üzüm de topluyorlar. Bu ülkede kulübeler için kabuk nadir olduğundan, duvar ve çatı olarak hizmet eden sazları kullanıyorlar,
ama bunlar rüzgara karşı pek iyi bir barınak değil ve
yağmur sağanak halinde yağdığında yağmura karşı da pek iyi değil. Bu tür kulübelerin avantajı, onları sarabilmeleri ve av zamanında
istedikleri yere kolayca taşıyabilmeleridir."

Mascoutin köyünün yukarısında, Fox daralmaya başlar, geniş sazlık ve yabani yulaf bataklıkları tarafından
sık sık boğulur. Kanalı bilmeyen kano
gezgini bazen onu kaçırma ve bataklık labirentine takılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu nedenle ev sahiplerinden iki Miami
rehberi alındı ​​ve 10 Haziran'da
gezginler güneybatıya doğru yola çıktılar, "büyük bir kalabalığın
görüşünde, iki kanoda tek başına yedi Fransız'ı
görmeye yetecek kadar şaşıramayan,
bu kadar garip ve tehlikeli bir sefere çıkmaya cesaret edemeyenler." Rehberler onları güvenli bir şekilde şu anda Portage şehrinin bulunduğu yere götürdüler, bir buçuk mil genişliğindeki bataklık ovayı
aşmalarına yardımcı oldular ve onları Wisconsin Nehri'nin geniş sularına bindirildikten sonra, "bilinmeyen bir ülkede, Providence'ın ellerinde" bıraktılar. Wisconsin'in geniş vadisi, sazlıklardan oluşan bataklıkları ve sayısız gölüyle huzurlu bir şekilde akan Upper Fox'tan çok farklı bir görünüm sunar. Wisconsin veya Marquette'in yazdığı gibi Meskousing, romantik vadilerle yarılmış cesur, yoğun ağaçlıklı uçurumlarla çevrilidir; kanal ise, düşük sularda adalar ve kum setleriyle doludur ve sel zamanlarında büyük bir genişliğe ulaşır. Marquette'in kendisi bunu şöyle tarif eder: "Çok geniştir, kumlu bir tabanı vardır ve birçok sığlık oluşturur, bu da navigasyonu çok zorlaştırır. Asmalarla kaplı adacıklarla doludur. Kıyılarda, orman, çayır ve tepelerle çeşitlendirilmiş verimli topraklar görünür. Burada meşe, ceviz, beyaz ağaç ve uzun dikenlerle donatılmış dalları olan başka bir ağaç türü bulabilirsiniz. Küçük av hayvanları veya balık görmedik, ancak önemli sayıda geyik ve geyik gördük." Portage'ın yaklaşık doksan mil aşağısında bir demir madeni keşfettiklerini düşündüler. Sonunda, 17 Haziran'da, Prairie du Chien yakınlarındaki Wisconsin'in pitoresk deltasından hızla süzüldüler ve kendilerini Mississippi'de buldular, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra aradıkları şeyi buldukları için minnettardılar. Ancak Joliet'in talimatları, büyük akıntının "Güney Denizi"ne akıp akmadığını tespit etmekti; bu yüzden Arkansas'ın ağzına kadar yolculuk ettiler. Orada Kızılderililerden, nehrin Meksika Körfezi'ne döküldüğüne inanmalarına yol açan bilgiler topladılar; böylece Kuzey Amerika kıtasının kalbinden geçtiği varsayılan su yolunun eski bilmecesi çözülmeden kaldı. Joliet ve Marquette geri dönerken, Illinois Nehri'nden yukarı çıktılar ve Chicago Nehri'ne geçerek Michigan Gölü'ne ulaştılar. Eylül ayında De Pere'deki Cizvit misyonuna geri döndüler. Marquette hastalanınca, Joliet Quebec'e tek başına dönmek zorunda kaldı ve misyoneri kışı Wisconsin'deki arkadaşlarıyla geçirmeye bıraktı. Ottawa Nehri'nin ağzındaki Montreal'deki Fransız yerleşimine neredeyse
yakın bir mesafedeyken, zavallı Joliet tehlikeli Lachine akıntılarında tüm belgelerini kaybetti ve hükümete yalnızca sözlü bir rapor verebildi. Daha sonra büyük bir özenle rotasının bir haritasını hazırladı ve bunu Fransa'ya iletti; bu, Kuzey Amerika'nın iç kısımlarının on yedinci yüzyılda yapılmış en iyi haritalarından biridir. Seferin lideri olan Joliet, büyük keşifleri için ister görevde ister topraklarda olsun önemli ödüller almayı umuyordu; ancak Quebec'te artık çok az nüfuzu olan yeni görevliler vardı ve bu cesur ruhun karşılığı küçüktü. Diğerleri, Mississippi vadisinin kürk ticaretine açılmasının sağladığı avantajları elde ettiler.

Öte yandan, dostu ve yoldaşı olan ve yaptıkları için özel bir takdir
istemeyen veya buna ihtiyaç duymayan dünyadışı rahip, bilinçsizce, bu parlak girişimin ihtişamının çoğunu kazanmıştır. Cizvit tarikatının kuralları uyarınca, Yeni Fransa'daki her misyoner, her yıl bir kez, Quebec'teki amirine yaptıklarının yazılı bir günlüğünü iletmek zorundaydı. Marquette, De Pere'deyken kış boyunca raporunu rahatça hazırladı ve
ilkbaharda, beyazlarla ticaret yapmak için oraya giden bir Kızılderili aracılığıyla Quebec'e gönderdi. Buna, Mississippi havzasının kabaca çizilmiş ama oldukça doğru bir haritası eşlik ediyordu. Günlük ve harita güvenli bir şekilde ulaştı, ancak nedense ikisi de o zaman basılmadı; aslında, 1852'de nihayet yayınlanarak, 179 yıl boyunca dünyada neredeyse hiç bilinmediler. Marquette, Joliet'in ayrıntılı kayıtlarının veya kendi basit sefer hikayesinin kaderini asla öğrenemedi, çünkü Mayıs 1675'te Michigan Gölü'nün doğu kıyısında, hastalıktan ve Kızılderililer adına aşırı çalışmaktan bitkin bir şekilde öldü. Marquette'in günlüğü nihayet yayınlandığında, Joliet neredeyse unutulmuştu; ve Marquette'e, günlüğü basılan tek günlük olduğu için, neredeyse her Amerikan tarihinde en büyük itibar verilmiştir. Wisconsin yasama organı, Mississippi'nin keşfi olarak nazik Marquette'in güzel bir mermer heykelini Washington'daki başkente yerleştirmiştir; oysa güçlü şefinin adı yalnızca Illinois'in başlıca hapishane şehrinde yaşatılmıştır. CİZVİT MİSYONERLERİ

Fransızların Kanada'ya (ya da o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Yeni Fransa'ya) yerleşimler kurarken iki temel hedefi vardı: Kızılderililerle kürk ticareti ve bu Kızılderililerin Hristiyan dinine geçmesi. Bu nedenle Fransa'dan gelen Roma Katolik misyonerleri ilk yerleşimcilere eşlik etti ve koloninin işlerinde her zaman önemli rol oynadılar. Vali Champlain, Fransiskenlerin bir kolu olan
Recollect tarikatından bazı misyonerleri Quebec'e getirdi; ancak birkaç yıl sonra, görevlerinin zorlukları o kadar büyük oldu ki, Recollectler çok daha güçlü bir tarikat olan
Cizvitlerden gelip kendilerine yardım etmelerini istediler. Çok geçmeden neredeyse tüm Fransiskenler evlerine döndü ve Cizvitler
Yeni Fransa'daki neredeyse tek misyonerlerdi.

İlk birkaç yıl boyunca, bu misyonerler kışlarını Quebec'te, sömürgecilere hizmet ederek geçirdiler ve her bahar yaz kamplarındaki Kızılderililerle buluşmaya gittiler. Ancak, kısa süre sonra daha fazla ısrarcılığa ihtiyaç duyulduğu görüldü; ve bundan sonra, sonbaharda evlerine dönmek yerine, vahşileri kış avlarında takip ettiler. Kızılderilileri dönüştürmek için misyonerler onların birçok
dilini, alışkanlıklarını ve düşünce tarzlarını incelediler, yaşadıkları gibi yaşadılar ve onlarla birlikte sık sık anlatılmaz bir sefalet çektiler, çünkü vahşi bir kamptaki yaşam bazen Fransız Cizvitler gibi eğitimli ve rafine beyaz adamlar için neredeyse dayanılmazdır. Vahşi arkadaşlarının çoğunu Hristiyanlığa ikna etmeyi başaramadılar; aslında, ikincisi onlara sık sık büyük bir zulümle davrandı ve misyonerlerin birçoğu işkenceyle öldürüldü.

Kızılderililerin cehaleti ve batıl inançları öyleydi ki, başlarına gelen her felaket, avlanmada şanssızlık, kıtlık, kaza veya hastalık, Cizvitlerin uzun siyah cüppeleri nedeniyle "siyah cüppelere" atfedildi. Misyonerler kiliselerinin ayinlerini icra ederken, çocukları veya hasta insanları vaftiz ederken, veya ayin yaparken, bu basit barbarlar tarafından kızılderilileri yok etmek için büyü yaptıkları düşünülüyordu. Böylece Cizvitler, Yeni Fransa ormanlarında uzak ve yakın seyahat ederek geçirdikleri yüz yıl veya daha fazla süre boyunca, daha önceden bilinenlerle çalışırken bile, Hristiyanlık davası için sürekli şehitlik halindeydiler. Hiçbir asker, haçın bu sadık müritlerinden daha büyük kahramanlıklar göstermemiştir. En iyi ve en cesur olanlarından birkaçı, Wisconsin vahşi doğasının öncüleri arasındaydı.

Wisconsin'a gelen ilk Cizvit misyoneri Peder Rene Menard'dı.
(pr. _Ray-nay' May-nar'_). 1640 yılında, otuz beş yaşındayken Fransa'dan Kanada'ya yelken açmıştı ve vardığında Huron Gölü'nün doğusundaki vahşilere gönderildi, aralarında sekiz yıl çalıştı ve acı çekti. Daha sonra, New York'taki Iroquois'e gitti ve sonunda, o ülkedeki tüm Fransız misyonerlerini öldürmeye yönelik bir Kızılderili komplosu nedeniyle hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bir süre, Quebec ile Montreal arasında yarı yolda bulunan St. Lawrence'daki Three Rivers misyonunda tarikatının başıydı ve 1660 sonbaharının başlarında Radisson ve Groseilliers'in keşifleri sayesinde bilinen Superior Gölü'ne gitmek üzere çağrıldı. Bu cesur maceracılar, bir Kızılderili kano filosu eşliğinde Kuzeybatı'ya yaptıkları ikinci yolculuktan dönmüşlerdi; Kanoların birkaçı, kürklerini Avrupa mallarıyla takas etmek için ta Montreal'e kadar gelen Kara Nehir'den gelen Huronlar tarafından yönetiliyordu. Kızılderililer orada yaklaşık on gün geçirdiler, kürk ticareti acenteleriyle ziyafet çektiler ve yaklaşık olarak Eylül ayının birinde dönüş yolculuğuna çıktılar. Yanlarında uşağı Menard ve yedi Fransız daha vardı. Menard artık sadece elli beş yaşındaydı, ancak Kızılderililer arasındaki hayatı o kadar zordu ki, saçları beyazdı, yara izleriyle kaplıydı ve "vücudu yaşlılıktan dolayı eğrilmişti." Bu nedenle uzun yolculuk iyi adam için ciddi bir yüktü, çünkü hava koşullarına maruz kalmanın yanı sıra çoğu zaman kürek çekmek, sayısız taşıma yolunda ağır çantalar taşımak ve ev sahiplerinin elinden birçok aşağılanmaya katlanmak zorundaydı. Şirket sonunda Ottawa Nehri'nden Georgian Koyu'na ve Sault Ste. Marie'ye kadar yorgun bir şekilde yol aldığında, misyonerin durumu içler acısıydı. Kanosuna bir kaza oldu ve Fransızlar ile üç Kızılderili, Superior Gölü'nün güney kıyısında, Keweenaw Koyu'nda terk edildi. Orada kışı bakımsız bir Ottawa köyünde geçirmek zorunda kaldı ve o bölgenin yerlilerini etkileyen bir kıtlıkta neredeyse hayatını kaybediyordu. 1661 baharında, Keweenaw Koyu'ndayken Menard, Black Nehri'nin kaynak sularında yoksul ve aç Huronlardan oluşan bir grubu ziyaret etmek için bir davet aldı. Bu Kızılderililerden birkaçı, İrokualar onları Huron Gölü'nün doğusundaki eski evlerinden kovmadan önce Cizvitler tarafından vaftiz edilmişti. Zayıf durumuna ve yoğun ormanın içinden geçen yüz elli millik yolculuğun birçok tehlikesine rağmen, yaşlı misyoner Keweenaw Ottawa'larına veda etti. Aralarında birkaç Fransız kürk tüccarı da kışlamıştı ve Temmuz ayında yeni çağrıya uymak üzere yola çıktı. Yanında hizmetçisi ve Ottawa'larla ticaret yapmak için gelen birkaç Huron vardı. Keweenaw Körfezi'nden Wisconsin Nehri'nin kaynakları olan Lake Vieux Çölü'ne uzanan dar patika boyunca ilerlediler. Ancak zayıf misyonerin yürüyüşü, kendi türlerinin âdeti üzere, beyaz arkadaşlarını hemen terk eden ve onları takip edip ellerinden geldiğince yiyecek elde etmeye bırakan Kızılderililer için çok yavaştı. Gölde Fransızlar güneye akan Wisconsin'e bir kanoyla bindiler ve Copper Nehri'nin ağzından yaklaşık beş veya altı mil yukarıda, şu anda Merrill şehrinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Bill Cross Rapids'e kadar kürek çektiler. Bu akıntıların eteğinden, kanolarını bırakıp, ormanın içinden batıya, Black Nehri'nin kaynaklarına, şu anki Chelsea kasabasının yakınlarına giden bir patikayı takip etmeyi planlamışlardı. Menard'ın uşağı kanoyu akıntılardan geçirirken, misyoner her zamanki gibi tekneyi hafifletmek için taşıma yolu boyunca yürüdü. Yolunu kaybetmiş ve karanlık ve karmaşık ormanın derinliklerinde açıkta kalarak ölmüş olmalıydı, çünkü uşağı ondan hiçbir iz bulamadı. Böylece, görev peşinde, savaş alanında bir asker gibi ölen Wisconsin'in öncü misyonerinin kariyeri sona erdi. Menard'ın ölümü, Superior Gölü ülkesini misyonersiz bıraktı;
ancak dört yıl sonra (1665), başka bir Cizvit,
Claude Allouez (pr. _Al-loo-ay'_) şahsında oraya gönderildi; Allouez, çalışmalarının merkezi olarak Chequamegon Körfezi'ni seçti. Orada, güneybatı kıyısında, Radisson ve Groseilliers'in eski kalelerinin yakınında, bakımsız bir köy buldu;
bazıları İrokualar tarafından batıya, diğerleri ise Siular tarafından doğuya sürülen sekiz veya on kabilenin kalıntılarından oluşuyordu.
Misyonuna, kuzeye doğru uzanan ve Chequamegon Körfezi'ni Superior Gölü'nden ayıran
komşu uzun kara noktasından La Pointe adını verdi.

Allouez, bu zavallı vahşiler üzerinde pek bir etki bırakamadı.
Dört yıllık zorlu hizmet ve kötü muameleden sonra, genç ve coşkulu bir rahip olan Jacques
Marquette tarafından görevi devraldı. 1669 sonbaharının sonlarında, Allouez Fox Nehri'ne gitti ve orada De Pere akıntılarına bakan St. Francis Xavier misyonunu kurdu.[1] Bu, Chequamegon Körfezi'ndekinden daha başarılı bir misyondu; çünkü bir sonraki
yaz, batı Siuları Marquette'in Kızılderili komşularına öfkeyle saldırdı ve hepsini Ekim fırtınasından önceki kuru yapraklar gibi doğuya doğru uçurdu. Gayretli Marquette onlara eşlik etti ve etrafına yerleşmeye ikna edebildiği gruplarla birlikte, Mackinac Adası yakınlarındaki anakarada, bugünkü St. Ignace Burnu'nda yeni bir misyon açtı.

[Dipnot 1: Erken dönem Fransızlar tarafından _Rapides des Peres_ veya "Babaların Akıntıları" olarak adlandırıldı; ancak kısa süre sonra _Des Peres_ olarak kısaltıldı ve
son olarak Amerikalılar tarafından _De Pere_ olarak adlandırıldı. ]

[İllüstrasyon: DE PERE'DEKİ MİSYON SAHASI]

Bu arada, Allouez De Pere'deki misyonuna devam etti, Wisconsin'de uzun yolculuklar yaptı, Kızılderililere vaaz verdi ve muhtemelen Shawano Gölü'nün yakınında veya yakınında, Chippewa'ların o zamanlar çok sayıda yaşadığı Wolf Nehri'nde St. Mark misyonunu kurdu. Daha sonra, Berlin yakınlarındaki Mascoutin köyünde St.
James misyonunu açtı. Kiliseleri, yerlilerin
tarzına göre saz ve ağaç kabuklarından yapılmış kulübeler veya çadırlardı. Başka bir Cizvit, Louis Andre, bu girişimci misyonere yardım etmek için Wisconsin'e gönderildi ve kabileler arasında seyahat ederek Michigan Gölü ile Mississippi arasındaki geniş ülkedeki neredeyse her Kızılderili köyünde vaaz verdi ve hastaları iyileştirdi. Bu iyi
misyonerlerin kariyeri kolay değildi. Hayatları sık sık
tehlikedeydi; zalimce muamele, açlık, soğuk ve
orman yolculuğunun birçok zorluğundan çok çektiler; ve birkaç
dönüşümle ödüllendirildiler.

Allouez, 1676'ya kadar Wisconsin'de kaldı, daha sonra Illinois'de benzer bir işi sürdürmek üzere ayrıldı ve on üç yıl sonra Batı misyonlarında geçirdiği yirmi yılın ardından öldü. Wisconsin'de, sırayla, kendi tarikatından birkaç kişi daha onun yerini aldı; bunların başında Pederler Silvy, Albanel, Nouvel, Enjalran ve Chardon geliyordu. Chardon, türünün sonuncusuydu, çünkü o ve diğer Fransızlar, Fox Savaşı sırasında 1728'de Wisconsin'den kovuldu.

Enjalran zamanında, De Pere'de, ünlü bir kürk tüccarı olan Nicolas Perrot, Michigan Gölü'nün batısındaki ülkede Fransızlar için askeri komutandı. Tüm bu geniş bölgede, Enjalran o zamanlar tek rahipti. Perrot, çalışmalarına olan takdirinin bir göstergesi olarak misyona Paris'te yapılmış güzel bir gümüş _ostensorium_ (veya _soleil_) hediye etti. _ostensorium_, ayini kutlamak için sunakta kullanılan kaplardan biridir. Bu 1686 yılındaydı; ertesi yıl, misyonerlere karşı sık sık görülen Hint düşmanlığı patlamalarından birinde, Enjalran hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Yükünü
hafifletmek için, bu gümüş kabı gömdü, belli ki bir ara geri dönüp onu yeniden ele geçirmeyi
amaçlıyordu.

1802'de, yüz on beş yıl sonra, bir adam Fox Nehri kıyısından De Pere'den birkaç mil aşağıda, Green Bay'de bir mahzen kazarken, kazması bu gümüş parçayı deldi. Ortaya çıkarıldı ve güvenli bir şekilde saklanması için o sırada Green Bay'de bulunan Katolik rahibe verildi. Alttaki açıkça kazınmış yazıt dışında kimse hikayesini bilmezdi; kelimeler Fransızcadır, ancak İngilizcede şu anlama gelir: "Bu soleil, Bay Nicolas Perrot tarafından 1686'da Puants Körfezi'ndeki St. Francis Xavier misyonuna verilmiştir"; çünkü
Green Bay'in ilk Fransız adı "Puants Körfezi" idi.
Eski
_ostensorium_, yazısı bugün olduğu kadar iki yüzyıl önce kazındığında da okunabilen, Madison'daki Devlet Tarih Derneği'nin hazineleri arasında görülebilir. Wisconsin'in ilk misyonerlerinin emeklerinin ve acılarının kalıcı bir anıtıdır.

WISCONSIN'E ERKEN GELEN BAZI ÖNEMLİ ZİYARETÇİLER

Gezgin kürk tüccarlarının çok erken bir tarihte Wisconsin'de olduğu belirtilmiştir. Nicolet, Radisson ve Groseilliers'ın, Massachusetts kolonisi henüz gençken Wisconsin'i dünyaya tanıttıklarını gördük. Peder Menard'ın 1660'ta Kızılderilileri din değiştirmek için Superior Gölü'ne gittiğinde yanında birkaç Fransız kürk tüccarı olduğunu hatırlayacaksınız. Aynı tüccarlar 1662 baharında ülkenin diğer ucuna, Fox Nehri'nin ağzına kadar gitmişlerdi. Üç yıl sonra, o zamanlar körfezin her iki yakasında yaşayan Menominee'ler ve Pottawattomie'ler, Quebec'ten gelen ve o zamanlar Uzak Batı'ya kızılderililerle ticaret yaparak servet kazanmak için gelen cesur genç bir ruh olan Nicolas Perrot tarafından ziyaret edildi. Perrot, Wisconsin tarihinin en güzel karakterlerinden biriydi. Kanada'da Cizvit misyonerlerinin hizmetkarıydı ve bu işte kitaplar konusunda yetersiz, ancak Kızılderililer ve orman yaşamı hakkında bilgi konusunda geniş bir eğitim almıştı. Artık yirmi bir yaşındaydı ve kendi efendisi olur olmaz kendi işini kurmaya karar verdi. Perrot beş yıl boyunca Wisconsin'in doğu yarısında aşağı yukarı dolaşıp, Fox Nehri'ndeki arkadaşları Mascoutins ve Miamis'i sık sık ziyaret etti. Onlarla ve diğer orman ve çayır kabileleriyle barış piposu içti ve kunduz, köpek ve diğer vahşi lezzetlerden oluşan ziyafetlerine katıldı. 1670'te kürklerini uygun büyüklükte paketlere
koyan dört Fransızla birlikte, ticaret yapmak için kanolarla Montreal'e giden büyük bir Kızılderili grubuna katıldı. Perrot arkadaşlarıyla birlikte geri dönmedi, ancak Quebec'i ziyaret etti ve orada hükümetten Batı kabilelerini Sault Ste. Marie'de büyük bir konseyde toplamak için bir randevu aldı. Burada vahşileri Fransa ile bir ittifaka bağlayan bir
anlaşma yapılacaktı.
Fransızlar, Radisson ve Groseilliers'in rehberliğinde Hudson Körfezi bölgesinde kürk ticareti faaliyetlerine başlayan İngilizleri çok kıskanıyordu. Üst Büyük Göller'deki Kızılderilileri onlarla ticaret yapmaya ikna edeceklerinden endişe ediliyordu, çünkü İngilizler kürkler için Fransızlardan daha yüksek fiyatlar teklif ediyordu.
Perrot kışı Wisconsin'deki ve Michigan ve Huron Gölleri'nin kuzey kıyılarındaki kabileleri ziyaret ederek geçirdi ve Mayıs ayının başlarında (1671) büyük gruplar halinde Sault'a gitmelerini sağlamayı başardı. Konseye, Kuzeybatı'nın her yerinden, hatta Superior Gölü'nün kuzey kıyılarından ve Hudson Körfezi'nden gelen kabileleri temsil eden muazzam bir topluluk katıldı. Peder Marquette, Ottawa'larla birlikte oradaydı ve konseye birkaç ünlü misyoner daha geldi. Kızılderili lehçelerini çok iyi bilen tercüman, Louis Joliet'ten aşağı kalır bir insan değildi. Fransız hükümeti, büyük bir törenle istenen
anlaşmayı imzalayan, tüm bu ülkeyi Fransa kralı için resmen ele geçiren ve oraya ülkesinin armalarını taşıyan kurşun bir levhayı sabitlediği büyük bir sedir direği
diktiren Saint Lusson tarafından temsil ediliyordu. Bu sembolü basit ve şaşkın vahşiler anlayamıyordu: ve Fransızlar evlerine döner dönmez, kabile üyelerine kötü şans getirebilecek bir tılsım olduğundan korkarak onu
yıktılar.

Ve şimdi Perrot'un aniden makamını kaybettiğini ve on yıl boyunca St. Lawrence'ın alt tarafındaki Fransız yerleşimlerinde sakin bir hayat yaşamaya zorlandığını görüyoruz. Varlıklı genç bir kadınla evlendi, hatırı sayılır bir aile kurdu ve nüfuzlu bir adam oldu. Ama her zaman ormana geri dönmeye, kabileden kabileye dolaşmaya ve karların büyük olduğu, ancak can ve mal için risklerin çok olduğu vahşi doğa ticaretine girmeye hevesliydi. 1681'de ormana geri döndü, ancak üç yıl sonra Mackinac'a kadar batıya gitti. 1685'te bir kez daha Green Bay'de göründü, bu sefer Batı Komutanı pozisyonunu yirmi askerden oluşan küçük bir bölükle elinde tutuyordu. Artık keşif ve ticaret yapma konusunda neredeyse sınırsız yetkisi vardı, çünkü Yeni Fransa'da bu tür bir memurun aldığı tek maaş, Kızılderililerle ticaret yapma hakkıydı. Hükümet için bir Kızılderili ajanı olarak çalışırken zaten para kaybetmişti ve şu anki operasyonları tamamen parayı geri almaya yönelikti. Fox'a ve Wisconsin'e doğru gitti ve sonra vahşi Sioux kabilesiyle ticaret yapmak için Mississippi'ye çıktı. Karargah olarak, Mississippi'nin doğu yakasına, Trempealeau'nun şu anki köyünün yaklaşık bir mil yukarısına ve Black River'ın ağzının güneyine küçük bir kütük palisad inşa etti. 1888 yılında, bu eski palisadın yeri bir grup tarih öğrencisi tarafından keşfedildi ve orada bulunan ilginç kalıntıların çoğu artık Madison'daki Eyalet Tarih Derneği müzesinde görülebilir. Perrot, 1685-86 kışı boyunca burada Sioularla ticaret yaptı. Kızılderililere karşı son derece büyüleyici bir muamele tarzı vardı; uzun bir süre, birkaçı onun herhangi bir isteğini reddetmeye cesaret edemedi. Uzak ve yakındaki şefler, Trempealeau "kalesine" gelirdi ve büyük beyaz şefle uzun konseyler ve ziyafetler düzenlerdi ve bir kereden fazla, Siouların ağlatılma törenine maruz kalırdı. Bir şef, konuğunun başında durur ve bol bol ağlardı, gözyaşları konuğun başına düşerdi; şefin gözyaşı kanalları tükendiğinde, kabilenin bir reisi tarafından rahatlatılırdı, bu da sırayla başka biri tarafından değiştirilirdi ve misafir iyice ıslanana kadar böyle devam ederdi. Bu, Perrot için çok zorlayıcı bir deneyim olmuş olmalı, ancak bundan çok memnunmuş gibi görünecek kadar kurnazdı. 1686 baharında, De Pere'deki Cizvit şapeline gümüş _ostensorium_ verdiği yıl, komutan Mississippi'ye doğru ilerledi ve bu sırada Fransızlar tarafından
Lake Pepin olarak adlandırılan genişlemeye ulaştı. Wisconsin kıyısında, şu anki Pepin köyünün çok da yukarısında olmayan bir yerde, başka ve daha güçlü bir palanka olan
Fort St. Antoine'ı inşa etti. Üç yıl sonra, Sault Ste. Marie'deki Saint Lusson'un tarzında,
kralının adına, tüm Yukarı Mississippi vadisini resmen ele geçirdi.

Perrot, Mississippi boyunca birkaç kale daha inşa etti, hiçbiri sağlam kütük evlerden oluşan gruplardan daha büyük değildi. Bunlar, yere iyi dikilmiş, tepesi keskinleştirilmiş, tüfek ateşi için delinmiş ve bazen küçük bir topla taçlandırılmış ağır kütüklerden oluşan bir palanka duvarıyla çevriliydi. Trempealeau'da kalıntıları ortaya çıkarılan palanka, yaklaşık kırk beş fit ile altmış fit ölçülerindeydi. Palankalarından biri olan Fort Perrot, Minnesota'daki Pepin Gölü kıyısındaydı; bir diğeri olan Fort St. Nicholas, günümüzdeki Prairie du Chien'in "alt kasabası"nın yakınında, Wisconsin ve Mississippi'nin birleştiği noktadaydı; ayrıca, Galena yakınlarında keşfettiği bir kurşun madenini korumak için Mississippi'nin aşağısında bir palankası olduğu da anlaşılıyor, çünkü kurşun hem kürk tüccarları hem de Kızılderililer için önemli bir maddeydi. Bazen tüccarlar bir kurşun madenine sahip olmak için kendi aralarında kavga ediyorlardı. Perrot, St. Lawrence Nehri üzerindeki yerleşim yerlerine sık sık seyahat etti ve New York'un düşman İrokualarına karşı bazı Fransız seferlerine katıldı. Genel olarak, Batı kabilelerini Yeni Fransa ile dostluk içinde tutmayı başarsa da, konumu ciddi tehlikelerden uzak değildi. Bir keresinde eski dostları olan Maskotlar ona karşı ayaklandı ve savaşçılarından birini öldürdüğünü iddia ettiler. İddia doğru olabilirdi çünkü o sert mizaçlı bir adamdı ve Wisconsin ormanlarını Asyalı bir prensin despotça tarzıyla yönetiyordu. Maskotlar Perrot'u bir Pottawattomie şefiyle birlikte yakaladılar ve onları köylerine götürüp komutanın tüm kürklerini çaldılar ve tutukluları kazıkta yakmaya karar verdiler. Ancak ateşe götürülürken ikisi hileyle kaçmayı başardılar ve sonunda Fox Nehri'nin ağzındaki arkadaşlarına güvenle ulaştılar. Başka bir sefer Miamililer Perrot'u yakaladılar ve Fox Kızılderililerinin müdahalesi olmasa onu yakacaklardı. 1699'da, Foxes'ın ayaklanması nedeniyle, kral tüm Batı karakollarının terk edilmesini ve küçük garnizonlarının Montreal ve Quebec'e taşınmasını emretti. Böylece Perrot'un kariyeri aniden sona erdi. Perrot, kürklerdeki son kayıpları ağır olduğu ve karakolları ayakta tutma masrafları büyük olduğu için fakir bir adam olarak geri döndü. Tekrar tekrar hükümetten tazminat istedi ve Wisconsin Foxes, "aramızda bulunan tüm Fransızların en sevileni" olarak geri gönderilmesi için içtenlikle yalvardı. Ancak yıldızı sönmüştü, artık etkisi kalmamıştı; ve arkadaşları Foxes'ı cezalandırmaya karar verilmişti. Perrot, Aşağı St. Lawrence kıyılarında yaklaşık yirmi yıl daha yaşadı ve Joliet gibi, ihmal ve yoksulluk içinde yaşlılıkta öldü.

Perrot'un Batı'nın komutanı olduğu sürenin çoğunda, birkaç başka büyük kürk tüccarı Wisconsin'de operasyonlar yürütüyordu.
Bunların en büyüğü, özellikle Mississippi vadisinin tarihinde Batı tarihinin sahnesinde büyük bir rol oynayan ünlü kaşif Chevalier La Salle'di. La Salle için 1671'de, Joliet'ten iki yıl önce Wisconsin'de olduğu ve aslında Mississippi Nehri'nde kano yaptığı iddia edildi, ancak bu oldukça şüpheli. 1673'te ajanlarından birinin Superior Gölü'nün batısında Sioux'larla ticaret yaptığını biliyoruz; ve 1679'da Niagara şelalesinin üzerindeki Büyük Göller'deki ilk yelkenli tekne olan _Griffin_ adlı küçük bir gemiyle Green Bay'e geldi. La Salle, bu sürenin çoğunda bir _coureur de bois_ idi, çünkü lisansının olduğu alandan çok daha büyük bir alanda faaliyet gösteriyordu. Daha sonra batan gemisini terk ederek, o ve on dört adamı, Michigan Gölü'nün batı kıyısı boyunca kanolarla güneye doğru ilerlediler ve Milwaukee ve diğer Wisconsin göl kıyısı şehirlerini ziyaret ettiler. Sonunda, birçok garip maceradan sonra, St. Joseph Nehri'ne çıktılar, Kankakee Nehri'ni geçtiler ve kışı Illinois Nehri'nin bir uzantısı olan Peoria Gölü'ne inşa ettikleri bir kütük kalede geçirdiler.

Her iyi donanımlı keşif gezisinde en azından bir rahibin gerekli olduğu düşünülüyordu. La Salle, Cizvitlerle kavga etmiş ve onlardan nefret etmişti; dolayısıyla partisindeki din görevlileri üç Fransisken rahibiydi, bunlardan biri daha sonra ünlü olan Peder Louis Hennepin'di. La Salle kışı Peoria Gölü'nde geçirmeye karar verdiğinde, Hennepin'i iki _coureurs de bois_ ile birlikte Mississippi'nin üst sularını keşfetmesi için gönderdi. Bu üç maceracı kanolarıyla Illinois Nehri'nden aşağı indi ve sonra Mississippi'ye, şu anda büyük Minneapolis şehrinin bulunduğu St. Anthony Şelaleleri'ne çıktı; orada birkaç Siu ile karşılaştılar ve onlarla birlikte bir bufalo avına çıktılar. Ancak, ilk başta dost canlısı olsalar da, Kızılderililer kısa sürede kötü bir topluluk haline geldiler, çünkü misafirlerini soyuyor ve onları neredeyse esir olarak tutuyorlardı.

Bu, 1680 yazının başlarındaydı. Hennepin ve arkadaşları için şans eseri, güçlü _coureur de bois_, Daniel Graysolon Duluth (_du
Luth_) sahneye çıktı. Duluth, Perrot'un yanında, Superior Gölü ve Yukarı Mississippi
vadisi civarındaki ülkenin önde gelen adamıydı. Kışını, Minnesota'nın kuzeyindeki göller bölgesinde ve şu anda Minnesota ile Kanada arasındaki sınır çizgisi olan Güvercin Nehri boyunca Siularla ticaret yaparak geçirmişti. On kişilik bir kayıkçı grubuyla birlikte Haziran ayında Mississippi'ye ulaşmak için yola çıktı, rotası onu çalkantılı küçük Bois Brule Nehri'nden yukarı, bir buçuk mil uzunluğundaki taşıma yolundan Yukarı Göl St. Croix'e ve St. Croix Nehri'nden aşağı Mississippi'ye götürdü. Sonuncuya ulaştığında, Avrupalıların Sioux'lar tarafından tutuklanıp kötü muameleye maruz kaldığını öğrendi ve hemen gidip onları kurtardı. Yaz, Hennepin'in ekibiyle birlikte Kızılderililer arasında geçti ve Duluth'un artık onların arkadaşı olduğu anlaşılınca onlara güzelce davranıldı. Sonbaharda, Duluth, Hennepin ve arkadaşları Mississippi'den aşağı, Wisconsin'den yukarı, Fox'tan aşağı geri döndüler ve kışı Mackinac'ta geçirdiler. Bundan sonra, Duluth sık sık Fox-Wisconsin rotasındaydı ve Wisconsin kabileleriyle bizon postları ve diğer kürkler için ticaret yapıyordu.

Wisconsin'a o erken dönemlerde gelen bir diğer ünlü ziyaretçi, 1683'te Michigan Gölü'nden Mississippi'ye, Fox-Wisconsin rotası üzerinden seyahat eden ve St. Anthony Şelaleleri'nde ve ötesinde Siularla ticaret yapan Pierre le
Sueur'du. Kürk ticareti birkaç yıl içinde büyük oranlara ulaştı; çünkü kurnaz bir adamdı ve Yeni Fransa'nın bazı yetkilileriyle akrabaydı. Bu, ona Batı ülkesi için ticaret lisansları ve Duluth gibi resmi arkadaşları olmayan lisanssız tüccarlara göre bir avantaj sağlayan diğer değerli ayrıcalıklar sağladı. 1693'te Le Sueur, Duluth'un eski ülkesinde ticaret yapıyordu; ve eski Bois Brule ve St. Croix rotasını yağmacı Kızılderililerden korumak için her iki uca birer kütük kale inşa etti, biri Chequamegon Körfezi'nde, diğeri ise Mississippi'deki bir adada, St. Croix'in ağzının altında. Birkaç yıl sonra Le Sueur, Yukarı Mississippi kıyılarında keşfettiğini iddia ettiği belirli "kurşun, bakır ve mavi ve yeşil toprak madenlerini" işletmek için bir lisans aldığı Fransa'daydı. 1700 yazında, o ve ekibi bugünkü Dubuque ve Galena civarında ve ayrıca Wisconsin'deki modern Potosi kasabasının yakınlarında kurşun madenleri açtı. Bir madenci olarak pek başarılı olduğu söylenemez; ancak kürk ticareti hala çok büyüktü ve yaptığı birçok keşif, Yukarı Mississippi'nin Avrupalı ​​coğrafyacılar tarafından yapılan Amerika haritalarında oldukça doğru bir şekilde temsil edilmesine yol açtı.

Quebec'li misyoner rahip Peder St. Cosme, Ekim 1699'da Green Bay'deydi ve Fox ve Wisconsin nehirleri yoluyla Mississippi bölgesini ziyaret etmeyi önerdi. Ancak bu sırada Fransızlara çok fazla sorun çıkaran savaşçı Fox'lar, herhangi bir beyaz adamın bu favori su yolundan geçmesini yasaklamıştı, bu yüzden St. Cosme, La Salle'ın izlediği yoldan, Michigan Gölü'nün batı kıyısına ve Illinois'e gitmek zorunda kaldı. Parti Wisconsin göl kıyısı boyunca birçok yerde durdu, ancak tespit edebildiğimiz tek yerler büyük Kızılderili köylerinin bulunduğu Sheboygan ve Milwaukee'dir.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Wisconsin'de kalan veya oradan geçen tüm Fransızların bu kişiler olduğu varsayılmamalıdır. Şüphesiz yüzlerce olmasa da onlarca kişi daha vardı, kürk tüccarları, _gezginler_, askerler ve rahipler; hareketleri zamanlarının yazılarında kaydedilenlerden sadece birkaçını seçtik.
Wisconsin, Batı coğrafyasında önemli bir noktaydı; kuzeye Superior Gölü'ne, doğuya ve kuzeydoğuya Michigan Gölü'ne ve batıya ve güneybatıya Mississippi Nehri'ne akan nehirlerin iç içe geçmiş kaynakları buradaydı. Aşağı Kanada'dan gelen kano gezgini, kısa
taşımalarla Wisconsin'den geçerek kıtanın içlerine, hatta Rocky Dağları'na, Kanada Kuzeybatısı'nın göllerine ve Meksika Körfezi'ne kadar uzanan sulara ulaşabilirdi. Bu yüzden Wisconsin coğrafyası ülkemizin tarihinde bu kadar erken bir dönemde bilinir hale geldi, Wisconsin Kızılderilileri sınır savaşları sahnesinde bu kadar önemli bir rol oynadı ve tarihin burada, doğumuzdaki eyaletlerin bazılarının beyaz adamlar için hala neredeyse bilinmediği bir zamanda yazılmasının sebebi budur.

ÇEYREK YÜZYILLIK SAVAŞ

Wisconsin coğrafi açıdan önemliydi çünkü burada birçok yöne akan suların birleştiği yerler vardı; burada çok farklı yollara açılan kapılar vardı. Kaşif ve kürk tüccarı bunu kısa sürede keşfetti ve Wisconsin onlar için çok erken bir dönemde bilinir hale geldi. Fransa'nın Kuzey Amerika'da iki önemli kolonisi vardı: St. Lawrence Nehri üzerindeki Yeni Fransa (veya Kanada) ve Meksika Körfezi'nden kuzeye doğru sınırsızca uzanan Louisiana. Alleghany Dağları'nın batısında ve Rocky Dağları'nın doğusunda tüm kıtanın mülkiyeti iddiasını ileri sürerken, Yeni Fransa ve Louisiana'yı Büyük Göller ve Mississippi Nehri boyunca uzanan küçük kaleler zinciriyle birbirine bağlaması gerekli görüldü. Detroit, Mackinac, Green Bay, Prairie du Chien ve Kaskaskia'daki (Illinois'de) kaleler, merkezinde Wisconsin bulunan bu zincirin halkalarıydı; veya başka bir ifadeyle Wisconsin, iki Fransız kolonisini birbirine bağlayan kemerin temel taşıydı. Büyük Göller ile Mississippi arasında altı ana kano rotası vardı: biri Maumee ve Wabash nehirleri üzerinden, diğeri St. Joseph Nehri ve Kankakee ve Illinois üzerinden, bir diğeri St. Joseph, Wabash ve Ohio nehirleri üzerinden, bir diğeri de Chicago Nehri ve Illinois üzerinden ve daha önce Lake Superior'dan Bois Brule ve St. Croix rotalarının kullanıldığını gördük. Ancak en kolayı, en sevilen geçit Fox-Wisconsin rotasıydı, çünkü diğerlerinin hepsi önemli zorluklar içeriyordu; bu nedenle Wisconsin, Fransız askeri subayları için kıtanın iç kesimlerini kontrol etmede çok gerekliydi. Fransızlar, Fox Nehri'nin kontrolünü elinde tutan savaşçı ve kurnaz Fox Kızılderilileriyle iyi geçindiği sürece işler yolunda gidiyordu. Ancak bir süre sonra Foxlar huzursuzlanmaya başladı. Yeni Fransa'daki kürk ticareti, lisanslar için yüksek ücretler alan ve satın aldığı kürkler ile orman tüccarlarına sattığı Kızılderili malları için kendi fiyatlarını belirleyen bir tekelin elindeydi. Öte yandan, Alleghanies'in doğusundaki İngiliz kolonilerindeki kürk ticareti serbestti; herhangi bir adam bu işle uğraşabilir ve istediği yere gidebilirdi. Sonuç olarak, İngilizler, aralarındaki güçlü rekabet nedeniyle, kürkler için Kızılderililere Fransızların karşılayabileceğinden daha yüksek fiyatlar ödedi ve Kızılderililerin istediği ürünler için de Fransızların fiyatlarından daha düşük fiyatlar ödedi. Kızılderililer her zaman pazarlık yapmaya istekliydi; Fransızlar, İngilizlerle ticaret yapanların Yeni Fransa'nın düşmanı olduğunu ilan etseler de, artık Ohio vadisine akın etmeye başlayan İngilizlere gizlice ticaret birlikleri göndermeye devam ettiler. Özellikle Foxes, Fransızların kendilerine bu kadar yüksek fiyatlar talep etmelerinden dolayı çok öfkelendiler ve Quebec ve Montreal'den gelen tüccarların kendilerine uyguladığı muameleden rahatsız oldular. Bir ara Perrot'a
kiralıklarını toplayıp Wabash Nehri'ne veya Ohio'ya taşınacaklarını ve İngilizlerin dostu ve komşusu olan New York'un vahşi İrokualarıyla bir birlik oluşturacaklarını söylediler. Bunu yapsalardı Batı'daki Fransız kürk ticareti büyük zarar görürdü.

Foxes, Wisconsin'deki Fransızlar için durumu tatsız hale getirmeye başladı.
Fox Nehri'nden yukarı doğru itilen kürk ticareti teknelerinden vergi toplamakta ısrar ettiler ve hatta tüccarları tamamen durdurdular; ayrıca birkaç Fransız cinayeti de onlara yüklendi. Bunun üzerine Fransızlar, Mississippi'nin ana girişinde oturan bu asi vahşileri cezalandırmaya karar verdiler. 1706-07 kışında, büyük bir asker grubu, _coureurs des bois_ ve melezler, Marin adında bir kaptan komutasında, Fox Nehri'ne kar ayakkabılarıyla çıktılar ve Fox'lara, müttefikleri Sac'larla birlikte, şu anda Neenah şehrinin yakınında bulunan Winnebago Rapids'teki büyük bir köyde saldırdılar.

Bu saldırıda birkaç yüz vahşi öldürüldü, ancak bunun etkisi Fox'ları daha da sorunlu hale getirmek oldu. Birkaç yaz sonra, aynı Marin düşmanı tekrar şaşırtmak için bir düzenleme yaptı. Tekneleri, tüccarların malları yağmurdan korumak için benimsediği şekilde muşamba örtülerle örtüldü; her teknede onu ilerletmek için sadece iki _voyageur_ görülüyordu. Winnebago Rapids'in eteğine vardıklarında,
kanolar kıyı boyunca sıralanmıştı ve yaklaşık bin beş yüz Kızılderili
çıkıp kıyıda çömeldi, tüccarlardan vergi toplamaya hazırdı.
Birdenbire örtüler açıldı ve silahlı adamlar belirdi
ve Kızılderilileri hızlı kurşun yaylım ateşleriyle tararken, Marin'in teknesindeki küçük bir top
saldırının etkinliğini artırdı. Gelenek
bu katliamda binden fazla Fox ve Sac'ın düştüğünü söyler; bu, beyaz adamların Kızılderililerle ilişkilerinde vahşilerin vahşi ihanet uygulamalarında geride bırakıldığı birçok olaydan biridir. Büyük katliama rağmen, Fransızlara büyük bir rahatsızlık vermeye devam edecek kadar Tilki kalmış gibi görünüyor. Quebec'te, Batı ormanlarından geçen bir patika ile Yeni Fransa ve Louisiana'yı birbirine bağlama girişiminin terk edilmesi gerekebileceğine dair korkular vardı, bu durumda İngilizler Mississippi vadisinde serbestçe dolaşabileceklerdi. Ancak, Wisconsin'e birkaç yıl boyunca daha fazla savaşçı seferi olmamış gibi görünüyor. Ancak, Mayıs 1712'de Fransızlar, çok sayıda Tilkiyi, arkadaşları olan Maskotinler, Kickapoolar ve Saclar ile birlikte, bir barış antlaşması yapmak için Detroit'e gelmeye ikna ettiler. Aynı zamanda Fransızlar, Wisconsin'den büyük Pottawattomies ve Menominees grupları, Illinois Kızılderilileri, Missouri'den bazı kamplar ve Huron Gölü bölgesinden Huronlar ve Ottawalar da topladılar; bunların hepsi Foxes'ın düşmanıydı.

Kayıtlar bunun neden olduğunu göstermiyor; ancak bir sebepten dolayı Fransızlar ve müttefikleri Detroit duvarlarının dışında palisadlanmış bir kampta iyi bir şekilde siper almış olan Foxes ve arkadaşlarına ateş açtılar. On dokuz gün süren büyük bir kuşatma başladı ve her iki tarafta da katliam ağır oldu; ancak sonunda sayı kaybı, açlık ve hastalıktan bitkin düşen Foxes karanlık ve yağmurlu bir geceden yararlanarak kuzeye doğru kaçtı. Ertesi gün takip edildiler, ancak yine büyük bir beceriyle siper kazdılar ve teslim olduklarında beş gün süren bir kuşatmaya daha dayandılar. Fransızlar ve vahşi müttefikleri zavallı esirlere öfkeyle saldırdılar ve neredeyse hepsini, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler.

Zavallı Foxes, bu korkunç deneyimde kabilelerinin en cesurlarından on beş yüz kadarını kaybetmişti ve kabile artık birkaç yarı aç gruba düşmüştü. Ancak ruhları tükenmemişti. Gelecek yıl Quebec'teki subaylar Paris'e şöyle yazdı: "Fox Kızılderilileri her geçen gün daha da küstahlaşıyor." Taktiklerini değiştirmeye başlamışlardı; enerjilerini Fransızlara harcamak yerine, komşu kabilelerle arkadaş olmaya veya onları sindirmeye başladılar. Küçük, gizli savaş gruplarıyla, Wisconsin ormanlarından sessizce çıkıp Illinois'in çayır Kızılderililerine sert darbeler indiriyorlardı. Illinois Kızılderilileri bu şekilde bir avuç sayıya düştüler ve Kaskaskia'daki Fransız kalesinin toplarının altında sığınmak zorunda kaldılar. Aynı zamanda Fox'lar, Fox-Wisconsin nehirlerinin kapısını kilitlemelerine ve Wisconsin'de bulundukları her yerde Fransız tüccarları yağmalayıp öldürmelerine yardımcı olan Sioux'lar ve diğer büyük batı kabileleriyle yakın bir ittifak içindeydi.

Yeni Fransa'nın, bir şey yapılmadığı takdirde, Louisiana ile iletişim zincirini asla sürdüremeyeceği veya Kuzeybatı'da herhangi bir kürk ticareti yapamayacağı yine aşikardı. Kararlaştırılan şey, Fox'ları kökten yok etme girişimiydi. Bu amaçla, 1716'da Wisconsin'e, De Louvigny adında deneyimli bir kaptanın komutasında, sekiz yüz adamdan, beyazlardan ve Kızılderililerden oluşan iyi donanımlı bir keşif gezisi gönderildi. Fox'lar, şu anda Little Butte des Morts olarak bilinen höyüğün üzerindeki surlarla çevrili bir kasabada, Fox Nehri'nin batı yakasında, bugünkü Neenah'ın karşısında yaşarken bulundu. Duvar, derin bir hendekle güçlendirilmiş üç sıra sağlam palisaddan oluşuyordu; gelenek, burada beş yüz cesur ve üç bin squaw ve diğer savaşçı olmayanların toplandığını söylüyor.

Fransızlar, o zamanlar bir Avrupa şehrine saldıracakları gibi, bu orman kalesini kuşatmayı gerekli gördüler; siperler ve mayınlar
döküldü ve gece boyunca ilerletildi, ta ki üçüncü günün sonunda, her şey palisadları havaya uçurmaya hazır olana kadar. Bu noktada
Fox'lar teslim oldu, ancak o günler için kolay şartlar elde ettiler, çünkü De
Louvigny adam kasabı değildi ve onların cesaretini takdir ediyor gibiydi. Esirlerini teslim ettiler, Fransız müttefiklerine öldürülen savaşçıların yerini alacak kadar köle sağladılar, seferin masraflarını karşılayacak kadar kürk sağlamayı kabul ettiler ve gelecekteki davranışlarından sorumlu olmak üzere Quebec'e altı rehine gönderdiler. Ertesi yıl, De Louvigny Quebec'ten Fox vadisine döndü ve Fox'larla bir anlaşma yaptı, ancak hiçbir şey olmadı. Yeni Fransa günlerinde Kızılderili kabileleriyle anlaşmalar kolayca yapılıyordu ve her iki tarafça da kolayca bozuluyordu. Hemen ertesi yıl, Fox'lar tekrar Fransızları seven Illinois'e baskınlar düzenliyordu ve tüm Batı her zamanki gibi çekişmelerle boğuşuyordu. Fox'ların Illinois Nehri'nin kontrolünü ele geçirmeye ve böylece Mississippi'ye giden iki ana yola hakim olmaya çalıştıkları açıktı. Fransızlar o sıralarda Mississippi'de mayın açmak ve Louisiana'dan kuzeye doğru ilerlemek için büyük planlar yapıyorlardı; Kaskaskia çevresinde tarım gelişmeye başlamıştı; tahıl, un ve kürkler Mississippi'den Batı Hint Adaları'ndaki Fransız adalarına ve okyanusun ötesinde Fransa'ya gönderiliyordu. Louisiana'yı bir iletişim hattıyla Kanada'ya bağlamak her zamankinden daha gerekliydi. Ancak şu anda Fox'lar her zamankinden daha güçlüydü. Kurnaz savaşçıları Fransızları dışarıda bırakmak ve böylece İngiliz ticaretinin davasını ilerletmek için büyük bir konfederasyon kurmuşlardı, ancak İngilizlerin bu yaygın komploya yardım edip etmediği bilinmiyor. Fox savaşçıları barış borularıyla Batı, Güney ve Kuzey'in en uzak kabilelerine gönderildi ve sanki kıtanın tüm iç bölgeleri silahlanıyormuş gibi görünüyordu. Dönemin bir Fransız yazarı Foxes hakkında şöyle der: "Güçleri azaldıkça öfkeleri arttı. Her tarafta bize karşı yeni düşmanlar yetiştirdiler. Mississippi'nin tüm yolu ve çevresi, bizim hiçbir kavgamız olmayan ve Fransızlara hiç hoşgörü göstermeyen Kızılderililerle dolu." Bu durum birkaç yıl sürdü. Ancak Kızılderili birlikleri normalde uzun süre dayanmaz. Kısa süre sonra Foxes'u yine zayıf bulduk, onları destekleyen çok az kişi vardı; 1726'da Green Bay'deki bir konseyde, bu kadar çok sorun çıkardıkları için özür dilediler. Ancak Fransızlar hala bu kurnaz insanlardan korkuyorlardı ve iki yıl sonra (1728) dört yüz Fransız ve dokuz yüz Kızılderili müttefikten oluşan küçük bir ordu Ottawa Nehri güzergahı ve Mackinac üzerinden Fox köylerine doğru ilerledi. Foxes, Winnebago'daki dostlarıyla birlikte beyazların yaklaştığını duymuş ve kaçmıştı; Ancak beyaz istilacılar vadideki her ıssız köyü
yaktılar ve tüm ekinleri yok ettiler, kızılderilileri ne kulübeleri ne de yiyecekleri olmadan
kışın sertliğiyle yüzleşmeye bıraktılar.

Ordunun gelmesinden önce memleketlerinden kaçan, sayılarının dört bin olduğu söylenen talihsiz kaçaklar,
Wisconsin'den inip Mississippi'ye çıktılar ve
Sioux müttefiklerini
Pepin Gölü civarında buldular. Ancak Sioux'lar, o göldeki kürk ticaret kalesinden dağıtılan Fransız hediyeleriyle
kazanılmış ve açlıktan ölen kabile üyelerini
uzaklaştırmışlardı; partinin her zaman hain Winnebago'ları
Sioux'ların tarafını tutmuştu; Sac'lar pişmanlıklarını dile getirip, Fransızlarla barışmak için
Green Bay'e aceleyle geri dönmüşlerdi; Mascoutin'ler
şimdi düşman olduklarını kanıtladılar. Böylece terk edilmiş, kederli Foxes kışı Iowa'da geçirdi ve Green Bay kalesine elçiler göndererek af dilediler.

Ancak Foxes için artık barış yoktu. Fransızlarla dost olan Kızılderililer Iowa kamplarından birine saldırdı; ve 1729 sonbaharında mütevazı bir şekilde Fox vadisine geri dönmeye çalıştılar; ancak Fransızların yönettiği Ottawa, Menominee, Chippewa ve Winnebagoes'den oluşan bir grup tarafından pusuya düşürüldüler ve şiddetli bir mücadeleden sonra yaklaşık üç yüz kişiyi ölüm ve esaretle kaybettiler; esirler, erkekler, kadınlar ve çocuklar
kazıkta yakıldılar. Güney yönünde dönerek, bu talihsiz kabilenin hayatta kalanlarının büyük kısmı, Peoria'dan çok da uzak olmayan Illinois Nehri'nde son bir sığınma aradı. Batı ülkesindeki garnizonların başındaki üç önemli Fransız komutan, şimdi yüz yetmiş Fransız ve bin yüz Kızılderiliden oluşan güçlerini topladı; ve Ağustos 1730'da, artık dörtte bir oranında sayıca az olan kaçaklara savaş açtı. Kuşatılanların cesur çıkışları ve kuşatanların dikkatli askeri mühendisliğiyle dikkat çeken mücadele, yirmi iki gün sürdü; muhtemelen Batı tarihinde bu olağanüstü sefer sırasında sergilenenden daha kahramanca bir davranışa tanık olunmamıştır. Foxes'un sonunda kaybetmesi kaçınılmazdı, ancak kendilerini pahalıya sattılar. Elli veya altmıştan fazla kişi kaçamadı; ve üç yüz savaşçının savaşta veya daha sonra kazıkta öldüğü, altı yüz kadın ve çocuğun ise tomahawkla öldürüldüğü veya yakıldığı söyleniyor.

Tüm bu katliamlardan sonra kabileden geriye kalan herhangi bir üyenin olması şaşırtıcı; ancak iki yıl sonra (1732) üç yüz kişinin Wisconsin Nehri kıyılarında barış içinde yaşadığını öğreniyoruz; o sırada bir başka Fransız ve Kızılderili grubu gelip hepsini yakaladı veya katletti. Green Bay'deki kalenin subayından merhamet dileyen küçük bir gruptan birkaçı, Foxes'un baş şefi Kiala da dahil olmak üzere, köleliğe gönderildi ve hayatlarını tropikal Martinik adasında basit işlerde çalışarak geçirdiler.

Geri kalanlar Fox Nehri'ndeki Sacs'lara sığındı; ve ertesi yıl Green Bay'deki Fransız komutan Sacs'lardan onları teslim etmelerini istedi.
Bu sefer Sacs'lar iyi arkadaş olduklarını kanıtladılar ve reddettiler; ve Sac kasabasında çıkan
kavgada sekiz Fransız askeri öldürüldü. Bu, Fransızların daha sonra misilleme yapmasına yol açtı, ancak savaşta her iki taraf da ağır kayıplar verdi; ve sonra hem Sacs hem de Foxes ülkeden kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi. Iowa'daki Des Moines Nehri kıyılarına yerleştiler ve Fransız nefreti 1734'te onları tekrar aradı. Ancak bu son sefer başarısızlıkla sonuçlandı ve Fox Savaşı, neredeyse yirmi beş yıl süren kesintisiz kan dökülmesinin ardından nihayet sona erdi. Bu savaş sırasında sadece büyük Foxes kabilesi neredeyse yok edilmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa'nın Batı'daki gücü, konumunun anahtarını elinde tutanların ısrarlı muhalefetiyle büyük ölçüde zayıfladı. ORMAN TİCARETİ

Önceki bölümlerde, birbirine karışan nehirleriyle Wisconsin'in, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki Fransız konumunun anahtarı olarak görülmesinin nedenini gördük; kürk tüccarlarının neden erken dönemde bu eyaleti aradıklarını ve orman halkıyla ticaretlerini korumak için nehirleri ve gölleri boyunca kütük kaleler inşa ettiklerini gördük. Bu yaygın ve önemli orman ticaretinin koşullarının ne olduğunu söylemek gerekiyor.

Fransızlar, Kızılderililerimize, kaba kil kaplarından çok daha güçlü olan demir tencere ve kazanlar; eski taş, bakır ve kemik silahlarından sadece daha dayanıklı olmakla kalmayıp çok daha etkili olan demir olta kancaları, baltalar, mızraklar ve silahlar; hayvan derilerinden daha kolay yapılan, çok renkli kumaşlar ve battaniyeler; ve cam boncuklar ve
gümüş biblolar, giysilerinin ve vücutlarının dekorasyonu için, istiridye kabuklarından yapılmış süslerden
çok daha az emek gerektiren.
Bu Fransız mallarını güvence altına almak için, Kızılderililerin tek yapması gereken avlanmak ve
derileri beyaz adamlara getirmekti. Bir silah elde edebilen Kızılderili, derileri eskisinden daha kolay elde etmeyi buldu ve ayrıca onu düşmanlarına karşı daha güçlü kılan bir silahı da vardı. Kızılderilinin kendisi için
kap kacak ve silah yapmayı unutması ve beyaz tüccara çok bağımlı hale gelmesi uzun sürmedi. Bu nedenle kürk ticareti ormandaki her olayın en altındaydı ve tam iki yüz yıl boyunca Wisconsin ormanlarında yaşayan tüm insanlar için en büyük öneme sahipti. Yeni Fransa'daki tüm ticaret, lisanslar için ağır ücretler alan, tespit edilebilen tüm lisanssız tüccarları ağır şekilde cezalandıran ve her şey için kendi fiyatlarını belirleyen bir tekelin kontrolündeydi. Bu nedenle Fransız tüccarlar, malları için İngilizlerin talep ettiğinden daha fazla ücret almak zorundaydı; Kuzeybatı'daki Kızılderililerin, Alleghany Dağları'nı büyük emeklerle geçip şimdi Ohio Nehri vadisine akın eden Atlantik kıyısındaki İngiliz kolonicilerle herhangi bir ticaret yapmasını engellemek sürekli ve genellikle kanlı bir mücadeleydi. İngiliz ticaretini tamamen engellemek imkansızdı, ancak politika esas olarak başarılıydı, ancak Fransızlara çok fazla endişeye ve bazen askeri operasyonlarda büyük masraflara mal oldu. Wisconsin'deki Fransız rejiminin büyük bölümünde, Kızılderililer için malların büyük kısmı Ottawa Nehri güzergahından geliyordu, çünkü New York'un savaşçı İrokuaları İngilizleri destekliyordu ve uzun süre Fransızların Ontario ve Erie'nin alt göllerine girmesini engellediler. Ancak, sonunda Detroit'teki kale inşa edildikten sonra (1701), alt göller kullanılmaya başlandı.

Quebec veya Montreal'den Wisconsin'e her iki güzergahtan da çok uzun ve yorucu bir yolculuktu ve Mackinac Boğazı'nın erken donması nedeniyle yılda sadece bir sefer yapılabiliyordu. Ancak, her tüccarın her yıl "alt yerleşim yerlerine" gitmesi gerekmiyordu.
Batı kalelerinde büyük miktarda mal stokları tutuluyordu ve kürkler orada, bazen birkaç mevsim boyunca, tüccar grupları ve dost Kızılderililer tarafından büyük bir kano filosu oluşturulabilene kadar depolanıyordu; ve
sonra Montreal seferi yapıldı, barbarca ihtişamın önemli bir gösterisiyle. Tüccarlar Montreal'e vardıklarında, yerleşimin sakinleri vahşi doğadan gelen ziyaretçilerini karşılamak için dışarı çıktılar ve spekülatörlerin kürkleri satın aldığı, ziyafetlerin yenildiği ve içildiği ve Kızılderililerle yeni barış
antlaşmalarının yapıldığı büyük bir panayıra benzer bir şey düzenlendi. Böylece bir veya iki hafta genel bir şenlikle geçerdi, sonunda tüccarlar ve vahşiler kanolarını ararlardı ve kaleden gelen top sesleri, savaş müzikleri, bayrakların dalgalanması ve _yerleşimcilerin_ haykırışları arasında filo
ilerler ve kısa süre sonra her yeri kaplayan orman tarafından tekrar yutulurdu.

Fransızlar 1760'ta Kanada'dan sürüldüğünde ve İngilizler kontrolü ele geçirdiğinde, İngiliz Hudson Körfezi Şirketi operasyonlarını Kuzeybatı'ya yaymaya başladı. Ancak 1783'te, Devrim Savaşı'nın sonunda, Kuzeybatı Şirketi, Montreal'de merkez olmak üzere örgütlendi. İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşmanın imzalanmasından uzun süre sonra bile Kuzeybatı'mızı elinde tutuyordu. Kısa süre sonra yelkenli gemiler tanıtıldı ve böylece birçok mal Mackinac, Green Bay ve Chequamegon Körfezi'ne getirildi; yine de, kanolar ve kayıklar, daha modern "Mackinac tekneleri" ve "Durham tekneleri" ile birlikte, Montreal'den yapılan bu uzun Batı yolculuklarında uzun yıllar boyunca büyük ölçüde kullanıldı. Daha da sonraki bir tarihte, bu kaba tekneler Mackinac depolarından Wisconsin'e veya Mackinac'tan şirketin, Superior Gölü'nün batı kıyısındaki Güvercin Nehri'nin ağzındaki ünlü merkezine, "Grand Portage" olarak adlandırılan yere gönderildi.

Kara ve sel yoluyla büyük tehlikelerle dolu bir hayattı; fırtınalarda, nehir akıntılarında, birbirleriyle veya vahşilerle ölümcül
kavgalarda, elementlere maruz kalarak veya gerçek açlıktan hayatını kaybeden birçok adam vardı. Yine de, insanların ortak tehlikeler ve zorluklar içeren açık hava girişimlerinde yoldaş olarak bir araya geldiği her yerde olduğu gibi, bu vahşi deneyimler üzerinde bir cazibe vardı. Kürk ticaretinin heyecanı ve özgürlüğü özellikle değişken, eğlenceyi seven Fransızlara hitap ediyordu; müzik, şakalaşma ve kahkahalar günü dolduruyordu.

Amerikalılar kontrolü ele geçirdikten sonra, 1816'da Kongre, İngilizlerin ülkemizde kürk ticareti yapmasını yasakladı. Bu, Batı Kızılderililerini savaşa
etkilemelerini engellemek içindi; ancak İngiliz tüccarların
ortaya çıkması, John Jacob Astor tarafından kurulan ve merkezi Mackinac Adası'nda bulunan Amerikan Kürk Şirketi'ne büyük ölçüde yardımcı oldu.
Yine de acenteler, katipler ve _gezginler_
eskiden olduğu gibi hala neredeyse hepsi Fransızdı ve iş yapma yöntemlerinde çok az değişiklik oldu, sadece Astor
kârların çoğunu elde etmeyi başardı.

[İllüstrasyon: JOHN JACOB ASTOR]

Kürk ticareti, Wisconsin için birincil öneme sahip bir iş olarak, yaklaşık 1835'e kadar sürdü. En yüksek seviyesine 1820'de ulaştı ve o sırada
Green Bay, Wisconsin'deki başlıca yerleşim yeriydi. 1835'e gelindiğinde, güneybatıdaki kurşun madenlerinin geliştirilmesi ve
Kara Şahin Savaşı'nın (1832) sona ermesiyle birlikte Doğu'dan gelen tarımcı yerleşimcilerin gelişiyle
yeni çıkarlar ortaya çıktı.

Kürk ticareti, günümüzün tarım ve imalat hayatına giden yolu açtı. Tüccarlar, doğal olarak, görev yerlerinin çoğu için Kızılderili köylerini seçtiler ve bu tür köyler genellikle amaç için iyi seçilmiş yerlerdeydi. De Pere, Kaukauna, Appleton ve Neenah'da olduğu gibi, teknelerin şelaleler veya akıntılar etrafından taşınması gereken taşıma yollarındaydılar; veya Portage ve Sturgeon Koyu'ndaki gibi farklı su sistemleri arasında, portage ovalarındaydılar; veya Milwaukee, Sheboygan, Oshkosh, Lacrosse ve Prairie du Chien'deki gibi nehirlerin ağızlarında veya kavşaklarındaydılar; veya ülkenin geniş bir bölümüne bakan göl veya nehir kıyısında komuta pozisyonlarını işgal ediyorlardı. Bu nedenle Wisconsin'in önde gelen şehirlerinin çoğu eski Kızılderili köylerinin bulunduğu yerlerdedir; çünkü Kızılderililerin onları seçmesine yol açan nedenler, nehirlerin ve göllerin ana otoyollar olduğu eski günlerde beyaz öncüler için de geçerliydi. Bu nedenle önce Kızılderili köyüne, sonra ticaret merkezine ve daha sonra da modern kasabaya sahibiz.

Kızılderili patikaları ayrıca tüccarlar tarafından köylerindeki yerlileri aramak için büyük ölçüde kullanılıyordu; daha sonra bu patikalar, Amerikalı yerleşimciler ülkeyi işgal etmeye geldiğinde kamu yollarına dönüştü. Böylece,
Wisconsin'in oldukça kapsamlı bir şekilde keşfedildiğini, başlıca şehirlerinin ve otoyollarının bulunduğunu ve su yollarının erken Fransızlar tarafından,
tarımsal kolonistlerin akınından çok önce
haritalandırıldığını görüyoruz.

ESKİ FRANSUZ GÜNLERİNDE

Büyük Göller boyunca ve Mississippi vadisi boyunca kaba kaleler veya ticaret karakolları zincirini
kurarken, Fransızlar Batı'da tarımsal yerleşimler
kurma arzusunda değildi. Başlıca düşünceleri, kıtanın iç kesimlerini büyük bir kürklü
vahşi alan olarak tutmak; Kızılderilileri, diğer tüm ihtiyaçlarını Avrupa'da üretilen ürünlerle karşılayarak kürk avlamaya teşvik etmek; ve kürklerinden hiçbirini, her zaman Fransızların fiyatlarını düşük tutan
İngilizlere götürmelerini engellemekti.

Bu kalelerin memurlarına, duruma göre Kızılderilileri
zorbalıkla veya ikna ederek yönlendirmeleri talimatı verildi; ve bazıları bu orman diplomasisinde
çok başarılı oldu. Kalelerin çoğunun etrafında, sömürgeci olarak adlandırılamayacak küçük geçici yerleşimci grupları vardı, çünkü servetlerini yaptıklarında veya çalışma günleri sona erdiğinde, St. Lawrence Nehri'nin alt kesimindeki kendi halklarına dönmeyi bekliyorlardı. Bir yerleşimci topluluğu olmaktan çok bir işgal ordusuydu. Yerleşimdeki hemen hemen herkes kürk ticaretine bağımlıydı, ya acente, katip, tuzakçı, kayıkçı ya da genel çalışan olarak. Bazen bu küçük kasabalar, La Pointe (Chequamegon Körfezi'nde) veya Green Bay (De Pere) gibi erken dönem Cizvit misyonlarının bir sonucuydu; ancak er ya da geç kürk ticareti başlıca ilgi alanı haline geldi. Ancak Milwaukee, La Crosse veya Prairie du Chien gibi kasabaların çoğu vahşilerle yapılan ticaretin doğrudan bir sonucuydu. Chetek, Flambeau, Court Oreilles ve Sandy Gölleri'nde de ticaret merkezleri vardı, ancak etraflarındaki yerleşimler çok küçüktü ve diğerleri gibi kalıcı kasabalara dönüşmediler. Tüm bu yerlerde, küçük kütük kaleler kürkler ve Kızılderililerle ticarette kullanılan
mallar için depo görevi görüyordu; ayrıca Kızılderili saldırısı zamanlarında bölgedeki tüccarlar ve diğer beyaz sakinler için toplanma noktası olarak da kullanılıyorlardı. Topla saldıran bir düşmana karşı pek işe yaramayacaklardı, ancak vahşilerin oklarına, mızraklarına ve tüfeklerine karşı yeterli koruma sağlıyorlardı. Bu su kenarı köylerinde yaşayan Fransız Kanadalılar rahat bir halktı. Neredeyse hepsi yılın belirli mevsimlerinde kürk ticaretiyle uğraşıyordu. _Burjuvalar_ veya ustalar, şeflerdi. _Vaizciler_ her işi yapan adamlardı, su üstündeyken kanoları ve kayıkları itiyor, tekneleri ve içindekileri
taşıma yollarından taşıyor, orman patikaları boyunca mal ve kürk paketlerini taşıyor,
kamplara bakıyor ve işverenlerinin kişileri ve malları için muhafız olarak hareket ediyorlardı. _Coureurs de bois_ veya orman bekçileri
her yerdeydi; eğlence ve heyecan için ormandaki bir hayata adanmışlardı; kendi hesaplarına, en ulaşılmaz yerlerde ticaret yapıyorlardı ve büyük cesarete sahip adamlardı. Sonra _yerleşimciler_ veya kalıcı köylüler vardı; bazen bunlar
_gezginler_ olarak çalışırlardı, ancak çoğunlukla küçük çapta çiftçilik yaparlardı,
nehir kıyısına dik uzanan uzun, dar "iddialar"
ekerlerdi; Green Bay ve Prairie du Chien'de bu eski "Fransız iddialarından" bazılarının
izlerini hala bulabilirsiniz.
Bu kadar dar olmalarının amacı, _yerleşimcilerin_
su kıyısı boyunca birbirlerine yakın yaşayabilmeleriydi.

Bu Fransız _yerleşimciler_ çok sosyal bir yapıya sahiptiler.
Sık sık buluşmayı, pipolarının tadını çıkarmayı ve avlanma veya St. Lawrence'taki eski günlerle ilgili hikayeler anlatmayı severlerdi. Ayrıca ünlü kemancılardı.
Küçük Fransız kemanının orada olmadığı
o kadar uzak bir vahşi doğa yoktu;
Kızılderililer onu her kürk tüccarının kampının mobilyasının bir parçası olarak
tanıdılar. Müzik bu sıcakkanlı doğalara çok hitap ediyordu ve _gezginlerin_ kanolarını Wisconsin nehirleri boyunca ilerletirken söyledikleri şarkılar, gezginlerle her zaman çok ilgiliydi. Yüz yıl önce ormanlarımızda yankılanan o neşeli melodileri hatırlayan Fransız Kanadalılar
hâlâ Wisconsin'da yaşıyorlar.

Eski Fransız yaşamı Wisconsin'da on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. 1760'ta Yeni Fransa düşse ve İngilizler kontrolü ele geçirse de, Wisconsin'ı İngilizleştirmeyi asla başaramadılar.
İngiliz kürk şirketleri Fransızların yerini aldı ve İngiliz askerleri
Wisconsin kalelerini işgal etti; ancak kürk ticaretinin kendisi hala yalnızca Kızılderililerin güvenini kazanmış olan Fransız sakinler tarafından yürütülmek zorundaydı. Büyük Britanya'nın tüm bu ülkeyi 1796'da Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etmesi gerekiyordu; ancak Amerikan bayrağının Green Bay'in üzerinde dalgalanması ve Amerikan Kürk Şirketi'nin iktidara gelmesi aslında 1816'yı buldu. Fakat, bu şirket altında bile, gerçek ticaretin çoğu Fransızlar aracılığıyla yapılıyordu; bu yüzden kürk ticareti Wisconsin'in ana endüstrisi olarak kaldığı sürece, 1835 yılına kadar, eski Fransız yaşamının hala devam ettiğini ve Fransız yöntemlerinin her yerde kanıtlandığını söyleyebiliriz. Eski Fransız günlerinin anılarının Wisconsin'imizde ne kadar güçlü bir şekilde yer aldığı şaşırtıcıdır. O ilk Fransızlar, yüksek hırsları olmayan ve zevkleri basit, sessiz, göze batmayan bir halktı; yine de onlar ve onlarınkiler olağanüstü bir yaşam azmi gösterdiler ve şüphesiz ki bugün üzerimizdeki etkileri asla silinmeyecektir. Haritamız tepelerimize, göllerimize, derelerimize ve ilk kasabalarımıza verdikleri Fransız isimleriyle dolu. Burada sadece birkaçını rastgele sayabiliriz:
Flambeau Gölleri, Court Oreilles, Pepin, Vieux Desert; Bois
Brule, Eau Claire, Eau Pleine, Embarrass, St. Croix; Eau
Claire, Fond du Lac, La Crosse, Langlade, Marquette, Portage, Racine,
St. Croix, Trempealeau bölgeleri; Racine, La Crosse, Prairie du
Chien, Butte des Morts kasabaları. Daha birçoğu
atlas'ta kolayca bulunabilir. Green Bay, Kaukauna, Portage ve Prairie du
Chien şehirlerinde ve Fox Nehri'nin rüya gibi küçük köyü Grand Butte des Morts'ta,
eski Fransız rejimi altında yaşayan ve yönetenlerin torunları olan Fransız Kreollerinin küçük sıkı sıkıya bağlı kolonileri hala bulunmaktadır.

Aramızdaki tüm yabancı unsurların geleceğin Amerikalısı haline gelmesinde, Fransız unsurunun aramızda artık bir unsur olarak değil, yalnızca bir anı olarak var olacağı zaman gelmelidir. Eğer torunlarımız, toprağımızın ilk Fransız sakinlerinden basit zevklerini, sıcak kalplerini, mutlu mizaçlarını, sosyal erdemlerini miras alabilirlerse, o zaman eski Fransız rejimi Wisconsin'e yalnızca tarihsel bir romantizm halesi değil, bir bereket getirmiş olacaktır.

İNGİLİZLERİN GELİŞİ

Eylül ayının sekizinci günü, 1760'ta Fransız bayrağı Kanada'nın üzerinde dalgalanmayı bıraktı. Uzun ve acımasız bir mücadelede, aralıklarla bir yüzyıl boyunca Fransızlar ve İngilizler bu kıtanın iç kısımlarının kontrolü için birbirleriyle savaşıyorlardı; ve birincisi, Quebec surlarının önünde, Abraham Ovası'ndaki kesin savaşta her şeyini kaybetmişti.

Son noktaya kadar gerileyen Yeni Fransa yetkilileri, kürk tüccarlarına, _coureurs de bois_ ve diğerlerine, St. Lawrence'daki yerleşim yerlerine acele etmelerini ve onları İngilizlere karşı korumalarına yardım etmelerini emretti. Böylece Wisconsin ormanlarında, son geldiğinde, önemli Fransız kalmadı. Kızılderili arkadaşlarını ve birçoğunu Kızılderili eşleri ve melez aileleri olarak bırakarak, uzaklardaki çağrıya itaat ettiler ve birçoğu büyük savaşta veya ondan önceki çatışmalarda hayatını kaybetti. Sonunda geri dönen diğerleri, İngilizlere hemen iltifat ettiler, çünkü siyasi efendilerinin kim olduğunu pek umursamıyorlardı, yeter ki rahat bırakılsınlar. Kızılderililer de, kişisel olarak Fransızları İngilizlere tercih etseler de, kürkler için daha iyi fiyatlar getirdikleri için ikincisini görmekten yeterince memnundular. Wisconsin o kadar uzaktaydı ki İngiliz askerlerinin Green Bay'deki ıssız ve harap kaleye ulaşması uzun zaman aldı. Ekim 1761'in ortalarında, Mackinac'tan Teğmen James Gorrell ve on yedi adam geldi ve tüm bu ülkeyi Kral George için tuttular. İstasyona Fransız Fort St. Francis adı verilmişti, ancak adı artık Fort Edward Augustus olarak değiştirildi. İngiliz askerleri için çok yalnız ve kasvetli bir kış oldu, çünkü
neredeyse tüm komşu vahşiler kış avındaydı ve
ilkbahara kadar geri dönmediler. O zamanlar fakir bir ticaret köyü olan Mackinac iki yüz kırk mil uzaktaydı; Michigan Gölü'nün güneydoğu kıyısındaki St. Josephs'te dört yüz mil uzaklıkta bir ticaret karakolu vardı; ve Mississippi'deki en yakın Fransız köyleri güneybatıya sekiz yüz mil kano yolculuğu mesafesindeydi. Arada kalan her şey
vahşet içindeydi: burada ve orada, konik ağaç kabuğu veya hasır kamışlardan yapılmış, bir gölün kıyısına, bir taşıma yolunun dibine veya bir orman deresinin kıyısına kurulmuş, sefil bir Kızılderili köyü. Arada sırada bir Fransız ticaret grubu donmuş patikalardan geçiyor, avlanan yerlileri takip ediyor ve yeni gelenlere karşı zihinlerini zehirliyordu. Yeni gelenler, zavallı eski palankalarını kış fırtınalarına karşı oldukça iyi bir barınak haline getirmeye çalışıyorlardı.

Ancak, vahşiler ilkbaharda Green Bay'e döndüklerinde, Gorrell'den güzel sözler, bol miktarda hediye dağıtımı ve kürkler için iyi
fiyatlar gördüler ve kalpleri kazanıldı. 1763'te, Pontiac'ın Kuzeybatı'daki İngilizlere karşı başlattığı büyük ayaklanma gerçekleşti ve bu sırada Mackinac'taki garnizon katledildi. Bu, şef Ogemaunee'nin önderlik ettiği bir Menominee grubu hariç, Gorrell'in komşularının dostluğunu bozdu; ve o yılın Haziran ayında, küçük garnizon, Green Bay'deki İngiliz tüccarlarıyla birlikte, Ogemaunee ve doksan boyalı Menominee'nin eşliğinde, Michigan Gölü'nün doğu kıyısındaki Cross Village'a aceleyle gitmek gerektiğini gördü. Menominee'ler, bu İngilizleri düşman Kızılderililerden korumak için gönüllü olmuştu. Cross Village'da Mackinac'tan kaçan birkaç asker vardı ve iki grup ve refakatçileri kısa süre sonra Ottawa Nehri üzerinden Montreal'e kanolarla gittiler. Bu eski kürk ticareti yolu, Detroit civarında ve alt göl boyunca ülkeyi kontrol eden Pontiac Kızılderililerinden kaçmak için izlendi. Ağustos ayında güvenli bir şekilde hedeflerine ulaştılar. Ertesi yıl, o zamanlar Kuzey Kızılderilileri için İngiliz müfettişi olarak görev yapan ünlü Sir William Johnson'ın başkanlığında Niagara'da büyük bir konsey düzenlendi. Ogemaunee, bu konseyde Wisconsin'li Menominees'i temsil ediyordu. Teğmen Gorrell'in grubunu Montreal'e götürmek ve böylece onları tehdit eden büyük tehlikeden güvenli bir şekilde kurtarmaktaki değerli hizmetlerinin bir göstergesi olarak, Ogemaunee'ye şu şekilde bir sertifika verildi:--

[Resim:

[MÜHÜR] Majestelerinin tek temsilcisi ve Kuzey Amerika'daki Kuzey Kızılderilileri, altı Birleşmiş Milletler Kolonisi, müttefikleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler vb.'nin işlerinin amiri olan Sayın Sir William Johnson Baronet tarafından.

Menomings Ulusu Şefi OGemawnee'ye:

Dış karakolları yöneten subaylardan ve diğer kişilerden, geçen yıl La Bay Garnizonu'nun Subaylarını, Askerlerini vb. koruma ve onları Montreal'e kadar eşlik etme konusundaki iyi davranışlarınıza dair bir rapor aldığım ve ayrıca Tüccarların Etkileri hakkında da çok sayıda bilgi aldığım ve ayrıca bu yerde benden önceki İngilizlerle en güçlü Dostluk Taahhütlerine girdiğiniz. Bu nedenle, Hizmetleriniz ve İyi Davranışınız için Saygımın Bu Tanıklığını size sunuyorum.

Niagara'da 1 Ağustos 1764'te benim elimle ve Silah Mührümle verilmiştir.

Wm. Johnson.]

İngilizlerin iyi bir dostu olduğunu gösteren bu kağıt parçası, Ogemaunee için Eski Dünya'da bir asalet belgesi kadar büyük bir önem taşıyordu. Bunu Wisconsin'e geri götürdü ve
bir nesilden diğerine, tam yüz yıl boyunca ailesinde kaldı. Bir gün Ogemaunee'nin battaniyeye sarılmış ve boyanmış bir soyundan gelen kişi
bunu, çadırını ziyaret eden bir Amerikalı subaya sundu. Bu
soy, şüphesiz, bunun anlamını pek bilmiyordu, ancak ailesinde iyi şans getirmek için bir tılsım olarak kullanılmıştı ve bu nazik subaya olan hayranlığından dolayı bunu ona verdi, çünkü Kızılderili doğası gereği
minnettar ve cömerttir. Yıllar içinde kağıt, Eyalet Tarih Derneği'ne sunuldu ve orada, İngilizlerin Wisconsin'i işgal ettiği o ilk günlerin ilginç ve düşündürücü bir kalıntısı olarak
saklandı.

DEVRIMCI SAVAŞTA WISCONSIN

Genellikle Devrim Savaşı'nın tamamen Atlantik yamacı üzerinde yapıldığını düşünürüz. Aslında, o büyük mücadele sırasında Alleghanies'in batısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için muazzam öneme sahip
olan eylemler yürürlüğe konuldu. Eğer Virginia'nın cesur albayı George Rogers Clark tarafından Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki ülkenin İngilizlerden ele geçirilmesi olmasaydı, Eski Kuzeybatı'nın, yani günümüzdeki Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin eyaletlerinin bugün Kanada Hakimiyeti'nin bir parçası olacağını varsaymak adil olur. Pontiac komplosunun (1763) kısa süreli telaşından sonra, Eski Kuzeybatı Kızılderilileri, amacı kürk ticaretini teşvik etmek ve vahşileri iyi huylu tutmak olan İngilizlerin iyi dostları oldular. İngilizler, Kızılderililere karşı muamelelerinde her zaman Amerikalılardan daha başarılı oldular; onlara karşı daha cömertler ve bizden daha az kararlı olmasalar da vahşilerin isteklerine karşı daha anlayışlılar. Fransızlar ve melezler de çok geçmeden İngiliz politikalarının sıcak destekçileri oldular çünkü İngiliz kürk ticareti şirketleri onlara bol miktarda istihdam sağladı ve kürk ticaretinin geliştiği ilkel koşulları desteklemekten başka bir arzu göstermediler. İngilizler, Batı vahşi doğasını çiftçilerle yerleştirmek ve böylece av hayvanlarını kovmak istemiyorlardı. Ancak bizim halkımız her zaman toprak gaspçısı bir mizaca sahipti; Vahşiliğin duvarlarını yıkmaya, yerleşimleri zorlamaya, ormanları kesmeye, toprağı sürmeye,
Kızılderilileri kovmaya çalıştık. Bu, kürk ticaretinin ölümü anlamına geliyordu; bu nedenle, Devrim Savaşı patlak verdiğinde Fransızların ve Kuzeybatı'daki Kızılderililerin İngilizleri desteklemesi ve Amerikalılara karşı çıkması
şaşırtıcı değildir.

Bir dizi dağınık beyaz yerleşimci ve birkaç küçük köy, Ohio Nehri ve güney kollarının çoğu boyunca
ortaya çıkmıştı.
Kentucky'de, her birinin etrafında, yarı çiftçi yarı avcı olan, uzun boylu, güçlü adamlar, aslanlar kadar cesur ve en az beklendiğinde gelen çömelmiş Kızılderili düşmanına karşı her zaman tetikte olan sınır muhafızlarının kaba kulübeleri bulunan birkaç kütük kale vardı.
Ohio Nehri'nin
kuzeybatısındaki ülke, o zamanlar İngiliz Quebec eyaletinin bir parçasıydı. Şimdi dediğimiz gibi, bu Eski Kuzeybatı'da, her biri küçük bir kütük kaleyle korunan Fransız ve melez kürk tüccarlarının küçük köyleri vardı; bu köylerden bazılarında bir avuç İngiliz askeri, diğerlerinde ise yalnızca İngilizlere dost olan Fransız Kanadalılar vardı. Bunlar, şu anda Indiana olan Vincennes; Illinois kırsalındaki Kaskaskia ve Cahokia; Wisconsin'deki Prairie du Chien ve Green Bay; Michigan'daki Mackinac Adası ve Detroit'ti. Detroit, İngiliz Kuzeybatı valisi yardımcısı Henry Hamilton'ın yaşadığı merkezdi; cesur, yiğit, yorulmak bilmez, vicdansız bir adamdı. Hamilton'un başlıca işi, Kuzeybatı'daki Kızılderilileri etrafında toplamak ve onlarda Kentucky'deki Amerikan yerleşimcilere karşı nefret uyandırmaktı. 1777'de, Detroit'ten gönderdiği savaş grupları, Vincennes, Kaskaskia ve Cahokia kalelerinin koruması altında Kentucky'yi baştan sona silip süpürdü ve tüm Amerikan sınırı korkunç bir paniğe sahne oldu. Amerikan ormancılar pusuya düşürüldü, birçok blok
karakolu yakıldı, mahkumlar isimsiz dehşetlere maruz bırakıldı ve sanki bir kargaşa kopmuş gibiydi. Yılın sonuna doğru, yerleşimcilerin dağların doğusundaki eski evlerine geri dönmeleri o kadar yoğundu ki, tüm Kentucky'de sadece beş veya altı yüz sınır muhafızı kalmıştı. İngilizler ve Kızılderililer tüm yerleşimcileri geri püskürtmeyi başarsalardı, kıtanın tüm iç bölgelerini ele geçirmiş olacaklardı ve Amerikan cumhuriyetinin Alleghanies ve Blue Ridge'in ötesine
geçmesine asla izin verilmeyebilirdi; Atlantik yamacına
sığdırılmış olan bu ülke, bugün olduğu gibi büyük bir ulus olamazdı.

1777'de Kentucky'nin savunucuları arasında öne çıkanlardan biri George Rogers Clark'tı. Henüz yirmi beş yaşındaydı, Virginia'da iyi bir aileden geliyordu ve o gün için iyi bir eğitim almıştı, ancak çocukluğundan beri orman
gezginiydi. Uzun boylu ve kişisel olarak otoriterdi, harika bir
avcıydı ve Washington gibi bir orman arazi ölçümcüsüydü. Zincir ve pusula, balta ve tüfekle, arazi
spekülatörlerinin hizmetinde, sınır bölgesinde uzaklara ve genişlere doğru dolaşmıştı,
yollarını, kalelerini, dağ geçitlerini ve yerlilerini
kitaplarından daha iyi biliyordu. Onunla birlikte Boone, Benjamin Logan ve Amerikan sınır kahramanları arasında öne çıkan diğer kişiler vardı.

Clark, Kentucky'yi savunmanın en iyi yolunun düşmana kendi ülkelerinde saldırmak olduğunu gördü. Virginia valisi Patrick Henry'den izin alarak, Kentucky o zamanlar sadece Virginia'nın bir ilçesiydi ve biraz para yardımı alarak, 1778'de Alleghanies'in avcı kamplarından gelen geyik derisi ve ev yapımı kumaşlar giymiş, yüz elli kişilik küçük bir ormancı ordusu kurdu. Adamlar Pittsburgh ve Wheeling'de toplandılar ve düz teknelerle Ohio'dan dikkatlice aşağı inerek şelalelere ulaştılar, şu anda Louisville şehri olan yer burası. Burada, bir adada, askeri üs olarak bir kale inşa ettiler ve grubun en güçlüsü, Tennessee'nin ağzından on mil aşağıda, terk edilmiş eski Fransız Fort Massac'a doğru nehirden aşağı doğru ilerledi ve oradan karadan, yüz yirmi mil boyunca, batı Illinois'deki Kaskaskia'ya yürüdüler. Kaskaskia'yı gafil avlayarak (4 Temmuz) ve kısa sürede oradaki Fransızların iyi niyetini
kazanarak Clark, komşu Cahokia'yı kolayca ikna eden haberciler gönderdi; ve çok geçmeden Wabash Nehri üzerindeki Vincennes bile teslim oldu. Hamilton, Detroit'te, aşağılayıcı haberi duymadan çok geçmedi. Hemen iki Fransız ajanı, Green Bay'den Charles de Langlade ve Charles Gautier'i, Wisconsin Kızılderililerinden oluşan büyük bir savaş grubu
kurmak için gönderdi. O kadar başarılı oldular ki Hamilton, Vincennes'i geri almak için Ekim ayında Detroit'ten yola çıktı. Gücü yaklaşık iki yüz beyazdan (çoğunlukla Fransız) ve üç yüz Kızılderiliden oluşuyordu. Kesintisiz bir vahşi doğada aşılması gereken engeller o kadar fazlaydı ki, hedefine ulaşması yetmiş bir gün sürdü. Clark, Vincennes'te sadece iki askerini bırakmıştı ve Fransız müttefikleri hemen teslim olduklarından, yapılacak tek şey orayı terk etmekti.

Şimdi Batı tarihimizin en heyecan verici olaylarından biri yaşandı. Clark, Kaskaskia'da Vincennes'in kaybını kısa sürede öğrendi; aynı zamanda, Hamilton'un seferinin büyük bir kısmının kış için dağıldığı, valinin baharda ona karşı daha da büyük bir savaş grubu başlatmayı planladığı söylendi. Bunun üzerine Clark, bir saldırıyı beklememeye karar verdi, ancak Vincennes'in sorumluluğunu elinde tutan Hamilton'a kendisi saldırdı.

Kaskaskia'dan Vincennes'e kadar olan ülke çapındaki mesafe yaklaşık iki yüz otuz mildir. Yazın, dönüşümlü korular ve çayırlar olan hoş bir bölgeydi; kışın ortasında, donmuş ovalar ve buz tutmuş nehirler üzerinde makul bir seyahat imkanı sağlıyordu; ancak şimdi, Şubat ayında (1779), hava yumuşamıştı ve büyük taşkınlar ovaları ve çayırları sular altında bırakmıştı. Zemin bataklıktı ve ilerleme yavaş ve zordu; çadır yoktu ve seller avın çoğunu
uzaklaştırmıştı; ve Clark ve subayları, sıkı çalışan adamlarını iyi ruh halinde tutmak için yöntemler bulmak için sık sık akıllarının sonuna kadar zorlanıyorlardı. Sık sık, birlikte millerce buzlu suda yürümek ve geceleri ıslak giysilerle, soğuktan titreyerek ve yiyecek veya ateş olmadan küçük çalılıklarla dolu tepeciklerde uyumak zorunda kalıyorlardı. Ama sonunda, neredeyse üç haftalık neredeyse insanüstü çaba ve tarif edilemez sefaletten sonra Vincennes'e ulaşıldı. İngiliz garnizonu
şaşırtıldı, ancak inatla direndi ve uzun ay ışığı gecesi boyunca savaş büyük bir öfkeyle devam etti. Kütük kale, küçük kasabaya bakan bir tepenin tepesindeydi; birkaç küçük topla silahlanmıştı, ancak Clark'ın adamlarının sadece tüfekleri vardı. Ancak, Fransız köylüler onlara cephane sağlıyordu; ve uzman nişancılar olduklarından, mazgal deliklerinden ateş ederek topçuları vurabiliyorlardı, böylece gün doğumunda garnizon üzücü bir şekilde sakatlanmıştı. Savaş ertesi sabah boyunca devam etti ve öğleden sonra İngilizler beyaz bayrağı çekti. Hamilton ve yirmi altı arkadaşı karadan Virginia'ya esir olarak gönderildi. Clark, Devrim Savaşı'nın sonuna kadar Kuzeybatı'nın efendisi olarak kaldı. Savaş sona erdiğinde cumhuriyet bayrağının Vincennes, Kaskaskia ve Cahokia'da dalgalanması, barış komisyoncularının Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio ve Mississippi nehirleri ile Büyük Göller arasında kalan ülkeyi elinde tutmasına izin verme kararıyla çok alakalıydı. Devrim sırasında Wisconsin'deki kalelerin hiçbiri İngiliz askerleri tarafından işgal edilmedi ve çürümeye terk edildiler. Ancak Wisconsin, Kızılderili müttefikleri için bir asker toplama alanı olarak kullanıldı. Langlade ve Gautier, Hamilton'ın Vincennes'e karşı yaptığı seferde ona yardım etmek için Wisconsin Kızılderililerinden oluşan bir savaş grubu oluşturmakla kalmadılar, aynı zamanda savaş sırasında sık sık benzer işler için Wisconsin'deydiler. 1779'da Gautier, Wisconsin Kızılderililerinden oluşan bir grubu, Amerikalıların eline geçebileceği düşünülen eski bir Fransız kalesinin bulunduğu Illinois eyaletindeki Peoria'ya götürdü. Gautier bu kaleyi yaktı ve ardından Clark'ın tüm Illinois Kızılderilileriyle arkadaş olduğunu öğrendiği için aceleyle geri çekildi. Clark'ın ajanları, Wisconsin'deki Portage'a kadar kuzeyde ticaret yaptılar. Prairie du Chien'de ünlü bir Fransız kürk tüccarı olan Linctot'u Amerikalılara katılmaya ikna ettiler. Linctot, Vincennes'in ele geçirilmesinden sonra Clark'a çeşitli hareketlerinde çok yardımcı olan beş yüz Fransız ve melez atlıdan oluşan bir grubun başına geçti. Bu arada, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan büyük bir grup, Hesse, Du Charme ve Calve adlı üç Fransız tüccarın önderliğinde, İngiliz davası için Prairie du Chien'de toplandı. Üst Mississippi vadisine baskın düzenleyerek Amerikalılara yönelik erzakları ele geçirdiler ve Clark'a yardım ettiği düşünülen İspanyol köyü St. Louis'e boşuna bir saldırı düzenlediler.

Wisconsin'deki bu askeri operasyonlara rağmen, İngiliz kürk ticareti
tam güçle devam etti, merkez Mackinac Adası'ndaydı, ancak başlıca ikamet yerleri Green Bay ve Prairie du Chien'de olan Fransız ajanları ve kayıkçılar vardı. Superior Gölü'nde büyük
kanolar ve kayıklar kullanılıyordu; ancak Michigan Gölü'nde tüccarlar için erzak ve kürk taşıyan ve sık sık seferler düzenleyen _Welcome_, _Felicity_ ve _Archangel_ adlı üç küçük yelkenli vardı. Bunlar Fransızların Amerikalılara verdiği adla "Bostonlular"ın göl kıyısında tutunamamasını sağlamak için.

Savaşın bitmesinden hemen önce, Mackinac Adası'ndaki İngiliz komutan Yüzbaşı Patrick Sinclair, Kızılderililerle bir konsey topladı ve küçük bir meblağ karşılığında o adaya ve şu anda Wisconsin'i oluşturan neredeyse tüm topraklara ilişkin haklarını satın aldı. Ancak, İngilizler ile Amerikalılar arasındaki 1783 tarihli antlaşma bu satın almayı tanımadı ve Sinclair artık Wisconsin'in sahibi olmadığını gördü. Wisconsin, büyük ölçüde Clark'ın cesareti ve antlaşma komisyoncularımızın ısrarı sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası haline gelmişti.

HAKİM REAUME'NİN KURALLARI

Büyük Britanya ile 1783'te yapılan barış antlaşmasıyla, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki ülke Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası olarak ilan edildi; ancak Amerikalıların, bu Kuzeybatı bölgesinin bir parçası olan Wisconsin üzerinde nominal bir kontrolden daha fazlasına sahip olmaları yıllar sürdü. Amerika Birleşik Devletleri başlangıçta bu antlaşma kapsamındaki tüm yükümlülüklerini yerine getiremedi; bu nedenle Büyük Britanya, Wisconsin'in "bağımlısı" olduğu Mackinac da dahil olmak üzere Yukarı Göller'deki eski kürk ticareti karakollarının mülkiyetini elinde tuttu. Mackinac'ta bir İngiliz garnizonu tutuldu ve böylece bu bölgenin kürk ticareti kontrol edildi, ancak Wisconsin'in içinde hiçbir birliğe ihtiyaç duyulmadı. Green Bay ve Prairie du Chien'in küçük kürk ticareti köylerinin birkaç beyaz sakini için, bu çeşitli siyasi mülkiyet değişikliklerinin herhangi birine dair hafif bir kanıt vardı. Teğmen Gorrell ve küçük kırmızı ceketli çetesinin aralarında geçirdiği kısa sürenin dışında, 1761-63 yıllarında, Wisconsin'deki Fransızlar ve melezler eskiden olduğu gibi aynı hayatı yaşadılar. 1780'de, İngiliz bir kürk tüccarı olan John Long, Fox Nehri'nden yukarı ve Wisconsin'den aşağı geçti ve bu bölgeden çok sayıda kürk satın aldı. Birkaç yıl sonra seyahatleri hakkında bir kitap yazdı ve bundan Kuzeybatı'daki Fransızlar ve Kızılderililer arasındaki yaşam hakkında çok iyi bir fikir ediniyoruz. Long, Green Bay'de birkaç gün kaldı ve bize evlerin huş ağacı kabuğuyla kaplı olduğunu ve odaların yaylar ve oklar, tüfekler ve mızraklarla dekore edildiğini söyledi. Köyde elliden fazla beyaz yoktu ve altı veya yedi aileye ayrılmışlardı. Erkekler çoğunlukla iki veya üç önde gelen tüccarın yardımcısı olarak çalışıyorlardı; Kışlarını ormanda, Kızılderili kamplarından kürk toplayarak geçirirlerdi ve yazları nehrin kıyısına kadar uzanan dar bahçe şeritlerini ekerlerdi. Kendilerine ait basit hayatlarının tadını
çıkarmaya bırakıldığı sürece, kimin siyasi efendileri olduğu onlar için pek önemli değildi.

1803'te bir gün bu ilkel topluluğa Charles Reaume adında şişman, gösterişli, kel kafalı küçük bir Fransız geldi. Wisconsin o zamanlar Indiana Bölgesi'nin bir parçasıydı ve William Henry Harrison bu bölgenin valisiydi. Çoğunlukla bir vahşi doğaydı; yoğun ormanlar ve kiracısız çayırlar Green Bay'deki dar açıklıklardan Prairie du Chien'deki küçük yerleşime kadar uzanıyordu. Portage, Milwaukee ve bir veya iki kürk ticaret noktasında küçük açıklıklar vardı. Burada sivil bir hükümet yoktu ve ülkenin bu geniş bölümündeki az sayıdaki beyaz insan, diğer insanların haklarına müdahale etmediği sürece, kendi yasalarını yapıyordu. Reaume, Vali Harrison'dan Green Bay'de, yani Michigan Gölü'nün batısındaki ülkenin neredeyse tamamında sulh hakimi olarak atanmasını sağlayan bir görev aldı. Bu nedenle, kendisine "Yargıç Reaume" deniyordu ve Wisconsin'deki tek sivil memurdu ve görünüşe göre tekrar atanmamış olsa da, 1812-15 Savaşı'ndan sonrasına kadar halkın onayıyla bu ayrıcalığı korudu; aslında, bundan sonraki birkaç yıl boyunca bu bölgelerdeki baş adalet memuruydu. Yargıç, genellikle kendisini saran resmi kibir kabuğunun altına girildiğinde, iyi kalpli bir adamdı. Görünüşe göre
bir Blackstone cildi vardı, ancak anladığı veya uyguladığı tek yasa, Kanada'yı en eski zamanlardan beri yöneten ve hala Quebec Eyaletinde geçerli olan eski "Paris Yasası"ydı ve bu konuda çok az şey bildiği söylenir. Kararları keyfiydi,
ama genellikle yasanın teknik ayrıntılarına bakılmaksızın, gördüğü gibi hakka dayanıyordu.

Yaşlı Yargıç Reaume hakkında çok sayıda tuhaf hikaye anlatılır.
Kendi sade tarzına göre
gösteriş yapmayı severdi ve kendisi için resmi bir üniforma icat etti, bunu tüm kamusal etkinliklerde giyerdi. Bu, beyaz ipekle kaplı ve pullu düğmelerle süslenmiş kırmızı bir redingottan oluşuyordu;
hala Eyalet Tarih Derneği müzesinde görülebilir.
Çok az tutuklama emri veya celp çıkardı; Onun hakkında, bir kişinin, ister tanık ister davanın başyazarı olarak, huzuruna çıkmasını istediği zaman, o kişiye, eskiden kralın mühür yüzüğü kadar etkili olan, şerefinin iyi bilinen büyük çakısını taşıyan polis memurunu gönderdiği söylenir.

Sık sık hem şikayetçiyi hem de sanığı suçlu bulur, ikisini de para cezası ödemeye veya bahçesinde şu kadar gün çalışmaya zorlardı;
ve bazen ikisi de beraat ederdi, polis memurunun masrafları ödemesi emredilirdi. Hatta yargıca bir şişe viski hediye edilmesinin, olumlu bir karar alınmasını sağlamak için yeterli olduğu bile söylenir. Hikaye şöyle anlatılır:
Bir keresinde, yargıç belirli bir davada gerçekten karar verdiğinde, aleyhine karar veren kişi mahkemeye yeni bir kahve makinesi sunmuş ve bunun üzerine karar bozulmuş.

Wisconsin'deki ilk yargıçla ilgili bu hikayelerde biraz abartı olabilir, ancak bunlar çoğunlukla doğrulanmış gibi görünüyor.
Yine de, şüphesiz bazı homurdanmalar olsa da, eski sulh hakimi ve hapishanesi olmayan bu küçük Fransız toplumunun düzenli ve iyi doğası için, Reaume'nin kararlarının yasallığını hiç kimsenin sorgulamamış olması iyi bir şey. Bunlara kesinlikle uyulmuş ve kendisi asla yeniden atanmamış olsa da, hem Amerikan hem de İngiliz etkisi altında görev yapmış, çünkü kendisinden sonra kimse gönderilmemiş.

Reaume, on dokuzuncu yüzyılın ilk iki on yılında sadece Wisconsin'in yargıcı ve jürisi değildi, aynı zamanda, zamanının çoğunda, buralarda rahip olmadığı için, evlilik sözleşmeleri hazırladı ve istediği
insanlarla evlendi ve boşandı, vaftiz belgeleri verdi ve doğum ve ölüm kayıtlarını tuttu. Aynı şekilde İngiliz ve Amerikan askeri komisyonlarına sertifika verdi; kürk tüccarları ile çalışanları arasında sözleşmeler hazırladı; _yerleşimciler_ için mektuplar yazdı; ve yerleşimciler için, şu anda uzun bir memur ve meslek sahibi adamlar listesine ihtiyaç duyduğumuz tüm Kilise ve devlet işlevlerini yerine getirdi. O, bu eyalete ilk yerleşen Fransızların basit modalarını ve mütevazı arzularını kişiliğinde gösteren pitoresk ve önemli bir görevliydi. Artık daha zengin bir halkız, ancak Wisconsin'da, her şey düşünüldüğünde, eski Yargıç Reaume ve resmi çakısının ilkel günlerinden daha mutlu zamanlar kesinlikle olmamıştır.

İNGİLİZLERİN PRAIRIE DU CHIEN'İ ELE GEÇİRMESİ

Kuzeybatı, 1783'te Büyük Britanya ile yapılan anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri için elde edilmiş olsa da, Yukarı Büyük Göller'deki kürk ticareti noktaları, yeni cumhuriyet ona karşı mali yükümlülüklerini tam olarak yerine getirene kadar
açıkça ana ülke tarafından tutuldu. On üç yıl sonra, yeni bir
anlaşma (1796) Amerikan üstünlüğünü resmen tanıdı. Yine de,
on üç yıl daha İngiliz kürk tüccarları, John Jacob Astor (1809) Amerikan Kürk Şirketi'ni kurana ve İngiliz kürk tüccarlarının burada faaliyet göstermesi yasaklanana kadar, Fransız Kanadalı ve melez acenteler, katipler ve _gezginler_ aracılığıyla faaliyet göstererek Wisconsin'in fiili mülkiyetindeydi.

Kanada'daki askeri subaylar Amerikalıların Kuzeybatı'yı uzun süre tutamayacağına kesin olarak inanıyorlardı. Bir gün başka bir savaş çıkacağına ve ülkenin bir kez daha Büyük Britanya'nın malı olacağına inanıyorlardı. Bu nedenle Kızılderililerimiz ve Fransızlarımızla iyi geçinmeye çalıştılar, onlara hediyeler ve iş verdiler. Bu nedenle, 1812'de Büyük Britanya ile ikinci savaşımız patlak verdiğinde, Wisconsin'de ve Kuzeybatı'nın vahşi kuzey kesimlerinde yaşayan insanların neredeyse tamamı İngiliz davasının güçlü dostlarıydı. Onlar için konu çok açıktı. İngiliz zaferi, kendileri ve kendilerinden önceki ataları için çok değerli olan eski zamanların ve eski yöntemlerin devamı anlamına geliyordu. Amerikan zaferi, ormanların kesilmesi, kürk ticaretinin ölüm çanının çalması ve Wisconsin'de o zamana kadar neredeyse hiç bilinmeyen bir sürü garip insanın gelmesi anlamına geliyordu. Bu insanlar onlara huzursuz, bencil, toprak gaspçısı, eğlenmeyi bilmeyen ve Yankee düşünceleriyle dünyayı altüst etmeye çalışan insanlar olarak tanımlanmıştı. Doğal olarak, rahat ve konfor düşkünü Wisconsin Fransızları onların gelişini büyük bir endişeyle izliyordu.

Wisconsin'deki savaşın başlıca olayı, 1814'te Prairie du Chien'in İngilizler tarafından ele geçirilmesiydi. Wisconsin o zamanlar Illinois Bölgesi'nin bir parçasıydı ve Mississippi Nehri'nin batısında muazzam Missouri Bölgesi bulunuyordu. George Rogers Clark'ın küçük kardeşi olan General William Clark, Missouri Bölgesi valisiydi ve Yukarı Mississippi Nehri boyunca askeri operasyonların yürütülmesinden sorumluydu.

Vali Clark, bu sırada Mackinac Adası'nda güçlü bir şekilde siper
alan İngilizlerin, eski Fransız günlerinden beri
güçlendirilmemiş olan Prairie du Chien'i ele geçirmek için Fox Nehri'nden yukarı ve Wisconsin'den aşağı bir keşif gezisi göndermeyi planladığını duymuştu. Clark, Prairie du Chien'i elinde tutan gücün, pratik olarak Yukarı Mississippi Nehri'nin tamamını elinde tuttuğunu ve geniş bir bölgenin Kızılderililerini ve kürk ticaretini kontrol ettiğini fark etti. Buna göre, Haziran ayının başlarında (1814) St. Louis'deki karargahından, kurşun geçirmez bir omurga botu da dahil olmak üzere altı veya sekiz büyük botta üç yüz adamla nehre çıktı ve Mississippi kıyısında, Wisconsin'in ağzından bir veya iki mil yukarıda bulunan büyük bir Kızılderili höyüğünün zirvesine bir palanka kurdu. Bu palankaya verilen isim Fort Shelby'di. Teğmen Joseph Perkins, kale ve omurga botu arasında bölünmüş olan garnizonun sorumluluğuna bırakıldı, ikincisi Mississippi'de demirliydi. Mackinac'tan gelen İngiliz seferi büyük ölçüde gecikmişti. Önceki sonbaharda, İngiliz bir kürk tüccarı olan Robert Dickson, Green Bay civarında büyük bir Kızılderili grubu toplamakla meşguldü ve onlarla birlikte Prairie du Chien'i işgal etmeyi planlıyordu. Ancak Kızılderililer Amerikalılarla savaşmaktan açıkça korkuyorlardı ve Dickson'ı oyaladılar, böylece ekibinin kanoları Winnebago Gölü'ndeki (Aralık 1813) buzlara takıldı ve kışlık karargahı Island Park'a (beyaz öncülerce Sarımsak Adası olarak bilinir) gitmek zorunda kaldı. Zavallı Dickson, savaş ekibiyle zor zamanlar geçirdi. Bu ada kampında erzakların serbestçe dağıtıldığı öğrenilir öğrenilmez, uzak mesafelerden gelen Kızılderililer, İngiliz şefinin bayrağı altında askere alınma bahanesiyle onu ziyarete geldiler. Sayısız konsey toplandı, ziyaretçilere sürekli olarak hediyeler ve yiyecekler verildi ve Dickson onları memnun etmek için çok zorlandı. Mackinac Adası'ndaki İngiliz karargahından yeterli erzak almanın imkansız olduğunu gördü ve oradaki subaylar tarafından aşırı talepleri nedeniyle ciddi şekilde eleştiriliyordu. Bununla birlikte, Kızılderililerini iyi huylu tutmadığı takdirde, onu hemen terk edeceklerdi. Bu nedenle, ihtiyaç duyduğu yiyecek için Green Bay'deki Fransızlara güvenmek zorunda kaldı. Bu isteksizce ve o kadar yüksek fiyatlarla geldi ki Dickson, Green Bay halkını sert bir şekilde azarladı ve Majestelerinin ihtiyaçlarından yararlanmaya cesaret ettikleri için onları İngiliz kralına bildireceğine söz verdi.

Dickson, Winnebago Gölü'nde bu şekilde meşgulken, bir İngiliz kaptan Green Bay'de bir grup genç Fransız'a eğitim veriyor ve onları asker yapmaya çalışıyordu; Mackinac'ta, Prairie du Chien, Brisbois ve Rolette'in önde gelen iki kürk tüccarı tarafından _gezginler_ arasında benzer bir çalışma yapılıyordu. Öte yandan, Prairie du Chien'de, Amerikan Yerlisi temsilcisi Boilvin, çok geç olmadan insanlara Amerikan koruması talep etmeleri çağrısında bulunan genelgeler yayınlıyordu.

Haziran ayının sonlarında keşif liderleri, Binbaşı William McKay komutasındaki Mackinac'tan yola çıktı ve Green Bay, Winnebago Gölü'nde,
ve Portage çeşitli Fransız ve Kızılderili grupları topladı. Bu gruplar, kış boyunca cömertçe bakılanlardan çok daha azdı, çünkü Kızılderililerin çoğu, hangi tarafın kazanacağı belli olana kadar savaştan uzak durmak istiyordu ve Fransızların çoğu da aynı fikirdeydi. Fox Nehri, kano filosu tarafından aşıldığında ve Wisconsin'in inişi başladığında, müttefik kuvvetleri yalnızca yüz yirmi beyaz ve dört yüz elli Kızılderiliden oluşuyordu. McKay'in raporuna göre, bunların hepsi "tamamen işe yaramazdı. "

17 Temmuz'da, İngiliz savaş grubu Prairie du Chien'e çıktı,
altmış veya yetmiş kişilik Amerikalılar'ı, bir palanka ve altı küçük topun monte edildiği iki blok evle korunuyordu. Nehirde, omurga botu muhtemelen yetmiş beş adam ve on dört top içeriyordu. İngilizlerin tüfeklerinin yanı sıra sadece üç librelik bir silahı vardı ve durum pek de umut verici görünmüyordu.

Perkins teslim olmaya çağrıldı, ancak "son adama kadar savunacağını" söyledi. İki gün boyunca her iki tarafta da oldukça canlı bir ateşli silah atışı oldu. Görünüşe göre, İngilizler daha iyi topçulardı;
top atışları, omurga botundaki adamları kıyıdaki yoldaşlarını terk etmeye zorladı ve McKay daha sonra dikkatini kaleye verdi.
Kızılderililer, esas olarak köydeki Fransızların evlerini yağmalamakla meşgul oldukları için asiydi. İngilizlerin cephane
9'unun akşamı tamamen bitmişti ve McKay ciddi bir şekilde
geri çekilmeyi düşünüyordu ki, garnizon tarafından asılmış beyaz bir bayrak görünce şaşırdı.

Görünüşe göre kaledeki yiyecek stoğu tükenmişti ve
Perkins işgalcilerin gücü hakkında abartılı bir fikir edinmişti.
İngilizler, Amerikalıların 20'sinin sabahı saat sekizde Fort Shelby'den bayraklar dalgalanarak ve
savaş onuruyla
çıkmalarını ve Kızılderililerin onlara kötü muamele etmesinin engellenmesini garantiledi. McKay bu son anlaşmayı
uygulamayı çok zor buldu, çünkü vahşiler her zamanki gibi esirleri katletmek istiyordu. İngilizlerin şerefine, esirlerinin güvenliğini sağlamak için büyük bir dikkat gösterdikleri ve ne yalvarışlarda ne de tehditlerde bulunmadıkları
kaydedilmelidir, onları kısa süre sonra nehirden aşağı St. Louis'deki Amerikan karakoluna gönderdiler.

İngiliz bayrağı palankaya çekildiğinde, isim İngiliz liderinin onuruna Fort McKay olarak değiştirildi. Uzun sonbahar
ve sonraki kış boyunca, İngilizler Kızılderili müttefikleriyle eski zorluklarını
yaşadılar. Savaşçılar çayır boyunca Fransız yerleşimcilerin evlerini yağmaladılar ve ekinleri ve erzakları yok ettiler.
Fort McKay'de konsey üstüne konsey toplandı ve kalenin etrafında kamp kuran tembel, kavgacı vahşilerden oluşan büyük gruplar beslendi ve hediyelerle
yüklendi; Wisconsin'in işgali genel olarak pahalı bir
lüks oldu. İngiliz garnizonunun sonunda Mayıs 1815'in sonlarında, 24 Aralık'ta imzalanan barış
antlaşmasını öğrenmesi ve Wisconsin'den yukarı, Fox'tan aşağı ve büyük gölün karşısından Mackinac'a çekilmek için düzenlemeler yapması şüphesiz biraz rahatlama sağladı.

Aslında, o zamanlar Fort McKay'in başında olan Yüzbaşı Bulger'ın geri çekilmesi, aslında kendi müttefiklerinden aceleci ve onursuz bir geri çekilmeydi. Kızılderililer, İngiliz soluk yüzlülerin Amerikan soluk yüzlülere savaşmadan teslim olacaklarını ve bunun sadece dünyanın başka bir yerinde, bu İngilizlerin hiç görmediği başka soluk yüzlülerin bir barış konseyi toplayıp baltayı gömmüş olmalarından kaynaklandığını hayretle öğrenmişlerdi. Bu tür şeyler, Fort McKay'in duvarlarının dışında kamp kurmuş vahşiler tarafından, sadece korkaklıklarının bir kanıtı olarak anlaşılamazdı. Kırmızı ceketlilere "ihtiyar kadınlar" diyorlardı, küstahlaşıyorlardı ve hatta onları tehdit ediyorlardı. Yüzbaşı Bulger, St. Louis'den gelen Amerikan birliklerinin gelmesini beklemenin doğru olmayacağını gördü, bu yüzden Amerikan komutanına bir mektupla bir Kızılderili habercisi gönderdi ve ona Fort McKay'deki her şeyi kendisinin almasını söyledi. Sonra, barış haberinin gelmesinden sadece kırk sekiz saat sonra, bayrağını indirdi ve bir Kızılderili savaş grubunun peşinde olabileceğinden korkarak olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Böylece Wisconsin'in son İngiliz işgali utanç verici bir şekilde sona erdi.

WISCONSIN KURŞUN MADENLERİNİN HİKAYESİ

Beyaz adamları Wisconsin'e ilk getiren kürk ticaretiydi. Cesaretli Nicolet, Quebec'teki küçük Fransız yerleşiminden binlerce mil batıda, vahşi doğada yolunu açtı, sadece vahşilerimize kürk ticaretini tanıtmak için, ve diğerleri de onu takip etmekte uzun sürmedi. Kısa süre sonra, şu anda güneybatı Wisconsin olan yerde kurşun madenleri olduğu öğrenildi.

Beyaz adamların gelmesinden önce, yerlilerin kurşunu birkaç kaba süs eşyası yapmak dışında başka bir şekilde kullanmış olması olası değildir.
Ancak Fransızlar, bu mineralin kürk ticaretiyle bağlantılı olarak büyük değerini hemen fark ettiler.
Kızılderililere onu kaba bir şekilde nasıl çıkaracaklarını ve aralarında tanıttıkları silahlar için mermi yapmayı öğrettiler.

Fransız tüccarlar, kendi kullanımları için bunun önemli bir kısmını kendileri çıkardılar ve kanolarıyla Batı'nın kurşun madenlerinin olmadığı, ancak hem beyaz adamların hem de Kızılderililerin mermiye ihtiyaç duyduğu diğer bölgelerine gönderdiler. Çünkü oldukça kısa bir süre içinde neredeyse tüm Kızılderililer mısır ve balkabağı yetiştirme ve sapan ve oklarla sadece kendilerine giyim için deri ve yiyecek için et sağlamak için yeterli av hayvanı avlama gibi eski uğraşlarından vazgeçmişlerdi. Artık deri avcıları haline gelmişlerdi ve bunları beyaz adamlarla Avrupa yapımı silahlar, mühimmat, kazanlar, mızraklar, kumaşlar ve süs eşyaları karşılığında takas edebiliyorlardı. Kurşun madenlerinin civarındaki Kızılderililerin bazıları, diğer avcılar için kurşun çıkarmayı avlanmaktan daha karlı buldular; bu nedenle, erken bir tarihte, madenlerin Kızılderililerin özel mülkü olarak görülmeye başlandığını görüyoruz; bu da bölgenin tarihi üzerinde önemli bir etkiye sahip bir gerçek. Fransızlarla birlikte, Wisconsin Kızılderililerimizin çoğu oldukça dost canlısıydı. Fransızlar nazik ve yardımseverdi, sık sık evlenip aralarına yerleştiler ve onları kovmayı hiç düşünmediler. Kızılderililerle kürk ticareti yaparak geliştiler ve genel olarak çiftçi olmak istemediler. İngilizler ve Amerikalılar ise tam tersine vahşilere karşı bir küçümseme duydular ve bunu gizlemediler; özellikle Amerikalıların amacı ormanı temizlemek, çiftlikler kurmak ve köyler inşa etmekti. Amerikan medeniyet planında Kızılderililerin hiçbir rolü yoktu. Bu nedenle Fransızların vahşilerle birlikte kurşun madenlerinde çalışmakta oldukça özgür olduklarını görüyoruz; ancak Anglosaksonlar olay yerine geldiklerinde bu hak için savaşmak zorunda kaldılar. Sonunda Kızılderilileri "kazılardan" sürdüler. Marquette ve Joliet, 1673'te Wisconsin'den yaptıkları meşhur kano gezisinde kurşun madenlerini ve bu madenlerde çalışan Fransızları duymuşlardı. On yedinci yüzyılın geri kalanında, bu bölgelerdeki Fransız seyahat kitaplarını veya Yukarı Mississippi bölgesinin haritalarını aldığımız her yerde, kurşun madenlerinden sık sık, ancak belirsiz bir şekilde bahsedildiği kesindir.

Bu madenlerin ilk resmi keşfinin 1693'te Superior Gölü'ndeki Chequamegon Koyu'ndaki Fransız askeri komutanı Le Sueur tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Yukarı Mississippi kıyılarında bulduğu "kurşun, bakır ve mavi ve yeşil toprak madenlerinden" o kadar etkilenmişti ki, krala büyük keşiflerini anlatmak ve bunlarda çalışmak için izin almak üzere Fransa'ya gitti. Büyük Fransız kralının izni olmadan Yeni Fransa'da herhangi bir şey yapmak yasaktı, ancak özgür ve bağımsız kürk tüccarları burada, vahşi doğada istedikleri gibi hareket ediyorlardı. Ancak Le Sueur bir askerdi ve izin almak zorundaydı. İzin aldıktan sonra, New Orleans'tan Mississippi'ye doğru ilerleyen otuz madenciyle birlikte büyük masraflarla geri döndü; ancak bu kapsamlı hazırlıklardan
bir şekilde hiçbir şey çıkmadı.

Sonraki yıllarda birkaç Fransız spekülatör, Mississippi'nin üst suları boyunca var olduğu varsayılan altın, gümüş, kurşun ve bakır madenlerinden para kazanmayı düşündü. Bazıları madenci grupları ve onları korumak için küçük asker gruplarıyla Fransa'dan geldiler; ancak Le Sueur gibi, zamanlarının ve paralarının çoğunu keşfe harcadılar, varlığı iyi bilinen kurşun madenleriyle yetinmediler ve her zaman ülkeyi iğrenerek, paraları ve sabırları tükenmiş bir şekilde terk ettiler. Arada sırada daha pratik biri sessizce sahneye çıktı ve altın bulamayınca kurşundan memnun görünüyordu; bu madencilerin çoğu Fransız'dı, ancak birkaçı İspanyol'du, çünkü İspanya o zamanlar Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm ülkeye sahipti. Bazen Mackinac veya Detroit'teki Fransız komutan madenlere gelir ve askerlerinin ve Kızılderililerin yardımıyla önemli miktarda cevher çıkarır ve kano filosuyla evine götürürdü; veya bir kürk tüccarı vahşilerle kendi ticareti için aynısını yapardı. Ste. St. Louis yakınlarındaki Genevieve, Devrim Savaşımızın başlamasıyla birlikte, düz teknelerle ve kayıklarla Mississippi'den New Orleans'a veya Ohio'dan Pittsburg'a sevkiyatların yapıldığı önemli bir kurşun pazarı haline gelmişti. Kurşun, postlardan sonra, Yukarı Mississippi bölgesinin en önemli ihracatıydı ve Batı'da para birimi olarak kullanılıyordu. Devrim Savaşı sırasında, İngilizler ilk başta büyük nehrin üst kısımlarının komutasındaydı ve kurşun madenlerine olan yaklaşımı kıskançlıkla koruyorlardı, çünkü hızla büyüyen Kentucky yerleşimlerinin başarısı için mermiler gerekliydi; Vincennes, Kaskaskia, Cahokia ve Detroit'teki küçük İngiliz garnizonlarına karşı Amerikan askeri operasyonları kurşun olmadan güçsüz olurdu. Yavaş yavaş Amerikan kürk ticaretinin etkisi Kızılderililer arasında büyüdü ve Batı'daki Amerikalılar istedikleri tüm kurşunu onlar aracılığıyla elde edebildiler. Savaşın sonuna doğru, çok enerjik bir Fransız madenci olan Julien Dubuque, İspanyollardan Missouri ve Iowa'da büyük araziler satın aldı ve yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca lider bölgedeki başlıca adam oldu. Başlıca işi yapmak üzere işe aldığı Kızılderililerle başa çıkmada oldukça başarılıydı. Madencilik ve ticaret faaliyetleri nehrin İspanyol tarafıyla sınırlı değildi, aynı zamanda Amerikan topraklarında da yürütülüyordu ve vahşiler üzerindeki etkisi bir süre Amerikan madencilerinin ve kürk tüccarlarının bir dayanak noktası edinmesini engelledi. Sonunda (1804) Amerika Birleşik Devletleri Mississippi'nin batısındaki toprakları ele geçirdiğinde, çok sayıda girişimci Amerikalı lider bölgeye zorla girdi. Burada ve orada önemli miktarda metal çıkarmayı başardılar, ancak sık sık Kızılderililerin silahlı muhalefetiyle karşılaştılar. Amerikalıların sayıca Fransız Kanadalılara eşit olması on beş yıl sürdü. 1819'da, Kızılderililerin madencilik ülkesine olan iddiaları
en sonunda federal hükümet tarafından satın alındıktan sonra, genel bir Amerikalı akını yaşandı. Bunların en erken ve en belirginlerinden biri, Iowa bölgesindeki Shullsburg'un kurucusu James W. Shull'du.
Bir diğer dikkat çeken kişi ise, en ağır işlerini yapmak üzere bölgeye zenci köleler getiren ve Galena Nehri'nden St. Louis, New Orleans ve Pittsburg'a kurşun cevheri taşımak için bir düz tekne filosu bulunduran Kentucky'li Albay James Johnson'dı.

İlk başta Johnson, Shull ve diğerlerinin operasyonları askeri koruma altında yürütülmek zorundaydı; çünkü Kızılderililer, iddialarını satmış olsalar da, madencilik ülkesinde hala çok sayıda olan Fransız madenciler ve tüccarlar tarafından teşvik edilerek yeni gelenleri rahatsız etmeye devam ettiler.
Ancak, büyük bir kurşun ticaretinin hızla başladığı haberi yayılır yayılmaz, diğer Amerikalılar da akın etmeye başladı; maden iddiaları büyük sayılarda girildi, federal bir arazi ofisi açıldı ve 1826'ya gelindiğinde, Kentucky ve Missouri işletmecileri tarafından getirilen zenci köleler de dahil olmak üzere iki bin adam madenlerde ve çevresinde çalıştırıldı. Ertesi yıl Galena kasabası kuruldu ve 1829'da oraya doğru bir akın oldu.

Bundan sonra, uzun yıllar boyunca güneybatı Wisconsin, kuzeybatı Illinois ve Missouri ve Iowa'nın bazı kısımlarının kurşun ticareti Batı'daki başlıca ilgi alanıydı. Bu zamana kadar kürk ticareti neredeyse sona ermişti ve eski Fransız Kanadalı unsur Mississippi vadisinin nüfusunun sadece küçük bir kısmı haline gelmişti. O günlerde Galena, Mineral Point ve diğer kurşun madenciliği kasabaları Chicago veya Milwaukee'den çok daha önemliydi ve vatandaşları geleceğe dair büyük umutlar besliyordu. St. Louis ve New Orleans ile kurşun ticareti çok büyüktü;
ancak Doğu da kurşun istiyordu ve hava, kurşunun Büyük Göller'de seyreden gemilere taşınabileceği ve Buffalo'ya ve diğer uzak limanlara taşınabileceği yolları güvence altına almak için projelerle doluydu.

Bir zamanlar bu projelerin en popüleri Wisconsin ve Fox nehirlerinin eski kürk ticaret rotasıydı. Ünlü Portage taşıma yolu boyunca bir kanal kazıldı ve federal hükümet, doğal olarak çok sığ olan Fox Nehri'ni derinleştirmeye ve Wisconsin Nehri'nde kalıcı bir kanal oluşturmaya çalışmaya teşvik edildi. Ancak, bu planlara çok para harcanmış olmasına rağmen, o günden bu güne Fox-Wisconsin rotası, istisnai olarak hafif draftlı tekneler dışında hala uygulanamaz durumda; ve zamanımızda Mississippi Nehri'ni Portage ve Green Bay yoluyla Michigan Gölü'ne bağlama projesi neredeyse tamamen terk edildi. Bir diğer plan ise Milwaukee'nin Rock Adası'nda Mississippi'ye katılan Rock Nehri'ne bağlanacağı önerilen Milwaukee ve Rock Nehri kanalıydı; ancak bu plan daha da erken öldü. Milwaukee limanını kurşun bölgesiyle bağlama mücadelesi, sonunda o şehirle Prairie du Chien arasındaki
demiryolunun inşasına yol açtı.

Kurşun ticaretinin yararına daha acil bir şekilde etkili olan şey, kurşun madenciliği kasabalarından Madison'dan Milwaukee'ye bir vagon yolunun açılmasıydı. Bu yol boyunca cevher yüklü büyük branda kaplı kervanlar, madenlerden Michigan Gölü rıhtımlarına doğru yavaşça ilerliyordu. Yaklaşık yüz elli mil. Diğer yollar, Mississippi Nehri teknelerinin içeriden gelen benzer "şun" filolarını beklediği Galena ve Prairie du Chien'e gidiyordu. Kurşunun büyük bir kısmı, yüksek bir uçurumun yüzüne bir atış kulesi inşa edilmiş olan Wisconsin Nehri üzerindeki küçük bir köy olan Helena'ya benzer nakil araçlarıyla gönderiliyordu; buradan, sığ su taslaklı tekneler Portage Kanalı ve Fox Nehri yoluyla Green Bay'e doğru atış yaptı veya Wisconsin'den Prairie du Chien'e indi.

Çeşitli nedenlerden dolayı, Yukarı Mississippi bölgesinin kurşun ticareti 1857'ye kadar üzücü bir şekilde azaldı. Bu nedenler arasında, çok sayıda madenciyi daha karlı bir alana çeken Kaliforniya'da (1849) altın bulunması da vardı; yine, yüzey veya sığ kazılar tükendiğinden, daha düşük seviyelerde çalışmak için çok daha fazla sermaye gerekiyordu; daha ciddisi, yeterli ulaşım tesislerinin olmamasıydı ve bunlar, Rocky Dağları'nın büyük gümüş madenleri açılana kadar gerçekleşmedi, kurşun bundan sonra gümüşle bağlantılı olarak daha karlı bir şekilde üretildi.

Kurşun endüstrisinin Wisconsin'in gelişimi üzerindeki etkisi önemliydi. Çiftçilerin doğal olarak batıya doğru yeni topraklar için güney Wisconsin'e yönelmelerinden yıllar önce, madenlerin açılması oraya büyük ve enerjik bir endüstriyel nüfus ve önemli bir sermaye getirdi ve halkın kara ve su ulaşım yollarına olan ilgisini uyandırdı.

WINNEBAGO SAVAŞI

Dünyanın her yerinde, daha yüksek bir medeniyet türünü temsil eden beyaz adamlar,
toprağı orijinal vahşi sakinlerinden zorla aldılar veya almaya devam ediyorlar. Bu kaçınılmaz görünüyor. Bu, medeniyetin tüm dünyaya yayılmasının araçlarından biri. Medeniyetin ilerlemesiyle övünüyoruz; ancak bunun yerlilere getirdiği
zorlukları görmezden gelmeye meyilliyiz. Dünyayı hayattan en iyi şekilde yararlanacak ilerici insanlarla doldurma çabamızı gevşetmesek de, vahşi ırkların mümkün olduğunca nazik ve hoşgörülü bir şekilde duvara itilmesini sağlamalıyız; onlara insani
yöntemler uygulamalı ve bizim gibi eski evlerini çok seven ve onlar için savaşmaya istekli insanların duygularına sahip oldukları için onlara itibar etmeliyiz.
Bu duygular geçmişte, Anglosakson ırkımız tarafından Kuzey Amerika Kızılderililerine pek uygulanmamıştır.

Kızılderililerin topraklarından sürülürken vatanseverlik nedenleriyle misilleme yaptığını takdir etmekte başarısız olduk. Savaşma yöntemleri genellikle zalimce ve haindir; Ancak unutulmamalıdır ki
o, çocuğunkine benzer bir gelişim aşamasındadır ve
sınırdaki beyaz adamlar, Kızılderililere karşı, onun onlara davrandığı kadar zalim ve hain davranmışlardır, çünkü zayıf ve ilkel olanların yöntemleri hep böyledir. Kızılderili, tek bir kişi ona
zarar verdiğinde, tüm beyaz adamlardan intikam alma alışkanlığından dolayı suçlanır; ancak, sınırda, beyaz adamların Kızılderililere tam olarak aynı ruhla karşılık verdiği her zaman görülmüştür. "Tek iyi Kızılderili, ölü bir Kızılderilidir" sloganları olmuştur, bir Kızılderilinin suçu, herkesin suçu olarak kabul edilmiştir. Kızılderililerle, hem bireyler hem de bir ulus olarak, yüz yıldan fazla bir süredir, sıklıkla utanmamız gereken türden ilişkiler kurmuştur. Şimdi eskisinden daha iyi durumdayız; ancak zayıf ve talihsiz yerlilere
davranışımız hala itibarımıza uygun olmaktan uzaktır.

Wisconsin'deki Winnebago Savaşı'nın hikayesi, barbar atalarımıza karşı eskiden uygulanan muamelenin açıklayıcısıdır. Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri en başından itibaren tüm Kızılderilileri tebaa olarak kabul edip, yasalarımıza uymaya zorlasaydı daha iyi olurdu. Ancak kabileler, teoride, üzerlerinde denetim uyguladığımız ve antlaşmalar yaptığımız ayrı uluslar olarak kabul ediliyordu. Bu, ilk başta, Kızılderililer arasındaki ataerkil sistem nedeniyle gerekli görünüyordu. Bu sisteme göre, ailelerin veya klanların başkanları genç üyeleri kontrol ediyor ve tüm işler, bu bilge yaşlı adamların katıldığı konseylerde kararlaştırılıyordu. Şefler aracılığıyla, tüm kabilelerle bağlayıcı anlaşmalar yapılabileceği düşünülüyordu. O zamanlar, her Kızılderilinin, o insanların geleneklerine göre, aslında kendi kendine bir yasa olduğu genel olarak anlaşılmıyordu; şeflerin bir antlaşma imzalarken nadiren bizim kullandığımız anlamda temsilci olduklarını ve genellikle kendilerinden başka kimseyi temsil etmediklerini; kabilelerini bağlamanın tek yolunun takipçilerinin zihninde besleyebilecekleri saygı veya korku olduğunu.

Ağustos 1825'te, Wisconsin hala Michigan Bölgesi'nin bir parçasıyken, Prairie du Chien'de Amerika Birleşik Devletleri ile şu anda Illinois, Wisconsin ve Minnesota olan yerlerdeki Kızılderililer arasında bir antlaşma imzalandı. Antlaşma, kavgacı kabileler arasındaki sınırları belirledi ve sınırda genel bir barış konusunda anlaştılar. Çoğu Kızılderili antlaşması gibi, bu belge genel hükümet memurları tarafından hazırlandı; ve şefler, içeriği hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, sadece isimlerini imzalamaya davet edildiler. İstedikleri gibi imzaladılar, ancak
evlerine kötü bir ruh haliyle döndüler, çünkü Amerikalı komisyon üyeleri onlara
İngilizlerin Kanada'da her zaman yaptığı gibi pahalı silahlar, mühimmat, boncuklar, baltalar, kumaşlar
ve rom hediye etmeyecekti; ve vahşilerin
anlaşmayı çılgın bir ziyafetle kutlamalarına bile izin verilmedi.
Amerikalılar, soğuk ve ciddi tavırlarıyla, Kızılderilileri
"cimri yaşlı kadınlar" olarak etkilediler.

Sonraki kış, sınırda hiç kimse
anlaşmanın şartlarına en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Mississippi'nin batısında yaşayan Siular, güney ve batı Wisconsin'deki Winnebagolar ve kuzeydeki Chippewalar birbirleriyle kavga ettiler ve her zamanki gibi serbestçe birbirlerinin kafa derilerini yüzdüler; İngilizlerin hizmetindeki Fransız tüccarlar ise kızılderilileri kışkırttı ve onlara Büyük Britanya'nın yakında tüm ülkeyi geri alacağını söyledi. Özellikle Winnebagolar, Prairie du Chien'deki Fort Crawford'da iki cesurlarının hırsızlıktan hapsedilmiş olmasından rahatsızdı. Ormanda çok sayıda konsey topladılar ve savaş çıktığında İngilizlerin yanında olmaya karar verdiler. Bu huzursuzluğun ortasında, Fort Crawford'daki birlikler aniden St. Paul'un şu anki yerinin yakınındaki Yukarı Mississippi Nehri'ndeki Fort Snelling'e çekildi. Kızılderililer bunun Amerikan askerlerinin kendilerinden korktuğu anlamına geldiğini varsayıyordu.

1827 baharı geldi. Methode adında melez bir adam, Prairie du Chien'in on iki mil kuzeyinde, Iowa'daki Sarı Nehir'de akçaağaç şekeri yapıyordu. Yanında karısı ve beş çocuğu vardı; hepsi birkaç Winnebago tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü, kafa derisi yüzüldü ve yakıldı. Doğal olarak, Yukarı Mississippi boyunca bir kargaşa yaşandı. Heyecan, küçük bir Winnebago şefi olan Red Bird'ün köyüne gelen Sioux ziyaretçileri tarafından, kabilesinden Fort Crawford'da hapsedilen iki adamın, birlikler Fort Snelling'e ulaştığında asıldığı haberiyle doruk noktasına ulaştı. Kurnaz Sioux intikam almayı önerdi. Winnebago kuralı iki cana karşılık bir candı. Öfkeyle alevlenen Red Bird, dört beyaz kafa derisi almak için hemen savaş yoluna koyuldu.

Bu arada bulutlar genel bir fırtına için toplanıyordu. Prairie du Chien'deki Amerikan Kızılderili ajanı, tekil bir dikkatsizlikle, Winnebago ziyaretçilerine nazik davranmıyordu. İngiliz ve Fransız kürk tüccarları, Büyük Britanya adına, gelecek için cömert vaatlerde bulunuyorlardı. Winnebago'lar, şu anda güneybatı Wisconsin'e akın eden beyaz madenciler tarafından kurşun madenlerinden acımasızca
kovuluyorlardı. Minnesota'daki Mississippi'nin batı kıyısındaki Sioux'lar, Winnebago'ları isyana teşvik ediyorlardı; ve görünüşe göre Kızılderilileri düzene sokmak için askeri güç kullanmaya isteksiz oldukları için korkak olduklarını düşündükleri Amerikalılara karşı kötü bir öfke sergiliyorlardı. Haziran ayında bir gün, Wekau adında bir arkadaşı olan Red Bird ve iki
Winnebagoe, Prairie du Chien köyünün kenarında yaşayan Fransız bir yerleşimci olan Registre
Gagnier'e ait bir kütük kulübenin kapısında belirdi. Gagnier, Red Bird'ün eski bir arkadaşıydı ve dört Kızılderiliyi kendisiyle ve ailesiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Birkaç saat boyunca, misafirler görünüşte neşeli bir şekilde yemek yiyip sigara içtiler, ta ki
en sonunda şansları gelene kadar. Gagnier ve hizmetçisi Lipcap anında vuruldu; on sekiz aylık bir bebek, Madam Gagnier'in kollarından koparıldı, gözlerinin önünde bıçaklandı ve derisi yüzüldü ve ölü gibi yere atıldı; ancak kadın, on yaşındaki küçük oğluyla birlikte ormana kaçtı ve komşulara alarm verdi. Kızılderililer
ormana gizlice girip gözden kayboldular. Köylüler Gagnier ve Lipcap'i gömdüler ve küçük kızı canlı bulduklarında onu annesine geri verdiler.
İşin ilginç yanı, kafası kesilmiş çocuk iyileşti ve güçlü bir
kadınlığa kavuştu.

Winnebago yasasına göre, Fort Snelling'de öldürüldüğü varsayılan iki Kızılderili için dört beyaz kafa derisi alınması gerekiyordu.
Red Bird artık üçünü, Gagnier, Lipcap ve
bebeğinkileri elde etmişti; bir intikamcı olarak halkına uygun şekilde geri dönebilmesi için dördüncüsü gerekiyordu, bir Kızılderilinin taşıyabileceği en gurur verici unvan. Bu kafa derilerini nasıl elde ettiği, ırkının zihninde önemsizdi; tek fikir onları elde etmekti.

Katliamdan sonraki üçüncü günün öğleden sonra, Red Bird ve arkadaşları, Prairie du Chien'in yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Bad Ax Nehri'nin ağzına yakın bir yerde, kendi halklarının kampını ziyaret ediyorlardı. Kafa derisi alma şerefine sarhoş bir ziyafet devam ederken, Mississippi Nehri'nden Fort Snelling'den St. Louis'e doğru giderken iki omurgalı tekne belirdi. Şu anda Winona olan yerdeki Sioux'lar mürettebatı tehdit etmişti, ancak onlara
zarar vermeye çalışmamıştı. Winnebago'lar şimdi kıyıda belirdi
ve savaş narasını attı, ancak en öndeki teknenin mürettebatı bunun sadece
böbürlenme olduğunu düşündü, bu yüzden bir cesaret ruhuyla teknelerini kıyıya doğru koştular. Kıyıya otuz yarda yaklaştığında, Red Bird önderliğindeki Kızılderililer tekneye bir dizi tüfek mermisi yağdırdı. Mürettebat iyi silahlanmıştı ve aşağıya doğru koşarak, ambar pencerelerinden ateş ederek karşılık verdi.
Tekne bir bar üzerinde gidiyordu ve keskin bir ateş üç saat sürdü,
alacakaranlığa kadar, tekne sonunda bardan çıkarıldı ve karanlıkta
aşağı akıntıya bırakıldı. Yedi yüz mermi gövdeyi delmiş olmasına rağmen, mürettebattan sadece ikisi tamamen öldü, diğer ikisi daha sonra yaralarından öldü ve diğer ikisi de hafif yaralandı. Kızılderililer yedi ölü ve on dört yaralı kaybetti.

"Omurgalı tekneler savaşı" askeri faaliyet için bir işaretti. Temmuz ayında Fort Snelling'den bir tabur asker Prairie du Chien'e geldi; ve kısa bir süre sonra St. Louis'den tam bir alay onları takip etti.
General Henry Atkinson komutadaydı ve Ağustos ayının başlarında Fort Howard'ın sorumlusu olan Binbaşı William Whistler'a, kaçaklar Red Bird ve Wekau'yu aramak için bir bölük askerle Fox Nehri'ne doğru ilerlemesini emretti. Butte des Morts'ta Winnebagoes ile yapılan bir konseyde, şeflere, kargaşanın liderlerinin teslim olması dışında hiçbir şeyin hükümeti teknelere saldırı için tatmin etmeyeceği bildirildi; teslim edilmezlerse, tüm kabile vahşi hayvanlar gibi avlanacaktı.

Butte des Morts konseyinden gönderilen koşucular, Winnebagoes'un tüm kamplarına, derin ormanlara, hoş meşe korularına ve güney Wisconsin'deki geniş çayırlara korkunç bir tehdit taşıdığında kabile üyeleri arasında büyük bir şaşkınlık hakim oldu. Whistler, Fox ve Wisconsin nehirleri arasındaki eski taşıma yolunun yanındaki sırtlara ulaşmıştı, ancak kampının düzenlemelerini henüz tamamlamamıştı ki bir Kızılderili koşucu aceleyle belirdi ve Red Bird ile Wekau'nun ertesi gün öğleden sonra saat üçte teslim olacağını, böylece kabilenin kurtarılacağını söyledi. Whistler ve subayları, gerçek askerler olarak, cesareti hemen takdir ettiler. Bu vahşileri, Kızılderililerin yüzyıllardır insan ilerlemesiyle uzaklaştığı bir medeniyetin standartlarına göre değil, vahşiliğin standartlarına göre yargılayacak kadar anlayışlıydılar. Suçluların, Winnebagoes'un Fort Snelling'de öldürüldüğü varsayılanların intikamı için beyaz kafa derisi arayarak ırklarının yasasını uyguladıklarını gayet iyi biliyorlardı. Whistler, Kızılderililerin Red Bird ve Wekau'yu kahraman olarak gördüğünü biliyordu ve vicdan azabı çekmiyordu çünkü düşmanlara ihanet, Kızılderili savaşının geleneksel yöntemiydi. Bu gerçekleri fark eden Amerikalı subaylar, kabilelerini yıkımdan kurtarmak için kendilerini muhtemel ölüme sunmanın bu basit yerlilerin bir tür kahramanlık gerektirdiğini fark ettiler. Bu nedenle askerler geçit törenine çıkarıldı; ve, tam saatinde, Red Bird ve Wekau, arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte, tören kıyafetleri giymiş ve ölüm şarkılarını söyleyerek kampa doğru yürüdüklerinde, askeri onurla karşılandılar. Yerlilerin teslim töreni oldukça etkileyiciydi. Red Bird, herkesin hayranlığını
kazanan bir vakarla davrandı. Wekau ise, tam tersine, kayıtsız görünümlü bir adamdı ve pek saygı görmüyordu.

Red Bird, ölüme mahkûm edilmiş olsa bile, zincire vurulmaması yönünde tek bir istekte bulundu. Bu istek kabul edildi; ve Prairie du Chien'deki sonraki
hapisliği sırasında sık sık kaçma
fırsatları olsa da, bunlardan yararlanmayı reddetti. Birkaç ay sonra, köyde o sırada şiddetlenen bir salgının kolay kurbanı oldu ve böylece hükümet utançtan kurtuldu, çünkü asılması için fazlasıyla iyi bir Kızılderili olduğu düşünülüyordu; aslında, idamı genel bir sınır savaşı başlatabilirdi. Methode'un katilleri de yakalandı ve ölüm cezasına çarptırıldılar; ancak Winnebago'ların güneybatı Wisconsin ve kuzeybatı Illinois'deki kurşun madenleri üzerindeki hakimiyetlerini sonsuza dek terk etmelerine söz vermeleri üzerine, Başkan Adams o sırada yaşayan tüm mahkumları affetti. Ertesi yıl (1828), Red Bird'ün teslim olduğu yerin yakınında, Fox-Wisconsin taşıma yolunda bir kale inşa edildi; bu kabilenin topraklarının kalbinde olduğundan, Fort Winnebago olarak adlandırıldı. Bundan sonra, Winnebago'lar tamamen boyun eğdirildi. Gerçekten de, üç kale, Green Bay'deki Howard, Portage'daki Winnebago ve Prairie du Chien'deki Crawford, Birleşik Devletler'e ilk kez, şu anda Wisconsin olan
bütün topraklar üzerinde sağlam bir hakimiyet sağladı.

BLACK HAWK SAVAŞI

Kasım 1804'te, Sac ve Fox Kızılderilileri, bin dolarlık yetersiz bir yıllık gelir karşılığında, Birleşik Devletler'e doğu Missouri, kuzeybatı Illinois ve güneybatı Wisconsin'de elli milyon dönüm arazi verdi. Bu anlaşmada talihsiz bir madde vardı ve bu madde beklenmedik bir şekilde 1832'deki Black Hawk Savaşı'nın başlıca nedenlerinden biri haline geldi; Kızılderilileri devredilen toprakları derhal boşaltmaya zorlamak yerine, "şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen topraklar onların mülkü olduğu sürece, söz konusu kabilelere ait Kızılderililer buralarda yaşama ve avlanma ayrıcalığından yararlanacaklardır." hükmü konuldu.

Devir sınırları içerisinde, Rock Nehri'nin kuzey tarafında, ağzının üç mil yukarısında bulunan Sac gücünün baş merkezi olan bir köy vardı. Verimli bir arazide pitoresk bir şekilde konumlanmıştı, kabilenin ana mezarlığını içeriyordu ve yaklaşık beş yüz aile tarafından mesken tutuluyordu, kıtadaki en büyük Kızılderili kasabalarından biriydi.

On dokuzuncu yüzyılın başından itibaren, bu köyün ana karakteri 1767'de burada doğan Black Hawk'tı. Black Hawk ne kalıtsal ne de seçilmiş bir şefti, ancak ortak mutabakatla köyün muhtarıydı. Huzursuz, hırslı, yakışıklı bir vahşiydi; Başarılı liderliğin bazı niteliklerine sahipti, büyük ölçüde bir demagogdu ve halkının önyargılarına ve batıl inançlarına başvurarak tutkularını uyandırdı. Muhtemelen bu politikayı uygularken hiçbir zaman amaçlarında dürüst değildi. Fazla güvenen bir mizaç, yargısını her zaman yanlış yönlendiriyordu; beyaz veya kırmızı olsun, onu aldatmakla ilgilenenler tarafından kolayca kandırılıyordu. Amerikalılarla günlük iletişiminin etkisi, genellikle yüksek onur duygusunu kaba bir şekilde sarsmaktı; Kanada'daki Malden'daki İngiliz askeri ajanına yaptığı yıllık yalvarma ziyaretinde kendisine gösterilen incelikli nezaket, onun gözünde, Illinois sınırındaki birçok sakinle yaşadığı deneyimlerle garip bir şekilde çelişiyordu. [İllüstrasyon: BLACK HAWK]

1812'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlıkların patlak vermesiyle Black Hawk doğal olarak Tecumseh ve İngilizlerle ittifak kurdu. Baltayı gömdükten sonra, vahşi yaşamın alışılmış rutinine yerleşti, kışın avlandı ve yazın köyünde aylak aylak dolaşarak, bollukla çevrili olmasına rağmen tedbirsizce elden ağza yaşadı. Bazen Malden'a yaptığı ziyaretlerle monotonluğu değiştirdi, oradan erzak, silah, cephane ve biblolarla yüklü olarak geri döndü, kibri kurnazca iltifatlarla arttı ve Amerikalılara karşı olan öfkesi de buna paralel olarak yoğunlaştı. Amerikalılardan nefret etmesi hiç de şaşırtıcı değil. Ona kötülükten başka bir şey getirmediler. Hayatının düzgün gidişatı sürekli olarak onlar tarafından bozuluyordu; ve 1822-23 kışında bazı beyaz yerleşimcilerin ona yaptığı acımasız ve sebepsiz dayak, tüm Amerikan halkına karşı duyduğu bir hakaretti. 1823 yazında, Black Hawk'ın insanlarının sıklıkla adlandırıldığı gibi, "İngiliz çetesi" tarafından ekilen zengin tarlalara göz diken gecekondu sakinleri, buraları ele geçirmeye başladı. 1804 antlaşması, topraklar Birleşik Devletler'in mülkü olarak kaldığı ve bireylere satılmadığı sürece Kızılderililere devredilen toprakların kullanımını garanti etmişti. Ev yerleşiminin sınır çizgisi hala elli veya altmış mil doğudaydı; aradaki ülke henüz araştırılmamış ve büyük bir kısmı keşfedilmemişti. Gecekondu sakinlerinin bu bölgede hiçbir hakkı yoktu ve genel hükümetin, satış yapılmadığı sürece, buradaki Kızılderilileri korumak görevi olduğu açıktı.

Gecekondu sakinleri arazinin diğer kısımlarına yerleşip,
kendilerinin doğum yeri olan ve kabilelerinin mezarlığını barındıran köyü çalmaya çalışmasalardı, Saks'lar şikayette bulunmazlardı.
En bariz
olaylar yaşandı.
Kızılderili mısır tarlaları, davetsiz misafirler tarafından
çevrelendi, kadınlar ve çocuklar, bu sınırların ötesine
geçtikleri için kırbaçlandılar, evler sakinlerin başlarının üstünde yakıldı.
Bunun ardından, Black Hawk'ın beyaz yetkililere sık sık yaptığı itirazların boşuna olduğu bir terör dönemi başladı. Yıl geçtikçe kötülük büyüdü.
Kızılderililer her bahar kış avından döndüklerinde,
köylerini sonbaharda terk ettiklerinden daha harap halde buldular. İntikam sevgileri göz önüne alındığında, bu kadar sert bir muamelenin kurbanlarıyken bu kadar barışçıl davranmaları şaşırtıcıdır.

1831 baharında, kasvetli ve kârsız bir kış avının ardından köyüne dönen Black Hawk, beyazlar tarafından sert bir şekilde uzaklaştırıldı; ancak kararlı ve onurlu bir şekilde, yerleşimcilere, eğer kendileri gitmezlerse, güç kullanması gerektiğini bildirdi. Bu duyuru, beyazlar tarafından hayatlarına yönelik bir tehdit olarak yorumlandı. Illinois Valisi John Reynolds'a dilekçeler ve mesajlar yağdırıldı ve Batı sınırımızın tarihindeki en karanlık trajedilerden birinin habercisi olmasalardı, durumu abartılı terimlerle ortaya koydular.

Vali, olayın ruhunu yakaladı ve hemen "İngiliz çetesinin işgalini püskürtmek" için atlı bir gönüllü kuvveti çağıran ateşli bir bildiri yayınladı. Bu gönüllüler, bin altı yüz kişi, 25 Haziran'da Black Hawk'ın köyü önünde düzenlenen bir gösteride on düzenli birlikle işbirliği yaptı. O gece, Kızılderililer, bu üstün güç karşısında, daha önce kendilerine emredilen Mississippi'nin batı kıyısına sessizce çekildiler. 30'unda, ABD hükümetinin açık izni olmadan
nehrin doğu yakasına asla geri dönmemeyi ciddi bir şekilde kabul ederek bir teslimiyet ve barış antlaşması imzaladılar.
Yazın geri kalanını kovulan vahşiler sefalet içinde geçirdiler. Artık başka bir mısır ve fasulye mahsulü yetiştirmek için çok geç olduğundan,
hayatın gerçek gerekliliklerinden yoksunluk çektiler. Winnebago'ların belagatli ve kurnaz Peygamberi White Cloud, Black Hawk'ın
şeytani dehasıydı. Yarı Sac yarı Winnebago'ydu, beyazlardan nefret ediyordu,
inatçı bir yaramazdı ve bir "şifacı" olarak her iki kabile üzerinde de büyük bir etkiye sahipti. Mississippi'nin doğu yakasında, Kaya'nın ağzından yaklaşık otuz beş mil yukarıda bir Winnebago köyünün başındaydı; ve bu köye Black Hawk'ı davet etti,
sonbaharda Winnebago'ların ve Pottawattomi'lerin Kaya vadisinde beyazlara karşı genel bir harekete katılacağı güvencesiyle
orada bir mısır mahsulü yetiştirmesini tavsiye etti. Bu gül renkli vaatlere güvenen Black Hawk, kışı Mississippi'nin batı yakasında geçirdi, çetesini topladı ve 6 Nisan 1832'de, Kaya'nın ağzının altındaki Yellow Banks'te büyük nehri geçti. Böylece, bir önceki yılki ciddi antlaşmasına rağmen Illinois Eyaletini işgal etti. Yanında, White Cloud'un oyuncağı olan ikinci komutanı Neapope ve kadınları, çocukları ve tüm eşyalarıyla yaklaşık beş yüz Sac savaşçısı vardı. Amaçları, Peygamber'in mısır ekimiyle ilgili tavsiyesini yerine getirmek ve mümkünse sonbaharda baltayı ele almaktı. Ancak Black Hawk, Peygamber'in kasabasına ulaşmadan önce, barışsever Şef Shaubena tarafından kontrol edilen Pottawattomies'in ana gövdesinin savaşa girmeyi düşünmediğini anladı; ve
alçak Winnebagoes'lar, onu kandırırken, her zamanki gibi
ikili oynamaya hazırlanıyorlardı. Otobiyografisinde, yıkılmış bir şekilde, Mississippi'nin batı yakasına barışçıl bir şekilde dönmeyi planladığını,
birdenbire beyazların kendisine karşı bir ordu
kurduğunu fark ettiğini ve istediği zaman ve şekilde olmayan bir savaşla karşı karşıya kaldığını anlatıyor.

İkinci işgalinin haberi, Illinois ve Wisconsin yerleşimlerinde orman yangını gibi yayılmıştı.
Birleşik Devletler'den bir alay asker için çağrıldı; ve bu arada, Illinois valisinin bir başka ateşli bildirisi uyarınca, bin sekiz yüz milis
ordusu hızla toplandı. Birçok yerleşimcinin ülkeden kaçtığı ve diğerlerinin aceleyle
kütük kaleler inşa ettiği yoğun halk heyecanı ortasında, ordu, üç yüz düzenli askerle
buluşmada görünen General Atkinson tarafından harekete geçirildi. Bu keşif gezisinde birçok önemli adam vardı: O zamanlar kemikleri zayıf genç bir adam olan Abraham Lincoln, Illinois korucularının bir bölüğünün kaptanıydı; blöf
tavırlarıyla ünlü olan Zachary Taylor, düzenli birliklerden bir albaydı; Taylor'ın kızına kur yapan Jefferson Davis, onun teğmenlerinden biriydi; yine düzenli birliklerden biri olan Binbaşı William S. Harney, daha sonra Meksika Savaşı'nda Cerro Gordo'nun kahramanıydı; ve terhis memuru, Fort Sumter ile bağlantılı olarak ünlenecek olan Teğmen Robert Anderson'dı.

Black Hawk, General Atkinson'a meydan okuma mesajı gönderecek kadar aptaldı ve Kaya'dan yukarı doğru geri çekilirken Stillman's Creek'te bir yere geldi. Burada pişman oldu ve beyaz şefe teslim olacağını bildirmek için ateşkes bayrağı taşıyan haberciler gönderdi; ancak milislerin sarhoş nöbetçileri, bu barış habercilerini kasten öldürdü. Bu, Şahini o kadar öfkelendirdi ki, otuz beş cesur adamla, yaya olarak ve fındık çalılıklarında saklanarak, şimdi üzerine hücum eden iki yüz yetmiş beş atlıya öfkeyle döndü. Vahşilerin ilk yaylım ateşinde geri dönmeyen korkak korucular, korkunun dehasıyla rahatsız edildiler ve bataklıklar ve dereler boyunca çılgınca koşarak, yirmi beş mil uzaklıktaki Dixon'a ulaşana kadar durmadılar. Birçoğu, elli veya daha fazla mil ötedeki kendi şöminelerine ulaşana kadar keskin bir dörtnala devam ettiler ve Kara Şahin ve iki bin kana susamış savaşçının kuzey Illinois'i yıkım süpürgesiyle süpürdüğüne dair saçma haberi taşıdılar. Bu ilk karşılaşmada ele geçirilen erzak bakımından zengin ve doğal olarak cesaretinin sonucundan cesaret alan Hawk, beyazlar onu dövüştürmeye kararlı olduğu sürece pençelerini
ciddi bir şekilde göstereceğini düşündü. Kadınları ve çocukları Wisconsin'deki Rock Nehri'nin kaynak sularındaki uzak bataklıklara götürdükten sonra, oradan yiğitleriyle birlikte kuzey Illinois'e genel bir baskın yapmak için indi. Sınır muhafızları, Hawk'ın akınının uyarısı üzerine tavuklar gibi saklanmak için uçtular. Tüm Batı'da bir şaşkınlık vardı. Kuvvetleri ve seferinin doğası hakkında abartılı raporlar ülkenin her tarafına yayıldı. Adı vahşi kurnazlık ve zulümle ilgili muhteşem hikayelerle anıldı ve ülke genelinde bir ev korkuluğu olarak hizmet etti. Illinois milisleri üzerindeki etkisi, sahaya çıkmalarındaki aceleleri düşünüldüğünde yeterince tekildi; korku çılgınlığı içinde anında dağıldılar!

Kısa süre sonra yeni bir vergi toplandı, ancak bu arada Illinois-Wisconsin sınırı boyunca düzensiz düşmanlıklar yaşandı ve Black Hawk ile birkaç Winnebago ve Pottawattomie müttefiki, kuzey Illinois'in sınır çiftçileri ve güneybatı Wisconsin'in kurşun madencileri için hayatı yeterince zorlaştırmayı başardı. Bu sınır çatışmalarında tam iki yüz beyaz ve neredeyse aynı sayıda Kızılderili hayatını kaybetti; ve yerleşimcilerin, hem erkekler hem de kadınlar tarafından çok sayıda romantik kahramanlık örneği yaşandı.

Stillman'ın yenilgisinden yaklaşık üç hafta sonra yeniden düzenlenen milisler, Atkinson komutasındaki düzenli birlikler tarafından takviye edilerek sahaya çıktı. Black Hawk, Yukarı Kaya'nın bataklık bölgesine uçmak zorunda kaldı; ancak, takip çok sıcak olduğunda, tüm grubuyla birlikte aceleyle batıya, Wisconsin Nehri'ne çekildi. Onun izini yakından takip edenler, General James D. Henry komutasındaki bir Illinois tugayı ve Wisconsin Toprakları valisi olan Binbaşı Henry Dodge komutasındaki bir Wisconsin öncü mayın korucuları taburuydu. Takipçiler, vahşilerle Prairie du Sac'da karşılaştılar. Burada, Wisconsin'in güney kıyısı, üç yüz fit yükseklikte, dik, çimenli uçurumlardan oluşuyor; bu nedenle, yaşanan karşılaşma tarihte Wisconsin Heights Muharebesi olarak bilinir. Mükemmel bir beceriyle, Black Hawk
yüksekliklerin zirvesinde bir duruş sergiledi ve küçük bir savaşçı grubuyla, savaşçı olmayanlar aşağıdaki geniş nehir tabanlarını geçene ve karşıdaki söğütlerle kaplı kıyıya sığınana kadar beyazları kontrol altında tuttu. Her iki taraftaki kayıp azdı, eylem yalnızca Sac liderinin üstün yönetimi için dikkat çekiciydi.

Gece boyunca, nehrin geçişi kaçaklar tarafından gerçekleştirildi. Büyük bir grup bir sal üzerinde aşağı doğru gönderildi ve kanolarla
Winnebagoes'tan dilendi; ancak bu kaçış yöntemini seçenler, Prairie du Chien'deki garnizondan bir müfreze tarafından nehrin ağzının yakınında acımasızca ateşe tutuldu ve on beş kişi soğukkanlılıkla öldürüldü. Geri kalanlar, güçlerini teslim etmeye tekrar teşebbüs etmiş ancak tercüman eksikliğinden dolayı başarısız olmuş olan Black Hawk önderliğinde, Winnebagoes'un rehberliğinde, Wisconsin Nehri'nin ağzından yaklaşık kırk mil yukarıda Mississippi'ye dökülen küçük bir dere olan Bad Ax'in ağzına kadar ilerlediler. Niyeti, halkını olabildiğince çabuk Mississippi'nin batı kıyısına ulaştırmaktı,
ve orada barış içinde kalmalarına izin verilmesini umuyordu.

Kızılderililer, üç gün geride, düzenli askerlerden oluşan birleşik ordu tarafından takip edildi ve bu ordu onlara istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Wisconsin Heights ile Mississippi arasındaki bölge engebeli ve korkutucu bir karaktere sahiptir;
dik, sık ormanlık tepeler arasında çok sayıda bataklık ve nehir vardır.
Engebeli yol, yaralardan ve açlıktan ölen Sacs'ların cesetleriyle doluydu; ve kaçan sefillerin ağaç kabuklarıyla ve bitkin midillilerinin etleriyle hayatlarını sürdürdüklerine dair sık ​​sık kanıtlar vardı.

Çarşamba günü, 1 Ağustos'ta, Black Hawk ve artık ne yazık ki tükenmiş ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan çetesi Bad Ax'in Mississippi ile birleştiği noktaya ulaştı. Sadece iki veya üç kano vardı ve Father of Waters'ın geçişi yavaş ve sık sık can kaybıyla ilerledi. O öğleden sonra, Wisconsin'in ağzındaki Fort Crawford'dan (Prairie du Chien) gelen bir hükümet ikmal vapuru, _Warrior_ belirdi. Kızılderililer üçüncü kez teslim olmaya çalıştılar,
ama beyaz bayraklarına kasıtlı olarak ateş açıldı ve kampı bir dizi teneke kutu süpürdü. Ertesi gün, takip eden birlikler nehir kıyısının üstündeki tepelere ulaştı, _Savaşçı_ tekrar saldırısını başlattı ve böylece, iki
inci ateş arasında kalan küçük vahşiler ordusu kısa sürede eridi. Ancak
elli kişi esir alınmak üzere orada hayatta kaldı. Yaklaşık üç
yüz zayıf, demir ve kurşun yağmuru altında Iowa kıyısına ulaşmıştı. Bu üç yüz çaresiz, yarı aç, silahsız
savaşmayan kişiden yarısından fazlası, hükümetimiz tarafından pusuya düşürülmek üzere gönderilen
Wabashaw komutasındaki bir Siou grubu tarafından katledildi. Böylece, Nisan ayında Mississippi'yi geçip Illinois'e geçen bin kişilik Kızılderili grubundan, toplamda yüz elliden fazlası, Kara Şahin Savaşı'nın trajik hikayesini, Amerikan adını onursuzlukla lekeleyen bir hikayeyi anlatmak için hayatta kalamadı.

Gerisi yakında anlatılabilir. Kampanya sırasında hızlı ve gevşek oynayan Winnebago gerillaları, Bad Ax'ten Wisconsin Nehri'nin Dells'ine kaçan ve sahte dostlarıyla birlikte sığınma arayan talihsiz Kara Şahin'i Fort Crawford'daki beyazlara teslim etti. Tüm gücünden mahrum bırakılan gururlu yaşlı adam, Washington'daki Başkan'a sunuldu, Fortress Monroe'ya hapsedildi, sürekli barış
makalelerini imzalamaya zorlandı ve sonra güvenli bir şekilde saklanması için Sac şefi Keokuk'a teslim edildi, nefret ettiği rakibi. 1838'de Iowa'daki küçük bir rezervasyonda öldü. Ancak o zaman bile huzur içinde değildi, çünkü kemikleri Illinois'li bir doktor tarafından gösteri amaçlı çalındı ​​ve sonunda 1853'te kazara bir yangında yok edildi.

Irkının tüm sınırlamalarına rağmen Black Hawk, karakterinde en dikkat çekici olan bir güç ve erkeklik taşıyordu ve kısa seferi boyunca askeri evrimler için olumlu bir deha sergiledi. Tarihte karşılaşılabilecek en ilginç Kuzey Amerika vahşilerinden biri olarak rahatlıkla sıralanabilir. O, ihtiyatsız bir adamdı. Sorunları, büyük ölçüde talihsiz koşullar tarafından desteklenen zihinsel denge eksikliğinden kaynaklanıyordu. Oldukça romantik bir mizaca sahipti. Sadece duygusallığa kapılmıştı ve hilebazlar tarafından aldatılmasına izin veriyordu. Ancak dürüsttü ve fatihlerinin çoğundan daha onurluydu. Her şeyden önce bir vatanseverdi. Ölümünden bir yıl önce, kendisini bir tatil kahramanı yapan beyazlardan oluşan bir gruba yaptığı konuşmada, amaçlarını şöyle savundu: "Rock River güzel bir ülkeydi. Kasabamı, mısır tarlalarımı ve halkımın evini seviyordum. Onlar için savaştım." Hiçbir şair onun için bundan daha dokunaklı bir mezar taşı yazısı yazamazdı.

CHEQUAMEGON KÖRFEZİ HİKAYESİ

Superior Gölü'ndeki Chequamegon Körfezi'nin uzun ve ilginç bir tarihi vardır. Yaklaşık iki buçuk asır önce, 1659'un ilk kış aylarında, iki maceracı Fransız tüccar Radisson ve Groseilliers, Kızılderililerle kürk karşılığında takas ettikleri mal stoklarını korumak için buraya küçük bir palisad inşa ettiler. Bu, koyun güneybatı kıyısında, bugünkü Ashland şehrinin birkaç mil batısında ve Whittlesey's Creek civarındaydı.

Bu adamlar Chequamegon Koyu'nda uzun süre kalmadılar. Çoğunlukla, mal stoklarını oradaki bir _gizli yerde_ sakladılar, yaklaşık on ay boyunca ormanda, uzaklara ve genişlere seyahat ederek, esmer yerlilerle ticaret yaptılar. Ancak bölgeyi, Quebec ve Montreal'deki yerleşim yerlerindeki Fransızlara, balık tutmak için koya gelen birçok Kızılderili kabilesinin favori buluşma yeri olarak tanıttılar.

Superior Gölü'ndeki ilk Cizvit misyonu, Keweenaw Koyu'nda Peder Rene Menard tarafından yürütüldü; ancak 1661'de ormanda hayatını kaybetti. 1665'te Cizvitler büyük göldeki misyonlarını yeniden açmaya karar verdiler ve bu amaçla Peder Claude Allouez'i gönderdiler. Chequamegon Körfezi'nin avantajlarını duyan Allouez oraya doğru ilerledi ve anakarada, Radisson'un eski palisadına çok da uzak olmayan bir Kızılderili köyünde ve muhtemelen Vanderventer Deresi'nin ağzında küçük kilisesini inşa etti. Görevine La Pointe adını verdi.

La Pointe'de din değiştirenler azdı ve Allouez kısa süre sonra daha geniş bir alana özlem duydu. 1669'da genç ve ciddi bir rahip olan Peder Jacques Marquette tarafından rahatlatıldı. Ancak Minnesota'lı Siular, Chequamegon Körfezi'ndeki Kızılderililerle kavga etmeden çok uzun zaman geçmedi; ve Marquette ile birlikte, doğuya doğru Mackinac'a kadar sürüldüler.

Misyonerler La Pointe'i terk etmiş olsalar da, kürk tüccarları kısa süre sonra orada çok sayıda oldu. Bunlardan en önemlilerinden biri, modern Minnesota göl şehrinin adını aldığı Daniel Grayson Duluth'du.

Chequamegon Körfezi'nde birkaç yıl boyunca küçük bir palisad kalesi vardı ve iyi silahlanmış kayıkçılardan oluşan canlı bir mürettebatla, Superior Gölü'nün kuzeyinde, batısında ve güneyinde, çevredeki tüm ülkeyi dolaşıp, uzaktaki vahşi gruplarla ticaret yaptı. Büyük Göller ile Mississippi Nehri arasında iki favori rotası vardı. Biri, o zamanlar devrilmiş ağaçlar ve kunduz barajlarıyla boğulmuş olan dar ve çalkantılı Bois Brule'den geçiyordu; kaynaklarından St. Croix Nehri'ne kadar bir buçuk mil uzunluğunda bir taşıma yolu; ve oradan köpüren akıntılar ve derin, serin göller boyunca Suların Babası'na iniyordu. Diğeri, daha kolay ama daha uzun bir yoldu; kuzeybatıda Wisconsin'i Minnesota'dan ayıran engebeli St. Louis Nehri'nden yukarı, Sand Lake bölgesine ve oradan da sulak labirentlerden geçerek Mississippi'nin besleyicilerine.

Chequamegon Körfezi'nde konaklayan bir diğer maceracı Fransız orman tüccarı, 1693'te Madelaine Adası'na bir kale inşa eden Le Sueur'du. Eski Fox Savaşı sırasında Fox ve Wisconsin vadileri öfkeli Kızılderililer tarafından Fransızlara kapatıldı. Büyük Göller ile büyük nehir arasındaki en popüler rota olan bu rota artık kullanılamadığından, Duluth'un Superior Gölü'nden Yukarı Mississippi'ye giden eski rotalarının açık tutulması gerekti. Le Sueur'un Chequamegon Körfezi'ne, o bölgedeki Kızılderilileri korkutmak için gönderilmesinin nedeni buydu. Kalenin anakaraya göre adaya yapılacak saldırılardan daha güvenli olacağını düşünüyordu. La Pointe artık bu mahallenin genel adı haline geldiğinden, ada kalesi karadaki eski karargahla aynı adı taşıyordu. Günümüzde La Pointe olarak bilinen Madelaine Adası'nın tarihinin Le Sueur'a dayandığını unutmamak gerekir; Radisson, Allouez, Marquette ve muhtemelen Duluth'un eski La Pointe'inin
anakarada güneybatıya doğru birkaç mil uzaklıkta olduğu.

Duluth'un ticaret yollarına kuzey yaklaşımını koruyan La Pointe kalesiyle bağlantılı olarak, Le Sueur güney ucunu korumak için başka bir palanka inşa etti, bu sonuncusunun yeri Mississippi'de, şu anki Minnesota, Red Wing'in yakınındaki bir adadaydı. Mississippi'deki kale kısa sürede "Batı kesimlerinin ticaret merkezi" haline geldi;
ve La Pointe'deki istasyon da kısa sürede önem kazandı, çünkü av hayvanlarının giderek azalmasıyla iç kesimlere doğru sürüklenen Chippewa'lar, tüccarların varlığıyla Chequamegon Körfezi'ne geri dönmeye ve güneybatı kıyısındaki büyük bir köyde toplanmaya yönlendirildiler.

Le Sueur körfezde uzun yıllar komuta etmemiş olsa da, daha sonra burada kürk ticareti istasyonlarına sık sık göz atıyoruz, Fransız, İngiliz ve Amerikalı, bunların çoğu şüphesiz Madelaine Adası'ndaydı. Örneğin, 1717'de La Pointe'de bir Fransız tüccar olduğunu biliyoruz; ayrıca, ertesi yıl, eski palankayı onarmak ve garnizon kurmak için birkaç askerle birlikte bir Fransız subayının oraya gönderildiğini biliyoruz. O zamandan Yeni Fransa'nın düşüşüne (1763) kadar körfezde bir garnizon kalesi tutulup tutulmadığını söyleyemeyiz; ancak, coğrafi konumun kürk ticaretinin gelişiminde büyük bir öneme sahip olması nedeniyle, olası görünüyor.

İlk olarak, 1730'da bir Kızılderilinin La Pointe karakoluna bir külçe getirmesiyle civarda bakır olduğunu duyuyoruz; ancak madenin yeri vahşiler tarafından
maden yataklarına ilişkin batıl inançları nedeniyle
gizlendi. O zamanlar La Pointe'in komutanı, Superior Gölü bölgesindeki baş kürk tüccarı olan La Ronde'du. Kendisi ve ortağı olan oğlu, ticaretleri için kırk tonluk bir yelkenli gemi inşa ettiler, şüphesiz büyük göldeki türünün ilk örneğiydi. 1744'e kadar uzanan La Rondes, baba ve oğulun kanıtlarını buluyoruz; o yılın ilginç eski bir haritası, şu anda Madelaine olarak bildiğimiz yere "Isle de la Ronde" adını veriyor. Chequamegon Körfezi ile ilgili olarak Beaubassin'in kalenin sorumlusu Fransız subayı olduğu 1756'ya kadar daha önemli hiçbir şey bulamıyoruz. İngiliz sömürgeciler, St. Lawrence Nehri boyunca Fransızları taciz ediyordu; ve Beaubassin, vahşi doğa kalelerinin yüzlerce subayıyla birlikte, Yeni Fransa'yı savunmak için Kızılderili müttefikleriyle birlikte Montreal, Three Rivers ve Quebec yerleşimlerine gitme emri aldı. Chippewalar, diğer Wisconsin kabileleriyle birlikte, hediyeler, ganimet ve kafa derisi gibi abartılı vaatlerle harekete geçerek, Fransa bayrağına hevesle akın ettiler ve boyalı sürüler halinde St. Lawrence kıyılarında savaş düzeninde göründüler. Ancak İngilizlere Fransızlardan daha fazla yardım ettiler, çünkü savaşmak istemiyorlardı, ancak büyük iştahlarla müttefiklerinin erzaklarını
tüketiyorlardı.

Garnizon La Pointe'den çekildiğinde, Madelaine Adası, ülkeyi istedikleri gibi yağmalama özgürlüğüne sahip olan ruhsatsız tüccarlar için bir kamp alanı haline geldi, çünkü Yeni Fransa, düşüşe geçerken, artık yukarı gölleri kontrol edemiyordu. 1760 sonbaharında bu gruplardan biri adaya kamp kurdu. Kış bastırdığında, hepsi uzak
Batı ve Kuzeybatı ormanlarındaki kışlama alanlarına gitmişti, ancak Joseph adında bir katip vardı. Joseph, mallardan ve oradaki yerel ticaretten sorumluydu. Yanında karısı, küçük oğlu ve bir uşak vardı. Gelenekler, uşakların eylemlerinin nedeni konusunda farklılık gösterir; bazılarına göre, yağma arzusu; diğerleri, Joseph'in bildirmekle tehdit ettiği bir dizi küçük hırsızlıkta tespit edilmesi. Her ne olursa olsun, uşak önce katibi, sonra karısını öldürdü ve birkaç gün sonra çocuğun acıklı çığlıklarından dolayı onu da öldürdü. Bahar geldiğinde ve tüccarlar Chequamegon'a döndüğünde, Joseph ve ailesini sordular. Uşağın cevabı ilk başta tatmin edici değildi; ancak bir açıklama için zorlandığında, korkunç eylemini itiraf etti. Hikayeye göre, tüccarlar dehşet içinde, artık çalılıklarla kaplı olan eski Fransız kalesini, lanetli bir şeymiş gibi söküp, topu yakındaki bir havuza batırdılar ve böylece palisadı yok ettiler, bugün trajediye tanıklık etmek için yalnızca birkaç gizemli çimenli höyük kaldı. Mahkumlarını Montreal'e dönüş yolculuklarında yanlarında götürdüler, ancak onun Huron Kızılderililerine kaçtığı ve aralarında yaptığıyla övündüğü, ancak vahşiler için bile bir yoldaş olamayacak kadar zalim olduğu için onlar tarafından öldürüldüğü söyleniyor.

Beş yıl sonra, Superior Gölü'nde münhasır ticareti elde eden büyük bir İngiliz tüccar olan Alexander Henry, Madelaine Adası'nın karşısındaki anakarada kışladı. Ortağı, uzun yıllar boyunca yukarı göllerin en önemli karakterlerinden biri olan tutumlu bir Fransız olan Jean Baptiste Cadotte'du. Bundan kısa bir süre sonra, John Johnston adında bir İskoç tüccar adaya yerleşti ve
babası suyun dört mil ötesinde, bugünkü Bayfield'ın bulunduğu yerde bulunan yerli köyün şefi olan güzel bir Chippewa kızıyla evlendi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, yaşlı Jean Baptiste Cadotte'un oğlu olan Michel, adada ikamet etmeye başladı; ve o zamandan bugüne kadar orada La Pointe adını taşıyan sürekli bir yerleşim oldu. Kendisi bir Chippewa annesinin çocuğu olan ancak Montreal'de eğitim gören Michel, adadaki köy şefi olan White Crane'in kızı Equaysayway ile evlendi ve orada çok önemli bir kişi oldu. Bu ada nabob'u çeyrek asırdan fazla bir süre rahat bir şekilde yaşadı; burada küçük bir çiftlik kurdu, değişken ama geniş kapsamlı bir kürk ticaretini yönetti, önce Northwest Company'nin, sonra da American Fur Company'nin temsilcisi olarak çalıştı ve büyük bir aile büyüttü. Oğulları Montreal'de eğitim gördü ve tüccar, tercüman ve gezgin ailelerinin reisi oldular. Cadottes'in bu küçük cennetine (1818'de) Massachusetts'ten iki sağlam, oldukça eğitimli genç adam geldi, Lyman Marcus Warren ve küçük kardeşi Truman Warren. Kürk ticaretiyle uğraşan bu iki kardeş, eski Püriten soyundan, Michel Cadotte'nin iki melez kızıyla evlendi. Zamanla Michel'in hisselerini satın aldılar ve American Fur Company'nin Lac Flambeau, Lac Court Oreilles ve St. Croix gibi birçok uzak yerdeki istasyonlarını yönettiler. Warren'lar, La Pointe'deki büyük kürk tüccarlarının sonuncusuydu; Truman 1825'te öldü ve Lyman da yirmi iki yıl sonra öldü.

Lyman Warren, Katolik bir karısı olmasına rağmen bir Presbiteryen'di.
Marquette günlerinden beri La Pointe'de rahip atanmamıştı ve Katolikler o zamanlar uzun süredir ihmal edilen alana yeniden girmeye hazır değildi. Warren, hem Kızılderililer hem de beyazlar için adada dini eğitim almak istiyordu; ve 1831'de Amerikan Ev Misyonerlik Derneği'ni, Mackinac'tan Rahip Sherman Hall ve karısını misyoner ve öğretmen olarak buraya göndermeye ikna etmeyi başardı.
Bunlar, Lake Superior kıyılarındaki ilk Protestan misyonerlerdi. Uzun yıllar boyunca La Pointe'deki mütevazı küçük kilise binaları, hem adada hem de anakarada önemli ve müreffeh bir misyonun merkeziydi ve bu da Chippewa kabilesinin durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı. Sonraki yıllarda misyon Odanah'a taşındı.

Halls'un gelişinden dört yıl sonra, ada köyüne değerli bir Avusturyalı rahip, Peder (sonradan Piskopos) Baraga geldi. Kızılderili mezarlığının yanındaki küçük bir kütük şapelde, eski inancın bu yeni misyonu hızla gelişti. Baraga, Avrupa'yı bu amaç için para dilenmek üzere ziyaret etti ve birkaç yıl içinde yeni bir şapel inşa etti; bu, bazen yaz turistlerine Marquette'in orijinal şapeli olarak gösterilir,
ancak eski anakara şapelinin hiçbir parçası inşasına dahil edilmedi.
Baraga alışılmadık başarılara sahip bir adamdı ve hayatını, herhangi bir kilisenin kayıtlarında nadir görülen bir özverili şevkle, Superior Gölü bölgesindeki Kızılderililerin iyileştirilmesi için çalışarak geçirdi.
Şu anda, anakaradaki Bayfield'da merkez ofisi bulunan Fransisken rahipler, ada misyonundan sorumludur.

La Pointe eski zaman özelliklerinin çoğunu kaybetti. Artık
pis Kızılderili kabilelerinin sığınağı değil; artık kürk ticaretinin merkezi değil, neşeli giyimli _coureurs de bois_, tüccarlar ve onların esmer gelinleri, yarını umursamayan neşeli _voyageurs_. Av hayvanlarının öldürülmesi ve Superior Gölü'nün çiftçilerin, madencilerin ve üreticilerin işgaline açılmasıyla birlikte, orman ticareti sona erdi; Protestan misyonu, Kızılderili adalıların çoğunluğunu anakara rezervasyonlarına kadar takip etti; ve Ana Kilise'nin yeniden canlanan misyonu da körfez kıyısına konuşlandı.

WISCONSIN BÖLGESİ OLUŞTURULDU

Şimdi Wisconsin olarak bildiğimiz yer, İspanyolların on altıncı yüzyılın başlarında Florida adını verdiği
geniş, tanımlanmamış vahşi doğanın bir parçasıydı. İspanya, denizcilerinin ve kaşiflerinin erken keşifleri nedeniyle ülkeyi talep etti. İddiası, St. Lawrence ve Ottawa nehirleri ve Büyük Göller aracılığıyla kıtaya
girerek ve kürk tüccarları ve misyonerleri tarafından
keşfedildiği kadar hızlı bir şekilde iç su sistemlerini ele geçiren enerjik Fransızlar Kuzey Amerika'ya gelene kadar tartışılmazdı. Ancak, Meksika Körfezi'nde veya yakınında hariç olmak üzere, bu geniş topraklarda çok az İspanyol olduğu veya hiç olmadığı anlaşılmalıdır. 1608'de Quebec kuruldu. Yirmi altı yıl sonra ilk Fransız'ın Wisconsin'e ulaştığı varsayılıyor, bu tarihten (1634) itibaren 1763'e kadar Fransız topraklarının bir parçası olarak kabul edilebilir. Büyük Britanya Yeni Fransa'yı fethettiğinde Wisconsin onun mülkü oldu ve bu durum 1783'teki anlaşmaya kadar devam etti, bu anlaşmayla Kuzeybatımız Amerikan toprağı olarak ilan edildi. İngiliz hükümetinin Atlantik yamacındaki orijinal kolonilerine verdiği belirsiz ve tanımlanmamış sınırlar nedeniyle, on üç eyaletten birkaçı topraklarının Kuzeybatı'ya kadar uzandığını iddia etti; ancak sonunda tüm bu iddialar genel hükümete devredildi, böylece yeni eyaletler yaratmak için ulusal bir alan oluşturulabilirdi. 1787'deki ünlü Tüzük ile Kongre, Büyük Göller ile Ohio ve Mississippi nehirleri arasında uzanan geniş bir alanı kapsayan Kuzeybatı Bölgesi'ni yarattı. Mevcut Wisconsin bu büyük bölgenin bir parçasıydı.

1800 yılında Indiana Bölgesi, Kuzeybatı Bölgesi'nin geri kalanından ayrıldı ve Wisconsin'i de beraberinde aldı. Dokuz yıl sonra, Wisconsin sınırları içerisinde olmak üzere Illinois Bölgesi kuruldu. Dokuz yıl sonra, Illinois bir Eyalet olduğunda, Michigan Gölü'nün batısındaki tüm ülke Michigan Bölgesi'ne verildi; böylece Wisconsin'in mülkiyeti bir kez daha değişti ve Michigan'ın bir parçası oldu.

Bu sırada yerleşimciler gölün batısındaki bölgeye gelmeye başlamıştı.
Uzun zamandır birkaç küçük Fransız köyü vardı; ancak Fransızlara ek olarak, son zamanlarda çok sayıda Amerikalı çiftçi ve profesyonel adam gelmişti. Detroit'ten uzaklığı, demiryolları veya telgrafların olmadığı bir dönemde, burada herhangi bir hükümet yürütmeyi neredeyse imkansız hale getirecek kadar büyüktü. Bu nedenle, Michigan Gölü'nün batısında yaşayan sınır muhafızlarından gelen epeyce şikayet ve bu insanlarla gölün doğusunda yaşayanlar arasında ileri geri giden birkaç öfkeli sözden sonra, Kongre 1836'da kendi hükümetiyle Wisconsin Bölgesi'ni kurmaya ikna edildi.

Şimdiye kadar, Michigan Gölü'nün ötesindeki bu bölge belirli bir isim taşımamıştı.
Sadece Kuzeybatı Bölgesi'nin; veya duruma göre Indiana, Illinois veya Michigan Bölgeleri'nin bir dış kısmıydı.
Ancak, artık kendi başına bir Bölge olacağı için bir isim benimsenmeliydi. Alınan isim, ana nehrinin ismiydi, ancak birçok kişi tarafından "Chippewau" tercih ediliyordu. Wisconsin, tam olarak ne anlama geldiği bilinmeyen bir Kızılderili ismidir; Bazı yazarlar bunun "suların toplanması" veya "suların buluşması" anlamına geldiğini söylemişlerdir, ancak bunun için bir gerekçe yoktur. Kelimenin bilinen en eski Fransızca biçimi "Misconsing"dir ve giderek "Ouisconsin" olarak kristalleşmiştir. İngilizce baskın hale geldiğinde, sesi korumak için yazımı değiştirmek gerekti; bu nedenle, ilk başta "Wiskonsan" veya "Wiskonsin" oldu, ancak sonunda resmi bir eylemle "Wisconsin" oldu. Ancak, "k", Bölge günlerinde Vali Doty ve birçok gazete editörü tarafından oldukça ısrarla vurgulandı.

Wisconsin'in yeni Bölgesi'nin yasama meclisinin ilk oturumu, şu anki Lafayette ilçesindeki yakın zamanda parsellenen Belmont köyünde yapıldı. Toplantı yeri, bir buçuk katlı küçük bir
evdi. Kurşun madencilerinin kuyuları ülkeyi her yandan çukurlaştırıyordu ve her tarafta yeni kütükler görülebiliyordu. Yasama organının yapması gereken birçok şey vardı, örneğin Bölgeyi ilçelere bölmek, ilçe merkezlerini seçmek, bankaları dahil etmek ve yeni hükümeti yönetmek için borç para almak; ancak en çok heyecan yaratan konu başkentin yeriydi ve bunun sonucunda oluşan acı, Wisconsin'in siyasi tarihinde uzun süre hissedildi. Bu yarışmada bir ay harcandı. Davacılar Milwaukee, Racine,
Koshkonong, Fond du Lac, Green Bay, Madison, Wisconsinapolis, Peru,
Wisconsin City, Portage, Helena, Belmont, Mineral Point, Platteville,
Cassville, Belleview ve Dubuque'ydi (şimdi Iowa'da, ancak o zamanlar Wisconsin'de).
Bu kasabalardan bazıları yalnızca emlak spekülatörleri tarafından yayınlanan haritalarda mevcuttu.

Madison, güney Wisconsin'in vahşi ormanlarının ve göllerinin kalbinde güzel bir yerdi. Birkaç avcı ve federal hükümetten araziyi satın alan ve yasama organını burayı hükümet merkezi olarak kabul etmeye ikna ederek bir servet gördüklerini düşünen spekülatörler dışında kimse tarafından bilinmiyordu. Madison, Michigan Gölü'ndeki rakip yerleşim yerlerinin ortasında olduğu ve orada bir şehir inşa etmenin Bölge'nin iç kısmının gelişimine yardımcı olacağı argümanı üzerine kazandı.

Madison seçildiğinde, bir arazi ölçümcüsü oraya koştu ve kör edici bir
kar fırtınasında olası şehri ortaya koydu. Köy yavaş yavaş büyüdü ve meclisin yeni evinde toplanması Kasım 1838'i buldu.

WISCONSIN BİR EYALET OLUYOR

Wisconsin halkının bir kısmı Bölge hükümetinden uzun süre memnun kalmadı. Bölge, Kongre'ye bir Eyalet hükümeti için bir yasa tasarısı sunulduğunda sadece iki yaşındaydı, ancak girişim başarısız oldu.
1841'de hareketin lideri Vali Doty, sorunu halk oylamasına sundu; ancak sonraki yıl olduğu gibi kaybedildi. 1843'te Bölge Konseyi'nde (veya senatosunda) üçüncü bir girişim engellendi; ve 1845'te bir diğeri Bölge Temsilciler Meclisi'nde (veya meclisinde) engellendi.

Ama sonunda Kongre'deki Bölge temsilcimiz, "Wisconsin halkının bir anayasa ve Eyalet hükümeti kurmasını ve bu Eyaletin Birliğe kabulünü sağlayacak bir yasa tasarısını sunma izni için bir önerge"nin bildirimini yaptı (9 Ocak 1846). Bunu, birkaç gün sonra, bu yönde bir yasa tasarısının sunulması izledi; yasa tasarısı kabul edildi ve Ağustos ayında tedbir Başkan Polk tarafından onaylandı.

Bu arada, Wisconsin Bölgesi'nin konseyi ve meclisi öneriye olumlu oy vermişti. Bu, Ocak ve Şubat 1846'daydı. Nisan ayında, Eyalet olma sorunu Bölge halkı tarafından ele alındı, bu seferki sonuçlar 12.334 lehte ve 2.487 aleyhte oy gösteriyordu. Ağustos ayında Vali Dodge, bir anayasa taslağı için bir kongre çağrısı yapan bir bildiri yayınladı.

Kongre, 5 Ekim ile 16 Aralık 1846 arasında Madison'daki Bölge başkentinde toplandı.
Ancak,
çerçevelediği anayasa halk tarafından reddedildi. Belge üzerindeki mücadele heyecan vericiydi; yenilgi, evli kadınların hakları, muafiyetler, bankalar, seçilmiş yargı ve yasama organının üye sayısıyla ilgili maddelerdeki görüş ayrılıklarından kaynaklandı.

Mümkün olan en kısa sürede Vali Dodge, ikinci bir anayasa kongresi için hükümler içeren Bölge yasama organının özel bir oturumunu çağırdı.
İlk kongrenin üyelerinin çoğu yeniden seçilmeyi reddetti; sadece altısı geri döndü. İkinci kongre 15 Aralık 1847'den 1 Şubat 1848'e kadar Madison'da toplandı. Her iki kongrenin üyeleri de kendi topluluklarında yüksek mevkilere sahip kişilerdi ve daha sonra birçoğu Devlet ve ulus hizmetinde önemli mevkilerde bulundu. İkinci kongre tarafından kabul edilen anayasa çoğu insan için o kadar tatmin ediciydi ki Mart ayındaki halk oylaması (16.799 evet ve 6.384 hayır) kimseyi şaşırtmadı. Wisconsin'i Birliğe kabul eden Kongre'deki yeni bir yasa tasarısı için düzenlemeler çoktan başlamıştı. Halkın oylama yaptığı gün, sonuç henüz belli olmadan, Bölge Meclisi son toplantısını yaptı ve her şeyi yeni Eyalet hükümeti için hazır bıraktı. İlk Eyalet görevlileri ve ilk Eyalet Meclisi üyeleri için genel seçim 8 ​​Mayıs'ta yapıldı. Başkan Polk, 29 Mayıs'ta kongre kabul yasasını onayladı. 7 Haziran'da Vali Nelson Dewey ve meslektaşları yemin ederek göreve başladı ve meclis ilk oturumunu açtı. Wisconsin'in eski kurşun madenciliği günlerinde, güney Illinois'den ve daha da güneyden gelen madenciler her kış evlerine döner ve ilkbaharda "kazılara" geri dönerlerdi, böylece bölgenin güneye akan nehirlerinde "emici" olarak adlandırılan balıkların göçlerini taklit ederlerdi. Bu nedenle güneyde kışlayanlara esprili bir şekilde "Emici" denirdi. Öte yandan, uzak Doğu Eyaletlerinden gelen kurşun madencileri her kış evlerine dönemezlerdi ve ilk başlarda kaba sıyrıklarda yaşar, porsuk gibi yamaçlara
otururlardı. Bu yuva kuran adamlar, Illinois sınırının kuzeyindeki madenlerdeki ilk kalıcı yerleşimcilerdi ve kendilerine "Badgers" diyorlardı. Bu nedenle, daha sonraki günlerde bir takma ad benimsemenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, Wisconsin, kendi halkı tarafından "Badger State" olarak adlandırıldı.

WISCONSIN SINIRLARI

1787 Tüzüğünde, Kongre'nin Ohio ve Mississippi nehirleri ile Lake of the Woods ve Büyük Göller arasındaki ülke üçgeninden eski Kuzeybatı Bölgesi'ni oluşturduğu, bu geniş bölgenin sonunda beş eyalete bölünmesi öngörülmüştü. Doğu ve batı ayırma çizgisi "Michigan Gölü'nün güney kıvrımından veya ucundan" çizilecekti; bu çizginin güneyinde üç eyalet, kuzeyinde ise iki eyalet inşa edilecekti. Tüzük, "Söz konusu eyaletlerden herhangi birinde altmış bin özgür sakin bulunduğunda, söz konusu eyalet Birliğe kabul edilecektir" ifadesini içeriyordu.

Bu doğu-batı hattının açıklamasında, o zamanlar mevcut olan tüm Michigan Gölü haritalarının, gölün başını daha sonraki araştırmalarla kanıtlandığından çok daha kuzeyde gösterdiği söylenmelidir.
Tüzükte belirlenen hat, Kuzeybatı Bölgesi'nin eyaletlere bölünmesinde bir anlaşmazlık konusu oldu ve bu da, sonunda Bölgeden oluşan beş eyalet olan Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin'in sınırları bugün olduğu gibi belirlenmeden önce epeyce öfkeli tartışmalara yol açtı.

Ayrılan ilk eyalet olan Ohio, Maumee Körfezi'nin ve Toledo kasabasının, tüzüğün doğu-batı hattının kuzeyinde yer almasına rağmen, sınırlarına dahil edilmesinde ısrar etti. Öte yandan Michigan, yasada belirtilen çizgide ısrarla ısrar etti. 1835 ve 1836'da sınır boyunca bazı halk ayaklanmaları oldu; bunlardan biri, kansız olmasına rağmen, "Toledo
savaşı" adını alacak kadar şiddetliydi. Kongre sonunda, tüzüğün şartlarına bakılmaksızın, Ohio'ya istediği kuzey sınırını vererek anlaşmazlığı çözdü; Michigan, şu anda o eyaletin "kuzey yarımadası" olarak adlandırdığımız şeyin bağışlanmasıyla tazmin edildi, ancak her zaman, Michigan Gölü'nün batısındaki ülkenin, ne zaman oluşturulursa oluşturulsun, beşinci eyaletin mülkü olacağı anlaşılmıştı. Böylece, Ohio'nun Michigan'dan başka bir göl limanına sahip olabilmesi için, Wisconsin kuzeydeki bu muazzam maden bölgesini kaybetti. Indiana inşa edilmeye başlandığında, tüzükle belirlenen
doğu-batı hattını benimsemenin, onu Michigan Gölü kıyısının herhangi bir kısmından tamamen mahrum etmek olacağı görüldü. Bu nedenle, Kongre, onu memnun etmek için, Michigan'ın güney sınırından on mil genişliğinde başka bir şerit aldı ve bunu yeni Eyalete verdi.
Michigan, 1787 anlaşmasının bu yeni ihlaline itiraz etmedi, çünkü önemli limanlar veya kasabalar söz konusu değildi.

Sonra Illinois, Birliğin kapısını çaldı. Aynı koşullar ona da Indiana'ya uygulandığı gibi uygulandı; tüzüğün katı bir yorumu, onu gölde bir açıklıktan mahrum edecekti. Bu konuyu Kongre'de savunan Illinois delegesi kurnazdı; eyaletinin kuzey göllerinin büyüyen ticaretiyle yakın bir şekilde bağlantılı olması gerektiğini, aksi takdirde güneye akan Mississippi ve Ohio nehirleri üzerindeki ticari ilişkilerinden, Birlik dağılırsa Güney konfederasyonuna katılmaya yönlendirileceğini ileri sürdü. Bu 1818'deydi ve tarihimizin ne kadar erken dönemlerinde, bazı ileri görüşlü adamların zihninde, köleliğin büyüyen gücünün bir gün ayrılığa yol açabileceği korkusunun oluştuğunu gösteriyor. Tartışma Kongre'de galip geldi ve Illinois'e doğu-batı hattının kuzeyinde uzanan altmış bir mil genişliğinde bir toprak şeridi oylandı. Böylece daha sonra Wisconsin olarak adlandırılacak bölge yine büyük ve değerli bir araziden mahrum bırakıldı. Wisconsin Bölgesi kurulduğunda, halkından bazıları, 8500 mil karelik son derece verimli toprakları, sayısız nehir ve göl limanlarını, millerce uzunluktaki kaliteli su gücünü ve Chicago, Rockford, Freeport, Galena, Oregon, Dixon ve diğer birçok müreffeh şehrin yerlerini kapsayan bu geniş ülke kuşağından mahrum bırakıldıkları için büyük bir öfke dile getirdiler. 
1836'da, Bölge kurulduğunda, Wisconsin'in çıkarı için eski doğu-batı sınırını, meşru güney sınırı olarak güvence altına alma girişiminde bulunuldu.
Ancak Kongre bu talebi kabul etmeyi reddetti.
Üç yıl sonra, Wisconsin Bölge Meclisi, "bu Bölge halkının açık hakkı ve rızasına aykırı olarak, büyük ve değerli bir ülke parçasının şu anda Illinois Eyaleti tarafından tutulduğunu" ilan etti.

Kuzey Illinois'deki Wisconsin tarafından talep edilen bölgenin sakinleri, bu kararlar tarafından konuyla ilgili görüşlerini ifade etmeye davet edildi. Sonuç olarak, ilgili Illinois kasabalarının birçoğunda halk toplantıları düzenlendi ve Wisconsin talebinin lehine kararlar alındı. Hareket, ilgili on dört Illinois ilçesinden dokuzunun delegelerinin katıldığı Rockford'daki bir kongreyle (6 Temmuz 1839) doruk noktasına ulaştı. Bu kongre, ilçelere, "güney sınırının erken ayarlanması için gerekli ve uygun görülebilecek yasal ve anayasal önlemleri benimsemek amacıyla" Madison'da düzenlenecek bir kongreye delege seçmelerini önerdi.

İlginçtir ki, Wisconsin'deki kamuoyunun ağırlığı hareketi desteklemiyordu. Green Bay'de düzenlenen büyük bir toplantıda, nisan ayında, o kesimin insanları "yasama meclisinin kararlarına endişe ve üzüntüyle bakarak" ve bunların iptal edilmesini isteyerek kararlar aldılar. Bununla birlikte, halkın ajitasyonu bir süreliğine sona erdi; ve ertesi yıl, meclis sorunun yenilenmesi için bir teklifi derhal reddetti.

Ancak Vali Doty, bu fikrin sadık bir savunucusuydu ve 1842 yasama oturumunda bu konuda önemli bir coşku yaratmayı başardı. Bölgesel işler komitesi tarafından, tartışmalı bölgedeki insanlardan Wisconsin ile birleşme konusunda bir seçim yapmalarını isteyen bir yasa tasarısı bildirildi. Konu hakkında oldukça ateşli konuşmalar yapıldı, bazı hatipler istenen şeridi elde etmek için güç kullanmakla tehdit edecek kadar ileri gittiler; ancak meclisin kendisi hiçbir şey yapmadı. Ancak, Stephenson ve Boone ilçelerinde, Illinois'de seçimler yapıldı ve bir veya iki oy hariç hepsi Wisconsin iddiası lehine oy kullandı.

Vali Doty, bu şekilde cesaretlenerek, ajitasyonunu yoğun bir şekilde sürdürdü. Illinois'i, tartışmalı şerit üzerinde "kazara ve geçici bir yargı yetkisi kullandığı" konusunda uyaran bildiriler yayınladı ve iki yasama meclisini, Wisconsin'i "eski sınırlarına" geri döndürmek konusunda oy kullanma yetkisi vermeye çağırdı. İlk başta, ne Illinois ne de Wisconsin yasama meclisleri bu konuya fazla dikkat etmedi. Son olarak, 1843'te Wisconsin yasama organı, "Wisconsin'in doğuştan hakkı" geri verilmediği takdirde, ayrılığın açıkça tehdit edildiği oldukça savaşçı bir adres gönderdi. Ancak Kongre,
çok mantıklı bir şekilde adrese aldırış etmedi ve heyecan yavaş yavaş azaldı, ta ki sonunda Wisconsin, mevcut sınırlarıyla bir Eyalet haline gelene kadar.

Kuzey yarımadasının, Michigan'a Toledo ve Maumee Körfezi'ni kaybetmesinin telafisi olarak verildiğini gördük.
Ancak, yarımada ile şimdi Michigan'dan ayrılan yeni Wisconsin Bölgesi arasındaki sınırı belirlemek gerektiğinde, ülkenin kapsamlı bir şekilde araştırılmamış olması ve mevcut iyi bir haritasının olmaması nedeniyle bazı zorluklar ortaya çıktı.

Çeşitli öneriler vardı; bunlardan biri, Çikolata Nehri'ni hattın bir parçası olarak kullanmaktı; Eğer bu geçerli olsaydı, Wisconsin yarımadanın büyük kısmını kazanacaktı. Ancak, en sonunda benimsenen bölünme çizgisi, Montreal ve Menominee nehirlerinin, Lake Vieux Çölü yoluyla olan çizgisiydi. Bu çizgi 1834'te seçilmişti çünkü o yıl yayınlanan bir harita, bu nehirlerin kaynaklarının Lake Vieux Çölü'nde toplandığını gösteriyordu; bu nedenle, kongre komitesi tarafından bunun mükemmel bir doğal sınır oluşturacağı varsayılmıştı. Ancak, sınır, altı yıl sonra, sınır anıtları yerleştirmek amacıyla arazi ölçümcüleri tarafından gerçekten çizildiğinde, Lake Vieux Çölü'nün her iki akarsu ile hiçbir bağlantısı olmadığı, aslında Wisconsin Nehri'nin kaynakları olduğu keşfedildi; ve
Montreal ve Menominee'nin çok uzak kaynak suları arasındaki ormanlık alandan geçen hattın, yolda göle değecek şekilde
geçmesinin zahmetli bir iş olduğu ve eğri bir sınırla sonuçlandığı. Ancak
bu noktada coğrafi hatayı düzeltmek için çok geçti ve
tuhaf sınır böylece kaldı.

Aslen 1787 Tüzüğünde belirtildiği gibi, Kuzeybatı Toprakları'ndan yaratılacak beşinci eyalet olan Wisconsin, güney ve kuzeydoğuda
kısaltıldıktan sonra bile, en azından batı sınırı olarak Mississippi'yi kaynağına ve oradan da kuzeye doğru Ormanlar Gölü'ne ve Kanada sınırına kadar uzanan düz bir çizgiye sahip olma hakkına sahipti. Ancak burada yine toprak kaybına uğrayacaktı, bu sefer Minnesota lehine.

Bir Bölge olarak Wisconsin, batıda Missouri Nehri'ne kadar uzanan tüm ülke üzerinde egemenlik kurmuştu. 1838'de, Mississippi'nin ötesindeki her şey ayrıldı ve Iowa Bölgesi'ne dahil edildi. Sekiz yıl sonra, Wisconsin ilk kez bir Eyalet olmaya çalıştığında, batı sınırıyla ilgili soru ortaya çıktı. Doğal olarak, doğu ve güney kesimlerindeki insanlar tüzükte belirtilen sınırı istiyordu. Ancak, bu zamana kadar Yukarı Mississippi boyunca ve St. Croix vadisinde yerleşimler kurulmuştu. Bunlar, Wisconsin'deki diğer yerleşimlerin çoğundan çok uzaktaydı ve onlarla ortak ne sosyal ne de ticari çıkarları vardı. Kuzeybatıdaki insanlar, Wisconsin'den serbest bırakılmak istiyordu, böylece ya yakın komşularıyla Minnesota'daki yeni Bölge'de şanslarını deneyebilirlerdi ya da o zamanlar "Üstün" olarak adlandırılacak tamamen yeni bir Eyalet'in kurulması için planlanan bir harekete katılabilirlerdi. Önerilen bu eyalet, Mont Trempealeau'nun kuzeyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki tüm ülkeyi, eğer elde edilebilirse, tüm kuzey yarımadasını da kapsayacaktı; böylece Superior Gölü'nün güney ve batı kıyılarına, Green Bay'in ağzına ve Michigan Gölü'nün eteğine

güneydoğuda hakim olacaktı.

Yasama organındaki St. Croix temsilcisi, Superior projesine özellikle bağlıydı. Halkı için içtenlikle ve güzel bir şekilde yalvardı; halkının ilerlemesinin, "doğa tarafından ayrılmış, aralarındaki uçsuz bucaksız vahşi alanlar nedeniyle iletişimden kesilmiş bir ülkeyle politik olarak bağlantılı olmaları nedeniyle büyük ölçüde engelleneceğini" söyledi. "Yerleşimcilerin kendilerinden gelen bir anıt, durumu daha da güçlü bir şekilde dile getirerek, "Wisconsin'in yerleşik bölgelerinden yalnızca yüzlerce mil uzunluğundaki çoğunlukla çorak ve çorak topraklarla değil, aynı zamanda nüfusun çeşitli çıkarları ve karakterleri nedeniyle de geniş bir şekilde ayrılmış olduklarını" iddia etti.
Bütün bunlar, araya giren vahşi doğanın endüstrinin uğultusuyla yankılandığı ve "gül gibi çiçek açtığı" bu günlerde yeterince tuhaf geliyor.
Ancak bu, demiryollarının olduğu günlerden çok önceydi; o zamanlar orta ve batı Wisconsin'in yoğun ormanları, yalnızca vahşiler ve vahşi hayvanlarla dolu, korkutucu bir vahşi doğa oluşturuyordu.

Orijinal arazinin mülkiyeti için inatla mücadele eden Wisconsin yasama organını etkileyemeyen St. Croix halkı, daha sonra iddialarını Kongre'ye iletti. Önerilen Superior Eyaleti Washington'da pek rağbet görmedi, ancak Genel his,
Wisconsin'in budanmazsa çok büyük olacağı yönündeydi. Sonuç olarak,
sonunda bir eyalet olarak kabul edildiğinde, St. Croix Nehri büyük ölçüde onun kuzeybatı sınırını oluşturdu; Minnesota bu şekilde,
gelişen St. Paul şehri de dahil olmak üzere geniş bir ülke parçası elde etti.

Wisconsin böylece güneyde Illinois'i memnun etmek için değerli topraklarından, kuzeydoğuda Michigan'ı kayırmak için değerli topraklarından ve kuzeybatıda yerleşimcilerinden bazılarının servetlerini Minnesota ile birleştirmeleri için değerli topraklarından mahrum bırakıldı.
Ancak,
Eyalet, Eski Kuzeybatı'daki kardeşlerinin çoğu kadar büyük olmaya devam ediyor ve alışılmadık çeşitlilikte topraklara ve büyük bir orman, maden ve balıkçılık zenginliğine sahip. 1848'de Kongre, Wisconsin'e 1787 Tüzüğü'nde tanımlandığı gibi "antik sınırlarını" vermiş olsaydı, önerilen "Üstün" durumunu yaratma hareketi geçen yıllarda güç kazanırdı ve muhtemelen başarıya ulaşırdı, böylece bizi büyük kuzey ormanlarımızdan ve madenlerimizden ve kuzey gölündeki çıkışımızdan mahrum ederdi.

ÖNCÜ GÜNLERDEKİ YAŞAM

Kürk ticareti Wisconsin'deki başlıca iş olduğu sürece, Fransızlar Green Bay ve Prairie du Chien'de hala üstündüler; ve,
on dokuzuncu yüzyılın üçte biri geçene kadar, Yeni Fransa'nın bu karakollarında, "eski rejimi" andıran, Püriten Yeni İngiltere'den çok on yedinci yüzyıl Normandiya'sının izlerini taşıyan bir sosyal yaşam vardı. Kürk ticaretinin azalmasıyla birlikte, yavaş yavaş yeni bir düzen oluştu.

Michigan Gölü'nün batısında çok az yasal mekanizma olduğundan, Wisconsin Bölgesi kurulmadan önce, yerel hükümet kendini kurmakta yavaştı. Bu koşullar altında, anarşiyi önleyen tek şey halkın iyi huylu ve sağlam sağduyusuydu. Uzun yıllar boyunca, birkaç kamu girişimi özel harcamalarla üstlenildi. Green Bay'de, okullar 1817 gibi erken bir tarihte bu şekilde yönetildi. 1821'de, o köyün vatandaşları halk bağışlarıyla bir fon oluşturdu ve bir hapishane inşa etti;
ve on bir yıl sonra, Michigan Bölgesi yasama meclisinden bunun için ödeme yapmasını istediler. 1817'de bazı Bölgesel vergiler alındı, ancak bunların toplanması pek başarılı olmadı. Vergi koyan ilk bölge, merkezi Prairie du Chien olan Crawford'du, ancak parayı toplamakta önemli zorluklar yaşandığı görülüyor.

Son olarak, Wisconsin Bölgesi örgütlendi ve yasama meclisi (1838) yeni başkent Madison'da toplandı. O
çiğ küçük orman köyündeki konaklama yerleri, öncü zamanlar için bile yetersizdi.
Taştan yapılmış Bölge binası ve yakın çevredeki birkaç kaba çerçeve ve kütük ev, yeni doğan şehrin tüm var olan şeyleriydi. Sadece
elli yabancı orada düzgün bir şekilde konaklayabiliyordu ve Milwaukee'ye
geçme önerisi tercih edildi. Ancak göl kıyısındaki metropol, aynı zamanda küçük bir köy olduğundan daha iyi bir konaklama imkanı sunamadığından, başkentte kalmaya ve saman ve ot şiltelerinde ilerlemeye karar verildi, ancak bunların sayısı talebi karşılamaya yetmiyordu.

Bu, demiryollarının Wisconsin'e ulaşmasından çok önceydi. Yeni Bölgede seyahat, tekne, at sırtı veya "Fransız treni" adı verilen bir tür kar kızağıyla yapılıyordu. Ülkenin yüzünü birbirine bağlayan eski, aşınmış Kızılderili patikalarından geliştirilenler dışında hiçbir yol yoktu ve bunların izleri hala eyaletin birçok yerinde görülebilir. Öncüler, bu patikaların biraz düzeltildiğinde genellikle at binme yolları veya vagon yolları için mümkün olan en iyi rotaları izlediğini keşfettiler. Çok geçmeden, güneybatı Wisconsin'deki madenlerden Milwaukee ve Galena rıhtımlarına eritilmiş kurşun taşıyan uzun takım hatları tarafından kullanılmaya başlandılar; dönüşte, "kazılar" için erzak ve kereste fabrikası makinelerini iç ormanlara taşıdılar. Çiftçilerin vagonları ve posta arabaları da zamanı gelince onları takip etti. Köprüler
yavaşça inşa edildi; boşaltılan vagonlar nehirlerden Kızılderili "kazık" kanolarıyla geçirildi, atlar arkada yüzdü ve yükler
yolculuklarla taşındı.

1837'de ülke genelinde bir mali kriz yaşandı ve bu, Batı'ya göçü birkaç yıl boyunca engelledi. Ancak Wisconsin'de banka iflaslarının insanları önemli ölçüde etkilemesi için yeterli para yoktu;
bu yüzden, yerleşim dalgası buraya tekrar aktığında, Badger'lar her zamanki gibi
güçlü ve umutluydu.

Doğu'dan Wisconsin'e gelen insanlar genellikle kendi vagonlarıyla
tamamen seyahat ediyorlardı; veya Buffalo'da bir göl teknesine biner ve sonra su yoluyla Detroit, Green Bay veya Chicago'ya gider, oradan da kervanlarla iç kesimlere doğru yolculuk ederdi.

O günlerde sınır yaşamı en basit karakterdeydi.
Göçmenler çoğunlukla zor işlere ve sade yiyeceklere alışkındı.
Buna göre, yeni çevrelerinin yoksunlukları nispeten az zorluk içeriyordu, ancak bazen bir öncü çiftçi bir değirmenden, bir mağazadan veya bir postaneden elli veya yüz mil uzaktaydı ve genellikle oraya giden yolu, karmaşık ormanın içinden geçen işaretli bir patikaydı.

Genellikle yıl boyunca tek eğlencesi, yeni gelenler için kütük evler veya ahırlar yetiştirmek için "arılar"dı ve bu durumlarda etraftaki onlarca mil boyunca tüm yerleşimciler yardımsever bir yoldaşlık ruhuyla bir araya gelirdi. Bazen postacı, yaya veya at sırtında, gece konaklama isterdi. Özellikle şanslı olan,
çok sık kullanılan bir patikanın kavşağında bir nehir feribotu işleten adamdı; yabancılarla sık sık sohbet edebilir ve
postacılardan veya işleri onları vahşi doğaya götüren diğer gezginlerden
kayıp şilinler toplayabilirdi.

Yeni yerleşimci, Batı'ya yaptığı yolculukta genellikle yanında önemli miktarda un ve tuzlu domuz eti getirirdi;
ancak ilk başta taze bir tedarik
bulmak kolay değildi. Gariptir ki, vahşi bir bolluğun ortasında olmasına rağmen,
medeni insan başlangıçta bazen hayatın temel ihtiyaçları için
acı çekerdi. Ancak, ilk ürününü toplayıp
yeni koşullara alıştığı anda, genellikle bu tür felaketlere karşı
güvenli olurdu; balık ve av, mevsiminde o kadar bol miktarda bulunurdu ki,
zamanı gelince ormancı doğanın ambarından sağlıklı bir geçim kaynağı elde edebilirdi.

Gençler için tatmin edici bir eğitim, nispeten küçük bir büyüme
fidanıydı. İlk başlarda ülkede yetenekli öğretmenlere ödeme yapmak için yeterli para yoktu. Öncülerin yarı eğitimli oğulları ve kızları
en erken okullarda, genellikle özel abonelik temelinde ders veriyorlardı;
ders kitapları azdı, aletler genellikle eksikti ve sonuçlar,
uzun yıllar boyunca, tatmin edici olmaktan uzaktı. Ruhsal eğitime gelince, bu, çeşitli mezheplerden, at sırtında veya yaya olarak dolaşırken büyük zorluklara göğüs geren ve öncü sınıfının en cesurları arasında yer almayı hak eden gezici misyoner vaizler ve rahipler tarafından veriliyordu. Zamanı gelince, kiliseler ve okullar Bölge genelinde sağlam bir şekilde kuruldu. Bu çiftçi kolonicilere ek olarak, çoğunlukla New York ve New England'dan olmak üzere birçok genç profesyonel ve iş adamı, yeni Bölge'de şöhret ve servet edinmek için bir fırsat aradı. Bunların çoğu, belirgin yeteneklere, yüksek hırslara ve ilerici fikirlere sahip, kısa sürede genç Wisconsin'da kamuoyunu şekillendirmede önemli rol oynayan adamlardı. Her şey düşünüldüğünde, bugün Wisconsin'da, on dokuzuncu yüzyılın dördüncü ve beşinci onyıllarında kaderini şekillendiren, artık neredeyse hepsi ölmüş olanlardan daha yetenekli, daha güçlü adam yoktur.

Yasama meclisinin oturumları yılın en önemli olaylarıydı.
Wisconsin'ın dört bir yanından önde gelen adamlar her kış Madison'a, yasa koyucular, lobiciler veya ziyaretçiler olarak, ilkel küçük otelleri doldurup oldukça gürültülü neşelere dalarak gelirlerdi; çünkü o öncü günlerde mizah genellikle kaba olurdu. Çok fazla "şakalaşma", içki ve küfür vardı; ve arada sırada, sıcak bir tartışmanın sonucu olarak, yumruklar ve bastonlarla bir mücadele olurdu.

Gazeteler düşmanlarına karşı kaba kişisel saldırılarda bulunmaya meyilliydi;
eski dergilerin sütunlarını okuduğumuzda, editörlerin
hayatlarındaki başlıca işlerinin
bir rakip editör veya politikacı ile uzun, sert bir
tartışmayı sürdürmek olduğunu düşündüğünü varsayabiliriz. Fakat bu büyük ölçüde yüzeyseldi, etki yaratmak için. Aslında, o zamanlar insanlar arasındaki güçlü bağlar şimdikinden daha sıktı. Bu yasama oturumlarında bir miktar dans ve
çeşitli eğlenceler vardı; ve gezginler
mektuplarında ve günlüklerinde,
Kış yolculuklarında Bölge boyunca orada kalma deneyiminden ve iyi kalpli köylüler tarafından
eğlenceden çok keyif aldıklarını gösteren ifadeler bıraktılar.

Öncüler, o ilk yıllara dair hikayelerinde, bunlara "iyi eski zamanlar" demeyi ve günümüz insanlarını ve tavırlarını
yozlaştırmayı severler. Sınır yaşamının kaba sadeliğinde şüphesiz belli bir çekicilik vardı, ancak aynı zamanda, günümüzün çok az öncüsünün, bu son günleri ayıran her türlü kolaylık zenginliğinden kaynaklanan zevkleri tattıktan sonra, karşılaşmak isteyeceği büyük rahatsızlıklar ve kaba rahatsızlıklar da vardı. İnsanlık kayıtlarının gittiği kadar eski zamanlarda, yaşlı adamların yaygın yozlaşmaya hayıflandığını ve gençken "iyi eski zamanlar" için boşuna iç çektiğini görüyoruz. Yaşlılara gençliklerinin tatsız olaylarının unutulması ve yalnızca hoş olayların hatırlanması bahşedilmiş bir lütuftur. Aslında, bugün bizler, Wisconsin'in şehvetli bir gençlik yaşarken, artık, zamanın dolduğunda, halkının refahı ve mutluluğu için kız kardeşlerinin sahip olduğu hiçbir şeyden yoksun olmayan, büyük ve hırslı bir devlete dönüştüğü için sevinebiliriz.

YOLLARIN GELİŞİMİ

Beyaz adamlar ilk kez topraklarımıza geldiğinde, Kızılderili patikaları ülkenin yüzünde dar, derin batık patikalardan oluşan bir ağ oluşturuyordu, köyleri birbirine bağlıyordu ve bunlar da yerlilerin avlanma ve balıkçılık merkezleriyle bağlantılıydı. En önemli patikaların çoğu, büyük sürüler halinde ovadan ovaya, yiyecek aramak veya insanlardan saklanmak için karanlık ormanlardan ve tepelerden geçerek dolaşan bizonların daha eski izlerini takip ediyordu. Bizonlar
bir yol için en iyi yerleri, ovalara bakan yüksek sırtları ve tepelerin kolay eğimlerini seçme konusunda yanılmaz bir içgüdüye sahipti. Uzak Batı'da, tıpkı daha önce Alleghanies'i en uygun rotalardan geçtikleri gibi, ilk önce Rockies'in üzerinden geçitleri buldular.

Kızılderili, hem onu ​​av olarak takip etmek hem de vahşi doğaya daha iyi nüfuz etmek için bizonun ayak izlerini takip etti. Beyaz adam, önce yürüyerek, sonra at sırtında; sonra (kıvrımlı yolu düzeltip genişlettikten sonra) yük vagonuyla ve posta arabasıyla; ve sonra, yıllar sonra, demir yolu mühendisi, özellikle dağ sıralarını geçerken, genellikle gelişmiş bizon yolunun yanında en iyi rotasını buldu. Union Pacific ve
Southern Pacific demiryolları, eskiden kıtalararası bizon yolları olan, aşınmış kara yollarını takip eden hatların dikkate değer örnekleridir.

Wisconsin'deki başlıca Kızılderili patikalarının öncülerin vagon yollarına ve bunlardan bazılarının sınır kaleleri arasında birliklerin yürüyüşü için federal hükümet tarafından yapılan askeri yollara dönüştürülmesiyle ilgili ilginç bir hikaye yazılabilir. En azından kış ve yaz aylarında oldukça iyi yollar olmadan, Wisconsin'in büyük bir eyalete dönüşmesi imkansız olurdu; çünkü yerleşimcilerin, araçların ve malzemelerin ülkeye girmesini sağlamak ve mahsuller için bir çıkış sağlamak için iyi yollar gereklidir. Bu nedenle, yeni yerleşilen herhangi bir bölgede, insanların ilk görevlerinden biri yollar ve köprüler yapmaktır. Wisconsin'de, eski doğu eyaletlerinde sahip oldukları gibi otoyollara sahip olabilmemiz için daha yapmamız gereken çok şey var. Eyaletimizin birçok yerinde, yağmurlu mevsimlerde kırsal yollar bizim için pek de önemli değil. Ancak
en kötüleri, öncü günlerdeki en iyilerden çok daha iyidir ve büyük şehirler arasındaki ana caddelerimizden bazıları oldukça iyidir.

Federal hükümet, askerlerine özellikle Forts Howard (Green Bay),
Winnebago (Portage) ve Crawford (Prairie du Chien) arasında olmak üzere birkaç askeri yol inşa ettirerek iyi bir örnek oluşturdu.
Teritoryal ve erken Eyalet dönemlerinde, yasama organı tarafından büyük kasabalar arasındaki belirli ücretli yolların inşası ve bakımı için tüzükler verildi; bunların bazıları çakıl veya kırık taşla, diğerleri ise tahtalarla döşenmişti.
Tahta yolların çoğu 1875'e kadar kullanımda kaldı; ancak bu tarihten önce tüm otoyollar kamunun malı oldu ve gişeler kaldırıldı. Eyaletin bazı bölgelerinde, insanların kendilerine vergi koymayı reddettikleri ve bu nedenle, yolculardan ücret toplama ayrıcalığı göz önünde bulundurularak özel bir şirket tarafından inşa edilen kamusal bir köprü için köprünün ücretlendirilmesine yönelik köprüler hala kullanılmaktadır.

Wisconsin Bölgesi'nin inşa edildiği yılın başlarında (1836) ve hala Michigan Bölgesi'ne bağlıyken, Michigan Gölü'nün batısında, Milwaukee ile Prairie du Chien arasında, gölü Mississippi Nehri'ne bağlayan bir demiryolu
tercihinde güçlü bir hareket vardı.
Michigan yasama konseyi, önerilen hattı incelemek için bir ödenek ayırması için Kongre'ye dilekçe verdi. Rota boyunca henüz çok az tarım yerleşimcisi vardı; yolun başlıca işi, güneybatıdaki madenlerden Milwaukee rıhtımlarına kurşun sevkiyatı olacaktı; oradan gemilerle Buffalo'ya taşınacak ve teknelerle Erie Kanalı üzerinden Hudson Nehri ve New York'a gönderilecekti.

Bu Ocak ayındaydı; takip eden Eylül ayında, Wisconsin Bölgesi kurulduktan sonra, Milwaukee'de, Birleşik Devletler'in masrafıyla yapılacak bir araştırma sonucunda önerilen kurşun madeni yolunu inşa edecek bir şirket kurulmasını öngören bir yasayı geçirmesi için Bölge Meclisi'ne dilekçe vermek üzere bir halk toplantısı düzenlendi ve hatta Superior Gölü'nün uzaklardaki vahşi doğasına başka bir yol hakkında bile konuşuldu.

Ancak bu erken demiryolu projesi erkendi. Wisconsin'in o zamanlar sadece yirmi iki bin nüfusu vardı ve Milwaukee küçük bir sınır köyüydü. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları henüz emekleme aşamasındaydı. Pensilvanya'da, eski moda bir at arabası yolundan pek de iyi olmayan, üzerinde hırıltılı küçük bir lokomotifin ara sıra yavaşça yolculuk yaptığı küçük bir hat vardı ve Baltimore ve Ohio demiryolları, yelkenleri bir tahrik gücü olarak denemeye daha önce başlamamıştı. Bu nedenle, Kongre'nin aşırı hırslı Wisconsin projesiyle ilgili olarak yavaş hareket etmesi ve bu eyalette bir demir yolunun açılmasının yaklaşık on dört buçuk yıl sürmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, o zamanlar birçok kişi, inşası ve işletmesi daha az maliyetli olan kanalların, Wisconsin için demiryollarından daha kullanışlı olduğunu düşünüyordu. Kuzey Wisconsin halkı özellikle kanallara hevesliydi; güney kesiminde demiryolları en popüler olanıydı. En önemli kanal projesi, Fox ve Wisconsin nehirlerinin iyileştirilmesi olarak bilinen projeydi. En eski tarihsel zamanlardan itibaren, suları Portage'da birbirine bir buçuk milden daha yakın olan bu iki zıt akan nehir, Büyük Göller ile Mississippi Nehri arasında bir tekne rotası olarak kullanılmıştır. Önceki bölümlerde, bu rotanın Wisconsin'in erken tarihinde ne kadar önemli bir rol oynadığını gördük. Ancak bölgenin ticareti için büyük gemiler gerekli hale geldiğinde ve buharlı gemi seferleri başlatıldığında, tarihi su yolunun birçok pratik zorluk çıkardığı görüldü:
Fox, Winnebago Gölü'nün altındaki akıntılarda bol miktarda bulunur ve üst suları çok sığdır; Wisconsin, kayan kum setleriyle sorun yaşamaktadır.
Trafiği barındırmak için,
portage yolu boyunca bir kanal gerekliydi ve her iki nehirde de kapsamlı iyileştirmeler şarttı.

1839 gibi erken bir tarihte, Kongre'den bu çalışmada yardım istendi ve zaman zaman böyle bir yardım sağlandı. Ancak, tüm bu yıllar boyunca iki akarsuya milyonlarca dolar harcanmış olmasına rağmen, Büyük Göller ile büyük nehir arasında önemli bir modern ulaşım
sağlanmadı. Başlıca sonuç, Winnebago Gölü ile Green Bay arasındaki hayranlık uyandıran kilit sistemi oldu ve bu da Fox'un alt vadisinin muhteşem su gücünü kullanılabilir hale getirdi.

Başka bir su yolu projesi de Milwaukee ve Rock Nehri Kanalı'ydı. Bu, Milwaukee ve Rock nehirlerinin sularını birbirine bağlamak ve böylece gemilerin Michigan Gölü'nden Mississippi'ye geçmesi için ek bir yol sağlamak için tasarlanmıştı. Bir milyon dolar sermayeli bir şirket kuruldu ve Kongre, Wisconsin Bölgesi'ne büyük bir arazi hibe etti. Ancak birkaç yıllık belirsizlik ve ağır masraftan sonra proje uygulanamaz olduğu gerekçesiyle terk edildi.

Bölge Meclisi 1836 gibi erken bir tarihte demir yolu şirketlerini kiralamaya başladı, ancak Milwaukee ve Mississippi aslında inşa edilen ilk yoldu. Yol 1851'de döşendi ve yirmi mil uzaklıktaki Waukesha'ya bir tren çalıştırıldı. 1856'da hat Mississippi'ye ulaştı. Bu, Chicago, Milwaukee ve St. Paul sisteminin mütevazı başlangıcıydı.

Chicago ve Northwestern Demiryolu, yaklaşık aynı zamanda (1855) Chicago'dan Wisconsin'e girdi.
Ayrılık Savaşı'ndan önce çok sayıda küçük hat inşa edildi, bunların neredeyse hepsi kısa sürede daha büyük şirketler tarafından yutuldu. Savaş sırasında demir yolu yapımında durgunluk yaşandı, ancak barış ilan edildiğinde yeniden faaliyet başladı ve bugün Wisconsin, Birlik'teki büyüklüğündeki ve nüfusundaki herhangi bir eyalet kadar iyi demiryollarına sahip.

CERESCO'DAKİ FHALANKS

On dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılında, hem Fransa'da hem de Amerika'da, Francois Marie Charles Fourier adlı olağanüstü bir adamın öğretileri hakkında çok fazla ajitasyon vardı. Fourier, insanların topluluklar halinde, karşılıklı hoşgörü ve yardımseverlik ruhuyla ve kendisinin koyduğu planlar doğrultusunda bir araya gelmeleri halinde, ne iş hayatında, ne dinde, ne de siyasette hiçbir çekişme olmadan gayet iyi geçinebileceklerinin kanıtlanacağını iddia etti. Sonra, eğer uluslar aynı şekilde birleşselerdi, evrensel barış hüküm sürecekti.

Fransız Devrimi ve büyük Napolyon'un hareketli zamanlarında, şiddet içeren türden çok fazla toplumsal çalkantı olmuştu. Bir
tepki gelmişti. İnsan hakları hakkındaki konuşmalar artık nüfusun şiddet yanlısı, intikamcı kesimiyle sınırlı değildi; artık esas olarak iyi ve nazik halk arasında, zengin ve iyiliksever insanlar arasında, ayrıca eğitimli ve yoksul insanlar arasında duyuluyordu.

Fransa'da, Fourier bu yeni sosyalist sınıfının lideriydi.
Fransa, İngiltere ve Hollanda'da, Fourier modeline göre koloniler kuruldu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde toplulukların kurulması uzun sürmedi. Bunlardan en ünlüsü, Massachusetts'teki Brook Çiftliği'ydi, çünkü üyeleri arasında oradaki deneyimleri hakkında çok şey
yazmış olan birkaç tanınmış yazar ve bilim insanı vardı. Ancak Amerika'da Fourier'in planına sıkı sıkıya bağlı kalan tek topluluk Wisconsin'de gelişti.

Ünlü bir reformcu olan Horace Greeley tarafından düzenlenen _New York Tribune_, Fourierizm olarak adlandırılan şeyi savunmakta samimiydi ve "eşit dağıtım ilkesine" dikkat çekmek için çok şey yaptı. _Tribune_'ün birçok okuyucusundan biri de Kenosha'lı, otuz yaşında genç bir New Hampshire'lı olan Warren Chase'di ve yeni fikre çok bağlandı.

Bu 1843-44 kışındaydı. Chase, Kenosha'da etrafında bir grup zeki erkek ve kadın topladı, bunların bir kısmı mülk sahibiydi
ve Wisconsin Bölgesi yasalarına göre kurulmuş, ancak Fourier'in koyduğu planlara sıkı sıkıya bağlı bir anonim şirket kurdular.

Fond du Lac ilçesindeki Ripon kasabasının sakin bir vadisinde altı yüz dönümlük hükümet arazisi satın alan Chase önderliğindeki on dokuz öncü Mayıs ayında oraya doğru yola çıktı. O günlerde demir yolu yoktu ve küçük şirket çiçeklerle kaplı çayırlar ve ormanlık tepeler üzerinden, öküz arabaları ve at arabalarıyla, sürüyle sığır ve alet ve gereçlerle karadan ilerledi. Reformcular kolonilerine tarım tanrıçası Ceres'ten sonra "Ceresco" adını verdiler. Sürme işlemi başladı, binalar dikildi, dükkanlar ve demirhaneler kuruldu. Çok geçmeden yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuk geldi ve zamanı gelince birçok sanayi kolu tam olarak faaliyete geçti. Fourier'in önerdiği gibi Ceresco topluluğu "falanks" olarak adlandırıldı. Üyeler, çalışma kapasitelerine göre eğitim, mekanik ve tarımsal seriler halinde sınıflandırıldı ve her seri gruplara ayrıldı. Hükümet bir başkan ve dokuz meclis üyesi tarafından yönetiliyordu; her serinin bir başkanı ve her grubun bir ustabaşı vardı.

Emek gönüllüydü, dükkanlar toplumun büyük bir kısmına aitti;
arazi ise yaşlı ve genç tüm üyeler arasında eşit olarak bölünüyordu,
ancak hiçbir aile kırk dönümden fazla araziye sahip olamazdı. Topluluk büyüdükçe, onların kullanımı için daha fazla arazi satın alındı. Meclis, yapılacak işi veya izlenecek politikayı belirledi. Karara bağlanması gereken bir soru olduğunda, ilgili seri oy kullandı; ancak bazı önemli durumlarda, konu nihai işlem için çeşitli gruplara havale edildi. Her kişi, bir işçi olarak değerine göre ücret aldı ve kayıtlar grubunun ustabaşı tarafından tutuldu. Aynı ölçekte ödeme yapılmadı; örneğin, meclis üyeleri ve okul öğretmenleri, kalifiye mekanik işçilerden daha fazla ücret aldı ve
onlar da sıradan işçilerden daha fazla ücret aldı.

Falanks ilk başta geçici bir yerde yaşıyordu ve bir yıl sonra "birbirine bitişik iki sıra apartmandan oluşan, aralarında bir salon bulunan, dört yüz fit uzunluğunda" büyük bir bina inşa etti. Her aile kendi bölmelerinde yaşıyordu ancak herkes "falanstery" adı verilen bir pansiyonda ortak yemek yiyordu. Burada kişi başına haftada yetmiş beş sent ücret alınıyordu. "Üniter", iş ve sosyal toplantılar için kullanılan büyük bir binaydı, bunlar akşamları yapılıyordu; her Salı akşamı edebiyat ve tartışma kulübü, Çarşamba akşamı şarkı okulu ve Perşembe akşamı dans partisi toplanıyordu.

Diğer birçok topluluğun aksine, Fourier kolonileri dinsel karakterde değildi. Ceresco'daki falanksın her üyesi istediği gibi ibadet edebilirdi. Üyelik bir miktar dalgalandığı için çeşitli zamanlarda, farklı mezheplerden rahipler koloninin üyesiydi ve sık sık gezgin misyonerler ziyarete gelirdi.

Kolonilerden hiçbirinin içecek olarak sarhoş edici içkiler kullanmasına izin verilmiyordu. Kaba dil, küfür veya kumar olmamalıydı; ve
tüzüklerden biri "alaycılık ve kusur bulma,
tembellik, sığır veya atlara kötü muamele, haftanın ilk günü avlanma veya balık tutmanın kabahat olarak kabul edileceğini ve kınama veya ihraçla cezalandırılacağını" emrediyordu. Bu cezalar, topluluğun üyelerine verebileceği tek cezalardı, çünkü yasa altında yargı yetkisi yoktu.

Ancak Ceresco'da cezaya pek gerek yoktu. Üyeleri, kural olarak, en mükemmel karaktere sahip erkekler ve kadınlardı. Falanks içinde asla sahtekârlık veya başka ciddi ahlaksızlık olmazdı; birkaç komşu yerleşimci, reformculara gerçek bir saygıyla bakıyordu. Topluluğun tüm işlemleri açıktı ve dikkatlice tutulan hesapları ve kayıtları herhangi biri tarafından her an incelenebilirdi.
Bir üyeye karşı suçlamalar getirildiğinde, bunlar bir sonraki haftalık toplantıda tam meclisin önüne getirilirdi; Bir hafta geçti, savunma için yeterli fırsat vermek için değerlendirme yapıldı; sonra tüm koloniciler, kadınlar ve erkekler, soru hakkında oy kullandı,
suçluyu beraat ettirdi veya onu azarladı veya üçte iki çoğunlukla
falankstan kovdu.

O zamanlar Wisconsin en iyi ihtimalle seyrek yerleşimliydi; huzurlu küçük Ceresco vadisi, Green Bay'deki ve Bölge'nin güney kısmındaki nüfus merkezlerinden eşit derecede uzaktaydı. Yine de birçok öncü, bu Cennet Bahçesi'ne kabul başvurusunda bulunmak için ülkenin dört bir yanından gelip çalıştı. Ancak dört kişiden birinin bile cemaate alınmadığı kaydedildi, çünkü falanks "tembel, beceriksiz, işe yaramaz üyeler" istemiyordu ve sadece bilge, çalışkan ve iyiliksever olduğuna inanılanlar katılmıştı.

Ve böylece Ceresco falanksı büyük ölçüde başarılı görünüyordu. Hisseleri iyi temettüler kazandı, mülkleri mükemmel durumdaydı, üyelerinin kalitesi daha iyi olamazdı. Övgüleri her yerde söylendi. _New York Tribune_ haftalık olarak yaptıklarıyla ilgili haberler verdi ve
her zaman onu taklit edilmeye değer olarak gösterdi; Brook Farm gazetesi
sosyalizmin sonunda başarılı olduğunun kanıtı olarak selamladı.

Her üye arkadaşlarıyla eşit derecede yetenekli olsaydı, aileler
aynı büyüklükte olsaydı, kıskançlıklar, çekişmeler olmasaydı, bu iyi insanlar hırssız olsaydı, kısacası, memnun olsalardı, falanks başarılı olmaya devam edebilirdi. Dışarıdakilerden daha az masrafla
giydiler, beslendiler ve barındırıldılar; vadide başka hiçbir yerde bilinmeyen birçok
sosyal eğlenceleri vardı; ve
tüm filozoflara göre mutlu bir halk olmalıydılar.

Kamu masası, kamu eğlence odaları ve tüm bunlar, başlangıçta
hoş bir yenilik baharatına sahipti; ancak kısa süre sonra bunun
ev hayatının cazibesine sahip olmadığı, kişinin aile meselelerinin
herkesin meselesi olduğu anlaşıldı. Güçlü ve istekli olanlar, zayıf ve tembel olanlarla birlikte olduklarını gördüler; doğal yeteneklerin kendilerini gösterme şansı yoktu, bireysel mükemmellik için ödül yoktu.

Wisconsin 1848'de bir eyalet oldu. Her yerde, hızla büyüyen commonwealth'teki hırslı ve enerjik vatandaşlar, arazi spekülasyonları ve yeni endüstrilerin kurulmasıyla büyük miktarda para kazanıyordu, ancak Ceresco'da toplum yaşamı hiçbir insanın ortak seviyenin üzerine çıkmasına izin vermiyordu. Ertesi yıl açılan Kaliforniya altın madenleri de genç adamları fena halde cezbetti. Falanks üyeleri, bağları yüzünden engellendiler. Artık toplumun yeniden şekillenmesini umursamayanlar, sadece birkaç yıl önce insan refahı için gereksiz olduğuna oy verdikleri varoluş mücadelesinin girdabına geri dönmek için hevesle haykırdılar. 1850'de Ceresco'daki iyi insanlar, oy birliğiyle ve birbirlerine karşı en iyi duygularla, kolonilerini dağıtmaya karar verdiler. Topraklarını herkese adil bir
kârla sattılar; ve çok geçmeden, servet için acele
ve bireysel güçlerini kullanma şansı için, ülke genelinde yaygın bir şekilde
dağıtıldılar. Bazıları sonunda çok fazla dünyevi başarı kazandı; diğerleri falanks içinde korunan refah seviyesinin çok altına düştü ve güçlülerin zayıfları desteklemek zorunda olduğu
toplumsal topluluğun "iyi eski günlerini" hayıflanmaya başladı.

BİR MORMON KRALI

1843 yılında New York'tan Burlington köyüne, Racine ilçesine, James Jesse Strang adında eksantrik genç bir avukat geldi.
Aslen bir çiftçi çocuğu olan Strang, bir taşra okulu öğretmeni, bir
gazete editörü ve bir içki karşıtı konuşmacısı ve aynı zamanda bir avukattı.
Tedirgin, hırslı bir ruha sahip olan Strang, çok fazla dolaşmış ve mesleğini görünürde kolaylıkla değiştirmişti. Strang tutkuyla okumaya düşkündü, olağanüstü bir hafızaya sahipti ve kullanmaktan zevk aldığı ateşli, ikna edici bir hitabet tarzı geliştirdi. Genellikle mahkemeleri, hukukta garip, beklenmedik noktaları desteklediği
kurnazca belagatiyle şaşırtıyordu. Kendisiyle ilgili olarak,
Wisconsin'e geldikten kısa bir süre sonra, bir komşusunun korsan arıları tarafından müvekkilinin kovanlarından çalındığını iddia ettiği balın değerini geri almak için bir dava açtığı ve argümanlarının o kadar makul olduğu
anlatılır ki, davayı neredeyse kazanıyordu.

Burlington'a varmasından bir yıldan kısa bir süre sonra, köy bazı Mormon misyonerler tarafından ziyaret edildi. Mississippi Nehri kıyısındaki Nauvoo, Illinois'den geliyorlardı. Orada, Joseph Smith adında düzenbaz bir düzenbazın etkisi altında yaşayan, sözde Son Zaman Azizleri'nin bir yerleşimi vardı. Strang hemen bir din değiştirdi ve harekete o kadar içtenlikle katıldı ki, hitabet yeteneği, insanları yönetme yeteneği ve şöhrete olan hevesiyle inancın en önde gelen takipçilerinden biri oldu.

Strang'ın din değiştirmesinden altı ay sonra, Mormonların başkanı ve peygamberi Joseph Smith, Illinois'li bir kalabalık tarafından öldürüldü. Liderler arasında Joseph'in halefi için hemen umutsuz bir çekişme başladı. Bunlardan ikisi, Brigham Young ve Strang, yetenekli adamlardı ve rekabet kısa sürede onlara doğru daraldı. Young, "on iki havari" olarak bilinen kilise konseyinin güçlü desteğine sahipti; ancak Strang, ölümünden hemen önce Joseph tarafından yazıldığı söylenen bir mektup üretti ve Strang, halefi olarak adlandırıldı ve Mormonları Wisconsin'de "Voree" olarak adlandırılacak yeni bir "vaat şehri"ne götürme talimatları verildi.

Nauvoo'daki "havariler" Strang'ı bir sahtekâr olarak suçladılar, mektubunun
bir sahtekarlık olduğunu ilan ettiler ve Nauvoo'da ve İngiltere'nin Liverpool kentinde yayınlanan resmi
gazetelerinde ona sert bir şekilde saldırdılar. Ancak Strang
kolayca bastırılmadı. Nauvoo'daki fanatiklerin çoğu, davasını incelikle ve güçlü bir
söylemle savunan bu aceleci genç lidere inanıyordu; ve bir süre kazanacak gibi görünüyordu.

Ancak sonunda "havariler" istediklerini elde etti ve becerikli Young
kilisenin başkanlığına seçildi. Strang hemen takipçilerini çağırdı ve Nisan 1845'te Wisconsin, Walworth ilçesinde White Nehri kıyısındaki bir çayırda "Voree Şehri"ni kurdu. Kısa sürede yaklaşık iki bin nüfuslu bir kasaba haline geldi. Bu nüfus, her şeye ortak sahiplerdi ancak hayatın en küçük meselelerinde bile, katı yönetiminin her ayrıntısında ilahi olarak eğitildiğini iddia eden kurnaz Başkan Strang tarafından yönetiliyordu. İnsanlar "sade evlerde, tahta kulübelerde, çadırlarda ve bazen birçoğu açık havada" yaşıyordu. Voree'de büyük toplantılar yapılıyordu ve çevredeki yerleşimciler Strang ve on iki "havarisinin" yasayı koymasını ve Yüce Tanrı tarafından kendilerine iletilen vahiyleri anlatmasını dinlemek için toplanıyordu. Joseph'in yöntemlerini yakından taklit eden Strang, Tanrı'nın sözünü derin gizli kayıtlarda keşfettiğini iddia ediyordu. Joseph, New York'taki Cumorah tepesinden kazılan
levhalara oyulmuş Mormon Kitabı'nı bulmuştu; bu yüzden Strang,
Voree yakınlarında gömülü, Kutsal Yazılar'ın ritmik üslubuyla yazılmış, Mormon Kitabı'ndakileri tamamlayan benzer pirinç levhalar keşfetti.

Başkan Strang, Mormon kilisesinin Voree şubesinin başı olarak çok meşgul bir adamdı.
Bir matbaa kurdu ve _Gospel Herald_ adlı küçük bir haftalık gazete yayınladı, ayrıca hepsi kendisi tarafından yazılmış yüzlerce broşür yayınladı ve bu broşürlerde, "Brighamites"e, onların kendisine çok sayıda yayınlarında saldırdıkları gibi, aynı
şiddetle saldırdı. Ayrıca, misyonerleriyle birlikte Ohio, New York ve Doğu'daki diğer eyaletlerde toplantılar düzenledi, Voree için yeni müritler topladı ve ajanları aynı tarlalarda çalışan
Brighamites'in sözlü saldırılarını cesurca püskürttü.

Bazı gerilemelere ve saflarında ara sıra çıkan kavgalara rağmen,
Voree büyüdü ve gelişti. 1849'da orada kısmen inşa edilmiş bir taş tapınak vardı ve o zamanın yaratıcı bir mektup yazarı tarafından şöyle tarif ediliyor: "İki buçuk dönümlük bir alanı kaplıyor, on iki kulesi var ve büyük salon ortada iki yüz fit kare. Tüm duvarlar sekiz fit uzunluğunda, zeminler ve çatılar mermer olacak ve tamamlandığında dünyanın en görkemli binası olacak."

Yine de, Strang komşu yerleşimcilerin artan muhalefetinin sonunda Mormonların Wisconsin'i terk etmesine neden olacağını erken fark etti, tıpkı Nauvoo fanatiklerinin (1846'da) Illinois'den kaçmaya ve Uzak Batı'nın vahşi doğasına kazıklarını dikmeye zorlanmaları gibi.

Bu nedenle, zulümler dayanılmaz hale geldiğinde halkı için bir sığınak yeri için hazırlıklar yaptı. Gemiyle seyahat ederken, görevlerinden birinde, Michigan Gölü'nün eteklerindeki büyük, güzel, iyi ormanlık adalardan oluşan bir takımadanın izole olduğunu fark etmişti. 1846 yılının Mayıs ayında, dört arkadaşıyla birlikte, bu uzak grupta, Beaver Adası'ndaydı. Bir kütük ev inşa ettiler, bir tekne ayarladılar ve sadıkların göçüne hazırlanmak için Voree'ye geri döndüler. Yeni koloni ilk başta yavaş büyüdü, ancak 1849 yazında "azizler" çok sayıda gelmeye başladı. Strang artık yerleşim yerinin başındaydı; ve bundan sonra Voree, kendilerine "İlkel Mormonlar" dedikleri grubun merkezi olmaktan çıktı, ancak birkaç kişi civarda kaldı. Çok geçmeden, Beaver Adası'ndaki "St. James Şehri"nde, iyi işlenmiş çiftlikler, temiz evler, bir kereste fabrikası, yollar, rıhtımlar ve büyük bir tapınakla yaklaşık iki bin mürit toplandı. Yakınlardaki bir tepeye Pisgah Dağı adını verdiler ve Ürdün Nehri ile Celile Denizi çok uzakta değildi.

Temmuz 1850'de güzel bir gün, parlak kırmızı bir cübbe giymiş olan Strang, büyük bir törenle "havarileri" tarafından "Aziz James Krallığı'nın Kralı" olarak taçlandırıldı. Yabancı elçiler atandı ve düşmanlarının derisinin yüzülmesi için bir kraliyet
baskısı kuruldu. Okullar ve tartışma kulüpleri açıldı; topluluk sistemi kaldırıldı; hükümetin desteklenmesi için ondalıklar toplandı; çay, kahve ve tütün yasaklandı; hatta halkın giyimi bile yasayla düzenlendi.
Strang'dan daha mutlak bir kral hiç olmadı; şüphesiz, bir süre
imparatorluk hayalinin sonunda gerçekleştiğini ve dünyanın bu bilinmeyen köşesinde "azizlerin" sonsuza dek rahatsız edilmeden kalabileceğini düşündü.

Ancak orman takımadaları ve Beaver Adası'nın kendisi başka sakinlere sahipti; bunlar kıyı boyunca kulübelerde yaşayan ve komşuları Kral Strang ve St. James sarayının fantastik performanslarına pek tahammülü olmayan kaba, sağlam, cahil balıkçılardı.
Majestelerinin kendi tebaası arasında da kıskanç düşmanları vardı.

Kısa süre sonra sorunlar başladı. Balıkçılar sık ​​sık "azizlere" saldırıyorlardı ve koloniye karşı küçük çaplı bir savaş yürütüyorlardı, bu savaşa ilçe şerifi de dahil oldu; çünkü bu garip ama zararsız insanlara karşı asılsız suçlamalar gelmeye başladı ve ara sıra hapse atılıyorlardı. Bunun üzerine kral, kendini savunmak için "siyasete girdi." Emrinde bu kadar çok oy olması sayesinde, Mormonların tüm ilçe ofislerine ve kendisinin Michigan yasama meclisine seçilmesini kolayca sağladı. Ancak dışarıdaki düşmanlara karşı kazanılan bu zaferlere rağmen, içerideki işler kötüden daha da kötüye gitti. Kampındaki düşmanlar çoğaldı, çünkü giderek daha despotlaşan yönetimi onlara bolca şikayet getirdi. Sonunda, Haziran 1856'nın ortalarında, iki hoşnutsuz hükümdarlarını arkadan vurdu. Bir gemiyle Voree'deki eski evine götürüldü ve orada bir ay sonra ölene kadar, adaya gittiğinde geride kalan zavallı, ihmal edilmiş karısı tarafından şefkatle bakıldı. Krallığı ondan uzun süre sağ kalamadı. Asi balıkçılar bir gün balta ve meşaleyle gelip kraliyet şehrini yerle bir ettiler ve korkmuş "azizleri" kovdular. Bugün White River çayırı bir zamanlar Zion şehrini doğurduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor ve Michigan takımadalarında bile Kral Strang'ın harikulade saltanatından kalan çok az görünür kalıntı var. WISCONSIN BOURBON

Fransa'nın Bourbon kralı XVI. Louis ve güzel kraliçesi Marie Antoinette'in, on sekizinci yüzyılın son on yılında, Paris'te devrimciler tarafından kafalarının kesilmesinden iki yıl sonra, sekiz yaşındaki aptal çocuklarının, "dauphin" olarak adlandırılan, hapishanede öldüğü resmen bildirildi. Ancak hikaye o zaman başladı ve halk arasında gerçek dauphin XVII. Louis'in kraliyetçiler tarafından çalındığı ve yerine başka bir çocuğun kurnazca geçirildiğine inanılıyordu. Hikayeye göre veliaht Amerika'ya gönderilmiş ve ona ait tüm izler kaybolmuştu; böylece gerekli yaştaki ve yeterince belirsiz bir doğuma sahip olan herhangi bir maceracıya, kaçan mahkumla özdeşleşmek için kazanılabilecek bir onur
arama fırsatı verilmişti.

1853'te, New York'lu bir dergi yazarının, uzun süredir kayıp olan prensin, Fox'un alt vadisindeki Little Kaukauna'da Oneida Kızılderililerine Episkopal misyonerlik yapan orta yaşlı Eleazer Williams'ın şahsında nihayet keşfedildiğini güvenle duyurmasıyla, Birleşik Devletler'de büyük bir heyecan yaşandı. Louis Napolyon tarafından temsil edilen Bonapart ailesi, o zamanlar Fransa'nın kontrolünü elinde tutuyordu; ancak XVII. Louis'in hayatta olsaydı, doğal olarak reisi olacağı Bourbon ailesi, kendilerini o ülkenin haklı kalıtsal efendileri olarak görüyordu. Elbette, o zamanlar herhangi bir Bourbon'un Fransız tahtını işgal etmesi için hiçbir fırsat yoktu; ancak o ülkenin halkı oldukça duygusal, aralarında çok sayıda devrim oldu ve yerinden edilen kraliyetçiler, bir kez daha hükümeti ele geçirmelerini sağlayacak bir şeylerin olmasını umuyorlardı. Hikayeye ilgiyi artıran şey, Bourbonların bir kez daha iktidara gelme ihtimaliydi. Wisconsin'li Eleazer Williams'ın nasıl bir insan olduğunu ve Bourbon'ların başı ve taçsız bir kral olduğu iddiasını nasıl ortaya attığını görelim. Onu tanıyan herkes, daha önce, her ikisinin de damarlarında beyaz kan bulunan ve New York sınırının hemen ötesinde, Kanada'da yaşayan Mohawk Kızılderili ebeveynlerin oğlu olduğunu varsaymıştı. Bazı Kongregasyonalistler, bu çifti, Thomas ve Eleazer adlı iki oğlunun New England'da Kızılderililere misyoner olarak eğitim görmesine izin vermeye ikna etmişti; ve birkaç yıl boyunca oradaki akademilere devam ettiler ve İngilizce'de oldukça yetkin hale geldiler, ancak yerli tavırları pek gelişmemişti. En sonunda Kanada'daki evine dönen Eleazer, Kongregasyonel hayırseverlerini ihmal etti ve kısa süre sonra Episkopal Kilisesi'ne ilgi duymaya başladı. Hemen misyonerlerinden biri olabilirdi, ama tam o sırada 1812-15 Savaşı patlak verdi; ve bunun yerine, işverenlerine Kanada'daki İngiliz birliklerinin hareketleriyle ilgili önemli bilgiler ileten
ABD'nin maaşlı bir casusu oldu. Savaş sona erdiğinde, bir Amerikan casusu olarak Kanadalı Mohawklar'ın hoşnutsuzluğunu
kazandıktan sonra, o zamanlar New York'un Oneida ilçesinde yaşayan Oneida Kızılderililerine bir Episkopal misyoner olarak gönderildi.

Williams, tıknaz, koyu saçlı ve esmer tenli olmasına rağmen, sıradan Kızılderili tipinden farklı görünüyordu. Bazıları onu bir İspanyol sanıyordu; diğerleri onu Fransız sanıyordu; ve Bourbonların resimlerine olan hafif benzerliğiyle ilgili duyduğu yorumlar, Eleazer'in daha sonraki yıllarda kayıp veliaht olduğunu iddia etmesine neden olmuştu. İyi bir hatipti ve ilk yıllarında etrafındaki basit kızılderilileri ikna etmekte başarılıydı.

İnandırıcı tavrı ve bu ikna kolaylığı sonunda onu yanlış yola sürükledi.

New York'taki Oneida Kızılderilileri ve komşuları (eskiden New England'dan), Munsee'ler, Stockbridge'ler ve Brothertown'lar o zamanlar o eyaletten
topraklanıyorlardı. Büyük bir şirket, federal hükümetten bu Kızılderililerin elindeki toprakları, istedikleri zaman elden çıkarmak için satın alma hakkını elde etmişti. İşleri hızlandırmak için şirket, yoksul yerliler arasında hoşnutsuzluk tohumları ekmeye başladı.

Liderlerinden bazıları, aralarında Williams da vardı, Batı'ya göçü savundu. Doğuştan entrikacı olan Williams'ın, bu hareketten yararlanarak Michigan Gölü'nün batısındaki ülkede bir Kızılderili imparatorluğu kurma ve kendisini diktatör olarak
görme
iddialı fikrini tasarladığı anlaşılıyor.

Kızıl adamların yaygarasından etkilenen federal hükümet, 1820'de gölün batısındaki kabilelerin New York Kızılderililerini komşu olarak kabul edip etmeyeceklerini görmek için Wisconsin'e bir heyet gönderdi. Bu heyete ünlü bir coğrafyacı ve misyoner olan Dr. Jedediah Morse başkanlık ediyordu. Morse, Mackinac ve Green Bay'i ziyaret etti ve geri döndüğünde, Fox vadisinin yerleşim yeri kurmak için en uygun yer olduğu
raporunu verdi. Aynı yaz, Williams'ın kendisi, birkaç başka muhtarla birlikte, benzer bir görev için kendi hesaplarına Detroit'e kadar seyahat etti, ancak bir yer
bulmadan geri döndü.

Morse tarafından seçilen arazinin sahipleri, Williams ve takipçilerinin ertesi yıl Green Bay'de bir konsey düzenlediği Menominee'ler ve Winnebagoe'lardı. New York Kızılderililerine Little Chute'ta dört mil genişliğinde büyük bir toprak şeridinin verildiği bir anlaşma imzalandı. Sonraki yıl (1822), Green Bay'de düzenlenen yeni bir konseyde New Yorklular daha fazla toprak istedi. Çok öfkelenen Winnebagolar anlaşmadan çekildiler, ancak Menomineeler Williams'ın belagatinden
etkilendiler ve New York Kızılderililerini kendileriyle birlikte tüm Menominee topraklarının ortak sahipleri yapan olağanüstü bir devir hakkı tanıdılar; bu topraklar o zamanlar şu anki Wisconsin eyaletinin neredeyse yarısını kapsıyordu. On yıl süren bir kavga izledi, çünkü bu olağanüstü cömertlik ruhuna hemen bir tepki geldi. 1832'de, ilgililerin çoğunu tatmin eden
son bir antlaşma imzalandı ve bundan kısa bir süre sonra çok sayıda New York Kızılderilisi buraya taşındı. Oneidas ve Munsees, Fox'un ağzının yakınındaki Duck Creek'e ve Winnebago Gölü'nün doğusundaki Stockbridges ve Brothertowns'a yerleşti. Williams'a gelince, halkı arasındaki kıskançlıklar ve çekişmeler, kısa sürede onların üzerindeki kontrolünü kaybetmesine neden oldu ve böylece imparatorluk hayallerine ölümcül darbeyi indirdi.

Wisconsin Oneidas'a misyoner olarak hizmet etmeye devam ettiği sonraki yirmi yıl boyunca Williams, iyi bilinen ve pitoresk bir karakterdi. Evi, Little Kaukauna'nın yaklaşık bir mil aşağısında, nehrin batı kıyısındaydı. Çok canlı ve güçlü bir adam olmasına rağmen, kısa süre sonra hem beyazların hem de kırmızıların alt Fox'taki çoğunluğu tarafından vicdansız bir adam olarak tanındı ve din adamlarının, Doğu ve Batı'daki kardeşleri, ona az çok küçümsemeyle bakıyor gibi görünüyor.

Çalıştığı birçok şöhret alanında şaşkına dönen Williams, 1853'te aniden Amerikan halkının önünde Fransa'nın kalıtsal hükümdarı olarak poz verdi. Kayıp veliaht olmak için sekiz yaş küçüktü; açıkça Kızılderili kökenli olduğu, renginin, formunun ve yüzünün yakından incelenmesiyle kanıtlandı; esmer ebeveynleri, asi Eleazer'in oğulları olduğunu yemin altında protesto ettiler; konuyla ilgili her iddiası sıklıkla yanlış olarak ortaya çıktı; ve onu tanıyan tüm komşuları iddialarını sahtekarlık olarak değerlendirdi.

Bununla birlikte, kilisesinin önde gelen birkaç din adamı da dahil olmak üzere bir dizi iyi insanı aldatmayı başardı; bunlardan biri, "Kayıp Prens" adlı ayrıntılı bir kitapta, Williams'ın gerçekten idam edilen hükümdarın oğlu olduğunu kesin olarak kanıtlamaya çalıştı.

Bu tartışmanın uyandırdığı şöhreti çok seven Eleazer Williams'ın iddiaları birkaç yıl sürdü.
Fransa'da bile biraz ilgi gördüler, ancak buradakinden çok daha az, çünkü
diğer birkaç adam kayıp veliaht olduğunu iddia etmişti, bu yüzden iddia orada yeni değildi. Fransa'daki Bourbon-Orleans ailesinin başı olan Louis Philippe, onun masum bir sanrının kurbanı olduğuna inanarak ona birkaç güzel ciltli kitap hediye etti; fakat,
bunun da ötesinde, Green Bay'de Eleazer Williams ile o zamanlar Amerika'da seyahat eden bir başka Fransız kraliyetçisi olan Prens de Joinville arasında gerçekleşen bir şans eseri karşılaşma, Fransa'daki aile, kendilerinden biri olduğunu iddia eden
maceracı melez Amerikan Yerlisine hiç dikkat etmedi.

Williams'ın bir misyoner olarak itibarı sonunda o kadar düşmüştü ki,
ve görevlerini ihmal etmesi o kadar ısrarcıydı ki, maaşı Episkopal Kilisesi tarafından kesildi ve son yılları yoksulluk içinde geçti. 1858'de öldü ve saçma iddialarını sonuna kadar sürdürdü.

WISCONSIN'DE KÖLE YAKALAMA

Bölge'nin örgütlenmesinden önce ve Bölge günlerinde Wisconsin'de birkaç zenci köle vardı. Çoğunlukla
Kentucky ve Missouri'den kurşun madencileri tarafından getirilmişlerdi. Ancak, nüfus arttıkça, buradaki kamuoyunun, özgür eyaletlerin çoğunda olduğu gibi, insanları eşya olarak tutma uygulamasına şiddetle karşı çıktığı görüldü. Yavaş yavaş bir düzine veya daha fazla köle Güney'e geri gönderildi veya hizmette öldü veya efendileri tarafından serbest bırakıldı; böylece, kölelik sorunu erken bir dönemde burada yerel olarak önemli olmaktan çıktı. Yıllar geçtikçe ve Kuzey halkı Güney'in köle sistemine giderek daha fazla karşı çıktıkça, Güney, Kanada'ya kaçarak artan sayıda kölesini kaybetti. Kaçışlarında, onları Ohio Nehri'nin kuzey kıyısında gizlice karşılayan ve Kanada sınırına ulaşana kadar onları arkadaştan arkadaşa aktaran Kuzeyli sempatizanlar tarafından yardım edildi. Bu kaçış sistemi yasaya aykırı olduğundan, hem beyaz kurtarıcılar hem de siyah kaçaklar tarafından büyük bir gizlilikle, genellikle de yaşam için büyük bir tehlikeyle yürütülmesi gerekiyordu; bu nedenle "Yeraltı Demiryolu"nun önemli, popüler adını aldı. Wisconsin, yeraltı demiryolunun çalışmasında çok az rol oynadı, çünkü Güney ile Kanada arasındaki olağan otoyolda değildi. Ancak halkımız bu konuda kararlı bir duruş sergiledi, kaçak kölelere ve özgürlüklerine giden yolda onlara yardım edenlere sempati duydu. Bu nedenle, Kongre 1850'de Güneyli politikacıların teklifiyle Kaçak Köle Yasası'nı geçirdiğinde, Wisconsin bunu sert bir şekilde kınadı. Bu yasa, yeraltı demiryolunu yok etmek için tasarlanmıştı. Federal mahkemeler tarafından, köle sahiplerine ve onların temsilcilerine kaçak mallarını yakalamada yardımcı olma görevi olan birkaç eyalette komisyon üyelerinin atanmasını sağlıyordu. Sahibinin veya acentesinin desteklenmeyen tanıklığı, siyah adamın kendisinin tanıklık etme hakkı olmadığı ve jüri tarafından yargılanmadığı için sahipliği kanıtlamak için yeterliydi. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri, herhangi bir sayıda yardımcının yardımıyla yasayı uygulayabilir ve son çare olarak, tüm nüfusu kendilerine yardım etmeye çağırabilirdi. Bu insanlık dışı yasanın ihlalleri için çok ağır cezalar öngörülmüştü. Kaçak Köle Yasası, o yıl eyaletimizde düzenlenen siyasi
anlaşmaların çoğu tarafından kınandı. Vali Dewey, Ocak 1851'de yasama meclisine gönderdiği mesajda, "halkımız için iğrenç, sempatimize aykırı ve duygularımıza aykırı hükümler içerdiğini" söyleyerek genel duyguyu dile getirdi. Ancak Wisconsin'in harekete geçmesi için üç yıl geçmesi gerekti. 1854'ün ilk aylarında Joshua Glover adında bir zenci
Racine'de belirdi ve oradan dört mil kuzeyde bir kereste fabrikasında iş buldu.
10 Mart gecesi, kendi ırkından iki adamla birlikte küçük kulübesinde kağıt oynuyordu.
Birdenbire kapıda yedi tane iyi silahlanmış beyaz adam belirdi: Milwaukee'den iki Birleşik Devletler yardımcı mareşali, Racine'den dört yardımcıları ve Glover'ın sahibi olduğunu iddia eden Garland adında bir St. Louis'li.

Sonuç olarak, yoldaşları tarafından terk edilen ve bir darbeyle bayıltılan Glover, esir alanlar tarafından zincire vuruldu.

Yaralarından ciddi şekilde kanayan Glover, açık bir vagona atıldı ve kırsalın diğer ucundaki Milwaukee ilçe hapishanesine götürüldü. Çünkü insan avcıları, kölelik karşıtı hislerin güçlü olduğu Racine'e gitmekten korkuyorlardı. O gece çok soğuktu ve Glover'ın acılarına, ara sıra tutukluyu tekmeleyen ve döven ve Missouri'deki plantasyona döndüklerinde ona daha da ağır cezalar vereceğine söz veren acımasız Garland da eklendi.

Yakalanma haberinin Racine'e ulaşması uzun sürmedi. Ertesi sabah şehir meydanında neredeyse her vatandaşın katıldığı bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda, kaçırıcıların eylemini bir rezalet olarak kınayan; Glover'ın jüri tarafından yargılanmasını talep eden; "kendisine, tüm onurlu yollarla, koşulsuz serbest bırakılmasını sağlamak için yardım etmek üzere şahsen katılmaya" söz veren; ve en önemlisi, Racine halkının "1850 köle yakalama yasasını utanç verici ve yürürlükten kaldırılmış olarak ilan ettiğini" bildiren kararlar alındı. O hareketli günlerde ülke genelindeki kitle toplantılarında bu tür birçok geçersiz karar alındı, ancak bu en erken ve en açık sözlü olanlardan biriydi. O öğleden sonra, Glover'ın nerede hapsedildiğini duyan Racine'li yüz öfkeli vatandaş, şerifin önderliğinde vapurla Milwaukee'ye gitti ve oraya saat beşte vardı.

Bu arada Milwaukee aktifti. Yakalanma haberi o şehirde sabah saat on bire kadar yayılmamıştı. Bunu ilk öğrenenlerden biri, küçük bir kölelik karşıtı gazete olan _Wisconsin Free Democrat_'ın enerjik editörü Sherman M. Booth'tu. Sokaklarda at sırtında aşağı yukarı dolaşırken el ilanları dağıttı ve her kavşakta durarak bağırdı: "Özgür insanlar, kurtarmaya! Köle avcıları aramızda! Saat ikide adliyede olun!"

Saat tam da zamanında, beş binden fazla insan adliye meydanında toplandı ve Booth ve diğer birkaç "özgürlük adamı" coşkulu konuşmalar yaptı. Glover'ın adil bir şekilde yargılanmasını sağlamak için bir gözetleme komitesi atandı ve ilçe yargıcı onun adına derhal yargılanması ve delillerin gösterilmesi için bir habeas corpus emri çıkardı. Ancak federal yargıç A. G. Miller, şerifin bu emre uymasını yasakladı ve Glover'ın Kaçak Köle Yasası gereği gözaltına alındığı Birleşik Devletler mareşalinin elinde kalması gerektiğini söyledi.

Yerel milisler kargaşayı bastırmak için çağrıldı ancak güçleri yoktu. Kısa süre sonra Glover'ın gizlice Missouri'ye götürüleceği duyuldu. Bu durum kalabalığı çileden çıkardı. Tam bu sırada Racine birliği geldi ve alevlere benzin döktü. Takviye edilen kalabalık şimdi hapishaneye yürüdü, zayıf yapıya baltalar, kirişler ve levye ile saldırdı, kaçak adamı tam gün batımında kurtardı ve onu aceleyle oradan uzaklaştırdı. Bir yeraltı demir yolu acentesi zavallı adamı sorumlu tuttu ve kısa süre sonra onu Kanada'ya giden bir yelkenli gemiye yerleştirdi ve sonunda oraya güvenle ulaştı. Wisconsin'in her yerinde kurtarma operasyonu gazeteler ve halk toplantıları tarafından onaylandı. Diğer eyaletlerde de sempati toplantıları düzenlendi ve bu toplantılarda Booth ve arkadaşlarının eylemlerini alkışlayan ve köle yakalama yasasının anayasaya aykırı olduğunu ilan eden kararlar büyük bir coşkuyla kabul edildi. Nisan ayında Milwaukee'de, eyaletin yerleşik tüm bölgelerinden delegelerin katıldığı önemli bir Eyalet kongresi düzenlendi; bu kongre yasayı anayasaya aykırı ilan etti ve Glover kurtarıcılarına yardım ve sempati sağlamak için bir Eyalet ligi oluşturdu.

1857'de, Glover olayının bir sonucu olarak, Wisconsin yasama organı, her ilçedeki bölge savcılarının "tutuklanan veya kaçak köle olarak iddia edilen her kişiyi korumak, savunmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için tüm yasal yolları kullanmasını" ve zavallı adama mümkün olan her türlü güvenceyi vermesini görev edinen bir yasa çıkardı. Wisconsin'in Kaçak Köle Yasası'nın adaletsizliğine karşı son protestosu buydu.

Doğal olarak, Booth, Amerika Birleşik Devletleri mareşali tarafından isyanın baş destekçisi olarak görülüyordu. Bir kölenin kaçmasına yardım ederek federal bir yasayı ihlal ettiği için hemen tutuklandı; ancak Eyalet Yüksek Mahkemesi onu derhal _habeas corpus_ emriyle serbest bıraktı. Bunun üzerine federal mahkemeye çıkarıldı, ancak Eyalet mahkemesi yine teknik bir usulsüzlük nedeniyle onun lehine müdahale etti.

Bu olayların ilkinde, Eyalet mahkemesi, bu sorunun kamuoyunun zihnini şiddetle karıştırdığı bir zamanda, ulusal ilgi çeken, Eyalet hakları konusunda çok dikkat çekici bir karar verdi. Davanın açık ve mantıklı bir açıklamasından sonra, Kaçak Köle Yasası'nın "anayasaya aykırı ve geçersiz" olduğunu ilan etti, çünkü bu yasa, yargı yetkisini yalnızca mahkeme komiserlerine veriyordu ve sanık zenciyi jüri tarafından yargılanma hakkından mahrum bırakıyordu. Mahkemenin yargıçlarından biri, bireysel bir görüşte daha da ileri gitti: Kongre'nin bu konuda yasa koyma yetkisi olmadığını ileri sürdü; "Eyaletlerin, "ulusal görevliler" tarafından egemenliklerinin ellerinden alınmasına asla sessizce boyun eğmeyecekleri"; polis gücünün, anayasa tarafından bilinmeyen ve yaptırımlarına karşı sorumsuz bir memurun süreci karşısında "felç olmuş ve dehşete düşmüş" olmayacak olan Devletin kendisinde olduğu; ve yargıç olarak kaldığı sürece Wisconsin'in bu tür girişimleri "sert itiraz ve direnişle" karşılayacağı.

Federal mahkeme bu eylemi bozdu ve Booth'u 1860'ta tekrar tutukladı, ancak kısa süre sonra Başkan tarafından affedildi ve Glover olayı nedeniyle başka bir sorunla karşılaşmadı. Racine halkına gelince, Milwaukee yardımcı polis memurlarına Glover'ı tutuklamada yardım eden adamlar için hayatı oldukça rahatsız edici hale getirdiler.
Şehir, her zamankinden daha şiddetli bir kölelik karşıtı merkez haline geldi ve
bundan sonra birkaç kez kölelerin esaretten kaçmasına yardım etti.
Neyse ki kendi iyilikleri ve kanun ve düzen davası için, insan özgürlüğünü savunmak için kanunu kendi ellerine almak için başka bir fırsat bulamadılar.

ÜNLÜ BİR REİSİN HİKAYESİ

Wisconsin Toprak öncülerinin kişisel temas kurduğu en iyi bilinen Kızılderililerden biri, Menominee sachem'lerinin veya barış şeflerinin sonuncusu olan Oshkosh'tu. Kariyerinin hikayesini kısaca anlatmakta fayda var, çünkü bu, beyazların ülkeye o kadar çok geldiği ve kızılları duvara yığdığı kritik bir zamanda tipik bir Kızılderili liderinin hayatıydı.

Oshkosh, 1795'te Wisconsin Nehri üzerindeki Point Bas'ta doğdu.
O dönemde Menominee'lerin barış şefi olan Cha-kau-cho-ka-ma (Yaşlı Kral anlamına gelir) onun anne tarafından büyükbabasıydı. Savaş şefi, kabilenin hatibi ve güçlü bir avcı olan Glode'du. Yaşlı Kral 1826'ya kadar yaşadı,
ancak Glode 1804'te öldü ve yerine Tomah (İngilizce adı olan Thomas'ın Fransızca telaffuzu) geçti.

1812-15 Savaşı'nda, büyük bir Wisconsin Kızılderilileri grubu, Amerikan sınır bölgelerine baskın yapmak için Tecumseh saflarına katıldı. Başlıca
Menominee şefleri Tomah, Souligny, Grizzly Bear ve Iometah'dı ve
genç adamlar arasında Oshkosh da vardı.

İlk seferleri 1812'de Fort Mackinac'a karşıydı ve bu kale kan dökülmeden Amerikalılardan ele geçirildi. Beyaz adamlar arasında, böyle bir girişim kişisel cesareti sergilemek için pek fazla fırsat sunmuyor gibi görünüyor; ancak vahşi ve medeni cesaret standartları farklıdır ve genç Oshkosh bu vesileyle yaşlı adamları tatmin etmiş gibi görünüyor, böylece Menominee dilinde "cesur" anlamına gelen, onu tanıdığımız ismi aldı. 

Ertesi Mayıs ayında, artık on dokuzuncu yaşında olan ve genç savaşçılar arasında öne çıkan Oshkosh, Souligny ve Tomah ile birlikte yola çıktı ve Maumee Nehri'nin akıntılarındaki Fort Meigs kuşatmasında Tecumseh'e katıldı. 
Daha sonra, aynı yaz, unutulmaz İngiliz-Kızılderili Sandusky kuşatmasına katıldı. Sonraki yıl, İngilizlere Fort Mackinac'ı geri almak için yapılan şiddetli ama sonuçsuz bir Amerikan girişimini püskürtmek için yardım eden büyük bir Menominee grubundan biriydi. Bu, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış için son seferiydi.

Kuzeydoğu Wisconsin'deki kabile topraklarında yaşayan Oshkosh, 1812-15'teki başarılarından sonra sessiz bir hayat geçirmiş gibi görünüyor. Savaşın teşvikinden yoksun olduğu için, ateş suyunu kullanarak yapay bir heyecan hali sürdürdü ve kısa sürede bu konuda kötü bir ün kazandı. Ancak tamamen alçalmış değildi. Konseyde ondan daha fazla güce sahip olan çok az kişi vardı. Konuşmakta yavaş olsa da,
verildiğinde fikri çok ağır basıyordu, çünkü kararlı ve kararlı bir ton kullanıyordu ve Tomah ile Souligny'nin tutkulu uçuşları genellikle etkisiz kalıyordu.

Yaşlı Kral hiçbir oğlu olmadan öldüğünde, şefliğin halefi konusunda bir yarışma çıktı. Birçok kabilede Oshkosh'un seçilmesiyle ilgili bir soru olmazdı, çünkü o Yaşlı Kral'ın kızının oğluydu; ancak Menominee'ler oğullar dışında hiçbir mirasçılığı kabul etmediler. O kadar çok davacı ortaya çıktı ki, her biri pozisyon için savaşmaya kararlıydı, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kabile içinde bir iç savaşın patlak vermesinden ve komşu beyaz yerleşimcilere olası zararlar verilmesinden korkuyordu.

Bu nedenle, yarışmacılar arasından bir şef seçmek için bir dava mahkemesi düzenlendi. Michigan Bölgesi Valisi Lewis Cass başkanlığındaki bu mahkeme, Ağustos 1827'de Little Butte des Morts'ta (Neenah yakınlarında) toplandı ve Oshkosh'u seçti. Cass, kabile üyelerinin huzurunda, galibin boynuna bir
madalya astı, onunla el sıkıştı ve olayın şerefine bir ziyafet düzenlenmesini emretti. Bu esmer reisin saltanatının ilk beş yılı, diğer kabilelerle ilişkiler söz konusu olduğunda yeterince barışçıl geçti. Ancak Menominee köylerinde sık sık sarhoşluk eğlenceleri oluyordu ve bunlar bazen kan dökülmesiyle veya aileler arasında bitmek bilmeyen anlaşmazlıklarla sonuçlanıyordu; ve beyaz yerleşimcileri sıklıkla endişelendiren bu karışıklıklarda Oshkosh'un payına düşeni fazlasıyla aldı.

Haziran 1832'de, büyük Sac lideri Black Hawk, beyaz birlikler tarafından yavaşça kuzeye doğru sürülürken, kuzey Illinois ve güney Wisconsin'deki yerleşimleri taciz ederken, alt Fox vadisinde Green Bay'e doğru döneceğinden korkuluyordu. Bunu önleme umuduyla, üç yüz Menominee Kızılderilisi orada toplandı ve Amerikalı ve Fransız sakinlerin subaylığında savaş merkezine gönderildi. Oshkosh halkına önderlik etti ancak herhangi bir
mücadeleye girmek için çok geç geldi; Black Hawk, Bad Ax savaşında beyaz askerler tarafından çoktan yenilmişti. Oshkosh ve yiğitleri, savaş alanından kaçan küçük bir Sacs grubundan, yaşlı erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan daha vahşi bir düşman bulamadılar ve bunları hemen katlettiler, kafa derilerini gururla Green Bay'e geri götürdüler.

Dört yıl sonra, Menominee'ler Wisconsin'deki tüm topraklarını federal hükümete sattılar ve hala yaşadıkları Keshena'daki rezervasyona yerleştirildiler.

1840'ta, Fox'un üst kesiminin Winnebago Gölü ile birleştiği yerdeki küçük dört yıllık beyaz yerleşim, bir postaneye sahip olmak için yeterince büyük olduğunu düşündü, bu nedenle kalıcı bir isim benimseme gereği doğdu. Yer, gezginler tarafından ilk başta Stanley's Tavern olarak biliniyordu, çünkü burada Stanley adında bir adam Fox Nehri'nin üzerinden bir feribot işletiyordu ve bir kütük otel işletiyordu. Sonra Green Bay tüccarları, kayıkçıların Stanley'e kadar taşıdığı kutu ve balyaların üzerine "Atina" yazma alışkanlığı edindiler.

Postanenin adı konusunda soru ortaya çıktığında, "Osceola", "Galeopolis" ve "Atina" gibi birkaç aday vardı.
Menominee komşularıyla iyi geçinmek isteyen Grand Butte des Morts'taki Fransız kürk tüccarı Robert Grignon, "Oshkosh"u önerdi. Bunun üzerine parti ruhu yükseldi. Belirlenen bir günde, sulh yargıcının ofisinde ırk ayrımı yapılmaksızın halk seçimi yapıldı ve seçmenlere ücretsiz akşam yemeği verildi; aralarında Grignon tarafından getirilen yirmi kadar Kızılderili de vardı. Birkaç oylama yapıldı ve aralarında rakipler adına konuşmalar yapıldı.
"Oshkosh" sonunda, esas olarak Grignon'un Kızılderililerinin oylarıyla kazandı. Uyum kısa sürede sağlandı ve seçim o günlerdeki sınır toplantılarının modasına uygun olarak içki ve dumanla sona erdi.

On beş yıl sonrasına kadar eski şef Oshkosh'tan pek bir şey duymadık. 1852 yılında Wisconsin'in sınır kayıtlarında ünlenen bir kaçırma olayı yaşandı. Menominee yerlisi Nahkom, Winnebago bölgesindeki Neenah kasabasından Alvin Partridge'in oğlu olan küçük beyaz bir çocuğu çalmakla suçlandı. Kızılderililer bu suçlamanın doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti; aslında Partridge bile Nahkom'un oğlu olarak kayıp oğlunu tanıyamadı. Ancak Partridge'in akrabaları ve komşuları kimliğinden emindi ve yaslı baba çocuğu almak için mahkemelerden yardım istemeye ikna edildi.

Dava üç yıl boyunca askıda kaldı, mahkemeler her zaman Nahkom lehine karar verdi, ancak Partridge çocuğun geçici mülkiyetini _habeas corpus_ emirleri altında geri aldı. Sonunda, bir Milwaukee yargıcının emir başvurusu üzerine kararını beklerken, küçük adam o şehrin hapishanesine yerleştirildi. Oradan Partridge'ler onu kaçırdılar
ve Kansas'a kaçtılar, zavallı Nahkom'u çocuksuz bıraktılar, çünkü şüphesiz bu bir yanlış kimlik tespitiydi ve çocuk gerçekten onundu.
Sonunda çocuk bulundu ve ona geri verildi.

Bu 1855'teydi. Oshkosh ve birkaç Menominee muhtarı, hapishane teslimatını öğrendikten sonra hemen Milwaukee'ye gittiler ve şikayetlerini hakime ilettiler. Basının halkla iletişimin bir aracı olduğunu fark eden Oshkosh ve Souligny ayrıca _Sentinel_ editörünü ziyaret ederek şikayetlerini dile getirmesini ve davalarını savunmasını istediler. Oshkosh'un editöre yaptığı konuşmanın tamamı o gazetede yer aldı ve Hint hitabetindeki doğrudan, samimi yöntemin iyi bir örneğidir.

Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Vali Dodge bize büyük babamızın [Başkan] çok güçlü olduğunu ve tüm ülkeye sahip olduğunu; ve kimsenin bizi rahatsız etmeye veya bize kötülük yapmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü bizi koruyacağını söyledi. Ayrıca bize, ne zaman zor durumda kalsak veya istemediğimiz bir şey olsa, büyük babamızı çağırmamızı ve onun adaleti sağlayacağını söyledi. Ve şimdi size, büyük babamıza, sizin gazeteniz aracılığıyla, verdiği sözü hatırlatmak ve ondan bunu yerine getirmesini istemek için geliyoruz... Çocuğumuzun hapishanede, memurların bakımı altında güvende olduğunu düşünüyorduk; yasa onlara hak vermediği sürece, hiç kimse çocuğu onlardan alamazdı. Hapishaneye giren ve çocuğumuzu alan kötü bir ruh olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Beyaz adamın yasasını güçlü buluyorduk ve bu kadar zayıf bulduğumuz için üzgünüz." Oshkosh ve arkadaşları ziyaretlerinin
sonunda rezervasyonlarına geri döndüler ve bir daha asla aldatıcı ve açgözlü beyazlarla karışmamaya kararlıydılar.

Keshena'ya doğru evlerine dönerken Oshkosh, kendisi için vaftiz edilen gelişen küçük şehirde durdu ve bu kadar büyük bir isim
aldığı için gurur duyduğunu ifade etti. Bu onun ilk ve tek ziyaretiydi. Üç yıl sonra, altmış üç yaşında sarhoş bir kavgada öldü. Vahşiler arasında iyi bir Kızılderiliydi, en büyük kötülüğü topraklarına zorla girip onu ve halkını kirleten beyazlardan ödünç aldığı bir şeydi.

VALİLİK İÇİN BİR MÜCADELE

Wisconsin'in eyalet olduğu zaman (1848) ile Ayrılık Savaşı'nın başladığı zaman (1861) arasında, yeni topluluk içinde partizanlık duyguları yüksekti. Kamu görevlilerine karşı yolsuzluk suçlamaları serbestçe yapılıyordu; Birçok adam, "halkanın içindekiler" tarafından elde edildiği varsayılan
ganimetler için göreve talip oldu; gazete editörleri, esas olarak kendilerinden farklı olanların itibarlarına
acımasız saldırılarda bulunuyor gibi görünüyordu ve genel siyasi demoralizasyon yaygındı. Ancak, Kuzey ve Güney arasındaki gergin ilişkiler
konusunda yapılan tartışmalarda önemli konular ortaya çıktığında, daha yüksek ve daha vatansever bir ton hemen belirginleşti ve bu, o zamandan beri Wisconsin siyasetinde devam etti.

Savaştan önceki küçük partizan çekişmelerinin en çarpıcı olayı, William A. Barstow ve Coles Bashford arasındaki eyalet valiliği mücadelesiydi.

Waukesha ilçesinden bir Demokrat olan Barstow, Vali Dewey'in ikinci döneminde (1850-51) eyalet sekreteri olmuştu. İlk Eyalet anayasasının reddedilmesiyle oluşan öfke nedeniyle, Wisconsin'deki Demokrat parti, başında Barstow'un bulunduğu hiziplere bölündü. Eyalet sekreteri olarak görev yaparken, kendisini resmi görevli olarak dürüst olmamakla suçlayan ve onu o sıralarda meclisten tüzük talep eden ilk demir yolu şirketlerinin yozlaşmış yöntemleriyle ilişkilendiren birçok düşman edindi. Yine de, tüm güçlü, pozitif insanlar gibi, kendisi için sıcak dostlar kazandı ve bu dostlar 1854-55 yılı için vali olarak seçilmesini sağladı.

[İllüstrasyon: COLES BASHFORD]

Ancak düşmanlarının sayısı arttı ve suçlamaları daha da öfkelendi. Partisi onu vali olarak yeniden aday gösterdi; ancak görev süresi boyunca
gerilememişti ve 1855 Kasım seçimlerinde partinin tam gücünü ortaya çıkaramadı. Ayrıca, yeni Cumhuriyetçi parti,
henüz azınlıkta olmasına rağmen, hızlı adımlarla ilerliyordu ve
Winnebago ilçesi avukatı olan adayı Bashford'a sağlam bir şekilde oy verdi. Sonuç olarak, valilik için oylama o kadar yakındı ki, bir ay boyunca kimse sonucu bilmiyordu. Bu arada, elbette, her iki tarafta da dolandırıcılık suçlamalarıyla birlikte büyük bir halk heyecanı vardı.

[İllüstrasyon: WILLIAM A. BARSTOW]

Sonunda, Aralık ayında, Eyalet seçim kurulu Madison'da toplandı.
Dışişleri bakanı, Eyalet haznedarı ve başsavcıdan oluşuyordu, hepsi Barstow'luydu. Raporlarına göre, rakibinden
yüz elli yedi oy daha fazla almıştı. Cumhuriyetçiler hemen seçim kurulu üyelerinin sayımdan önceki gün almış gibi davranarak birkaç ilçeden ek beyannameleri kasten
düzenledikleri yönünde ciddi bir suçlamada bulundular. Çok sayıda insan
kısa sürede dolandırıcılık yapıldığına inanmaya başladı ve
Bashford bir yarışmaya hazırlandı.

Ocak ayının başlarında Barstow'un başkentte her zamanki askeri gösteriyle göreve başladığı gün, Bashford yüksek mahkeme salonuna girdi ve başyargıç tarafından sessizce yemin ettirildi.
Bunun üzerine Bashford mahkemeye Barstow'u görevden alması ve onu meşru vali ilan etmesi için başvurdu.

Bunun ardından çok dikkat çekici bir dava açıldı. Anayasa,
Eyalet hükümetinin yasama, yargı ve yürütme olmak üzere üç şubeden oluşacağını öngörüyor. Birlik'teki eyaletlerin hiçbirinin tarihinde, hükümetin bir şubesinin başka bir şubedeki pozisyon için rakip talep sahipleri arasında karar vermeye çağrılmadığı iddia edildi. Barstow'un avukatları, elbette, mahkemenin valinin koltuğunu elinde tutma hakkını devretme yetkisini reddetti; çünkü, eğer bu mümkün olsaydı, yargının halktan üstün olacağını ve yargıçların dost olmadığı hiç kimsenin görev alamayacağını savundular. Eyaletin en bilgili adamlarından olan karşıt avukatlar arasında birkaç hafta süren şiddetli bir mücadele oldu ve mahkeme yargı yetkisine sahip olduğuna karar verdi; ve neredeyse gündeme getirilen her noktada Bashford adamları lehine karar verdi.

Davanın kararından önce Barstow ve avukatları çekildi ve hakimlerin siyasi önyargılar tarafından kendilerine karşı etkilendiğini ilan ettiler. Ancak mahkeme onlar olmadan devam etti ve seçim sonuçlarının
tahrif edildiğini ve Bashford'un gerçekten bin dokuz çoğunluğa sahip olduğunu ilan etti. Buna göre vali olarak seçildiği ilan edildi.

Bu sonuç, görevden alınmamaya karar veren Barstow tarafından bekleniyordu ve mahkeme kararını vermeden üç gün önce görevinden istifa etti. Barstow'un istifasının hemen ardından, arkadaşı vali yardımcısı Arthur McArthur görevi devraldı. Artık haklı vali olduğunu iddia etti, çünkü anayasa valinin istifası, ölümü veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda valinin yerine yardımcı vali geçeceğini öngörüyor. Ancak yüksek mahkeme hemen Barstow'un unvanının değersiz olduğu için McArthur'un onun yerine geçemeyeceğine karar verdi. Bu, Barstow taraftarlarının öngöremediği mantıksal bir görüş. Mahkeme kararını 24 Mart Pazartesi günü verdi. Bashford, Salı günü görevi devralacağını duyurdu. Madison ve komşu ülkede uzun mücadele boyunca büyük bir halk huzursuzluğu olmuştu ve karar bu heyecanı bir krize sürükledi. Her iki yarışmacının taraftarlarının çoğu, eyalette iç savaşa yol açabilecek bir karşılaşma beklentisiyle silahlandı ve eğitim aldı. Sokaklarda sık sık sözlü kavgalar ve şiddet tehditleri oluyordu; ve
birçok kişi karşıt grupların ciddi bir şekilde savaşmasını engellemenin imkansız olduğunu varsayıyordu.

Kader dolu Salı günü işler bu kritik durumdaydı.
Gün
erken, sanki popüler bir şenlik içinmiş gibi, çevredeki ülkeden insanlar Madison'a gelmeye başladı. Sokaklar ve meclis binası heyecan içindeki adamlarla doluydu, çoğunlukla Bashford taraftarları; saat on birde yüksek mahkeme salonundan çıkarken onu yüksek sesle alkışladılar, şerif de elinde Bashford'a görevi veren emri tutuyordu.

Arkadaşlarıyla dolu olan meclis binasının koridorlarından geçerken Bashford ve şerif valinin ofisinin kapısını çaldılar. McArthur ve birkaç arkadaşı içerideydi; bir ses, arayanların içeri girmesini söyledi. Yeni vali iri yarı, hoş görünümlü bir adamdı.
Paltosunu ve şapkasını rahatça çıkarıp gardıroba astı ve McArthur'a valinin koltuğuna oturmak için geldiğini sakince bildirdi.

"Mahkemenin emrini desteklemek için güç kullanılacak mı?" öfkeyle
sordu görevdeki kişi, açık kapıdan içeri baktığında, Bashford'un arkadaşlarının hevesli, heyecanlı kalabalığını gördü, liderleri onları hemen odaya
doldurmaktan zorlukla alıkoydu.

"Sanırım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Bashford, "hiçbir kuvvet gerekli olmayacak; ancak ihtiyaç duyulursa, şerifin yardımıyla, onu uygulamaktan
hiçbir şekilde tereddüt edilmeyecek."

McArthur hemen sakinleşti, "bu tehdidi yapıcı bir kuvvet olarak gördüğünü" söyledi ve hemen rakibini ele geçirdi. Siyasi düşmanlarının sıraları arasından aceleyle dışarı çıkarken, koridorlar zafer çığlıklarıyla çınlıyordu; ve birkaç dakika içinde Bashford, en büyük neşeyle ofisine akın eden kalabalıkla el sıkışıyordu.

Yasama organı siyasi duygular açısından bölünmüştü. Senato, yeni valinin mesajını coşkuyla karşıladı ve resmi bir kararla, başarısını kutladı. Meclis, ilk başta, otuz sekize karşı otuz dört oyla, onunla hiçbir şey yapmayı reddetti; ancak, Demokratların otuzu, mahkemenin eylemine karşı bir itirazda bulunduktan sonra, meclis, otuz yediye karşı dokuz oyla, Vali Bashford'u tanımayı kabul etti. Bundan sonra, Vali Bashford, Eyaletin dümeninde hiç sorun yaşamadı.

YABANCI DOĞUMLU VATANDAŞLARIMIZ

Birlik'teki hiçbir eyaletin, Wisconsin kadar çok sayıda Avrupalı ​​içermesi muhtemeldir.

Toplam nüfusumuzun yaklaşık yüzde on yedisi Almanya'da doğmuştur; sayıca onları İskandinavyalılar, Büyük Britanya yerlileri, İrlandalılar, Kanadalılar, Polonyalılar,
Bohemyalılar, Hollandalılar, Ruslar ve Fransızlar takip eder.

Bu farklı milletler, eyaletin her yerine dağılmış durumdadır; genellikle çok büyük mahallelerde grup halinde bulunurlar. Bazen bu gruplardan biri o kadar büyük olur ki, Amerikalı çocuklarla birlikte, tüm kasabaları işgal eder ve genellikle yabancı dilde yönetilen yerel kiliseleri ve okulları fiilen kontrol eder. Eyaletimizde, kimsenin İngilizce konuşmadığını duyabileceğiniz geniş Alman, İskandinav ve Gal çiftçilik bölgeleri vardır. Milwaukee'nin bazı kalabalık mahalleleri gelenek ve dil olarak tamamen Alman'dır; ve o şehirde, Polonyalı, Bohemyalı veya Ruslardan başka az sayıda insanın bulunduğu başka sokaklar da vardır.

Bu yabancı doğumlu insanlar, oldukça doğal olduğu üzere, genellikle büyüdükleri dile, dine ve birçok geleneğe inatla bağlı kalsalar da, hepsinin hükümet yöntemlerimizi öğrenmeye ve iyi vatandaşlar olmaya istekli oldukları dikkat çekicidir; ve
çocukları, bu ülkenin gençleriyle serbestçe kaynaşmalarına izin verildiğinde,
o kadar tamamen Amerikalılaşırlar ki,
onlar ile ataları birkaç nesildir burada
yaşamış olanlar arasında çok az fark
ayırt edilebilir.

Ancak, Wisconsin'de Avrupa kökenli olmayan neredeyse hiç aile yoktur.
Bazılarımız, diğer vatandaşlarımızın atalarından daha erken bir dönemde Yeni Dünya'ya gelme şansına sahip olan atalardan geliyoruz; bu, bu "eski Amerikan
ailelerini" daha yakın zamanda nakledilenlerden ayıran tek şeydir. Topraklarımızda çok sayıda farklı milletin karışmasıyla yeni bir Amerikan ırkının kademeli evrimini izlemek çok ilginç bir çalışmadır, tıpkı İngiliz ırkının eski Britanyalılar, Saksonlar, İskandinavlar ve Norman Fransızlarından yavaş yavaş oluşması gibi. Ancak, bu "ırk kaynaşmasının", muhtemelen daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte ilerlemesine rağmen, Amerika'da her zaman, İngiliz, Fransız, Hollandalı, İsveçli, İskoç ve İrlandalıların bir potada eritilerek bugün karşılaştığımız Amerikan tiplerinin üretilmesi için bir araya getirildiği en eski sömürge günlerinden beri devam ettiğini unutmamalıyız. Yabancıların Wisconsin'e bu kadar büyük sayılarda gelmesine çeşitli nedenler neden olmuştur; ancak bunlar üç başlık altında sınıflandırılabilir: siyasi, ekonomik ve dini. Siyasi sebep,
evdeki hükümetten duyulan memnuniyetsizlikti, başlıca sebep,
özgürlük için duyulan tüm özlemleri bastırması ve gençleri hayatlarının en iyi yıllarından birkaçını orduda geçirerek feda etmeye zorlamasıydı.
En güçlü ekonomik sebep,
anavatanda tatmin edici bir geçim sağlayamamaktı, çünkü yıpranmış topraklar, düşük ürün fiyatları, aşırı kalabalık nüfus ve işçiler arasındaki aşırı rekabet açlık ücretlerine yol açıyordu.
Dini sebep,
Avrupalı ​​hükümdarların insanların Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etme hakkına müdahale etme eğilimiydi.

1830'da Almanya'da ciddi siyasi sıkıntılar vardı ve binlerce
memnun olmayan insan o ülkeden Amerika'ya göç etti.
Yeni gelenlerin çoğu, iyi eğitimli ve yüce ideallere sahip genç profesyonel erkeklerdi. O ilk günlerde Amerikan toplumu, özellikle sınırda, biraz kaba idi. Bu ateşli genç Almanlar, hem dinde hem de siyasette halkımızın yaşamının aşağılık ve düşük olduğunu, yaşamın daha yüce şeylerine pek değer verilmediğini ve özellikle de vatandaşlarının takdir edilmemesinden rahatsız olduklarını söylediler. Bu nedenle, 1835'te New York'ta "Germania" adlı bir dernek kuruldu. Bu dernek, yeterli sayıda Alman'ı Amerikan eyaletlerinden birine yerleşmeye teşvik ederek, bu eyaletin kontrolünü ele geçirip, Alman yaşamı ve tavırları, Alman okulları, edebiyatı ve sanatı, Alman mahkemeleri ve meclisleri ve Almancanın resmi dil olduğu bir Alman eyaleti haline getirmeyi amaçlıyordu. Bunu, hangi eyaletin seçileceği konusunda çok sayıda tartışma izledi; bazıları Teksas'ı, diğerleri Oregon'u tercih etti, ancak üyelerin çoğu, o zamanlar Kuzeybatı olarak adlandırılan, Büyük Göller ile Mississippi Nehri arasındaki bir eyaleti istiyordu. Dernek sonuçsuz bir şekilde dağıldı; Ancak, yarattığı ajitasyon okyanusun her iki yakasında da uzun yıllar boyunca devam etti.

Wisconsin, özellikle Birliğe kabul edilmesiyle (1848) öne çıktığı dönemde, göç konusunda Alman yazarların çoğu tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu.
Bu ajitasyonun tamamından, Alman Devleti için hiçbir şey çıkmadı.
Wisconsin'in, toprak, iklim, liberal anayasa ve düşük arazi fiyatları açısından Almanlar için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir Devlet olarak Almanya'da elde ettiği çok geniş reklam dışında.
Ve onlar için sosyal çekiciliklere sahip olması, çünkü erken dönemde alışılmadık derecede büyük bir Alman nüfusu elde etmişti.

Milwaukee yakınlarındaki ilçeler, Alman yerleşimcileri ilk kabul edenlerdi.
Bu hareket yaklaşık 1839'da başladı ve çok hızlıydı. Bundan kısa bir süre sonra,
Sauk ve Dane ilçeleri yeni gelenler için favori oldu. Sonra, Almanya'dan gelen göçmenler güneybatıdaki Mineral Point bölgelerine ve kuzeye doğru Winnebago Gölü ve Fox Nehri civarına gittiler. 1841'e gelindiğinde Buffalo bölgesine ve Mississippi Nehri boyunca yayılmışlardı; ancak 1860'tan beri çoğunlukla eyaletin kuzey orta bölgelerine gittiler ve genellikle ormanlık alanları çayırlara tercih ettiler. İlk gelenler çoğunlukla Ren vadisindendi;
sırayla, güney Almanya'dan insanlar geldi; ancak yerleşimcilerin büyük kısmı memleketlerinin kuzey ve orta bölgelerindendi.

Wisconsin'deki başlıca İsviçre grupları Green, Buffalo, Sauk,
Fond du Lac ve Taylor ilçelerindedir. Green ilçesindeki New Glarus en ilginç olanlardan biridir. İsviçre'deki küçük ve dağlık Glarus kantonunda, yaklaşık 1844'te aşırı nüfus nedeniyle büyük sıkıntı yaşandı; ekilebilir arazi tüm insanlar için yiyecek yetiştirmeye
yetersizdi. Bu nedenle, sayılarının bir kısmını bir koloni olarak Amerika'ya göndermeye karar verdiler.

İki izci ilk olarak 1845 baharında, mümkün olduğunca İsviçre'ye benzeyen bir iklim, toprak ve genel özellikler bulma talimatlarıyla gönderildi. Bu ajanlar, Ohio, Indiana ve Illinois'de dolaşırken birçok macera yaşadılar ve sonunda Wisconsin'deki Green ilçesini halkları için en uygun yer olarak seçtiler. Geride kalanların kendilerine bir rapor gönderilene kadar bekleyecekleri varsayılıyordu. Ancak göçmen olmayı planlayanların yüz doksan üçü kısa sürede huzursuzlandı ve öncü birliklerden sadece bir ay sonra Amerika'ya doğru yola çıktılar. Grup, Ren Nehri'nden limana doğru uzun ve çok tatsız bir yolculuk yaptı ve birçok acı denemeden sonra onları Atlantik'in ötesine götürecek bir gemi buldular. Bu gemi sadece yüz kırk yolcuyu barındıracak şekilde tasarlanmıştı; ancak yaklaşık iki yüz kişi gemiye doluştu ve yetersiz yiyecekle birlikte kırk dokuz gün süren fırtınalı ve genel olarak moral bozucu bir yolculuk geçirdiler. Sonunda Baltimore'a ulaştılar, kanal teknesiyle Alleghanies'in eteklerine doğru ilerlediler, kaba bir demiryoluyla dağları geçtiler ve sonra Ohio Nehri'nden aşağı doğru St. Louis'e giden bir vapura bindiler. O şehre vardıktan sonra, onları beklemeyen izcileri bulmak için uzun ve can sıkıcı bir arama başladı. Ancak azim sonunda kazandı ve Ağustos ayının ortalarında tüm bu yorgun koloniciler, memleketlerinden beş bin mil uzaktaki New Glarus'un vaat edilmiş topraklarında yeniden bir araya geldiler. İlk birkaç yılın deneyimi yoksunluklarla doluydu, çünkü dar tarlalardan ve evlerindeki küçük dükkanlardan yeni gelen bu zavallı İsviçreliler, at ve sabanla yapılan daha büyük Amerikan çiftçilik yöntemlerini kavrayamamışlardı. Ancak, Amerikalı komşularının nezaketiyle, sonunda kaba derslerini öğrendiler; ve kısa sürede karlı
İsviçre peyniri üretme işini benimseyerek, tutumluluk ve çalışkanlık sayesinde zamanla New Glarus'u Wisconsin'deki en müreffeh
tarım bölgelerinden biri yapmayı başardılar.

Green ilçesinde şu anda sekiz bin İsviçre doğumlu veya İsviçrelilerin soyundan gelen kişi olduğu tahmin ediliyor, bu da tüm nüfusun yaklaşık üçte biri. İş ilişkilerinde hala kullandıkları dil Alman-İsviçre lehçesidir.

[İllüstrasyon: İLK NORVEÇ KİLİSESİ]

Amerika'ya gelen ilk Norveçli göçmenler, okyanusta bazı garip maceraların ardından 1825'te geldiler ve New York Eyaleti'ne yerleştiler;
bu, Wisconsin'in yerleşimcilere hazır olmasından önceydi. 1836'dan 1845'e kadar, binlerce Norveçli Illinois ve Wisconsin'a geldi, Wisconsin'daki ilk yerleşimleri 1844'te Dane ilçesindeki Albion kasabasında gerçekleşti. Şu anda eyaletin her yerine dağılmış durumdalar, büyük gruplar halinde, yüzlerce papaz ve kilise ve birçok gazeteyle; ancak hala Dane ilçesinde en güçlüler, burada muhtemelen Norveç'te doğmuş veya Norveç doğumlu ebeveynlerin çocukları olan en az on dört bin kişi var.

Belçikalılar, eyaletin kuzeydoğu kesimindeki Door, Kewaunee ve Brown ilçelerinin belirli kasabalarında yoğun bir şekilde toplanmış durumdalar. Göçlerinin başlangıcı 1853'te, Belçika'nın Brabant eyaletindeki on ailenin kendilerine daha iyi bir geçim sağlayabilecekleri ve çocuklarını uygun şekilde eğitebilecekleri Amerika'ya taşınmaya karar vermesiyle gerçekleşti. Atlantik'i geçtikleri gemi, Anvers'ten New York'a kırk sekiz gün süren bir yolculuktu, yolculuk sıkıcı ve zorluydu, birkaç korkunç kasırga da eşlik ediyordu. Zavallı hacılar açlık ve susuzluktan ve hastalıktan muzdaripti ve içlerinden birini ölümle kaybettiler. Çoğunluk gemideyken Wisconsin'e yerleşmeye karar verdi ve karaya çıktıklarında hemen buraya geldiler. Milwaukee'ye vardıklarında, eyaletin hangi bölümünün kendileri için en uygun olduğunu bilmiyorlardı; ancak arazi aramaya başladılar ve sonunda Green Bay yakınlarına yerleştiler, çünkü o köyün nüfusunun büyük bir kısmı kendi dilleri olan Fransızca konuşabiliyordu. İlk başta Sheboygan yakınlarına yerleşmeye karar verdiler, ancak o yerin sakinlerine kendilerini
anlatamadıkları için rahatsız oldular. Belçikalıların küçük grubu sonunda kaba kütük kulübelerin içinde, yoğun bir ormanın kalbinde, diğer insan yerleşimlerinden on mil uzakta,
yollar, köprüler, hatta atlar veya sığırlar olmadan yerleşti. Sınır ormanlarındaki yaşamın doğal olarak getirdiği en kötü rahatsızlıkları ve zorlukları
yaşadılar ve ilk bir iki yıl boyunca koloni
çaresiz bir durumdaydı. Ancak umutlu üyeleri, mevcut sefaletlerini gizleyerek evlerine neşeli mektuplar gönderdiler ve eski komşularını ya kendilerine katılmaya ya da mahallede yeni yerleşimler kurmaya
ikna ettiler. Zamanla, kuzeydoğu Wisconsin'deki Belçikalılar
müreffeh çiftçiler ve tüccarlar oldular. Benzer hikayeler, Wisconsin'deki diğer yabancı grupların cesurca üstesinden geldiği büyük zorluklar ve sıkıntılar hakkında anlatılabilir: örneğin Polonyalılar, Hollandalılar, Galliler, Bohemyalılar, kurşun madeni bölgesindeki Cornwall'lular ve yalnız Washington Adası'nın İzlandalı balıkçıları. Ancak yukarıdakiler, yabancı doğumlu halklarımızın ne kadar sağlam bir malzemeden yapıldığını göstermeye ve bu tür malzemelerin devletimizin inşasına girdiği için sevinmemize neden olmaya yetecektir. ATEŞLE SÜRÜLDÜ

1836'da tarım yerleşimcilerinin büyük akınından önce, Wisconsin'in yüzeyinin çoğu yoğun ormanlarla kaplıydı. Eyaletin kuzey kısmında, sert ağaçlıklı geniş alanlarla karışık çamlar, köknarlar ve ladinler baskındı; başka yerlerde, sert ağaçlar çoğunlukla baskındı,
güney ve doğu kısımlarındaki ormanlar sıklıkla
büyük çayırlar ve küçük ağaçsız "açıklıklar" tarafından
kırılıyordu.

Büyük kuzey çam ormanlarında, keresteciler uzun yıllardır meşguldü. Arkalarında büyük çorak araziler bırakıyorlardı, bir kısmı kesilip budanmış ağaçların ölü dallarıyla kaplıydı;
bazıları o kadar kısırdı ki, artık içeri girmesine izin verilen güneş, yağmursuz bir yazda
toprağı pişiriyor ve süngerimsi bataklıkları kurutuyordu; her tarafta ise büyük ölü kütükler, patlamış gövdeler ve diğer orman kalıntıları vardı. Yerleşimciler
kısa süre sonra buraya akın ediyor, bu kesilmiş arazinin en iyisini satın alıyor ve
çiftlikler için toprağı temizliyor. Ancak Wisconsin'de hala
henüz yerleşilmemiş, ormansızlaştırılmış büyük alanlar var; Bu alanlardan bazıları, yeni ormanlar yetiştirmek dışında değersizdir, bu girişim, bir gün,
Eyalet hükümeti,
Commonwealth'in yararına üstlenecektir.

Bazen, kurak mevsimlerde, bu "çam ormanları" veya "çam kesilmeleri" olarak adlandırılan yerlerde büyük yangınlar çıkar ve çoğu zaman büyük can ve mal kaybına neden olana kadar
yayılır. Bu yangınlar
birçok şekilde, başlıca avcıların veya Kızılderililerin kamplarındaki dikkatsizliklerinden veya lokomotiflerden veya çiftçilerin çöpleri yok etmek için yaktıkları şenlik ateşlerinden çıkan kıvılcımlardan kaynaklanır. Neredeyse her yaz ve sonbaharda bu orman yangınları az veya çok sık kuzey Wisconsin'de meydana gelir ve mahallelerinde çok fazla hasara yol açar; ancak genellikle bir bataklığa, nehre veya temizlenmiş tarlalara ulaştıklarında kendilerini tüketirler. Ancak, olağanüstü uzun bir kuraklık dönemi olduğunda, kesilmiş arazilerdeki her şey aşırı kurur; ölü köklerle dolu ve dallar ve kütüklerle dolu hafif, ince toprak, çıra kadar yanıcı hale gelir; kurumuş bataklıklar patlayıcı gazlar üretir.

Böyle bir mevsimde bir kez başlayan kükreyen alevler, ısının ürettiği
rüzgarlar tarafından körüklenir ve güçlenerek karşı konulamaz bir ivmeyle ileri doğru yuvarlanır; yoğun, reçineli orman büyümeleri saldırıları karşısında
yenilir, nehirler ateş sütunlarıyla aşılır ve her şey yok edicinin önünde yıkılır. Bu tür bir felakette, yangınla mücadele için kullanılan tüm sıradan yöntemler
boşa gider; yerleşimcilerin evleri ve ahırları
yutan devi besler, tüm kasabalar
silinir, ta ki
sonunda alevler beslenecek başka bir şey bulamaz veya
bir yağmur fırtınasıyla
söner.

Wisconsin'in bildiği en feci orman yangını,
8 ve 9 Ekim 1871'de meydana geldi.
Az kar yağan bir kış ve uzun, kurak bir yaz olmuştu.
Eylül ayının ilk haftasında
Green Bay kıyılarını çevreleyen çam ormanlarında yangınlar fark edilmişti. İlk başta çok fazla endişe yaratmadılar; Bitkisel küf, çalılıklar ve "kesikler" arasından yerde için için yanıyorlardı, ara sıra büyük bir ağacın köklerini yiyorlardı, bu ağaç rüzgarla sallanıyor, kükreyerek devriliyor ve gökyüzüne doğru bir kıvılcım
düşüşü gönderiyordu.

Yavaş yavaş "ateş kuşağı" genişledi ve daha iyi yakıt buldukça alevler güçlendi; bataklıklar birkaç
ayak derinliğe kadar yanmaya başladı; yüzlerce mil karelik alanda hava yoğun ve dumanla boğucuydu, öyle ki öğle vakti güneş yükseğe konmuş büyük bir bakır top gibi görünüyordu; geceleri gökyüzü korkunçtu. Her yerde millerce yanan orman görülebiliyordu; çayırlarda yüzlerce samanlık ve büyük kütük, demir yolu traversleri ve telgraf direkleri
yığılmıştı.

Haftalarca körfez kıyısındaki kasabalar tehdit edici alev kordonlarıyla çevriliydi. Pensaukee, Oconto, Little Suamico,
Sturgeon Bay, Peshtigo ve diğer yerleşim yerlerinin halkı, sinsi düşmanla savaşmak için sık sık yangın çanları tarafından çağrılırdı; birçok kez
görünüşe göre yıkıma mahkumdular, ancak sürekli uyanıklık ve
bir süre bu ara sıra yaşanan çatışmalar onları kurtardı.

Şimdi, yerleşimcilerin alev alev yanan evlerden
kovuldukları, izole edilmiş kereste fabrikaları ve kereste kamplarının yıkıldığı,
tükenen köprüler, keresteciler ve çiftçilerin heyecan verici kaçışları hakkında yoğun ve hızlı raporlar gelmeye başladı.
8 Ekim Pazar günü, iki günlük bir ölüm
karnavalı başladı.
Brown, Kewaunee, Oconto, Door, Manitowoc ve Shawano bölgelerinde, aniden yükselen alevler, yollarına çıkan her şeyi süpürdü. Bir zamanlar gelişen, müreffeh köylerin bulunduğu yerlerde, kararmış çoraklıklar belirdi. Binlerce can kaybı yaşandı, neredeyse aynı sayıda kişi sakat kaldı ve birkaç saat içinde üç bin kişi dilenciliğe sürüklendi. Özellikle New Franken, Peshtigo ve Sugar Bush'taki sahnelerin dehşeti tarif edilemezdi.

Bu korkunç trajedi, Minnesota'daki geniş çayır yangınları ve Chicago'yu yok eden korkunç yangınla aynı zamana denk geldi. Uygar dünya, ihtiyaç duyulan yardım alanının genişliği karşısında dehşete düştü; yine de, Wisconsin yangın mağdurları adına yapılan çılgınca yardım çağrıları, sanki o kader ayında, ülkenin cömertliğini tek başlarına almışlar gibi cömert bir karşılık buldu. Birlik'teki hemen hemen her eyaletten gelen tren yükleri dolusu giysi ve erzak, dağıtımın merkezi olan Green Bay'e akın etti; Amerika Birleşik Devletleri hükümeti büyük miktarda giysi ve erzak bağışında bulundu; yaklaşık iki yüz bin dolar toplandı ve resmi kontrol altında harcandı; ve çeşitli noktalarda hasta ve yaralıların tedavisi için büyük acil hastaneler açıldı.

Yakılan bölgedeki insanların gerçek mali kaybına gelince,
bu asla tahmin edilemezdi. Toprak birçok yerde birkaç fit derinliğe kadar yandı, geriye sadece kum ve kül kaldı; çimen kökleri yok oldu; köprüler ve menfezler gitti; evler, ahırlar,
sığırlar, aletler, tohumlar ve ürünler artık yoktu. Bölgenin tekrar refah belirtileri göstermeye başlaması birkaç yıl sürdü.

1894 yılında, korkunç büyüklükteki orman yangınları bir kez daha Wisconsin'i ziyaret etti, bu sefer eyaletin kuzeybatı köşesinde. Yine olağanüstü kurak bir kış, ilkbahar ve yaz olmuştu.
Keresteciler ve orman yerleşimcilerinin kazandığı deneyim onları
eskisinden daha temkinli ve yangınla mücadelede daha uzman yapmıştı; ancak
o yıl, insan bilgisinin, yıkım yolculuğuna başladıktan sonra alevlerin ilerlemesine karşı hiçbir işe yaramadığı bir yıldı.

Yaz boyunca, geniş alanlarda birkaç yangın çıkmıştı.
Temmuz ayının son haftasında, beş milyon dolar değerindeki
ayakta duran çamın
yok olduğu tahmin ediliyordu. Yanmış ve yanan alan artık
elli milden fazla genişlikteydi, kuzey sınırı Superior'ın yaklaşık kırk mil güneyindeydi. Ayın 27'sinde, tamamen ormansızlaştırılmış topraklarla çevrili olan müreffeh Phillips kasabası, aniden
sürünen alevler tarafından yutuldu, dehşete düşen sakinler bir trenin yardımıyla
kaçtı. Biraz daha az acı çeken komşu kasabalar Mason, Barronett ve Shell Lake'ti.

1898'de Wisconsin yine aynı nedenden ağır bir şekilde etkilendi. Yangınlar çoğunlukla 29 ve 30 Eylül'de Barron ilçesinde çıktı. İki yüz elli sekiz aile yoksul kaldı ve arazi ve mülk kaybının 400.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Eyaletin çeşitli şehirlerinde yardım kuruluşları kuruldu ve halkımız 1871 ve 1894'te olduğu gibi acil yardım çağrısına aynı cömertlikle yanıt verdi. Ormanlarımıza bilimsel olarak bakmak, mevcut israfçı kereste kesimini kısıtlamak ve orman yangınlarını önlemek ve onlarla mücadele etmek için daha yetkin bir resmi sistem Wisconsin Eyaleti için hesaplanamaz bir fayda sağlayacaktır. Yangınlardan kaynaklanan yıllık kayıp bile insanların kaynakları için korkunç bir sömürüdür, bir orman yangınının ardından gelen ölüm ve anlatılmaz sefaletten bahsetmeye bile gerek yok. SAVAŞ ZAMANINDA PORSULAR

Sınır yaşamının zor koşullarında savaşan ve onları fetheden, vahşi bir vahşi doğayı zengin ve ilerici bir devlete dönüştüren Wisconsin'li adamlar, ulus adına silaha sarılmaları istendiğinde askerlerin en iyisini yapabilecek türdendi.

Ayrılık Savaşı'nın ilk günlerinden sonuna kadar,
Wisconsin birlikleri her zaman ateş hattındaydı ve uzun ve acı dolu mücadelenin en asil zaferlerinden
bazılarına katıldı. General
Sherman, "Anılar"ında onlara şu nadir övgüyü sundu: "Bir Wisconsin alayının sıradan bir tugaya eşit olduğunu tahmin ettik." Kısa bir bölümde, Badger birliklerinin en parlak başarılarından birkaçından bahsetmekten fazlasını yapmak mümkün değildir.

Nisan 1862'de, On Dördüncü, On Altıncı ve On Sekizinci Wisconsin
piyade alayları, hizmette yeni olmalarına rağmen, Shiloh'un kanlı
alanında ölümsüz
defneler kazandılar. On Dördüncü'nün adamları,
çatışmada özellikle öne çıktılar. İlk günün gece yarısı sahaya vardıklarında,
gecenin geri kalanını şiddetli bir yağmur altında,
ayak bileklerine kadar çamurda durarak geçirdiler; ve ertesi gün boyunca sanki
sertleşmiş gazilermiş gibi savaştılar. Kentucky'li bir alay, bir Konfederasyon bataryasına hücum etme emri aldı, ancak
kargaşa içinde geri çekildi; bunun üzerine General Grant, On Dördüncü
Wisconsin'in işi yapıp yapamayacağını sordu. Albayı, "Deneyeceğiz!" diye bağırdı ve ardından
tüm savaşın en cesur hücumlarından birini yaptı. Üç kez
geri püskürtülen Wisconsin'liler sonunda bataryayı ele geçirdi;
Konfederasyon saflarında kargaşa
ortaya çıktı ve çok geçmeden Shiloh Muharebesi
Birlik zaferi oldu.

Aynı yılki Yarımada seferinde, Beşinci Alay, Konfederasyonları
yenip dağıtan ve terazinin kefesini Kuzey lehine çeviren bir süngü hücumu yaptı. İki gün sonra alaya yaptığı bir konuşmada, General McClellan şunları söyledi: "Sizin sayenizde günü kazandık ve
Williamsburg sancağınıza yazılacak. Ülkeniz size minnettardır." Savaş Bakanlığı'na verdiği raporda bu hücumu "son derece parlak" olarak tanımlıyor.

Savaşın en büyük onurlarından bazıları, İkinci, Altıncı ve Yedinci Wisconsin, On Dokuzuncu Indiana ve Yirmi Dördüncü Michigan'dan oluşan cesur Demir Tugayı'na verildi. Gainesville'de, Shenandoah Vadisi seferinde, yine 1862'de, bu tugay savaşı fiilen kazandı, Konfederasyon saldırısının en büyük kısmı İkinci Wisconsin tarafından karşılandı, o gün saflarındaki askerlerin yüzde altmışını kaybetti; tugay dokuz yüz adam kaybetti.

Üçüncü Tugay, Cedar Mountain'da savaşı açtı ve bundan çok kısa bir süre sonra, savaşa götürdüğü adamların üçte ikisini kaybettiği Antietam'daydı. Beşinci Tugay da yakınlarda belirgindi ve Demir Tugay, bir demir parmaklığın arkasında, çatışmanın en önemli olaylarından biri olan bir savaş yürüttü.

Corinth Muharebesi'nde, birkaç Wisconsin alayı ve dört bataryası en parlak onurlardan bazılarını kazandı. Eylemin çeşitli resmi raporlarında, aşağıdaki gibi yorumlar sıklıkla yer alır:
"Bu alay (On Dördüncü) her acil durumda güvenilecek olandı;" On Yedinci alay tarafından korkusuzca yapılan bir saldırı, bir general "seferin en görkemli hücumu" olarak tanımlandı; On Sekizinci'nin "en etkili hizmetine" bir gönderme vardı; Altıncı bataryaya atıfta bulunulurken, raporlarda "asil çalışmasından" bahsedilmektedir.

Birkaç gün sonra Kentucky'deki Chaplin Hills'de, Birinci Wisconsin düşmanı birkaç kez geri püskürttü ve bir Konfederasyon bayrağı mevzisini ele geçirdi. Onuncu yedi saat ateş altında kaldı ve sayısının yüzde elli dördünü kaybetti. General Rousseau her iki alayı da övgüyle övdü ve şöyle dedi:
"Bu cesur adamlar ülkenin minnettarlığını hak ediyor."
On Beşinci alay, ağır mühimmat depoları ve birçok esir ele geçirdi;
Yirmi Beşinci alay, mısır tarlasında yatarken aniden saldıran düşmanın üstün bir kuvvetini, yıkıcı ateşle püskürttü; ve
Beşinci batarya, General McCook'un bildirdiğine göre, "tümeni utanç verici bir yenilgiden kurtararak" üç kez bir Konfederasyon hücumunu geri püskürttü.

Arkansas'taki Prairie Grove'da, Fredericksburg'da ve Stone River'da,
daha sonra 1862 seferinde, Wisconsin askerleri General Sherman'ın "muhteşem davranış, cesaret ve verimlilik" olarak tanımladığı şeyi sergilediler.

Wisconsin'li adamlar, 1863'ün ilk aylarındaki ünlü "çamur kampanyası" sırasında Potomac Ordusu'nda da önemli bir yer tutuyorlardı. Rappahannock'un geçişinde, onların görevi ponton köprülerin yapımcılarını korumaktı. Bu hizmet sırasında, Demir Tugay
nehir boyunca muhteşem bir hücum yaptı, karşı tepelere doğru hücum etti
ve süngü ucunda tüfek çukurlarına
yerleşmiş olan Konfederasyonluları bozguna uğrattı.

Chancellorsville'de, Stonewall Jackson komutasındaki Konfederasyonluların ilerlemesine bir bariyer görevi görmesi için görevlendirilen Üçüncü Wisconsin, talihsiz alanı
terk eden son kişiydi. Fredericksburg'da, çok da uzak olmayan bir yerde, Beşinci Wisconsin ve Altıncı Maine, Marye's Hill'e doğru umutsuz bir hücum başlattı; orada, çökük bir yolda, büyük bir düşman kuvveti yatıyordu; bu kuvvet, birkaç ay önce, onları
boş yere yenmeye çalışan altı bin Birlik askerini öldürmüştü. Bu ikinci ve son hücum, tüm zorlukların üstesinden geldi ve başarılı oldu.
Konfederasyon komutanı, Wisconsin alayının albayına kılıcını ve gümüş mahmuzlarını uzatırken, galip gelene, Potomac Ordusu'nda pozisyonu
alacak kadar asker olmadığını düşündüğünü söyledi; bunun, şimdiye kadar gördüğü en cüretkar saldırı olduğunu söyledi.
Greeley'nin yargısı da böyleydi; "Daha cesur adamlar, o ölümcül
günde Marye's Hill'e tırmananlardan daha fazla ölüme gülümsememiştir." _London Times_ muhabiri ayrıca şunları yazdı: "Hiçbir zaman
Fontenoy, Albuera veya Waterloo'da bundan daha yılmaz bir cesaret
gösterilmemiştir."

1863'te Vicksburg'un düşüşüyle ​​sonuçlanan kampanyaya,
birçoğu göze çarpan bir
cesaretle, çok sayıda Wisconsin alayı katıldı.
Çalışmaların
temelinde, Konfederasyonların teslim olma teklifini alan kişi, Yirmi Üçüncü'nün bir subayıydı.

Wisconsin birliklerinin Gettysburg'daki rolü göze çarpıyordu.
Demir Tugay ve bir Wisconsin keskin nişancı birliği, her geçen gün,
mücadelenin en yoğun noktasındaydı ve muhteşem bir sicil elde etti.
Chickamauga'da alaylarımızdan birkaçı General Thomas komutasında savaştı ve
çok ağır kayıplar verdi. Daha sonra, Bragg komutasındaki Konfederasyon ordusunun
Orta Georgia'ya geri dönmesiyle sonuçlanan Mission Ridge'deki mücadeleye katıldılar.

Demir Tugay, Grant'in Richmond'a karşı yürüttüğü seferde, Wilderness'taki savaşlarda, Spottsylvania'daki "kanlı açıda", Fair Oaks'ta ve Petersburg'dan önceki sayısız saldırıda yiğitçe hizmet etti.

Wisconsin, Sherman'ın ordusuna "denize yürüyüşünde" büyük katkıda bulundu ve ön mücadelelerde birçok acımasızca mücadele edilen alanda üstünlük kazandı. Alaylarımızdan birkaçı, Lee'nin Grant'e teslim olduğu gün, uzak Virginia'daki Mobile'a yapılan saldırıdaydı. Badger birliklerinin piyade ve süvarileri, Louisiana, Teksas ve Arkansas'ta Konfederasyon gerillalarıyla savaşırken, topçularımız çeşitli Birlik ordularına dağıtıldı ve savaşın son günlerine kadar yiğitçe hizmet etti.

Wisconsin askerleri, büyük Güney askeri hapishanelerinin çoğunda çürüdüler. Birlik adamlarının Richmond'daki Libby Hapishanesi'nden heyecan verici kaçışı,
Şubat 1864'te gizli bir tünel aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu,
Yirmi Birinci Wisconsin'den Albay H. C. Hobart'ın liderliğinde ustaca kazıldı.

Bir Wisconsin'linin kahramanı olduğu savaşın bir diğer önemli olayı,
27 Ekim 1864 gecesi gerçekleşti. Konfederasyon zırhlı koçu _Albemarle_, birkaç Birlik gemisini batırdıktan sonra,
Federal birlikler ve gemiler tarafından saldırıya uğrayan bir kasaba olan Kuzey Carolina, Plymouth açıklarında demirledi.
Waukesha ilçesi, Delafield'dan Teğmen W. B. Cushing, karanlığın
gizliliğinde küçük bir tekneyle _Albemarle_'ye doğru yola çıktı; ve, koçun mürettebatının
ateşli ateşinin ortasında, pruvasının altına bir torpido yerleştirdi ve onu havaya uçurdu. Cesaretli
genç subay, muhteşem başarısıyla
dünya çapında ün kazanmış olarak, korkunç zorlukların ortasında gemisine kaçtı.

Kızıl Nehir'deki Birlik filosunun kurtarılması, ulusal ilgiyi
başka bir Wisconsin'liye çeken bir olaydı.
Nehirden yukarı, düşmanın ülkesinin kalbine doğru yapılan sefer
başarısız oldu ve hemen geri çekilmek kaçınılmazdı. Ancak su alçalmıştı ve
toplu gemilerden oluşan filonun İskenderiye'deki akıntılardan
inmesi imkansızdı. Düşman kıyılara akın ediyordu ve durum o kadar tehlikeliydi ki ordunun gemileri terk etmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Dördüncü
Wisconsin piyadesinden Yarbay Joseph Bailey, General Franklin'in kadrosunda baş mühendis olarak görev yaparken, nehri barajlamayı, sonra aniden bir açıklık açmayı ve
gemilerin hapsedilmiş suyun dışarı akmasıyla birlikte çıkmasını önerdi. Plan,
Wisconsin kerestecileri için kütükleri sığlıkların üzerinden geçirmek gibi tanıdık bir plandı;
ancak diğer subaylar için yeniydi ve Bailey'e vizyon sahibi biri olarak
gülündüler. Ancak durum o kadar umutsuzdu ki
deneyini denemesine izin verildi. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı oldu; yaklaşık iki milyon dolar değerindeki filo kurtarıldı ve keşif gezisi tuzaktan iyi bir şekilde çıktı. Bailey tuğgeneral yapıldı ve minnettar deniz subayları ona değerli bir kılıç ve vazo hediye ettiler.

Wisconsin'in Ayrılık Savaşı'ndaki rolüne dair hiçbir açıklama, ne kadar kısa olursa olsun, Sekizinci Alayın savaş kartalı olan dikkat çekici bir katılımcı olan "Yaşlı Abe"ye atıfta bulunmadan geçmemelidir. Chippewa'nın bir kolu olan Flambeau Nehri'nde bir Kızılderili tarafından ele geçirildi ve uzun mücadelenin sonuna kadar, sahipleri olan C Şirketi'nin adamları tarafından bir tünekte taşındı. Otuz altı savaş ve çatışmanın görgü tanığı oldu ve alayına savaşın en uzun yürüyüşlerinden bazılarında eşlik etti. Sık sık düşmanın kurşunlarıyla vuruldu, ancak asla yılmadı, eylem zamanlarında alışkanlığı tünekte veya bir topta poz vermek, şehvetle çığlık atmak ve sık sık gagasında bir bayrağın köşesini tutmaktı. Büyük mücadelede hiçbir general "Yaşlı Abe"den daha geniş bir üne kavuşmadı. 1881'deki ölümüne kadar ülkenin her yerinde, Eyalet ve ulusal asker toplantılarında ve onların yararına düzenlenen fuarlarda sergilendi. 1865'te Chicago'daki büyük Sağlık Fuarı'nda, fotoğraflarının satışlarının askerlerin yardım fonuna 16.000 dolar kazandırdığı söyleniyor.

Nisan 1898'de İspanyol-Amerikan Savaşı'nın başlamasıyla
Wisconsin'in milis sistemi ülkenin en iyilerinden biriydi ve 5390 gönüllüden oluşan kontenjanı bu şirketlerden oluşturuldu.

Birinci Alay, Florida, Jacksonville'deki Camp Cuba Libre'ye; İkinci ve Üçüncü Alay, Chickamauga'daki Camp Thomas'a; ve Dördüncü Alay, önce Camp Douglas'taki Eyalet askeri kampına ve daha sonra
Alabama, Camp Shipp'e gönderildi. Birinci, en erken toplanan ve en iyi donanımlı olandı, ancak albaylık komisyonu bu Eyaletteki diğer alay komutanlarınınki kadar eski değildi; bu nedenle, Temmuz ayında iki Wisconsin alayı Porto Riko'ya gönderilecekken, İkinci ve Üçüncü seçildi ve Birinci, tüm zamanını kampta geçirmek konusunda isteksizce kaldı. Savaştan sonra, mücadelenin sonlarına kadar terhis edilmeyen Dördüncü'nün Batı Hint Adaları'ndaki Amerikan işgal ordusuna katılması planlanmıştı; ancak, erkeklerin büyük bir yüzdesinin kamp hastalıklarından muzdarip olması nedeniyle, sonunda ülkeyi terk etmeden terhis edildiler.

İkinci ve Üçüncü, Porto Riko'da ilginç bir deneyim yaşadı.
25 Temmuz'da Guamico limanına vardıklarında, komşu şehir Ponce'nin kansız ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadılar. Bu görev tamamlandığında, On Altıncı Pensilvanya ile birlikte, adanın güneyden kuzeye doğru süpürülmesi için derhal hazırlanan ordunun öncü muhafızlarını oluşturmak üzere görevlendirildiler.

Adamlarımız neredeyse her gün ateş altındaydı, özellikle General Roy
Stone komutasındaki yol temizleme çatışmalarında.

Guamico'ya çıkarmadan iki gün sonra, Üçüncü'nün bir subayı olan Eau
Claire'den Teğmen Perry Cochrane, on yedi Eau Claire adamıyla birlikte, Ponce'nin yaklaşık yirmi mil batısında bulunan küçük Yauco köyüne giden demir yolu hattını açmak ve orayı ele geçirmek için ileri gönderildi. Yol ve köprüler kaçan düşman tarafından tahrip edilmişti, bu yüzden Cochrane'in grubu hedeflerine ulaşmadan önce çok fazla tehlike ve yorgunluğa katlanmak zorunda kaldı; ve Yauco bu bir avuç adama yenik düşmeye meyilli değildi. Cochrane,
takviyeler gelene kadar,
başarılı bir şekilde kendi başına kaldı.

Ponce'nin düşüşünden birkaç gün sonra, Sheboygan bölüğü, şehirden birkaç mil uzakta,
San Juan yolunu onaran bir müfrezenin muhafızı olarak görev yapıyordu. Bir grup İspanyol askerinin, on sekiz mil uzaklıktaki
Lares'te bir mevzi aldığını duyan bir müfreze, onlarla görüşmek üzere bir ateşkes bayrağıyla gönderildi.
Birlik, Teğmen Bodemer, dört er ve bir trompetçiden oluşuyordu. İspanyollar pek de hoş bir ruh halinde değildi ve subayları olmasa,
taşıdıkları barışçıl bayrağa rağmen, ziyaretçileri hiç umursamazlardı.
Sonunda, İspanyollar, yerli Porto Rikolulardan oluşan bir heyeti kabul etmeyi ve
konuyu onlarla görüşmeyi kabul ettiler. Adamlarımız geri çekildi ve onların yerine yerlileri gönderdi; ancak ikincisine haince saldırıldı ve sadece biri
kaçıp hikayeyi anlatabildi.

9 Ağustos'ta Coamo'da sert bir çatışma yaşandı. Her iki alayımız da bu çatışmada aktif olarak görev aldı ve
sonunda Amerikan bayrağını şehir duvarlarının üzerine çeken birliklerdendi.

Son çatışma iki gün sonra, 2500 İspanyol askerinin merkezlendiği Aibonito yakınlarındaki Asomanta dağ geçidinde gerçekleşti.
İkinci Wisconsin bu çatışmadaki son Amerikan alayıydı ve
iki ölü ve üç yaralı verdi. Bunlar Wisconsin'in savaş sırasındaki tek saha kayıplarıydı, ancak kamp hastalıklarından ölenlerin sayısı yaklaşık
yetmişti.

DİZİN

Albanel, Peder Charles, 57.
Albion, 227.
Algonkin kabileleri, 16, 24.
Allouez, Peder Claude, 45, 55-57, 147, 149.
American Fur Company, 85, 86, 90.
Andre, Peder Louis, 57.
Apostle Adaları, 40.
Appleton, 36, 86.
Ashland, 40, 146.
Astor, John Jacob, 85.
Atkinson, General Henry, 131, 139-141.
Aztalan, 7, 8.

Bad Ax Nehri, 130, 142, 143, 212.
Badger Eyaleti, terimin kökeni, 161.
Bailey, Albay Joseph, 242, 243.
Baraga, Peder Frederick, 153.
Barron İlçesi, 235.
Barronett, 235.
Barstow, Albay William A., 216-221.
Bashford, Vali Coles, 216-221.
Bayfield, 154.
Beaubassin, Hertel de, Fransız komutan, 150.
Beaver Island, 193, 194.
Wisconsin'deki Belçikalılar, 228, 229.
Belleview, 158.
Belmont, 157, 158.
Berlin, 15, 37.
Bill Cross Rapids, 55.
Black Hawk, Sac şefi, 212.
Black Hawk Savaşı, 86, 134-145.
Black River, 15, 53-55, 62.
Wisconsin'deki Bohemyalılar, 222, 229.
Bois Brule Nehri, 67, 71, 90, 148.
Booth, Sherman M., 205-208.
Brisbois, Michel, 113.
Brothertown Kızılderilileri, 15, 198, 200.
Brown İlçesi, 228, 233.
Buffalo İlçesi, 225.
Bulger, Kaptan Alfred, 116.
Burlington, 190.
Butte des Morts, Grand, 91, 131, 213.
Butte des Morts, Küçük, 76, 211.

Cadotte, Jean Baptiste, 152.
Cadotte, Michel, 152.
Calve, Joseph, 104.
Cass, Vali Lewis, 211.
Cassville, 158.
Ceresco Falanks, 183-189.
Cha-kau-cho-ka-ma (Eski Kral), 209, 211.
Champlain, Samuel de, 24, 25, 27, 28, 33, 51.
Chardon, Peder Jean B., 57.
Chase, Warren, 184.
Chelsea, 55.
Chequamegon Bay, 40, 55, 56, 67, 84, 87, 88, 146-154.
Chippewa Kızılderilileri, 14, 15, 18, 57, 78, 127, 149, 150, 152, 153.
Chippewa Nehri, 40, 243.
Clark, General George Rogers, 97-104, 111.
Clark, General William, 111.
Cochrane, Teğmen Perry, 244, 245.
Bakır madenleri, 21.
Copper Nehri, 55.
Wisconsin'deki Cornish, 229.
Crawford İlçesi, 171.
Cushing, Teğmen W. B., 241, 242.

Dakota kabileleri, 16.
Dane İlçesi, 225, 227, 228.
Davis, Jefferson, 140.
Delafield, 242.
De Louvigny, Fransız kaptan, 75, 76.
De Pere, 36, 45, 49, 50, 56-58, 86, 88.
Dewey, Vali Nelson, 161, 203, 216.
Dickson, Robert, 112, 113.
Dodge, Binbaşı Henry, 142, 160, 214.
Door County, 35, 45, 228, 233.
Doty, Vali James D., 157, 159, 166.
Doty's Island, 36.
Dubuque, Julien, 120, 121. Ducharme, Jean Marie, 104.
Duck Creek, 200.
Duluth, Daniel Graysolon, 34, 66, 67, 147-149.
Wisconsin'de Hollandalı, 222, 229.

    Eau Claire, 244.
    Eau Claire İlçesi, 90.
    Eau Claire Nehri, 90.
    Eau Pleine Nehri, 90.
    Utanç Nehri, 90.
    Wisconsin'de İngilizce, 92-98, 104-106, 110-116, 118.
    Enjalran, Peder Jean, 57, 58.
    Equaysayway, Chippewa hizmetçisi, 152.

    Flambeau Nehri, 243.
    Fond du Lac, 158, 182.
    Fond du Lac İlçesi, 90, 184, 225.
    Fort Crawford, 128, 133.
    Edward Augustus Kalesi, 93.
    Fort Howard, 131, 133.
    Fort McKay, 115, 116.
Fort Perrot, 63.
Fort St. Antoine, 63.
Fort St. Francis, 93.
Fort St. Nicholas, 63.
Fort Shelby, 112-116.
Fort Snelling, 128, 130-132.
Fort Winnebago, 133.
Fox Kızılderilileri (Outagamie), 15, 57, 64, 69, 71-80, 134.
Fox Nehri, 14, 15, 30, 32, 36-38, 45, 56, 58-61, 64, 67, 68, 71,
72, 76, 79, 111, 113, 114, 122-124, 131, 133, 148, 180, 182, 199,
200, 212, 213, 225.
Wisconsin'de Fransızca, 15, 24-91, 97, 98, 104-110, 117-122, 127, 155,
222. Ayrıca _Bkz._, Kürk Ticareti. Frontenac, New France Valisi, 28, 43, 44.
Wisconsin'de Kürk Ticareti, 22-25, 27, 28, 32-41, 43, 44, 49, 51, 53,
59-93, 97, 98, 104, 105, 109-113, 117, 118, 120, 127, 146, 149,
152, 171.

Gagnier, Registre, 129, 130.
Galena, Illinois, 63, 68, 122, 124, 172.
Galena Nehri, 121.
Gautier, Charles, 100, 101, 103.
Wisconsin'deki Almanlar, 222, 224, 225.
Glode, Kızılderili şefi, 209.
Glover, Joshua, 204-208.
Gorrell, Teğmen James, 93-96, 105.
Grand Portage, 84.
Green Bay, 14, 15, 29, 30, 35, 36, 38, 45, 58, 61, 65, 68, 70,
77-79, 84, 85, 88-91, 93-96, 98, 104-106, 112, 113, 123, 124, 131,
158, 166, 171, 173, 178, 182, 187, 199, 212, 213, 228, 232, 234.
Green County, 225-227.
Grignon, Robert, 213.
Grizzly Bear, Kızılderili şefi, 209.
Groseilliers, Medard Chouart des, 34-41, 53, 55, 59, 60, 146.

Hall, Rev. Sherman, 153.
Harrison, Vali William H., 106.
Helena, 124.
Hennepin, Rahip Louis, 66, 67.
Henry, General James D., 142.
Hesse, İngiliz kaptan, 104.
Hobart, Albay H. C., 241.
Hudson Bay Company, 41, 60, 84.
Huron Kızılderilileri, 15, 28-30, 39-41, 53, 54, 74, 151.

Wisconsin'deki İzlandalılar, 229.
Illinois Kızılderililer, 15, 32, 74-76.
Kızılderililer, höyük inşaatçıları olarak, 7-14, 19; yaşam ve tavırlar, 14-23;
çanak çömlek, 21; bakır ve taş aletler, 21, 22. _Ayrıca bkz.,
çeşitli Kabileler.
Iometah, Kızılderili şefi, 209.
Iowa County, 121.
Wisconsin'deki İrlandalılar, 222.
Demir Tugayı, 237-240.
Iroquois Kızılderilileri, 24, 27, 38, 39, 45, 53, 63, 72.

Janesville, 182.
Wisconsin'deki Cizvit Misyonerleri, 25, 26, 29, 31, 32, 35, 42-59,
62, 66, 87, 88.
Johnson, Albay James, 121.
Johnson, John, 152.
Joliet, Louis, 37, 38, 42-50, 60, 65, 118.
Joseph, kürk ticareti katibi, 151.

Kaukauna, 36, 86, 91.
Kenosha, 184.
Keokuk, Sac şefi, 145.
Keshena, 212, 215.
Kewaunee İlçe, 228, 233.
Kiala, Fox şefi, 79.
Kickapoo Kızılderilileri, 15, 16, 46, 74.
Kickapoo Nehri, 15.
Koshkonong, 158.

La Crosse, 86, 88, 91.
La Crosse İlçesi, 90.
Lafayette İlçesi, 157.
Lake Chetek, 88.
Lake Court Oreilles, 88, 90, 153.
Lake Flambeau, 88, 90, 153.
Lake Koshkonong, 46.
Lake Michigan, 15, 27, 29, 32, 35, 49, 57, 60, 65-67, 69, 93, 94,
104, 123, 157, 158, 162, 164, 171, 179, 182, 193, 198.
Pepin Gölü, 62, 63, 78, 90.
St. Croix Gölü (Üst), 67.
Sandy Gölü, 88.
Shawano Gölü, 56, 57.
Superior Gölü, 27, 29, 38-41, 53-56, 59, 60, 65, 66, 71, 104, 146,
148, 150, 151, 154.
Vieux Çölü Gölü, 54, 55, 90, 167.
Winnebago Gölü, 37, 112, 113, 181, 200, 212, 225.
Langlade, Charles de, 100, 101, 103.
    Langlade İlçesi, 90.
    La Pointe, 55, 56, 147-150, 152-154.
    La Ronde, kürk tüccarı, 150. La Salle, Chevalier de, 28, 34, 43, 64-66, 69.
    Wisconsin'de Kurşun Madenciliği, 63, 68, 117-124.
    Le Sueur, Pierre, 67, 68, 119, 148, 149.
Lincoln, Abraham, 139.
Linctot, Godefroy, 103, 104.
Lipcap, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 129, 130.
Little Chute, 199.
Little Kaukauna, 196, 200 .
Little Suamico, 233.
Long, John, 105, 106.

McArthur, Vali Yardımcısı Arthur, 219, 220.
McKay, Binbaşı William, 113, 114.
Mackinac, 29, 35, 44, 45, 56, 61, 67, 70 , 78, 83, 84, 93, 94, 98,
99, 104, 105, 111-114, 120, 147, 199, 209, 210.
Madelaine Adası, 148-150.
Madison, 123, 158, 160, 165, 172, 175, 182, 217, 220.
Manitowoc County, 233.
Marin, Fransız kaptan, 72, 73.
Marquette, Father Jacques, 37, 38, 42-50, 56, 60 , 118, 147, 149,
153.
Marquette County, 90.
Mascoutin Indians (Fire Nation), 15, 37, 38, 45-47, 57, 60, 63, 64,
74, 78.
Mason, yangında yok oldu, 235 .
Wisconsin'deki Massachusetts Kızılderilileri, 15.
Menard, Peder Rene, 52-55, 59, 146.
Menasha, 36.
Menominee Kızılderilileri, 15, 46, 59, 74, 78, 94-96, 199, 209-214.
Menominee Nehri, 30, 167, 168.
Merrill, 55.
Methode, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 128, 133.
Miami Kızılderilileri, 15, 46, 47, 60, 64.
Miller, A. G., 206.
Milwaukee, 66, 69, 86, 88, 106, 122, 123, 158, 172, 179, 180, 182,
204, 214, 222, 225, 228.
Mineral Point, 122, 158, 225.
Mississippi Nehri, 14, 32, 37, 42-50, 57, 62, 63, 65-70, 72, 73,
76-78, 87, 93, 104, 111, 112, 119, 120, 123, 124, 127, 128, 138,
139, 142, 143, 148, 149, 156, 158, 162, 164, 168, 169, 179, 180,
182, 190, 225.
Mohawk Kızılderilileri, 197, 198.
Montreal Nehri, 167.
Wisconsin'deki Mormonlar, 190-195.
Morse, Dr. Jedediah, 199.
Munsee Kızılderilileri, 15, 198, 200.

Nahkom, Kızılderili kadın, 213, 214.
Neapope, Sac lideri, 139.
Neenah, 36, 73, 76, 86, 211, 213.
New Franken, 233.
New Glarus, 225, 227.
Wisconsin'deki New York Kızılderilileri, 15.
Nicolet, Jean, 26-33, 36, 37, 43, 45, 59, 117.
Northwest Company, 84.
Nouvel, Father Henri, 57.

Oconto , 233.
Oconto İlçesi, 233.
Odanah, 153.
Ogemaunee, Menominee şefi, 94-96.
"Yaşlı Abe," Wisconsin savaş kartalı, 243
Oneida Kızılderilileri, 15, 196, 198, 200.
Oshkosh (şehir), 37, 86, 213.
Oshkosh, Kızılderili şefi, 209-215.
Ottawa Kızılderilileri, 15, 39, 53, 60, 74, 78.

Partridge, Alvin, 213, 214.
Pensaukee, 233.
Perkins, Teğmen Joseph, 112, 114.
Perrot, Nicolas, 34, 57-64, 66, 72. Peshtigo, 233.
Phillips, 235.
Platteville, 158.
Point Bass, 209.
Wisconsin'deki Polonyalılar, 222, 229.
Pontiac'ın Savaşı, 94, 97.
Portage, 37, 47, 48, 86, 90, 91, 103, 106, 113, 122, 131, 133, 158,
      178, 180.
    Portage İlçesi, 90.
    Potosi, 68.
    Pottawattomie Kızılderilileri, 15, 36, 59, 64, 74, 138, 141.
    Prairie du Chien, 14, 37, 48, 63, 70, 86, 88, 89, 91, 98, 103-105,
      110-116, 123, 124, 127-133, 142, 144, 172, 178, 179.
    Prairie du Sac, 142.

    Racine, 91, 158.
    Racine İlçesi, 90, 190.
    Radisson, Pierre-Esprit, 34-41, 45, 53, 55, 59, 60, 146, 147, 149.
Reaume, Charles, 105-109.
Red Bird, Winnebago şefi, 128-133.
Wisconsin'deki yollar, 177-182.
Rock River, 123, 134, 138, 141, 145, 182.
Rolette, Joseph, 113.
Wisconsin'deki Ruslar, 222.

Sac Kızılderilileri, 15, 73, 74, 78-80, 134-145, 212.
St. Cosme, Peder Jean Francois Buisson, 68, 69.
St. Croix İlçesi, 90.
St. Croix Nehri, 67, 68, 71, 90, 148, 169, 170.
St. Francis Xavier misyonu. _Bkz._ De Pere.
St. James, Cizvit misyon, 57.
St. Louis Nehri, 148.
St. Mark, Cizvit misyonu, 56, 57.
Sauk İlçesi, 225.
Sault Ste. Marie, 43, 60, 61, 63.
Wisconsin'deki İskandinavlar, 222, 227, 228.
Wisconsin'de İskoç Viskisi, 222.
Shawano İlçesi, 233.
Sheboygan, 69, 86, 228.
Shell Gölü, 235.
Shull, James W., 121.
Shullsburg, 121.
Silvy, Peder Antoine, 57.
Sinclair, Kaptan Patrick, 104. Sioux Kızılderilileri, 14, 16, 18, 40, 56, 62, 66, 67, 78, 127-130, 144,
147.
Wisconsin'de kölelik, 202-208.
Souligny, Kızılderili şefi, 209, 210, 214.
Kurşun madenlerindeki İspanyollar, 120, 121.
İspanyol-Amerikan Savaşı, Wisconsin'de, 243-245.
Stockbridge Kızılderilileri, 15, 198, 200.
Strang, James Jesse, 190-195.
Sturgeon Bay, 86, 233.
Sturgeon Bay (su), Kızılderililer, 14.
Sugar Bush, 233.
Superior, 235.
Wisconsin'de İsviçreliler, 225-227.

Taylor, Zachary, 139.
Taylor County, 225.
Tecumseh, 135, 209, 210.
Tomah, 209, 210.
Trempealeau, 62, 63, 169.
Trempealeau County, 7, 90, 91.

Vanderventer's Creek, 147.
Voree, 191-193, 195.

Wabashaw, Sioux şefi, 144.
Walworth County, 192.
Ayrılık Savaşı, Wisconsin'de, 236-245.
Warren, Lyman Marcus, 152, 153.
Warren, Truman, 152, 153.
Washington Adası, 229.
Waukesha, 182.
Waukesha İlçesi, 216, 242.
Wekau, Winnebago intikamcısı, 129-133.
Wisconsin'de Galce, 222, 229.
Whistler, Binbaşı William, 131, 132.
White Cloud, Sac lideri, 138, 139.
White Crane, Chippewa şefi, 152.
White River, 192, 195.
Whittlesey's Creek, 146.
Williams, Eleazer, 196-201.
Winnebago İlçesi, 213.
Winnebago Kızılderilileri, 14-16, 18, 30-32, 78, 125-133, 138, 139, 141,
142, 144, 199; höyük inşaatçıları olarak, 14.
Winnebago Rapids, 73.
Wisconsin City, 158.
Wisconsin River, 14, 15, 32, 37, 48, 55, 61, 63, 67, 68, 71, 78,
79, 113, 114, 122-124, 133, 141, 142, 148, 167, 180.
Wisconsinapolis, 158.
Wolf River, 15, 56.

Yellow Banks, 138.

TİPOGRAFİ J. S. CUSHING & CO., NORWOOD, MASS., ABD

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Badger Eyaletinin Hikayeleri,
Reuben Gold Thwaites

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE BADGER STATE ***

***** This file should be named 38137.txt or 38137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3/38137/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
