*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mistress of Bonaventure (Bonaventure'nin Hanımı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 26, 2011 [EBook #38144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mistress of Bonaventure, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mistress of Bonaventure

Author: Harold Bindloss

Release Date: November 26, 2011 [EBook #38144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISTRESS OF BONAVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BONAVENTURE'UN METRESI

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

"Alton of Somasco", "The Dust of Conflict", "The Cattle-Baron's Daughter" vb.'nin yazarı

_SADECE YETKİLİ BASKI_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. TATLI SU FORD 1
II. BONAVENTURE ÇİFTLİĞİ 10
III. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ 22
IV. AĞIN SIKIŞMASI 34
V. BİR SÜRPRİZ PARTİ 45
VI. BİR HOLOKOST 58
VII. ACI BİR UYANIŞ 68
VIII. REDMOND NASIL EVE DÖNDÜ 78
IX. BİR ÇAYIR ÇALIŞMASI 92
X. BİR AYARTMA 104
XI. SULARIN TEHLİKESİ 113
XII. GASPARD'IN İZİNİN SATIŞI 124
XIII. TALİHSİZ BİR SÖZ 137
XIV. GASPARD'IN İZİNİN YAKILMASI 147
XV. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ GÜZELLİK 159
XVI. TURNA VADİSİ'NİN SAVUNMASI 170
XVII. KUŞATMANIN KALDIRILMASI 183
XVIII. NÖBETÇİ 194
XIX. BİR DÜŞMANIN İŞİ 205
XX. KURŞUN AYAKLI ADALET 216
XXI. ZAMAN KARŞISINDA 226
XXII. KÖTÜ HABERLER 238
XXIII. ÖZGÜRLÜK 248
XXIV. GİZLİ BİR MAHKEME 261
XXV. TAKTİK DEĞİŞİKLİĞİ 272
XXVI. GELGİTİN DÖNÜŞÜ 282
XXVII. AYDINLATMA 293
XXVIII. DÜŞMAN TESLİM OLUYOR 305
XXIX. ŞERİT ÇIKIŞI 315
XXX. SON TOSTA 326

Bonaventure Hanımı

BÖLÜM I

TATLI SU SIRADI

Demir pençesini biraz gevşettikten sonra, baharı umut ettik,
kış bir kez daha geniş Kanada çayırlarına kapanmıştı ve
yalnız karakol buz gibi hava akımlarıyla süpürüldü, o sırada, acı bir gecede,
Çavuş Mackay piposunu bırakarak,
çıtırdayan sobaya taze kütükler
attı. Soba zaten donuk bir kırmızılıkla parlıyordu ve açık ön tarafından dışarı vuran ışık,
kaba kütük duvarlara asılı karabinalara, kemerlere ve üzengilere yansıyordu.

"Kötülük yapanları azarlamak ve barışı korumak için buraya vahşi doğada devriye gezmeye gönderildik ve eğer eyerde kaskatı donmuşsak, bu bizim görevimizden başka bir şey değil," dedi çavuş, gözleri
tuhaf bir şekilde parıldarken. "Ama toprakları ve sığırları olan bir adam, Montreal'deki bir kulüpte rahatça oturabilecekken, bir kar yığınında uyuyarak sıkıntılı bir yargı eksikliği gösteriyor. Bana göre,
bu kadar sağduyudan yoksun olmanız şaşırtıcı, Rancher Ormesby. Yine de,
o viskiyi getirdiğinde biraz sağduyu gösterdiğini inkar etmiyorum.
Kötü havalarda kuralları ihtiyatla yorumlamak
mümkündür--ve işte sana güvenli bir yolculuk!"

Yayılan daha parlak bir ışık, konuşmacının sert yüzünü ve zayıf figürünü gölgelerden çağırdı. Her ne kadar zayıf, sert parmakları dizgin veya karabina yerine bir mataranın üzerinde şefkatle kapansa da, mesleği ona damgasını vurmuştu, çünkü Allan Mackay, Batı Kanada'nın ıssız sınırlarında devriye gezen
her zamanki gibi astsubay olmayan bir süvari subayıydı - bu da Kuzeybatı askerlerini tanıyanlar için çok şey ifade ediyor. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, üzüntüye aşina bir adamdı, Süleyman'ın kurnazlığını çocuksu bir sadelikle birleştirdi ve kasvetli dış görünüşünün altında zaman zaman onu belaya sokan eksantrik bir şövalyelik damarı sakladı. Alev, odanın bir köşesinde oturan genç bir İngiliz çocuğunun yüzüne daha da dokundu.

"Bazılarımız günahlarımız için buraya gönderildik ve bazıları da doğum yerlerimizin sıcaklığı biraz yükseldiğinde sağlığımız için geldik," dedi. "Rancher Ormesby dışında hiç kimsenin bizimle zevk için bindiğini bilmiyorum. Yine de hayatın ödülleri olduğunu kabul etmeye açığım; ve
Çavuş Mackay bana şimdiye kadar yaşadığım en iyi koşuyu yaşattı--yani, ekmeğini kazanmak zorunda olan herhangi bir adam, daha az hoşlanacağı bir iş bulabilir."

Çocuğun anlık utancı, ona bakarken biraz kuru bir şekilde kıkırdayan subayından kaçmadı. "Hiçbir soru sormuyorum ve
siz de kendinize karşı tanıklık etmek zorunda değilsiniz," dedi. "Belki de
yüz ginelik bir atla tilki avına çıktın, belki de çıkmadın; ama
bir hayvan hakkında biraz bilgi gösterdin ve bu benim için yeterliydi.
Bu arada sen Asker Cotton'sun ve görevini yapmanı sağlayacağım. Bazılarına göre,
eski ülke -Tanrı onu korusun- sert bir üvey annedir ve sen bana soğuk davranıp
ilk gönderen kişi değilsin."

Değerli çavuş anılarını anlatmaya başladığında sıkıcı olmaya meyilliydi ve Asker Cotton'un sohbetin gidişatını takdir etmediğini görünce, ben araya girdim: "Ama kanun kaçağını unutuyorsun, Mackay; ve ben ne sağlık ne de zevk için burada değilim. Beş yüz dolar verdiğim kısrağı geri almak istiyorum ve bu da
arkadaşlığımı mazur göstermeli. Onu ödünç alan adam ne yaptı?"

"Assiniboia'da bir ipotek tefecisinden kovuldu," diye cevap verdi.
"Belki de kötü muamele görmüştür, çünkü Lane'in yaptığı gibi kan parası alan adamın Yahuda İskariyot'un kuzeni olduğunu unutmayın; ama
bu benim işim değil. Kanada Hakimliği'nde alacaklıları vurmak caiz değildir. Merak ettiğim şey şu an nerede olduğu; ve orası ya çorak araziler için kuzeye ya da Britanya Kolombiyası için batıya doğru
vuracak. Pete geldiğinde çizme ve eyerle gidecek ve bu arada ona en uygun rotaların hangisi olduğunu düşüneceğiz!"

Mackay, yüzlerce mil uzunluğundaki çayırın her uçurumunu ve vadisini biliyordu;
ve ranzasından kalkan başka bir sessiz adam, çavuş masanın üzerinden çizgiler çizerken benim ve
Cotton'ın yanında duruyordu. Her biri kaçakların alabileceği alternatif bir rotayı temsil ediyordu ve sert işaret parmağının durduğu yerler buzun
verdiği riskli bir sığlık veya gölü işaret ediyordu. Mackay, hem kendi hem de bizim
eğitimimiz için bunun üzerinde biraz zaman harcadı, ancak ben ilgileniyordum, çünkü benden çalınan kanlı kısrağı
geri almak istiyordum.

O zamanlar yirmi beş yaşındaydım, oldukça güçlü ve uzun boyluydum ve
İngiltere'de iyi bir eğitim aldıktan sonra sığır yetiştiriciliğinde bir akrabama yardım etmek için Batı Kanada'ya gittiğim için nadiren pişmanlık duyuyordum. Yaşlı adam
yavaş ve dikkatliydi, ancak aniden ölmeden çok önce bana işimi öğretti ve mal varlığını bana bıraktı. Küçük mirasımı da ekleyerek, daha ağır riskler alarak daha büyük karlar elde ettim ve talih bana yardım ettiği için, ve gençliğin Koloniler'de bir engeli olmadığı için, çiftliğim ülkenin o bölümündeki en iyilerden biriydi. Ara sıra donma riski ve kör edici karda çılgınca sürüşler dışında, hayat olaylı olmaktan çok zahmetliydi; ancak, karakolda konuşurken, Quebec'in çamları ve Ontario gölleri boyunca batıya doğru hızla ilerleyen ve Rocky Dağları'nın zirvelerini yaldızlayan gün, tarihimde bir dönüm noktası olacaktı.

Birdenbire geceden bir toynak sesi yükseldi, dışarıda bir şıngırtı duyuldu ve soğuk beni titretti, dumanı tüten bir atın dizginini tutan bir adam açık kapının yanında durdu. "Adamınız Crees rezervasyonundan bir at satın almaya çalıştı ve onlar takas
etmeyince, izlerini takip ederek batıya, Acı Göller'e doğru yola koyuldu. Size haber vermek için hayvanımı neredeyse öldürüyordum," dedi.

Atlar, meskenin arkasındaki çimen ahırda hazır bekliyordu ve üç dakikadan kısa bir süre sonra eyerdeydik ve tek sıra halinde çayırda uçuyorduk. Sabahın beşi civarıydı ve
kışın bitmiş olması gerekirken hava çok acıydı. Atların buharı üzerimizde asılıydı, nefesimiz kürklerimizde donuyordu, ama bir Chinook
rüzgârı çayırı kardan temizlemişti ve daha çıplak yerlerde toprak altımızda demir gibi çınlasa da, keçeleşmiş otlardan oluşan halı orta hızda seyahat etmeyi mümkün kılıyordu. Hiçbir kelime konuşulmuyordu ve etrafımdaki sessiz figürler sola ve sağa doğru yayıldıkça kaybolduğunda ve yalnızca hafif bir çelik şıngırtısı veya donuk bir toynak sesi varlıklarını belli ettiğinde, sanki sıcaklık ve yaşamla hiçbir temasım kalmamış gibi
görünüyordum.

Don sertleşti, gökyüzü yaklaşan fırtınanın habercisi ile karardı ve mutlak sessizlik ölümün sessizliği gibiydi. Canavar ve kuş
uzun süre güneye kaçmıştı ve bir çakalın hayaletvari uluması çayırın kenarından ürkütücü ve belli belirsiz yükseldiğinde irkildim.

Gün ışığında arkamızda uzun fersahlar bırakmıştık ve kaçakların izlerini bulduğumuz
izlerin kendi çiftliğime doğru uzanması beni daha çok memnun etti. Kısa bir beş dakika boyunca, seviyelerin çok ötesinde görülen
Kayalık Dağları göğe karşı kızıl bir renk aldı. Sonra
spektral zirvelerin çizgisi aniden kayboldu ve saatler geçtikçe çevresi giderek küçülen sınırsız gri bir dairenin merkezinde dört küçük sürünen nokta olarak kaldık. Ancak iz çavuşun deneyimli gözleri için daha belirgin hale geldi ve çürümüş ve kısmen yeniden donmuş buz üzerinde
Acı Göller'i geçtiğimizde, atlarımız dayanabilirse gece yarısına kadar kaçakları bulacağımızı tahmin etti.
Benimki gruptaki en iyisiydi ve çalınan kısrakla eşit olmasa da, ikincisi çoktan hızlı ve uzak bir mesafe kat etmişti. Bu iç karartıcı bir yolculuktu. Güneş ışınlarının hiçbiri yaygın seviyelere dokunmuyordu ve
bu büyük ıssızlıkta ne bir duman izi ne de insan yaşamına dair bir işaret vardı.
Eller ve ayaklar his duygusunu yitirmişti, soğuk insanın beynini uyuşturuyordu;
ama çayır bekçileri, kar hendeğinde uyumaya veya
buzlu bir sığlıkta yüzmeye alışkın olduklarından, olumsuz havayı pek umursamıyorlardı ve Mackay, takip ettiği adam için kötüye işaret eden
yavaş bir inatla tutundu.

Tuğgeneral Cotton bağırdığında ışık azalma belirtileri gösterdi ve
avımızı, çayırı çevreleyen alçak bir yükseltinin tepesindeki gölgeli bir bulanıklık olarak gördük. "Nefesinizi boşa harcamayın, çünkü buna ihtiyacınız olacak," dedi Mackay. "Şu tepeden Sweetwater'a kadar bir fersah var ve artık
ne buz köprüsü ne de güvenli bir geçit var. Eğer bizden önce geçerse, onu gece yakalayamayız diye düşünüyorum ve kötü hava da yaklaşıyor."

Kırbaç ve topuk kullanıldı ve bitkin hayvanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bana hayvancılık ve at yetiştiriciliği öğreten adam işini biliyordu ve hayvanım yükseltinin kenarından hızla geçtiğinde askerler en az iki yüz metre gerideydi. Sonra kovalamacanın coşkusu beni ele geçirdi ve altımdaki sadık hayvan uzun gri yokuştan aşağı gittikçe daha hızlı ilerledikçe donmuş kanım kıpırdanmaya başladı. Her adımda at hırsızıyla birlikte yaklaşıyordum. Önümde, nehre doğru dik eğimi kapatan karanlık bir huş ağacı sırtı belirdi. Bunun ötesinde, daha sık ağaçlar vardı ve ışık azalıyordu; ama
tüm bunlar takip edilenler için güvenlik vaat ederken, ben hızla yaklaşıyordum ve
askerler daha da geride kalıyordu. Kaçak, hafif bir vagonun
dışarı çıktığı anda ormana ulaşmıştı ve ben onu süren adama yolumdan uzak durmasını
bağırdım. Sola doğru boğuk bir haykırış duyuldu ve hiçbir cevap gelmeyince, bir karabinin çatırtısı duyuldu. Tekrarlayan bir
tüfek sırtıma çarptı ve askısının kolayca ulaşabileceğim
bir mesafede olduğunu hissederek, vagonun yanından hızla geçerken topuklarımı eve doğru sürdüm.

Yan tarafa bakmak için neredeyse hiç zaman yoktu, ama göze aldığım bakış kalbimi
attırdı. Kürklere sarılı iki kadın figürü içinde oturuyordu ve
ben geçerken biri bana gülümsedi. Kürk şapkanın altından bakan yüz, İngiltere'de son gördüğümden beri birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, hatırlamaya değerdi. Haldane, Batı'daki mülklerini ziyaret etmek için Montreal'den geldiğinde kızlarını da yanında getirmişti, öyle görünüyordu;
ama selamımı geri verebilmemden önce atım yokuşun kenarından geçmişti ve dalları aşmak için eğilerek onu
sarsılarak ve söğüt çalılıkları ile
kaçağın izindeki dağınık huş ağaçlarının arasından aşağı aşağı sürükledim. Ben sıradan bir çiftçiydim ve Beatrice Haldane'den bir gülümseme uğruna yasal işlerimi ihmal etmek küstahça bir aptallık gibi görünüyordu.

Huş ağaçlarının arasında hava kararıyordu ve dalların arasından aşağı doğru kayan tüylü kar taneleri gözlerimi doldurdu, ama aramızdaki mesafenin daha hızlı azaldığını ve önümdeki adamın bir dal ona çarptığında eyerinde sendelediğini görebiliyordum. Kısrak da
tökezledi ve ben birkaç boy ilerledim. Nal sesleri ve
çıkan buz gibi bir rüzgarın iniltisi tüm boşluğu dolduruyor gibiydi.
Huş ağaçlarının arasından kayan beyaz sis, aşağıdaki yarıkta Tatlısu'nun üzerinde asılı duruyordu ve--nehir son zamanlarda buz zincirlerini patlattığı için--takip ettiğim adamın asla geçemeyeceğinden emindim. Yine de
bunu denemeye niyetli olduğu kesindi, çünkü
suyun kenarını çevreleyen söğüt perdesine doğru ilerledi, aralarında kayboldu ve yorgun hayvanı
bal peteği buzunun kıyıya doğru saçaklarını parçaladığında bir çıtırtı duydum. Sonra hiçbir şey görmedim, çünkü
at sıçrayışta kendini zayıfça fırlatırken etrafımda çıngıraklı dallar kapandı ve daha yoğun bir beyazlık sisi kalınlaştırdı. Şimdiye kadar
talih, pervasız yolculuk boyunca bana yardım etmişti; ama kaderi fazla zorlamak akıllıca değildir ve hayvan toynakları çıplak donmuş zemine indiğinde öne doğru sendeledi.

Çizme giyseydim boynum cezasını ödeyebilirdi, ama yumuşak
mokasenler zamanında üzengilerden kaydı ve aşağı indiğimde
at benden birkaç metre öteye yuvarlandı. Bir an sonra ayağa kalktı, ama
dizginleri kavradığımda kaskatı kesildi ve titreyerek hareketsiz durdu.
Eyer, sanki bir kuşak tokası gevşemiş gibi yana doğru kaymıştı,
ve kendimi baygın ve başım dönmüş hissettim, çünkü düşüş beni sarsmıştı. Yine de, bir dolu sesi bana ulaştığında tüfeği mekanik olarak çıkardım ve döndüğümde, takip ettiğimiz adamın, yaklaşık altmış metre ötede, eyerinde hareketsiz oturduğunu gördüm, buhar atının dizlerine beyaz köpürüyordu. Gün ışığı neredeyse kaybolmuştu, kar ciddi bir şekilde yağmaya başlamıştı, ama
başının açık olduğunu ve yüzünün kızıl olduğunu görebiliyordum,
belki de dalın açtığı bir yaradan. Hızla akan suyun ve düşen karın oluşturduğu bir fonda dik bir şekilde otururken, bir eli kalçasında ve diğer eli sanki dikkat çekmek istercesine havadayken, bitkin ve korkunç görünüyordu.

"Siz, ödünç aldığım atı Rancher Ormesby'siniz sanırım?" dedi.
"Eğer akıllıysanız, başınıza daha kötü bir şey gelmeden
kovalamayı bırakırsınız. Silahlıyım ve sizi uyarıyorum, yakalanmak istemiyorum. Sobanıza ve rahatınıza gidin. Benimle bir sorununuz yok."

Temiz İngiliz aksanı beni şaşırttı ve tüfek sol kolumun boşluğunda hareketsiz yatıyordu, ben de ona cevap verdim: "Sahip olduğum en iyi kısrağın üzerinde oturduğunu unuttun mu? Birkaç yüz dolar kaybı
kabul edebileceğimden fazla; ve bu tüfekle seni
seçmemek neredeyse imkansızken senin uyarın oldukça boş geliyor."

Askerlerin gelişini dinledim, ancak yalnızca nehrin gürültüsünü ve
rüzgarın iniltisini duyabiliyordum, çünkü rüzgar hızla yükseliyordu. Dizginini tuttuğum hayvanın geçişi denemeye uygun durumda olmadığı açıktı ve yine de, yabancının soğukkanlı güvencesi
sinir bozucu olsa da, ona karşı belli bir hayranlık ve acıma
duymaya başladım. Adam korkusuzdu. Bir kurt gibi avlanmıştı; ve şimdi,
bitkin, yaralı ve şüphesiz yiyecek eksikliğinden baygın bir şekilde,
açık havada vahşi geceyle yüzleşmek için, görünüşe göre, beni dezavantajlı bir durumda yakalayabileceği zaman beni uyarmak için
kaçış için son şansını riske atmıştı. Pervasızca güldü. "Yine de, bunu yapacağını pek sanmıyorum. Kısrak bitti ve askerlerden
kurtulur kurtulmaz onu serbest bırakacağıma söz veriyorum. Sana karşı bir kinim yok, ama akıllıysan
çaresiz bir adamla daha fazla riske girmezsin. Eve git ve seni
barındıracak bir yerin olduğu için şükret."

Adamı o menzile, kötü bir ışıkta bile olsa
getirmekte büyük bir zorluk olmazdı ve muhtemelen kimse beni
suçlamazdı; ama onu adil bir şekilde
aşağıya doğru sürmeyi istesem de, orada benim merhametime kalmış bir şekilde otururken ona ateş edemezdim, çünkü eğer silahlıysa, bir tabancayla olmalıydı - bir tüfeğe göre çok zayıf bir silah. Atı da vurabilirdim; ama insan devletin hizmetinde bile olsa, pahalı bir hayvanı feda etmekten çekinir ve gariptir ki, onun sözüne güvenmeye meyilli hissettim. Buna göre, ben de
ikisini de yapmadım; ve büyük bir buz keki aşağı doğru inerken ve sanki sabrımı takdir edercesine elini tekrar kaldırarak, kısrağı
sürdü ve daha yoğun bir kar yığınının içinde kayboldu, hareketsiz durdum ve
onu bıraktım. Sonra, daha önce olduğundan daha sarsılmış ve başım dönmüş hissederek,
dizginleri tuttum ve atı yamaçtan aşağı doğru
giden dönen beyazlığa doğru
sürükledim. Karanlık aniden çöktü. Ağaçları zar zor görebiliyordum ve
tesadüfen, atlarından inmiş ve yollarını
seçmekte olan askerlere rastladım.

"Onu gördün mü?" diye sordu, kutup ayısına benzeyen ve
çavuş olduğu ortaya çıkan bir nesne.

"Evet," diye kısaca cevapladım, avımızı parmaklarımın arasından nasıl
kaybettiğimi tam olarak açıklamanın iyi olmayacağına karar vererek. "Nehirde boğulmadıysa kaçmış demektir. Atım düştüğünde ve beni fena halde
üstürdüğünde ona çok yakındım. Sen de
geçmeyi deneyecek misin?"

Kuzeybatı askerlerinden daha cesur binici çok azdır, ancak Mackay
başını iki yana salladı. "Bunun hükümet malının ve belki de bir askerin hayatının gereksiz yere
israfı olacağını düşünüyorum," dedi. "Hiç kimse onu
bu karda bulamaz ve eğer geceyi atlatırsa, ki bu şüpheli,
sabah onun patikasını açıkta buluruz. Bonaventure'da
Haldane'e sığınırız."

Bonaventure çiftliğini nasıl bulduğumuzu bilmiyorum. Rüzgar
aniden neredeyse bir fırtınaya dönüşmüştü ve nehir vadisinden
çıktığımızda, tam gücüyle karşılaştık. Terk edilmiş çorak arazide dönen kar gözlerimizi ve burun deliklerimizi doldurdu, nefes almayı
zorlaştırdı ve görmeyi neredeyse imkansız hale getirdi; ama belki de atların içgüdüsü bize yardım etti, çünkü hiçbir rehberlik çabası göstermeden, aksayan hayvanımın dizginlerine tutunarak, yarı görünen hayalet nesneler her iki taraftaki beyaz pusun içinden çırpınırken, yürümeye devam ettim. Yine de, yarı donmuş yüzümün bir tarafına düşen kar tanelerinin çarpmasıyla gelen acı, en azından sabit bir yönde ilerlediğimizi gösteriyordu ve sonunda, Asker Cotton boğuk bir sesle bağırdı, belirsiz bir ışık huzmesi karanlığı deldi. Sonra gölgeli binalar önümüzde belirdi ve bir tel çite çarparak sendeleyerek, her yerimiz bembeyaz bir şekilde, Bonaventure'nin kapısına doğru gittik. Kapıyı çaldığımızda kapı ardına kadar açıldı, tekrar çarptık ve bir asker atlarla ahıra giderken, geri kalanımız, sıcaklık değişiminden kısmen sersemlemiş bir şekilde, lambayla aydınlatılmış salonda durup beyaz kar tanelerini üzerimizden silkeledik. Orta yaşlı bir adam, Batı'dan daha çok şehirlerde yaygın olan bir tarzda giyinmiş, elini bana uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Ormesby; ve tabii ki sen ve arkadaşların
geceyi burada geçireceksiniz," dedi içtenlikle. "Kızlarım bana sizinle tanıştıklarını söylediler ve kısmen sizin refakatinizi bekliyorduk. Görünüşe göre suçlu
kaçtı, Çavuş Mackay?"

"Onu yanımızda getirmedik, ama bu havada çok fazla kazanamayacak," oldu biraz pişmanlık dolu cevap. Bonaventure'ın efendisi hafifçe gülümsedi.

"Böyle bir geceyi atlatabilirse kaçmayı hak ediyor; ve zavallı şeytan için üzülmeye meyilliyim," dedi. "Ancak, akşam yemeği hazır olmadan önce kuru şeyler giymek için zar zor zamanınız var. Hepinizin bize katılmasını bekliyoruz, çayır usulü."

Karşılama, çayırda veya Ottawa ve Montreal'in seçkin çevrelerinde çoğu erkeğin iyi niyetini kazanabilen Carson Haldane'in karakteristik bir özelliğiydi. Akşam yemeğine, bizim yaptığımız gibi, akşam yemeği demesi de karakteristikti; ancak o oradayken, çayırda tamamen alışılmadık bir lüks hali Bonaventure'da hüküm sürüyordu.

BÖLÜM II

BONAVENTURE ÇİFTLİĞİ

"Sizi bekliyoruz," dedi Haldane gülümseyerek, bazı tereddütlerle ve ödünç aldığımız çeşitli eşyaların yardımıyla, yapabileceğimiz en iyi tuvaletleri yaptığımız odanın kapısında dururken. "Sen bir
yabancı değilsin, Ormesby, ve yoldaşlarının rahat etmesini sağlaman gerekiyor.
Çavuş, küçük kızım çayırlara meraklı ve eğer onun tüm sorularını cevaplarsan çok meşgul olacaksın, ama korkarım ki hiç kimsenin senin kafa derini yüzmediğini
öğrenince hayal kırıklığına uğrayacak."

Mackay, sanki teftiş geçidi içinmiş gibi dikleşti ve alnındaki beyaz bir çizgi, bir kurşunun yaptığı sıyrığı gösteriyordu.
Young
Cotton üniformasına bakarken alaycı bir şekilde gülümsedi, çünkü muhtemelen son olarak hanımlar topluluğunda
çok farklı bir şekilde görünmüştü; ve bir Alman nakliyecinin bana verdiği siyah deri tuniğin
olgun olmaktan çok daha rahat olduğunun farkındaydım. Düşüşümün tuniği sırtından yukarı doğru kötü bir şekilde yırttığını bilseydim daha da memnuniyetsiz hissedebilirdim. Ancak bu, ev sahibimizi takip ettiğim tereddüt ve beklentinin tuhaf karışımını açıklamıyordu.

Birkaç yıl önce İngiltere'ye yaptığım kısa bir ziyarette Bayan Haldane ile bir akrabamın evinde tanışmıştım ve bu anı, titrek sobanın yanında düşsel meditasyon yaparak geçirdiğim uzun kış akşamlarında ve yaz gecesinin mavi şeffaflığında beyazlamış çimenlerin üzerine yıldızların parladığı birçok yalnız kampta beni rahatsız etmişti. Bu aralık benim için zorlu bir çaba dönemiydi, ancak tüm stres ve mücadele boyunca, acı veren kar yığınları ve kör edici alkali tozu arasında, benimle İngiliz karaağaçlarının altında güneşli öğleden sonralarını geçiren kızın anısını hiç kaybetmemiştim. Gerçekten de, sakin, narin kesilmiş yüzün ve koyu renk saçların zenginliğinin anısı aylar geçtikçe daha da keskinleşti ve sonunda sıradan bir gerçeklikten ziyade kadınlıkta arzu edilen her şeyin soyut bir türü haline geldi. Şimdi bir kez daha sahibiyle somut olarak tanışacaktım.
Sadece genç bir adamın hayali olabilirdi, romantizmden uzak bir yaşamdan doğmuştu, ama bence bu idealleştirme benim için iyiydi.

Haldane kapıyı açık tuttu, anlayamadığım bir şey söyledi; ama
bronz rengi bir anlığına koyulaşan genç Cotton, zarif bir şekilde eğildi ve masanın karşısındaki iri, kır saçlı çavuş, gülen bir kızın yanındaki yerini alırken bana gülümsedi, ben de kendimi
Beatrice Haldane için bir sandalye çekerken buldum, beni selamladığında gerçek bir memnuniyet gösterdi.
Güzelliği uzun süre boyunca artmıştı.
Toplanmış koyu saçları ve koyu gözleri iyi hatırladıklarımdı,
ve yüzü biraz renksiz ve soğuk olsa da bunu fark etmedim.
Biraz daha belirgin ve duruşu daha heybetli olmuştu, ama
beni çok etkileyen o sessiz nezaket hala duruyordu.

"Görüşmemizin üzerinden uzun zaman geçti ve o zamandan beri değiştin," dedi
hoş bir şekilde. "Vagonumuzun yanından hızla geçtiğinde seni neredeyse tanıyamadım.
Ancak, bu belki de beklenen bir şeydi; ama insan
başka türlü de değişip değişmediğini merak edebilir. Seni en son gördüğümde
canlandırıcı bir şekilde iyimser olduğunu hatırlıyorum."

Bu memnuniyet vericiydi. Beatrice Haldane'in anısını değerli tutmam doğaldı; ama
kendi dudaklarından beni unutmadığını duymak çok hoştu. Niyeti şüphesiz nazikti ve bu miras alınmış bir nezaketti, çünkü Haldane çoğu şeyi nezaketle yaptı.

"Işık loştu ve bu hayat çoğumuzun üzerine damgasını vuruyor," dedim.
"Hafıza güçleriniz için sizi tebrik edebilir miyim? Söylemeye gerek yok, sizi
gördüğüm anda tanıdım."

Bayan Haldane hafifçe gülümsedi. "İyi bir hafıza faydalıdır; ama iltifatı
karşılamamı ister misiniz?"

"Hayır," ve ona dikkatle baktım. "Ama bir fark var. Sizin
dünyanızda insanlar ve olaylar kaleidoskopik bir şekilde birbirini takip eder ve
birleşimlerin her değişimi geri kalanların hafızasını karartmalıdır. Bizimle
farklı. Nasıl yaşadığımızı göreceksiniz--ama hayır; sizin
göreceğinizi pek sanmıyorum--çünkü Bonaventure tipik bir çiftlik evi değil ve onun kontrolü babanızla
sadece bir eğlence olabilir."

"Ve yine de Carson Haldane'in dokunduğu her şeyin ona 
kar getirdiği söylenir; ama devam et," diye araya girdi Bayan Haldane.

"Bizimle her gün telaşlı bir emekle geçiyor; ve muhtemelen öyledir, çünkü aksi takdirde yalnızlık ve monotonluk, düşünmek ve düşünmek için boş vakti olan herhangi bir adamı alt edebilirdi. Sıcak, don ve yorgunluk bizim kaderimiz; ve sizinle tanıştığım zamana benzeyen bir ara, bizim için
tamamen farklı bir hayatın bir anlık görüntüsü anlamına geliyor. Uzun süre sonra onu hayal ediyoruz ve büyülü kapıların bize tekrar açılıp açılmayacağını merak ediyoruz. Şimdi, lütfen gülümsemeyin. Bu gerçekten abartı değil!"

"Hangi kapılar? Kesin değilsin," dedi arkadaşım ve ben de gülümseyerek, "Neredeyse cennetin denebilir!" diye cevap verdiğimde hoş bir şekilde güldü.

"O zaman Müslümanların cenneti olmalı," dedi. "Yine de, sadık bir çayır çiftçisinin Peri'yi iyi temsil edeceğini pek sanmıyorum ve teselli olarak, o kapıların içinde hayal kırıklıkları olduğunu ve onların ötesinde bilgi edinmiş olanların bazen dışarıdakilerin hayallerini kıskandığını hatırlayabilirsin. Hayır, bazı açılardan pek değişmedin, Bay Ormesby. Kız kardeşim Lucille ile konuşmalısın, o da seninle aynı fikirde olacaktır."

Şakalaşmaya rağmen tavrı çok nazikti; ama neşesinde beni ürperten hafif bir yorgunluk ve alaycı mizah izi vardı. Hatırladığım koyu saçlı kız, şu anki arkadaşımda kaybolmuş gibi görünen bir sempati ve hızlı coşku gücü sergilemişti.

"Bir zamanlar ileri sürdüğün iyimser görüşleri doğrulayıp doğrulamadığını merak ediyorum," diye ekledi uyuşuk bir şekilde.

Biraz kuru bir şekilde güldüm. O zamanlar daha gençtim ve çok
çekici bir kızın ilgisiyle yönlendiriliyordum, belki de Batı'nın yeni topraklarında kararlı bir adama açık olan olasılıklar hakkında biraz daha az
olgun bir alçakgönüllülükle konuşmuştum ve kararlılığın başarıya giden kesin bir parola olduğunu bir aksiyom olarak ortaya koymuştum.

"Merhametli olmalısın. Bu benim toy günlerimdeydi," dedim.
"Yine de, birkaç çekinceyle, umut edebilen ve tutunabilenlerin bu ülkedeki hırslarını gerçekleştirmelerinin mümkün olduğuna inanıyorum, ister bir hükümet arazisi şeridinden ve bir çimen kulübeden müreffeh bir çiftliğin evrimi olsun - isterse daha arzu edilir şeyler.
Bu inanç mazur görülebilir, çünkü bunun kanıtını neredeyse her gün görebilirsiniz. Hatta İngiltere'deyken, benimle aynı fikirde olduğunuzu bile düşündüm."

Bayan Haldane'in gözlerinde hafif bir yaramazlık parıltısı vardı, ama o
olağan bir ciddiyetle cevap verdi: "Bilgelik, sizin de ima ettiğiniz gibi,
yaşla gelir ve kişinin fikirlerini değiştirmesi kabul edilebilir. Şimdi bana öyle geliyor ki
her şey oluyor, çoğunlukla bizim irademize aykırı olarak değil, arkamızdaki görünmez güçler karar verdiğinde. Örneğin,
dün ikimizin bu gece masada buluşacağımızı kim tahmin edebilirdi veya bir kar fırtınasının neden olduğu bu toplantının bir trajedinin veya bir komedinin ilk sahnesi olmayabileceğini kim söyleyebilirdi?"

Haldane sohbeti buğday ve sığır gibi pratik konulara çevirdiğinde, soyut olasılıkları tartışırken olduğundan daha çok kendimi evimde hissettim; ancak daha sonra güzel arkadaşımın konuşmasının kehanet niteliğinde olduğunu hatırladım ve etrafıma baktığımda, bu durumda dramatik olasılıklar olduğunu fark ettim. Garip bir şekilde farklı bir topluluktuk ve vahşi doğada sekiz yıl geçirmiş biri için çevre çarpıcıydı. Gümüş standartlardaki uzun mumlar, karla yüklü fırtınanın etkisiyle yalnız evi sarstığında hafifçe titreyerek masayı aydınlatıyordu. Uzun odanın geri kalanı gölgelerle kaplıydı, ancak büyük açık şömineden gelen alev belirsiz parlaklığını
yayıyordu. Işık, kesilmiş camın üzerinde parlıyordu ve
cilalanmış gümüş ve birlikte oturanların
yüzlerini koyu arka plana zorla yerleştirdi.

Bonaventure'ın sahibi olan ve ara sıra ziyaret ettiği Carson Haldane,
masanın başında, orta yaştan biraz daha yaşlı, temiz tıraşlı, koyu saçlı bir adam oturuyordu. Hafif münzevi görünümü çok
canlı bir mizacı gizliyordu. İyi bir adamdı, değirmenlerde, topraklarda ve madenlerde cüretkar bir spekülatördü ve tek başına başarılı olduğu düşünülüyordu. Bonaventure çiftliğini neden satın aldığını veya onunla ne yapmayı düşündüğünü kimse bilmiyor gibiydi; ancak bulunduğu yerin geleneklerine uygun hareket ediyordu ve kast ve zenginlik
ayrımları çayırda pek tanınmadığı için, şu anki arkadaşlığında uygunsuz hiçbir şey yoktu. Çavuş Mackay--ince, bronz tenli ve mizah duygusu onu ele geçirdiğinde asık suratlı--şimdi keskin gri gözleriyle kırlaşmış başını eğdi ve yanındaki sade elbiseli taze yüzlü kızla sohbet ederken parıldadı. Bunun Lucille Haldane olduğunu biliyordum ama ona pek bakmamıştım. Cotton belli ki bir polis memuru olduğunu unutmuştu ve fırsat buldukça çocukça bir şakayla veya genelde benimsediğinden farklı bir deyimle anlatılan İngiliz hikayesiyle araya giriyordu. Pervasızca kendine ihanet ettiğinin farkında değildi.

"Kızımın kafasını anılarınızla çevirmemelisiniz, Çavuş.
Zaten aşırı romantik olmaya meyilli," dedi Haldane kıza nazik bir bakış atarak. "Ancak, muhtemelen, bu gece onu mazur görebiliriz, çünkü siz beyler onun zevk aldığı hikayeleri yaşıyorsunuz. Bu arada, kötülüğün kaçmasına nasıl izin verdiğinizi tam olarak anlamıyorum, Ormesby."

Bir açıklama yapmak zorunda kalınca, nehir kenarındaki sahneyi elimden geldiğince
anlattım, çavuşa biraz meydan okurcasına baktım, ta ki sonunda, "Seni takdir edemem, Çiftçi Ormesby," diyene kadar.

Tam karşılık verecektim ki, tonundaki bir yaramazlık iziyle, genç ve berrak bir ses sordu: "Orada olsaydın ne yapardın ve neden bu kadar geride kaldın, Çavuş?"

"Biz soylu atlara binmiyoruz," dedi Mackay, biraz sert bir şekilde. "Ben onun hayvanını vurmalıydım ve böylece ilk etapta ondan emin olmalıydım."

Sonra aniden bir sessizlik oldu, kız öfkeyle ona
döndü ve şöyle dedi: "Bu zalimce olurdu ve kaçtığı için mutluyum. Yanımızdan geçerken yüzünü gördüm ve o kadar bitkin ve yorgundu ki neredeyse unutamam; ama kötü bir adamın yüzü değildi.
Bu kadar acımasızca avlanması gereken ne suç işlemişti?"

Kızın öfkeli bakışları ona düştüğünde, Young Cotton bronzluğunun altında neredeyse suçlulukla kızardı ve ilk kez ona ilgiyle
baktım. Kız kardeşiyle kesinlikle kıyaslanamazdı ama
cesur, genç bir yüzü vardı, hafifçe kırmızımsıydı ve şimdi acımayla parlayan parlak gözleriyle rahatlamıştı. Beatrice'in koyu renk saçlarının aksine, mumların ışığı saçlarında bronz-altın ışıltılar uyandırıyordu ve gözleri elaydı, sesinde ise cevap veren bir heyecan uyandıran bir titreşim vardı. Lucille Haldane bana kız kardeşinin ne olduğunu hatırlattı, ancak bir fark vardı. Fiziksel olarak daha zayıftı, Beatrice'in kraliçe gibi dinginliği yerine, sinirli bir enerji izlenimi veriyordu. Beatrice omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ettirdi, ancak bu hareketin bastırılmış bir sabırsızlığı, yüzünün ise hafifçe küçümseyici bir özür ifade ettiğini düşündüm, babası ise hafifçe güldü. "Dikkatli olmalısın, Çavuş. Küçük kızım Bonaventure'nin metresi ve hepimizi biraz otokratik bir şekilde yönetiyor; ancak, anlayabildiğim kadarıyla, bu durumda algıların oldukça doğruydu, Lucille," dedi. "Adam, her zamanki gibi kanını
sömüren tefecinin pençesine düştü; ama yaptığı şey etik
adalet olsa da, bu ülkenin yasalarını çiğnedi ve belki de sizin sempatinizi
hak etmiyor."

"Hayır mı?" dedi Lucille Haldane ve gözleri parladı. "Keşke nehirde neler olduğunu bize
anlatmasaydın, Bay Ormesby. Burada oturuyoruz, sıcak ve
korunaklı, o adam ise, belki de çok fazla acı çekmişken,
aç, baygın ve kanayarak, bu korkunç soğuk ve karda dolaşıyor.
Bir dakika dinleyin!"

Takip eden kısa sessizlikte, camların, yağan karın etkisiyle ve patlamanın ürkütücü çığlığıyla
çatırdadığını duyabiliyordum. Biraz ürperdim, böyle koşullar altında barınaktan uzakta yakalandığımda canımı zor kurtarmıştım ve haydutun sabahleyin dünyevi bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemeye çağrılabileceği aklıma geldi.

Kız kardeşine ikaz edici bir bakış atan Beatrice Haldane'di, sohbeti daha neşeli bir kanala çevirdi ve bir süre sonra şöminenin yanındaki yanıma oturduğunda, Lucille babasının isteği üzerine piyanoyu açtığında oldukça memnun oldum. Muhtemelen
ne sesi ne de idamı bir eleştirmeni memnun edebilirdi; ancak
tekdüze günlük işlerimizde bir mola olarak müzik bizi büyüledi ve
kır saçlı çavuş dikleşti, gözlerinde çelik gibi bir parıltı belirdi, belki de akşam yemeğindeki konuşmasının kefareti olarak, kız ateşli ve dokunaklı bir şekilde kendi ülkesinden bir Jakoben şarkısı söyledi. Etkisi yenilikle artmış olabilir; ancak Lucille Haldane'de, yalnızca ruhen masum olanların sahip olduğu, cömert coşkuları hâlâ körelmemiş bir güç vardı ve bana öyle geldi ki, kelimeler ve akorlar, ölümsüz bir bağlılıkla ve klan üyelerinin çeliğinin şangırtısıyla dönüşümlü olarak çınlıyordu.

"Size teşekkür edemem. Sadece harikaydı," dedi Mackay, alışılmadık bir
belagatle, kız dönüp yarı utangaç bir şekilde şarkıyı beğenip beğenmediğini sorduğunda, ancak yumuşak mum ışığı ona değdiğinde, yüzü hafifçe kızardı. "Onları görmemi sağladın - kılıçlı zavallı çocuklar,
kralları için ölmek üzere gümüşle satın alınmamış bir inançla sisin içinden çıktılar. Sadık mı? Ah, evet! Açlıktan ölmek üzere, kötü yönetilmiş, maaşları ödenmemiş, onlar ölümüne kadar sadıktı! Sizin için bir kalıp var, Asker Cotton, eğer
size ne söylediğine aldırmazsanız,
Çavuş Mackay gittiğinde bir gün Majestelerinin görevini üstlenecek. Beni affedin, Bayan Haldane, ama
müzik beni konuşturdu."

Asker Cotton'un bir görevden bahsedildiğinde, sanki tatsız anıları hatırlatıyormuş gibi bir an irkildiğini ve değerli çavuşun öfkesinden hafifçe utandığını fark ettim,
Beatrice Haldane ise
Kaledonya'daki zaafına sessizce eğlendi. Ancak Lucille ona tekrar gülümsedi. "Sanırım
bu şimdiye kadar aldığım en güzel iltifat, zavallı şarkı söyleme yeteneğim içindi," dedi safça. "Ama görevimi yaptım. Acaba siz de
size sorsak şarkı söyler misiniz, Bay Cotton?"

"Lucille etkilenebilir bir yaşta," dedi Beatrice Haldane bana. "Daha sonra, şimdi zevk aldığı birçok şeyin modası geçmiş ve eski moda olduğunu görebilir. Bu modern günlerde çok materyalist olduk."

"Tanrı korusun!" diye cevapladım. "Ve bence çavuş sana modern sadakatin gerçek hikayelerini anlatabilir."

"Örneğin?" ve inatla cevapladım. "Yüzeyin altını görmeye çalışırsan, kendin için örnekler bulabilirsin. Sanırım bu çayırda bunları sağlayabilecek çok sıradan adamlar var. Şu anda popüler olan bir şarkıcının kariyerini ilerletmek için tüm mallarından
kurtulan Rancher Dane'i hiç duydun mu? Şöhret ona geldiğinde başka bir adamla
evlendi ve adamın, onun en başından beri onun için bir arkadaştan daha fazlası olmayacağını bildiği söyleniyor."

"Evet," ve konuşmacının gözleri hafif ama yine de nazik bir ışıltıyla bana döndü. "Çok aptal bir insandı, ancak böyle adamlardan duymak ferahlatıcı. Hayal kırıklığı bile olsa
sonuçlanmayı takip etse bile, arzu kişi için iyidir. Vermek, almaktan daha kutsaldır, biliyorsunuz."

Burada, kendi eşliğini çalan üst düzey subayı Cotton'un şaşkınlığına rağmen şarkı söylemeye başladı ve sadece fena olmayan bir şekilde şarkı söylemekle kalmadı, aynı zamanda elinden gelenin en iyisini yapmak için özel bir çaba gösterdi, sanırım; üniformalı çocuğa ve zengin adamın kızına bakarken, onu yakından izleyen, tüm bunların çayırın geleneklerine alışkın olmayan birine ne kadar garip görüneceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Ancak bizimki, sadece dürüst ve güçlü olanları değil, ruhu kırık ve eski ülkenin kapılarının dışına ittiği dışlanmışları da alabilecek kadar geniş, yeni bir ülkedir; ve tahmin edilenden çok daha sık onları sağlam vatandaşlara dönüştürür. Herhangi bir adamın geçmiş tarihi bizi ilgilendirmez. O, liyakatine göre yeniden başlar ve
cesaretli girişim veya çalışkanlık hakkıyla
aramızda bulunabilecek eski dünyanın ileri gelenlerinin yerini alan her şeyle eşit olarak karşılaşır. Nasıl olduğunu kimse söyleyemez, ancak kaba veya ürkekliğiyle birlikte kölelik markası geniş çayırda gözden kaybolur.

Beatrice Haldane hemen kız kardeşiyle konuşmamı söyledi ve ben biraz isteksizce de olsa kız ilgimi çekti.
Söylediklerimizin hepsini hatırlamıyorum ve muhtemelen bunları hatırlamak için çaba harcamayı haklı çıkarmazdı;
ama hoş bir şekilde canlı konuşuyordu ve sayısız sorusuna verdiği cevaplarla gerçekten ilgileniyordu. Ancak sonunda, yarı gergin bir kahkaha atarak sordu: "Hiç, Bay Ormesby, göremediğiniz birinin sizi izlediğini hissettiniz mi?"

"Hayır," diye hafifçe cevapladım. "Benim durumumda, kimsenin bunu yapmasına değmez, anlıyor musun." Lucille Haldane önce güzelce kızardı
ve sonra titredi, görünürde hiçbir sebep yokken.

"Bu bir fantezi olmalı, ama ben--hissettim--birisinin dışarıda, orada, karda çömeldiğini. Belki de avlanan adamın düşüncesi beni
hala rahatsız ettiği içindir," dedi.

"Asla eve yaklaşmazdı, bunun yerine
derinliklerinde bir sığınak bulmaya çalışırdı--ancak, sizi rahatlatmak için.
Acaba her zamanki gibi
kar yağıyor mu, Çavuş," dedim, Mackay'e dönerek.

Kanatlar çiftti ve kalın kütük duvarların bir girintisine gömülmüştü,
üzerindeki kırmızı perdeler tamamen çekilmemişti. Birini omzumun arkasına fırlattım ve ağır kıvrımlar içerideki ışığı engellediğinde
biraz uzaktan karın hayalet gibi parıltısını görebiliyordum. Sonra,
arkadaşıma dönerek, sessizce şöyle dedim: "Dışarıda kimse yok,
ve olsaydı ayak izleri görürdüm."

Şu anda iki kız bazı ev işlerini yapmak için çekildiler ve
Haldane, bir puro kutusu uzatarak bana şöyle dedi: "Geçen sezon iyi iş çıkardın mı, Ormesby, ve buradaki beklentiler hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Kısmen şanslıydım, kısmen de tam tersi," diye cevapladım. "Belki
duymuşsundur, daha az hayvancılık yaptım ve büyük ölçüde tahıl ektim. Benim fikrime göre, başka yerlerde olduğu gibi, saban izleri yakında
çitsiz sığır yollarının çoğunun yerini alacak. Tüm yumurtaları aynı sepete koymak pek akıllıca değil; ama benim saban sürmem tamamen başarılı olmadı, efendim."

"Laurentian gelgit sularına uzun bir yol var ve Winnipeg değirmenlerinin yardımıyla Manitoba adamları sizi yenerdi," dedi Haldane, bana kurnazca bir bakış atarak.

"Doğu için kesinlikle yenerlerdi, efendim," diye cevapladım. "Ama söz verilen demiryolunu alırsak, kendi değirmenlerimize sahip olmamamız için hiçbir neden göremiyorum; ve Britanya Kolombiyası'ndaki iyi bir pazarın kapılarının yakınındayız."

Haldane onaylarcasına başını salladı ve ben de memnun oldum. Pratik bir çiftçi değildi, ama herhangi bir endüstriyel girişimin finansal yönüyle ilgili olarak nadiren hata yaptığı söyleniyordu.

"Haklı olabilirsiniz. Bonaventure'ı satın aldığımda bir sonraki çiftliği de satın alsaydım keşke. Ama anladığım kadarıyla, operasyonlarınızı biraz daha hızlı genişletmişsiniz. Sermaye açısından nasıl idare ettiğinizi sormam caiz midir?"

Konuşmacının tonu dostçaydı ve bu soruya içerlemedim. "Faizle borç aldım, efendim; üç iyi sezondan sonra bir krediyi ödedim,
ve bir fırsat görüp tekrar borç aldım. Öyle oldu ki, hisselerimin bir kısmını kaybettim; ancak bu yıl bana çok daha fazla
sürülmüş tarla ve önemli ölçüde azalmış yükümlülükler bırakacak."

"Bir bankadan borç aldınız mı?" diye sordu Haldane ve ben "Hayır" diye cevap verdiğimde biraz daha ciddi göründü.

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, parayı nereden bulduğumu söylemeden önce tekrar konuşması çok yazık oldu;
ama kader öyle olmasını istedi.

"Başladığınız oyun yüzünden saçlarım ağardı; ama, eğer buna yeteneğiniz yoksa, tehlikeli bir
şeydir ve kredi alma olanakları bu ülkenin belasıdır," dedi. "Hiçbir adamın girişimini kontrol etmek istemiyorum, ama sizi başlatan adamı tanıyordum ve son hastalığında ona sizi gözeteceğine söz verdim. Bunu bir aksiyom olarak kabul edin, eğer dürüst bir ortak bulamazsanız sadece bankalarla iş yapmalısınız.
Aksi takdirde ipotek spekülatörü sonunda en üste çıkar. O, zamanlar iyi olduğunda neredeyse isteklerinize aykırı olarak sizi taşır, ama
birkaç olumsuz mevsim üst üste geldiğinde, en az beklediğiniz anda sizi boğazınızdan yakalar. Komşularınız panik içindedir;
parası olan hiç kimse mülkünüze bakmayacak ve kan emici
fırsatı değerlendirecek."

"Ama eğer bu koşullar altında birini satarsa, borcunu geri alamaz, ücret ve faizden bahsetmiyorum bile," diye araya girdim; ve Haldane
güldü.

"Anlattığım sınıftaki bir adam bu şekilde geri almak istemezdi. Parası yoktur ve kötü sezonların sonsuza kadar sürmediğini bilir,
bu yüzden mülkünüzü diyelim ki değerinin yarısına satar, borç verdiğinin çoğunu geri alır ve yine de - baskıcı faizi hatırlayın - bakiye için sizi tutar. Ayrıca yeri satın almak için bir kukla koyuyor - depresyon değerinde - bir ustabaşı tutuyor ve işler düzelince - ödünç aldığın parayı harcadığın mülkü iki katına satıyor."

Haldane, bana doğru eğilirken sözlerini vurgulamak için başını salladı.
"Avladığın adam da benzer şekilde muamele gördü ve bu onu doğal olarak vahşileştirdi. Biz komşuyuz, Ormesby ve eğer bir zorluktan çıkış yolunu göremiyorsan bana danışmaktan daha kötüsünü yapabilirsin."

Teşekkür ettiğimde diğerlerine doğru yöneldi ve beni biraz endişeli bıraktı. Teklifinin samimi olduğunu biliyordum ama inatla gururlu olduğum için, bir zorlukta yardım isteyeceğim son adamın o olması için sebepler vardı. Beatrice Haldane'e sunmaya değer bir şeyim olması bir zamanlar hayal ürünü bir hayal gibi görünüyordu; ama babasının sözleri onlarda etki bıraksa da, refaha giden yolda biraz ilerleme kaydetmiştim. İngiltere'de onunla geçirdiğim kısa günlerden beri belirsiz bir amaç kesin bir şekle bürünüyordu; ama o gece, aramızdaki servet farkı azalmış olsa bile, onun sıradan bir hayvan yetiştiricisinden hem deneyim hem de kültür olarak çok uzak olduğunu şokla keşfetmiştim. BÖLÜM III

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Kar biraz incelmişti, yine de sert esiyordu, yatmadan önce bir fener ödünç alıp ahıra doğru koştum. Düşen at değerliydi ve ne kadar sert hareket ettiğini hatırlayınca onun için endişelendim. Kış bitmeliydi ve bu son çabasıydı, ama soğuk içime işledi ve karın derinliğinden, hiçbir yöne doğru bir lig yapamayan kaçak için bir atın işe yaramaz bir yük olacağını biliyordum. Muhtemelen vadide saklanıyordu ve yarın yakalanacağı kesin gibi görünüyordu. Bu yüzden çalınan kısrak bana doğru süründüğünde daha az şaşırdım. Adam en azından işe yaramaz olduğunda onu serbest bırakma sözünü tutmuştu; ama hayvanın Bonaventure'a nasıl kendi yolunu bulduğunu hâlâ biraz merak ediyordum. Bu benim için iş demekti
ve eve dönmeden önce, çimenle korunan uzun binada biraz zaman geçirdim.

Holün içinden yavaşça geçerken mokasenlerim hiç ses çıkarmadı,
ama dışarı çıkıp feneri asmak için durduğumda, açık bir kapıdan seslerin bana ulaşması benim hatam değildi.

"Burada sen sorumlusun ve lambaların ve sobaların güvende olduğundan emin olacaksın, Lucille," dedi içlerinden biri. "Misafirlerimiz hakkında ne düşündün?"

"Onları çok beğendim; çavuş tek kelimeyle muhteşemdi," diye cevapladı başka bir ses. "Genç çavuş da çok nazikti. Bay Ormesby'yi pek göremedim. Seninle çok konuştu."

Beatrice Haldane'in dalgalanan kahkahasını yanlış anlamak mümkün değildi. "Rancher
Ormesby bir değişiklik için eğlenceli. Şehirlerin basmakalıp ürünlerinden sonra insan orijinal bir şey için özlem duymaya başlıyor. İlkel insanlarla ve modayla temas, bir süre için, bir tonik görevi görüyor, ancak çok fazla
olması, örneğin, kusturucu olarak işe yarayabilir."

Feneri daha önce şakırdatmak aklıma gelmemiş olması üzücüydü,
çünkü kadınlar her zaman söylediklerini kastetmese de, bu son gözlem
özellikle tatmin edici değildi. Beatrice Haldane'den beklediğim şey de değildi. Güzel konuşmacının duyulduğunu tahmin edip etmediğini hiç bilmiyordum; ancak bir kapı açılırken bana ulaşan bastırılmış kahkaha dalgası yüzünden, kız kardeşinin neşelenmek için bir neden bulduğunu tahmin ettim. Yorgun olmama rağmen, hemen uyumaya hazır hissetmiyordum ve Haldane'in bize en çok hoşumuza giden şeyi yapmamızı emrettiği gibi, askerlerin odalarına baktım ve Mackay ile akşamı kiralık işçilerle geçirmeyi tercih eden astlarından birinin uyuduğunu ve Cotton'ın karabinasını temizlediğini gördüm.

"Şafaktan önce yola çıkacağız ve daha önce hiç fırsatım olmamıştı. Yarın terfi için bu akşamın bir dakikasını bile kaçırmazdım.
Elbette, daha sonra bunun bedelini öderim; ama bu olağan kuraldır ve kısmen de bu yüzden şimdi Asker Cotton olarak ülkeye hizmet ediyorum," dedi neşesiz bir gülümsemeyle.

"Çavuş kadar kötü oluyorsun," diye sabırsızca cevapladım. "Eğer çok yorgun değilseniz, bitirdiğinizde gelin ve ev sahibimizin purolarından birini birlikte
içelim. Kutuyu bizim için holdeki büyük
şöminenin yanına bıraktı."

"On dakika içinde orada olacağım. Mackay
kollar konusunda çok
şaşırtıcı derecede titiz," dedi Cotton.

Lambalar sönmüş olmasına rağmen holdeki ateş kıpkırmızı yanıyordu,
kendimi Kızılderili kadınlar tarafından tuhaf bir şekilde
işlenmiş geyik derisi bir paravanın arkasındaki derin bir sandalyeye yerleştirdim. Puro iyiydi ve düşünecek çok şeyim vardı; bu yüzden perdenin üzerinden bir ışık huzmesi geçene kadar,
etrafına baktığımda, Lucille Haldane'in bir mumla
uzun odaya girdiğini fark etmedim. Mumunu bir masaya koydu ve
hareketsizce durup etrafına baktı, ben de kendimi
perdenin arkasına sakladım. Kız saçlarını serbest bırakmıştı ve saçları omuzlarından belinin narin iç kıvrımına kadar parlak kümeler halinde dalgalanıyordu, vücudunun kıvrak biçimliliğini ortaya koyuyordu. Her şeyin güvenli olduğundan emin olur olmaz geri çekileceğini düşünerek,
benim varlığımdan habersiz kalmasının daha iyi olacağına karar verdim ve
Pamuk'un gelişini geciktirmesini umdum. Yumuşak ayak seslerinden yola çıkarak,
geri dönüyordu ki, aniden bir soğukluk odayı üşüttü. Işık, sanki mum bir cereyanda titriyormuş gibi belirsizleşti ve daha önce fark etmediğim bir kapı sessizce açıldı.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek, çok hareketsiz oturdum ve sonra
kar beyazı bir nesnenin odaya yumuşakça girmesine boş boş baktım. Birkaç saniye boyunca, etten ve kandan bir yaratıktan ziyade doğaüstü bir ziyaretçi olduğunu hayal edebilirdim, çünkü adamın yüzü korkunçtu ve mezarın soğuğunu da beraberinde getirmişti. Başı açıktı, yanakları kül rengiydi ve pıhtılaşmış kahverengi lekeler alnına sarılı paçavrayı çizgi çizgi kesiyordu, kar saçlarındaydı; ama o
ilerledikçe onu tanımakta hiç zorluk çekmedim. Lucille
Haldane'in soluk soluğa kaldığını duydum ve beni harekete geçiren şey bu oldu, ama davetsiz misafir önce sessizliği bozdu.

"Lütfen bağırmayın. Tamamen güvendesiniz ve hayatım sizin ellerinizde," dedi.

"Tam olarak değil!" İçeri girdim ve perdeyi yana fırlatarak, onunla kızın arasına girdim. Yabancının eli içgüdüsel olarak belindeki kılıfına düştü, sonra da kılıfı yanına düşürdü.

"Sen buradasın, Rancher Ormesby! Atını kurtardım ve beni avlamak için artık bir nedenin yok," dedi, beni şaşırtan bir sakinlikle. "Sizi korkuttuğum için üzgünüm Bayan Haldane, ama size söylediğim gerçekti. Alınmayacağım ve ya askerleri çağırmak ya da beni karda donmaya bırakmak size kalmış."

Korkunç görünümüne rağmen, adamın bir kabadayı olmadığı açıktı. Saygıyla konuşuyordu ve sesi kıza karşı düşünceli olduğunu ele veriyordu; ve yine bir şefkat duygusu hissettim. Yine de, ev sahibimin kızını düşünmem gerekiyordu ve ona doğru döndüm.

"Gidip onu bana mı bırakacaksınız?" dedim.

Lucille Haldane, birimize birimize bakarak başını salladı;
ve sanırım uzun gölgeli odanın küçük bir bölümünde mum ışığının titrediği yerde dururken çarpıcı bir tablo oluşturmuş olmalıyız. Kızın yüzü solgundu, ancak boynunu kıvrımlı bir şekilde hareket ettirerek, saçlarının parlak yığınlarını geriye attığında aniden bir renk dalgası geçti. En son gördüğüm gibi giyinmişti, ancak dantel yakası yoktu ve beyaz boynu fildişi gibi parlıyordu. Yine de sesi biraz titrese de, küçük bir korku belirtisi gösteriyordu.

"Buraya nasıl geldiğini bana söyler misin?" diye sordu ve soru her ikisine de uygulandığı için ikimiz de cevapladık.

"Burada bir süredir bulunuyorum ve sizi şaşırtmaktan korkuyordum; ancak
çok sevindim," dedim ve yabancı beni takip etti.

"Çiftçi Ormesby çıkarımında haksız. Ben
antre odasının penceresinden içeri girdim. Akşamın erken saatlerinde binanın rüzgâraltında uzanıp sizi izliyordum ve size güvenme riskini alabileceğimi hissettim, bu yüzden
bir fırsat bekledim. Askerlerin burada olduğunu biliyordum; ama
karda donuyordum ve acaba hayırseverliğinizden dolayı bana biraz yiyecek verip, tipi geçene kadar bir müştemilat
içinde saklanmama izin verir misiniz diye merak ettim?"

Lucille Haldane'in korkusu, eğer bir an bile sürmüşse,
kaybolmuştu ve gözleri kadınsı bir acımayla parlıyordu, çünkü adamın gücü açıkça tükenmişti; ama kendini biraz dikleştirdi. "Bu hale gelmek için ne yaptın?" dedi.

"Sizi yormaktan korkuyorum ve size yarısını bile anlatmadan birileri bizi şaşırtabilir," diye mantıklı bir şekilde cevapladı. "Sözümü tutmalısın ki, tek yaptığım bir gaspçının
mahvoluşumu tamamlamaya yönelik son çabasına zorla direnmekti. Bana borç verdi ve ben neredeyse iki katını geri ödedikten sonra,
benimle yoksulluk arasında kalan azıcık şeyi ele geçirmeye çalıştı. Bir arbede çıktı ve vuruldu--ama yarası
sadece önemsizdi. "

Kısa hikayeye inandım ve Lucille Haldane'in de inandığını gördüm. Sonra
Cotton kararını vermeden önce içeri girerse diye endişelendim. "Kaybedecek bir dakikamız bile yok. En azından baban
bilmeli. Ben burada kalırken ona söylemen daha iyi olmaz mıydı?" dedim.

"Sanmıyorum. Bana Bonaventure'da hanım olduğumu ve
askerleri onu çağırmaya teşvik edebileceğimi söyledi," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde,
benden davetsiz misafire dönerek. "Sanırım sana inanabilirim ve
uzun ahırın sonundaki koşum odasında kızak cüppeleri bulacaksın.
Merdivenlerden yukarı kay ve samanların arasına gir. Çavuş
sizin orada olduğunuzu asla tahmin etmezdi."

"Ve Rancher Ormesby?" diye sordu diğeri, bana bakarak.

"Bonaventure hanımının kararını kabul edecek," diye kuru bir şekilde cevapladım.
"Ama askerlerden birini bekliyorum ve siz kaldığınız her saniye özgürlüğünüzü riske
atıyorsunuz."

"Açlıktan ölüyor," dedi Lucille Haldane. "Şu büfede brendi var, Bay Ormesby ve mutfakta soğuk yiyecek bulabilirim. Ah!----"

Kulaklarımı zorlarken, Cotton'un mokasenlerinin koridordan aşağı inerken hiçbir uyarıda bulunmayacağını unutmuştum ve kızın haykırışıyla birlikte kapıyı kilitlemek için bir saniye geç kaldığım için aceleyle öne doğru
sürüldüm. Ben
kapıya ulaşmadan içeri girdi ve kanun kaçağını görünce durdu, sanki bir kurşunla vurulmuş gibi
ansızın masanın kenarını kavradı. O,
ruhsal bir çocuktu ve onun şaşkınlığının özel bir nedeni olduğunu gördüm ve ayrıca gruptan ikisinin varlığından da habersizdi.

"Aman Tanrım! Sen misin Boone, bütün gün kovaladığımız?" dedi.

Bir sandalye arkalığı aldım ve elindeki zehirli tabancanın parıltısını fark ettiğimde kaçakla aramdaki mesafeyi ölçtüm. Ama
Cotton'u açıkça gördüğünde namluyu indirdi ve Bayan Haldane'in yönüne doğru bir bakış atarak silahı uyluğunun arkasına düşürdü.

"Öyle," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Aman Tanrım, seni Kanada'ya getiren ve yoluma çıkaran ne oldu Charlie Cotton? Sizi son gördüğümde, şu anki halinizden çok farklı bir karakterdeydim."

Her ikisi de seyircileri karşılıklı şaşkınlıkla unutmuş gibi görünüyor, ancak
Lucille Haldane onlara kocaman gözlerle bakıyordu, ki bu pek de şaşırtıcı değildi,
ilk kez tatsız bir şekilde gerçekçi bir trajediye dönüşme tehlikesi olan bir şeyde rol almaya zorlanan romantik bir kız olduğu düşünüldüğünde. Bu ikisinin çok farklı koşullarda arkadaş olduğunu tahmin etmemesi neredeyse imkansızdı.

Cotton masaya sertçe yaslandı ve tahmin ettiğim gibi homurdandı; sonra
kendini doğruldu ve kulağa çok
acı gelen gergin bir sesle cevap verdi: "İltifatı iade etmek işe yaramaz, ancak sizin durumunuzda
karşıtlık daha belirgin. Yüzünüzü görmedim ve
arama emrimizdeki isim hiçbir şey ifade etmiyor. Bu en azından Majestelerinin üniforması -- ancak öyle olmasa bile on yıllık maaşımı verirdim. Benim
Trooper Cotton olduğumu ve seni tutuklamazsam
bir firariyi gizlice kaçırmam gerektiğini görmüyor musun?"

"Pek fazla seçenek yok gibi görünüyor," dedi Boone sertçe. "Tanrı bilir
yaşadığım hayatta herhangi bir erkeği cezbedecek ne kadar az şey var; ama kendimi sana mecbur etmek için
yeterince Don Kişotvari olmamam için iyi bir sebep var. Hayır! Geri çekil, Charlie Cotton--sana zarar vermek istemiyorum."

Tabanca namlusu tekrar görünür hale geldiğinde parladı ve daha önce hiç kimse kısık bir fısıltıdan daha fazla konuşmamış olsa da, odada ağır bir sessizlik
oturdu, kızın nefesini tuttuğunu
duyduğumu düşündüm. Onunla iki adamın arasında durdum, ama ne
yapmam gerektiği konusunda aklım başımdan gitmişti. Bu sırada talihsiz çiftçinin yanında sempatim
vardı; ama kızın varlığı
olayı karmaşıklaştırdı. Alarm verilmeden veya bir mücadele başlamadan önce güvenli bir şekilde
ortadan kaldırılması zorunlu görünüyordu.
Yine de pozisyonunu terk etmeyi reddetmişti ve bunu kastettiğini anladım. Bu arada, Cotton'un yüzü kararsızlık ve iğrenme ifadesiyle doluydu.
Çocuk yeterince cesurdu, ama zihinsel mücadele fiziksel yeteneklerini kısmen sakatlamış gibiydi. Bir dehşet ifadesiyle aniden bana döndü.

"Bu korkunç bir kombinasyon, Ormesby. Elbette, kimseye her şeyi söyleyemem, ama bu adamı iyi tanıyordum ve eski ülkede ona borçluydum. Şimdi bir şekilde Dominion yasalarını çiğnedi ve ben onu tutuklamak için yemin ettim. Başka bir yol yok.
Boone, buna engel olamam. Sessizce teslim olacak mısın?"

"Hayır!" oldu cevap. "Özgürlüğüm değerli, çünkü yapmam gereken işler var.
Hareket et ya da bağır, senin tehliken, Charlie!"

Doruk noktası açıkça yaklaşıyordu ve yine de Lucille Haldane'in güvenliğini tehlikeye atmam korkusuyla hiçbir şey yapamıyordum. Silahsız olan genç çocuk, yaylanmak için kendini zorladı ve ben
merak ettim,
sandalye ayağıyla rakibinin tabanca koluna, asker hareket ettiğinde veya bağırdığında yetişebilir miyim diye. Sonra,
dişi zekâlar genellikle bizimkilerden daha hızlı olduğu için, kızın gözlerinin bana dikildiğini gördüm,
diğerleri tarafından fark edilmeden, mumu işaret etti. Onu anlamam bir saniye daha sürdü; sonra,
ışık bana en yakın masanın köşesinde durduğu için, bir kolumu dışarı doğru savurdum,
ve odanın karşısına doğru fırlattığımda aniden karanlık oldu.
Ana koridora açılan kapı sallandı ve Cotton ona doğru ilerlerken bir şeye
düştü, gergin bir halde olmasına rağmen, ben gülümsedim, duymadığı bir şey vardı,
birisinin diğer kapıdan içeri sürtündüğünü, ki bunun onun gözünden kaçtığı belliydi.

Sonra, kızın pozisyonun efendisi olduğunu hissederek, ocaktan hafif bir parlaklık çıkana kadar
batmakta olan ateşi karıştırdım. Bu, Lucille Haldane'in sırtı kapıya dönük bir şekilde durduğunu ve kaçakların
geçmediğini ortaya çıkarmak için yeterliydi. Bu zekice manevra, kanunun şaşkın temsilcisini aldatmaya yetti. "Geçemezsin, Polis Memuru Cotton," dedi.

Çocuk kesin bir şekilde inledi. "Bayan Haldane, beni sonsuza dek
utandırdığınızı biliyor musunuz?" dedi boğuk bir yalvarışla. "Geçmeme izin vermelisiniz!"

Kız kararlı bir şekilde başını salladı ve sönmekte olan ışık bana kapının
tutağına sıkıca kenetlenmiş ince parmaklarını gösterdi. "Acı çekmemeni sağlayacağım; ama ben bu evin efendisiyim ve bence sen bir İngiliz beyefendisisin, Polis Memuru Cotton," dedi.

Sonra, umutsuz bir tavırla, çocuk bana döndü. "Onu ikna etmeye
çalışmayacak mısın, Ormesby?"

"Hayır," dedim kuru bir şekilde. "Ben Bayan Haldane'in konuğuyum, polis memuru değilim. Senin için üzgünüm, Cotton, ama elinden gelenin en iyisini yaptın ve
kendi geleneklerini unutsan bile, ona gereken saygıyı göstermeni kesinlikle sağlayacağım. Senin gücünün iki katı olmam senin suçun değil, ama
Bayan Haldane burada kalırken yoldaşlarını bir bağırışla çağırırsan suçlanacak."

"Kahretsin! Hiç düşünmedin----" diye patladı; ama, aniden
durarak, cümleyi eksik bıraktı; ve sorunun iki tarafı olduğunu hissederek, o daha önce yapmış olabileceği odayı
dolaşırken ben bir kenara çekildim. Yine de, Lucille Haldane
hareket etmedi, çünkü kazanılan her an değerli olabilirdi, ta ki bir
fısıltıyla diğer kapıyı keşfedip içeri atlayana kadar. Sonra,
aceleyle yanına giderek, elimi kızın koluna güven verici bir şekilde koydum ve
kapıyı açtığımda bir yaprak gibi titrediğini gördüm.

"Bir an bile kaybetmemelisin ve bence babana söylemelisin;
ama Cotton'u idare edip geçenleri bir sır olarak saklayabileceğime güvenebilirsin," dedim.

Hafif bir "Teşekkür ederim" sesi duyuldu; koridordan aşağı doğru
hızla ilerlerken bir haykırış duyuldu ve hayatım için acele ederken,
Cotton'ın antrenin iç kapısını yumrukladığını gördüm.
Pencerenin kapalı olduğunu fark edince, omzunu yakaladım ve sıkıca kavradım. "Kendini toparla ve hatırla, anlattığın her hikaye Bayan
Haldane'in içinde yer almayacak," dedim. "Bir at ona
yardımcı olmazdı; ama sen çavuşu
tan haberdar ederken ben de ahıra doğru koşarak gideceğim."

Hala kar yağıyordu ve kar yığınları derindi, ama ayaklarımı benden önce gelen birinin bıraktığı çukurlara daldırmayı başardım ve cebimde bir şişe brendi vardı. Dış izlerim boyunca olabildiğince ağır bir şekilde
çarpınarak geri döndüm - çünkü insan dolaşan boğaları
izlerken veya antilopları
takip ederken çok şey öğrenir - ve şimdi
karabinasını taşıyan
Pamuk'la karşılaştım. Görevini eksiksiz yerine getirmeye kararlı olduğu belliydi, çünkü hiçbir atın eksik olmadığını söylediğimde, kısa bir
cevap verdi: "Teşekkürler; ama kendim görmeye gidiyorum. Mackay ve Bay
Haldane sizi bekliyor."

Kendi kendime gülümsedim. Çavuş Cotton iz sürme sanatında küçük bir beceri kazanmıştı ve ayak izlerimin onu sadece aldatmayacağını, aynı zamanda onları takip ederek çavuşun deneyimli gözlerine kesin olabilecek kanıtları yok edeceğini biliyordum. Bonaventure'daki tüm erkek mahkumlar yarı giyinik bir şekilde salonda toplanmıştı ve sorular soran Çavuş Mackay bana döndü. "O içeri girdiğinde siz burada mıydınız, Rancher Ormesby?"

"Ben buradaydım," diye cevapladım. "Odaya girene kadar sesini duymadım; ama açlıktan ölüyor gibiydi ve muhtemelen yiyecek elde etme umuduyla riske girdi."

"Neden onu yakalamadınız veya alarma geçmediniz?" diye sordu çavuş; ve ben omuzlarımı silktim.

"Tamamen silahsızdım ve o elinde tabanca olan çaresiz bir adam. Yakalanmasının benim işim olmadığını söylediğinizi hatırlayabilirsiniz."

"Beş dolarlık bir bahis için, dolu bir kızağı çürük buzun üzerinden sürerken ağır riskler aldığınızı gördüğümü fark ettim," dedi çavuş, bana
sürekli bir bakış atarak. "Hiçbir şey yapmazken, Çavuş Cotton size
yardım etmeye geldi?"

"Aynen öyle! O da silahsızdı, ama kanun kaçağının tabancasıyla yüzleşmeye oldukça istekli görünüyordu, mum söndüğünde ve adam karanlıkta ikinci kapıdan
kaybolmuş olmalıydı. Hemen ahırlara doğru yöneldim, ama bütün atlar güvendeydi. Benimkiler, daha önce keşfettiğim gibi,
kendiliğinden geri dönmüştü."

"Çok az akıl gösterdin," dedi Mackay; Haldane bana merakla
bakarken. "İki ayak karda bir atla ne yapardı? Anlamadığım
noktalar var; ama daha sonra sorular için zaman olacak.
Ah! Bir şey buldun mu, Çavuş Cotton?"

"Hayır," dedi çocuk. "Ormesby'nin bıraktığı ayak izlerinden başka bir şey yok; ve ben sadece o tarafta rüzgar olmadığından, rüzgarın at hırsızının izini karla dolduracağını varsayabilirim. Burada olduğumuzu bildiğinde
ek binaları denemeyi asla göze alamazdı."

"Hayır," dedi çavuş. "O vadiye gidecek. Misafirperverliğiniz için teşekkürlerimle, Bay Haldane, bu arada atları bırakarak ayrılıyoruz. Bu karışıklığa
yol açtığımız için üzgünüm."

İki dakika sonra polis karda kayboldu ve bir on dakika sonra Bonaventure neredeyse tekrar sessizliğe büründü. Kanepeme geri döndüm ve derin bir uyku çektim, iyi mi kötü mü yaptığımı merak edemeyecek kadar yorgundum. Ertesi sabah Haldane beni kendi odasına çağırdı.

"Kızım dün gece olanları anlattı ve bir bakıma sana borçlu olsam da, Ormesby, ona yardım ederken acınası bir yargısızlık gösterip göstermediğine gerçekten karar veremiyorum," dedi. "O cesur bir ruh, ama her zaman düşünmeye vakit ayırmıyor. Açıkçası, keşke bu şey böyle olmasaydı."

Ciddi bir şekilde konuştu, ama gözlerinde bir nezaket vardı ve Carson Haldane'in küçük kızının onun idolü olduğunu görmek kolaydı, bu beni biraz şaşırttı. Başına küfürler yağdıranlar vardı,
ve finansal işlemlerinin herkese fayda sağlamamış olması da mümkün,
çünkü insanlar spekülasyonla zenginleştiklerinde birileri kaybetmek zorunda kalıyor. Ancak, her doğanın birçok yönü vardır ve ben onu her zaman dürüst, nazik bir beyefendi olarak buldum, ancak onu en iyi tanıyanlar onun bir anıya sadık olduğunu ve kaybettiği birinin nazik etkisinin onu hala etkilediğini tahmin edebilirdi.

"Eğer dikkatsizce davrandıysam özür dilerim, efendim; ama o sırada başka bir yol düşünemedim," dedim. "Adamın şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bazen soru sormak akıllıca olmayabilir ve ben de çok yakından araştırmadım," ve Haldane elini omzuma koydu. "Bu bizim sırrımız olmalı, Ormesby ve Bayan Haldane'in bunu paylaşmamasını tercih ederim; bu -sanırım buna bir kaçamak demek gerek- onu rahatsız edebilir. Sanırım o çocuğun takdirine güvenebilirsiniz. Açıkça bir polis memuru için yetiştirilmemiş."

"Sanırım ona güvenebilirsiniz efendim; ve bildiğiniz gibi, bu ülkedeki birçok kişi asla amaçlanmadıkları meslekleri takip ediyor."

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı. "Doktorlar bana çok fazla stres altında çalıştığımı söylediler ve sessizlik ve rahatlamayı önerdikleri için altı ay pratik çiftçilik yapmaya karar verdim. Ortağım şüphesiz faturayı başkalarının ödemesini ayarlayacaktır; ancak bu pek de huzurlu bir başlangıç ​​değil."

Haldane anlamlı bir şekilde eklemeden önce güldü: "Bir açıdan fazlasıyla minnettarım, Ormesby ve -güvenerek- işte bunun bir kanıtı. Bu bölgenin geleceğine yüksekten
bahsediyorsunuz. Demiryolu inşa edilecek ve bu da doğal olarak bitişikteki arazinin değerinde büyük bir fark yaratacak. Ancak, tıbbi tavsiyeye uygun olarak, artık sağlığım için çiftçilik yaptığımı hatırlayacaksınız."

Carson Haldane'in Ottawa'daki güçlerin neye onay vereceğini veya veto edeceğini başkalarından çok daha önce tahmin edebildiğinin ve ondan gelen bir ipucunun değerli olduğunun söylendiğini hatırladım. "Bu iyi bir haber ve sanırım Bonaventure siz iyileştiğinizde sınırlarını genişletmiş olacak, efendim," dedim.

O akşam Çavuş Mackay erzak talep etmek için geri döndü ve tekrar ayrıldı. Tek başınaydı ve kaçaktan haber alamadığı için çok iğrenmişti. Ertesi gün Bonaventure'ı tekrar ziyaret etmedi, ben orada kaldım ve muhtemelen aradığı adam sahil temizlendiğinde
kayboldu. Belki de dönen kar yığınlarının izlerini
silecek olması çavuşu aldatmıştı ve yasaklı içki ticareti yapan kaçakçıların onu Amerikan sınırından kaçırdığını varsaydık. Ayrılmadan önceki gece Beatrice Haldane
ocağın yanında dikiş diken kız kardeşine ve sonra bana baktı.

"Atını kurtardığın için avlanan adamın
kaçmasına hiç üzülmüyorum," dedi. "Ancak, bu olayda beni şaşırtan iki şey var: kız kardeşimin tur atarken yanında taşıdığı şamdan
asla bırakılmadığı salondaki masaya nasıl ulaştı; ve neden
davetsiz misafirin
girdiği odadaki büfenin altında içinde bulunan mumu bulmalıyım! Herhangi bir çözüm önerebilir misiniz, Bay Ormesby?"

Beatrice Haldane'in sadece zeki değil, aynı zamanda çok kurnaz bir adamın kızı olduğunu ve gözlerinin sabit bir şekilde bana dikilmiş olduğunu bildiğim için kendimi rahatsız hissettim. Lucille'in başı dikişinin üzerine eğildi ve
açıkça cevap vermek için çok şey vermeme rağmen, bana
güvendiğini hissettim. Bu yüzden olabildiğince kayıtsız bir şekilde şöyle dedim: "Birkaç tane olabilir ve doğru olanı çok basit. Birisi aceleyle şamdanı devirmiş ve unutmuş olmalı. Son zamanlarda dedektif edebiyatı mı okuyordun?"

Beatrice Haldane daha fazla bir şey söylemedi; ancak onun hoşnutsuzluğunu
çektiğimi fark ettim ve kız kardeşinin bana attığı minnettar bakışla pek de teselli olmadım.

BÖLÜM IV

AĞIN SIKIŞMASI

Gaspard's Trail'deki evime doğru alçak yokuşu tırmandığımda sıcak bir yaz başı sabahıydı. Bir tarafının arkasında birkaç söğüt uzanıyordu,
ama bunun dışında rüzgârın estiği ovadan korunmasız bir şekilde yükseliyordu,
geçici bir yeşillikten sonra tekrar tozlu beyaza dönmüştü.
Gün doğumundan beri eyerdeydim,
çiyli tazelik kanıma neşe ve canlılık
vermişti, ama şimdi bir umutsuzluk
hissiyle atımı dizginledim ve kıpırdamadan oturdum, etrafıma baktım.

Hava kristal kadar berraktı, öyle ki batı ufkunda uzaktaki huş ağaçları
maviye keskin bir şekilde karşı koyuyordu.
Çemberin geri kalanının etrafında neredeyse kesintisiz bir beyaz ve gri şerit uzanıyordu, bir yerde acı su şeridinden yuvarlanan alkali tozuyla
çizilmişti,
cilalı çelik gibi parlıyordu. Ön planda uzun saban izleri uzanıyordu, ancak bunlar bile acımasız güneş ışığı tarafından aynı renk monotonluğuna
kadar pişirilmişti ve hepsini ekmemiş olmam iyi oldu, çünkü tırmıkların ardından uzun buğdayların olması gereken yerde seyrek, hastalıklı bıçaklar yükseliyordu. Bunların arkasında kare kütük ev ve kütük ve çimenlerden oluşan dağınık müştemilatlar duruyordu, hepsi de iç karartıcı bir
çirkinlikteydi, güneş ışığı altında parıldayan iki biçimsiz sarı tümsek ise saman yığınlarından oluşan ambarları temsil ediyordu. Resmin tamamında hiçbir yeşillik yoktu, çünkü kurak bir mevsimdi ve bu benim için kötüye işaretti.

Birdenbire, üniformaları lifli tozla beyazlamış bir at ve binici, sığ bir vadiden -ya da bizim dediğimiz gibi _coulee_- dışarı sallandı ve
Asker Cotton bana doğru dörtnala geldi. "Her zamankinden daha sıcak ve sanırım
bu senin üzgün görünümünü açıklıyor," dedi. "Daha önce
böyle bir hava görmedim. Gopher'lar bile öldü."

"Bu mide bulandırıcı hale geliyor; ama bir konuda yanılıyorsun," diye cevapladım
acı bir şekilde. "Ülkedeki tüm gopher'lar tahıllarımın ve kuyularımın etrafında toplandı. Her doyurucu buğday öğününden sonra düştüklerinde,
biz onları içiyorduk. Tam kahvaltıya yetiştin ve senin arkadaşlığından
memnun olacağım. İşler yolunda giderken insan bir çok şeyi gözden kaçırır,
ama bu çevrenin iğrenç monotonluğu arada sırada insanın
üzerine çöker."

"Bunu hisseden tek kişi sen değilsin," dedi asker, yüzünde geçici bir gölge belirirken. "Bonaventure'a çok sık gittin, Ormesby. Elbette, neredeyse unutulmuş
olan şeylerle temasa geçmek hoş, ama bunun fakir bir adam için akıllıca olup olmadığını bilmiyorum, belki de bu yüzden dün gece Haldane'in beni içeri almasına izin verdim.
Ancak sen aynı kategoriye girmiyorsun."

"Yakında gideceğim, hava şartlarında bir değişiklik olmazsa," diye cevapladım kaşlarımı çatarak. "Ama içeri gir ve bana Haldane'in -ya da kızlarının- sana ne söylediğini söyle."

"Bayan Haldane'i pek göremedim," dedi Cotton, birlikte
yolculuk ederken. "Elbette, o tür bir kadının
olması gereken her şeyin vücut bulmuş hali; ama benimle konuştuğunda bunun misafirperver bir görev olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bildiğim az şeyin çoğunu unuttum,
ve o, tüm saygımla, ortalama bir bireyden rahatsız edici derecede üstün."

Tuğgeneral Cotton'dan memnun değildim, ama ona bunu söylemedim.
"Muhtemelen Bayan Lucille'in seni daha iyi anladığını düşünüyorsun?" diye cevapladım,
biraz kötümserlikle.

Çocuk bana doğru baktı. "Hava durumundan ben sorumlu değilim,
Ormesby," dedi, biraz sert bir şekilde. "Yine de, sen öyle dediğine göre,
Bayan Lucille Haldane'in herkesi anlayacağını düşünüyorum. O da sana bunu hissettirme
yeteneğine sahip. Ancak konuyu değiştirmek için,
Bryan'ı yangın koruma olukları konusunda fazla uyarmıştım ve seninkiler de
düzenle pek uyumlu görünmüyor."

Güldüm ve büyük hasır şapkalı bir adam kapıda belirene kadar başka bir şey söylemedim. "O kim?" diye sordu Cotton, dizginini çekerek.

"Foster Lane," diye cevapladım. "Dün geldi."

"Ah!" dedi asker, saatini çıkararak. "Düşündüğümde, belki de içeri
girmesem daha iyi olur. Saat onda Cree rezervine varmam gerekiyor ve atım biraz
aksak olduğu için, onu zorlamak istemiyorum. Bu sefer beni
mazur görün. "

Mazereti kesinlikle yetersizdi, çünkü atla ilgili pek bir sorun göremiyordum; ve o sabah sinirli olduğum için sert bir şekilde cevap verdim: "Seni
zorlamayacağım; ama bunu yalnızca Lane'i tanıdığında hatırlaman bir tesadüf mü?"

Doğası gereği açık sözlü ve kötü bir diplomat olan Asker Cotton, huzursuz görünüyordu. "Seni gücendirmek istemiyorum, Ormesby, ama bir yerde çizgiyi çekmek gerek ve o adamla oturmayacağım," dedi. "Onun senin misafirin olduğunu biliyorum, ama beni zarifçe geri çekmedin ve eğer küstahça değilse, onun olduğu için üzgün olduğumu da ekleyeceğim."

"Çizgileri çekebildiğin için seni tebrik ediyorum, ama şu anda kendim de özel olmaya gücüm yok," diye kuru bir şekilde cevapladım; ve Cotton zayıf bir özürle uzaklaştığında, diğer adamı medeni bir şekilde selamlamak için bir çaba harcamam gerekti.

Kahvaltı hazır olduğunda, masadaki yerini aldı ve bana
tuhaf bir şekilde baktı. Foster Lane ne çok çekiciydi ne de görünüşte belirgin bir şekilde tam tersiydi. şişman ve biraz sarkık yüzlü, saman rengi saçlı ve kalın dudaklı bir ağız; ama küçük
gözlerinde esprili bir ışıltı olsa da, onda hem güç hem de kurnazlık izlenimi vardı. Orta yaşlıydı ve ayrıca, bu şekilde adlandırılan bir "geliştirme şirketini" temsil etmenin yanı sıra, mesleği itibariyle bir arazi
temsilcisi, çiftçi finansörü ve ipotek simsarıydı ve doğal olarak da bir tefeciydi.

"Söyle bakalım, ben henüz sağır değilim, Ormesby," diye başladı, kaba bir neşeyle.
"Bu adam ne tür bir asker, değil mi? Başka bir dağılmış
İngiliz baronetin en küçük oğlu mu, yoksa--sadece onun gibileri eski ülkede yetiştirdikleri için--bu adam ne yaptı?"

"O benim bir arkadaşım," diye cevapladım. "Ona hiç sormadım. Yine de,
onu duymadığın için üzgünüm."

"Sorun değil," diye cevap verdi. "Benim postum oldukça kalındır; ve
işimde böyle bir korumaya ihtiyaç vardır. Bir köpeğe kötü bir isim verirseniz
onu asabilirsiniz, Çiftçi Ormesby, kendimi yeni bir ülkede
bir zorunluluk olarak görsem de. Kaç tane mücadeleci çiftçi kurak bir sezonda benim yardımım olmasa batardı; ve kaç tane verimli dönüm
şimdi en iyi buğdayı yetiştiren arazi benim olmasa boş kalırdı? Yine de, karşılığında
yaşamak için yeterli bir şey istediğimde, enerjisi veya öngörüsü olmayan her aylak
bana hakaret eder. Çok nankör bir dünya, Ormesby."

Lane yağlı alnını silerken kıkırdadı ve devam etmeden önce durakladı: "Bahsettiğin krediyi devretmeyi bütün gece düşündüm ve şu anda para kıt olsa da, bu benim önerim. Crane Valley'deki mevcut takdir edilen değerinin dörtte üçünü sana vereceğim ve sen de Gaspard's Trail'i temizleyip, bir bakiyeyi halledebilirsin. Devretmektense bunu yapmayı tercih ederim--anladın mı?"

Kahve fincanımı bıraktım çünkü görmedim. Geri ödenmesi gereken kredi için daha fazla faiz talep edeceğini bekliyordum ve
Batı Kanada'da faiz her zaman çok yüksektir; ancak bir ipotek için başka birini seçmek istemesi ilginç geldi. Ayrıca, geri ödemeyi yapamazsam, Crane Valley onun için değerli olacaksa, benim için de en azından aynı değerde olması gerektiğini düşündüm.

"Bu bana uygun olmazdı," dedim.

"Hayır?" ve Lane tehditkar olmaktan çok soru sorar gibi yavaşça konuştu. "Seni haciz ettirmeme izin vermek mi istiyorsun?"

"Bunu yapamazsın, çünkü sana ödeme yapmalıyım," dedim. "Bunu
yapabilirim, ancak şu anda beni sakatlayacağını inkar etmenin bir anlamı yok.
Elbette biliyorsun, şu anda, herkesin parası az ve ticaret durmuşken
elde edebileceğim her şey, gelecek sezon iki katı kadar getirecektir. Bu yüzden kredinin devam etmesini istiyorum."

"Pekala!" Ve Lane cevap vermeden önce kendine yardım etti. "Bu durumda, senden ekstra yüzde on vergi almak zorunda kalacağım. Yüksek görünüyor, ancak hiçbir banka
Crane Valley gibi ipotek altındaki bir mülke veya yarı gelişmiş bir yere bakmaz.
Al ya da bırak, altı aylık tarihte. Bu sana yağlı hisselerini satıp hasadını gerçekleştirmen için zaman kazandırır. "

Son sözlerinde gizli bir alay olduğunu düşündüm, çünkü
herhangi bir hasat için zayıf bir umudum vardı ve buna göre cevap verdim. "Bu
fahiş görünüyor, ama yine de, şimdi fedakarlık yapmaktan daha iyi bir kazanç sağlamalı."

"Para kıt," dedi Lane nazikçe. "Lawrence'a gidiyorum ve
seni gazetelere göndereceğim. Bana bir veya iki gün için sahip olduğun kadar iyi bir at ödünç ver."

Adamın ses tonunu beğenmedim ve isteği bir emir gibiydi; ama daha fazla yorum yapmadım; o atla uzaklaştığında üzerimden bir yük kalkmış gibi görünse de ve ustabaşımla birlikte çayır samanını eve
çekmeye başladık. Çok sıcaktı ve hafif vagonumuzun etrafında kalın bir toz bulutu uçuşuyordu,
her alçak yükselti, çıplak seviyelerden kesilmiş gibi, ufka doğru
yüzüyordu. Parıltı insanın görüşünü yordu ve ağrıyan gözlerimi yarı kapatarak bir hayale daldım. Sekiz uzun yıl boyunca,
akşam ve sabahın erken saatlerinde, zihin ve beden gücümü sonuna kadar zorlayarak çalıştım. Ayrıca
gelişmiştim ve ilk olarak İngiltere'de gördüğüm bir rüya tarafından cezbedilmiştim,
daha hırslı oldum, yeni topraklar açtım ve sürülerimi ödünç sermayeyle
genişlettim. Bu da bana kötü bir mevsim gelene kadar ve
hem tahıl ve sığırlar başarısız oldu, Lane benim refahım için bir tehdit haline geldi. Benim ve ustabaşımın yaşadığı hayat sade bir hayattı, çünkü kazanılan her dolar
bir şekilde tekrar nazik toprağa emanet edildi ve konfora, hele lükslere hiç para harcanmadı; ama ikisini de özleyecek vaktim nadiren oldu ve Haldane kızlarını Bonaventure'e getirene kadar
varlıklı ve boş vakti olan bir adamın hayatından ne çıkarabileceğini
göremedim. Sonra tepki geldi ve sıkıcı işlerden ve ağır fiziksel zorlanmalardan bıktığım günler oldu; ama yine de, dönüşümlü olarak umut ve korkuyla teşvik edilerek, hiçbir çabayı gevşetmedim.

Şimdi, suni çimler genellikle doğal ürünün sadece birkaç santim yüksekliğe
büyüdüğü çayırlara nadiren ekilir ve inşaat kütükleri nadir olduğundan, aletler genellikle en son kullanıldıkları yerde tutulur. Bu nedenle kurumuş bir bataklıkta veya bataklıkta biçilmeye değer saman aramak ve ardından dört mil veya daha fazla bir yarıçapta herhangi bir yerde olabilecek biçme makinesini bulmak gerekiyordu. İkisine de birlikte rastladık, biçme makinesi yan yatmış, pas kırmızısı, bel hizasında bir çimenlik ortasında. İkincisi sert ve tel gibiydi, yabani nane kokusuyla ağırdı ve güneş tarafından bizim için hazır hale getirilmişti.

Ancak, ön zorluklar vardı ve paslı makineyi çalıştırmaya ikna etmeden önce kendimi bir çileden çıkarmıştım. Şiddetli bir çekiçleme ve pervasızca yağ kullanımından sonra, çift at sonunda onu şiddetle inleyerek kurumuş bataklıktan
çekmeyi başardı. Bu sırada neredeyse derim soyulmuştu, bulutlar halinde yükselen toz, damlayan
yanaklarımda ve gözlerimin etrafında bataklığa dönüşmüştü, kana susamış kanatlı yaratıklar başımın etrafında
uçuyordu.

"Bu," dedi Foreman Thorn, yüzündeki ve ellerindeki kırmızı lekeleri silerken, "harika bir ülke olacak. Geniş dünyadaki en iyi böcekleri
zaten yetiştirebiliyoruz. Traverse'e en son gittiğimde bir adam
bir yerden bir gospel çadırıyla gelmişti ve söylediklerine göre
sığır yetiştirmek için pek fazla şans yoktu. En azından yarım saat boyunca bize katlanılabilir bir şekilde
uğramıştı, sonra Tompson'ın Charlie'si ayağa kalktı ve ona sordu: 'Sen hiç öküzlerle yarı erimiş çimenleri kırdın mı?' 'Hayır, dostum; ama bu kesinti yakışıksız,' diyor. 'Bu bir bilmece değil,' diyor Charlie. 'Hiç sivrisinek kovuğunda uyudun mu ya da
kurumuş bir bataklıkta saman biçtin mi?' ve vaiz hepimizin bir cevap
istediğini görünce başını sallıyor. 'O zaman sen içeri gir ve dene ve
bir adamın bizi endişelendirmeden önce konuşması ya da patlaması gereken zamanlar olduğunu öğren,' diyor Charlie. Ama şimdi kim geliyor?"

Anlatılanlara fazla dikkat edemeyecek veya tekerleklerin takırtısını fark edemeyecek kadar meşguldüm ve ancak bataklığın yanına bir vagon çekildiğinde başımı kaldırdım. Yüzünde tanıdık bir şeyler olan pürüzsüz tıraşlı bir adam sürücü koltuğunda oturmuş bana gülümsüyordu. "Günaydın, Rancher Ormesby. Eski ülkedeki arkadaşlarınıza göndermek için kendinize ait küçük resimler ister misiniz?" dedi, arkasındaki tuvalden yansıyan
bir kameranın merceğine benzeyen şeyi işaret ederek. "Eğer bana bir çayır çalışması olarak büyütmeleri satma hakkını verirseniz, sizi olduğu gibi yarım dolara alırım."

Aksan, ülke çapında ara sıra dolaşan gezgin maceracılardan birinin
bekleyebileceği türden değildi ve
konuşan kişiye şaşkın bir şekilde baktım. "Aptallık etmek için harcayacak vaktim yok ve genellikle halkın veya medeni arkadaşlarımın önünde yarı çıplak dolaşmam," dedim.

"Bazı insanlar bu şekilde daha iyi görünüyor," diye cevapladı diğeri, bana eleştirel bir şekilde
bakarak; bunun üzerine Thorn arkasını dönüp sırıttı. "Takım ve uzun otlar etkili bir arka plan oluştururdu. İçeride bekle, Edmond.
Gerçekten çıplak bir boğaz ve gövdenin fena bir modeli değil ve yüzünün en iyi hali olduğunu bilmediğim için, üzerinde gölge olan profil
işe yarardı--tam da öyle! Acaba, taytların içine çektiği o eski bez tulumların pitoresk olduğunu ve sana yakıştığını biliyor muydun? İşte--sana çok
minnettarım."

Hafif bir tıkırtı beni onun küstahlığının yarattığı hareketsiz şaşkınlık halinden uyandırdı ve öne doğru yürüdüğümde Thorn'un eğlenceli sırıtışı beklentiye dönüştü. "Görünüşe göre saç yenileyici istemiyorsun, ama Dominion'daki en iyilerinden bazılarını bir dolara satıyorum; ama sana ten rengin için bir merhem verebilirim," diye devam etti gezgin ve ben negatifi imha etmek veya kamerasını kırmak üzereyken aniden durdum.

"Aman Tanrım, Boone! Sen misin; ve bu
macanın anlamı ne?" diye sordum, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde ona bakarak.

"Az önce adım Adams," dedi diğeri elini uzatarak. "Bonaventure'da karşılaştığımızda gösterdiğin hoşgörü için sana teşekkür etme fırsatım olmadı, ama bunu kolay kolay unutamam. Bu tam olarak
maca değil. Bana geçim kaynağı sağlıyor ve amacıma uygun.
Beni tanıyıp tanımadığını veya sanatsal olarak rolümü oynayıp oynamadığımı keşfetme cazibesine karşı koyamadım."

"Büyük bir risk almıyor musun ve neden daha güvenli bir bölgeyi kullanmıyorsun?" diye sordum; ve adam cevap verirken gülümsedi: "Burada kimliğimi tahmin etse bile bana ihanet edecek bir yerleşimci olduğunu sanmıyorum ve askerler beni hiç iyi göremedi. İki veya üç yüz mil doğuda yaşıyorum, anlıyor musun, ve sakal ve bıyık kaybı herhangi bir adamın görünümünü önemli ölçüde değiştirir. Ayrıca bu tarafta küçük bir işim var. Son bir iki haftadır Foster Lane'den bir şey gördün mü?"

"Evet," dedim. "Az önce benim yerimden Crane Vadisi'ndeki Lawrence'a geldi."

"Orada da arazin var," dedi Boone, sanki bunun farkındaymış gibi;
ve ben başımı sallayınca ekledi: "O zaman eğer akıllıysan şeytanın
buraya pençelerini
atmayacağını göreceksin. Sanırım benden bir ipucu almaktan çekinmiyorsundur?"

Ona doğru baktım. "Senin hakkında çok az şey biliyorum, sadece tutuklanman için bir emir var ve ben yabancılardan tavsiye almaya bağımlı değilim."

Boone bakışlarımı kızgınlık duymadan sabit bir şekilde bana çevirdi ve onu fark etmek için
zamanım oldu. Uzun boylu, zayıf, kaslı bir adamdı, çoğumuz gibi
derin bronzlaşmıştı; ama şimdi, seyyar satıcıyla ilgili her şeyi
silip atmışken, konuşmasında ve tavırlarında çayırda edinilmesi zor olan belirsiz bir şey vardı. Otuzundan çok fazla görünmüyordu ama alnı dikişliydi ve diğer işaretlerden acı dolu bir geçmişi olan bir adam olduğu düşünülebilirdi. Sonra
kot giysilerinin tozunu kırbaçla silkeledi ve biraz güldü.

"Ben bir İngiliz'im, Rancher Ormesby ve söylememe gerek yok, siz de öylesiniz.
Biz aşırı medeni bir halk değiliz ve bazı ulusal
özellikler sizi ele veriyor. Sanırım daha iyi tanışacağız ve bu durumda, Bonaventure'da yaşananlardan sonra belki de bilmeye hakkınız olan bir hikayeyi size anlatmaya kendimi mecbur hissediyorum. Zaten öğle yemeği için bir süre duracaksın ve eğer itirazın yoksa
benimkini de seninle birlikte götüreceğim."

Buna makul bir itirazım yoktu ve hemen serinlemek için
vagonun altında oturduk, biçme makinesinin takırtısı kesildiğinde ise toz bir kez daha bataklığın üzerine çöktü. Yemek için
neredeyse çok sıcaktı; rüzgar esmiyordu ve
güneşin kavurduğu çayırın parıltısı kör edici hale geldi.

"Dolaylı tavsiyelere çok nazik davrandığınızı merak etmemeliyim ve
bu hikayenin bir ahlaki sonucu var," dedi Boone, pipomu yaktığımda. "Birkaç
yıl önce, toprak ve atlar hakkında biraz bilgisi olan hayal kırıklığına uğramış bir adam,
eski ülkeden çayırda çiftçilik yapmak için geldi ve yanında
şimdiye kadar hayatın daha pürüzsüz tarafına alışmış bir kadını getirdi. Bunun iyi bir arazi olduğunu gördü ve şansının sonunda döndüğüne inanarak enerjiyle tutundu,
kadın ise ona cesurca yardım etti. Bir süre her şey yolunda gitti,
ama yalnızlık ve zorluk, gücü bedenden değil ruhtan gelen kadın için çok fazlaydı ve çökmeye ve
çökmeye başladı. Kadın şikayet etmedi, ama gözleri parlaklığını
kaybetti ve yıprandı, adam ise sıkıntıya girdi. Kadın, onun için
zaten çok şeyden vazgeçmişti. Komşularının ödünç sermayeyle
geliştiğini gördü ve zamanlar iyi olduğu için, iki dönümlük bir arazi
ekme riskini almaya karar verdi. Bu, her şey yolunda giderse, yoksunluk yerine rahatlık anlamına geliyordu ve geç ve erken çalışarak, tahılla birlikte daha parlak bir
gelecek için umut ekti. Şimdiye kadar alışılmadık bir hikaye değil."

Konuşmacı duraklayıp ufka doğru ciddi bir şekilde baktığında başımı salladım, çünkü o İngiliz ziyaretinden beri ben de gelecekte
tüm umutlarımı mevsimlerin şanslarına bağlamıştım.

"Şans ona karşıydı," diye devam etti anlatıcı. "Hasat donu, kuraklık ve yaz dolusu birbirini izledi ve ödünç alınan
para eridiğinde ipotek sahibi olan adam haciz edildi. Bu konuda
haklıydı, ancak daha da ileri gitti, çünkü o bölgede nezaketen veya spekülasyon olarak yerleşimcinin mallarını adil
fiyatlara satın almak isteyen adamlar olmasına rağmen, tefeci de onları
ele geçirmişti ve onlara bir ipucu gönderildiğinde hiçbir şey yapmadılar. Bu nedenle
açık artırma bir dolandırıcılık ve soygundu ve her şey bir suç ortağı tarafından değerinden çok daha düşük bir fiyata satın alındı. Krediyi ödemeye yetecek kadar para vardı -faiz neredeyse bitmişti- ama haksız ilaveleri karşılamaya yetecek kadar değildi; ve çiftçi, bir zamanlar kendisine hizmet etmiş daha zengin bir adamın birkaç baş hayvanıyla birlikte, mahvolmuş bir şekilde Hükümet arazisine gitti; ama kadın, inşa ettiği
çim kulübede hastalandı. Yüz mil mesafede doktor yoktu ve çiftçinin ihtiyaçlarını karşılayacak
bir doları bile yoktu. O zaman bile tefeci onunla işini bitirmemişti. İki kez ödenen borcun bakiyesi için birkaç baş sığırı talep etmek üzere dava açtı. Çiftçi kendini savunamadı;
birisi, çiftlik muafiyetlerinin bir maddesinden kaçınmak için kasıtlı olarak yalan yere yemin etmek için para aldı ve tefeci emrini aldı. Sığırları ele geçirmek için bir grup haydutla birlikte geldiğinde kadın çok hastaydı. Şiddetle tehdit ettiler; bir arbede yaşandı ve çiftçinin elleri, bir kez olsun, kullanmayı düşünmediği tüfeğin üzerinde titredi, çünkü sarhoş bir kovboy evini yağmalamak istediğinde tetik erken gevşedi ve tefeci bacağından bir kurşunla kaçırıldı. Kadın öldü ve çayırın ıssız bir tepesine gömüldü; ve adam kalbinde nefret ve başına bir ödülle yola çıktı. Hikayenin geri kalanını bilmeniz gerekirdi - ama devamı gelecek. Bunu size
bir çaba veya sebep olmadan anlatmadım."

Elimi aniden konuşan kişiye doğru uzattım. "Bu
takdir
edilir. Bir isim sormama gerek yok, ama diğerini----"

"Foster Lane; ve zamanı gelince hepsinin bedelini ödeyecek."

Boone'un sesi, biraz boğuklaşmıştı, son kelimelerle birlikte daha derin bir tona büründü ve bir an için kaldırdığı kaslı sağ eli
ağır bir şekilde, sıkıca sıkılmış bir şekilde dizinin üzerine düştü. Bir süre daha hiçbir şey söylemedi, ama hesaplaşma günü gelirse Foster Lane için
üzülebileceğimi hissettim.

Hemen omuzlarını silkti ve aniden ayağa kalktı. "Şu karşıdaki İsveçlilere satacağım bir kutu pomad var ve şansım yaver giderse,
çekeceğim birkaç fotoğraf var," dedi, eski tavrına dönerek. "Sanırım
evinizi Alman yapımı teneke çerçeveli oleograflarla
dekorasyon yapmak istemezsiniz. Bir seçki var, hepsi de her zamanki çirkinliklerden. Ne olursa olsun, insan yemek yemeli, biliyorsun. Lane, Crane
Valley'e gitti ve ben de oraya gidiyorum. Umarım bu, bir tanışıklığın başlangıcıdır, Ormesby."

Thorn'a çadırlı arabasına binmeden önce bir şişe yanılmaz iksir sattı ve çayırda sarsılarak uzaklaşırken beni endişeli bıraktı. Ancak, bir şeye karar vermiştim ve o da Foster Lane'i en erken fırsatta ödemekti. En iyi hisselerimi büyük bir fedakarlıkla elden çıkararak bunu başarmak mümkün görünüyordu.

BÖLÜM V

BİR SÜRPRİZ PARTİ

Kar derin olduğunda hariç, çayırda insanın pek boş vakti olmaz
ve Adams ayrıldığında Thorn ve ben aceleyle görevimize yeniden başladık. Barışmak için zaman kaybetmiştik ve birbirimizle yarışıyorduk; çünkü
herkesin çok çalıştığı bir ülkede bile, kendisi çalışabilen bir usta için çok daha fazla şey yapıldığını keşfetmiştim. O sıcaklıkta ağır kirişleri bir vagona yerleştirmek çocuk oyuncağı değil, ama o anda Rahatlama
getirdi ve Thorn sendeleyerek giden
araçla beni biçme makinesine ve düşüncelerime bıraktığında neredeyse üzüldüm. İkincisi o anda
çok hoş değildi. Yine de, makinenin ilgiye ihtiyacı vardı ve
atların hem dizginlenmeye hem de teşvike ihtiyacı vardı, çünkü bazen yatmaya meyilli görünüyorlardı ve diğer zamanlarda böceklerden deliye dönmüş, paslı aleti parçalara ayırmaya meyilliydiler ve ben bağırmaktan sesim kısıldı, ter üzerimden damlıyordu.

Saat altıya doğruydu ve eğik güneş ışınları lifli kirle
kalınlaşmış yüzüme acımasızca
vuruyordu, Thorn arkamda kalırken, evime doğru vagonun yanından dik adımlarla yürüdüm.
Mavi gömleğim yer yer yırtılmıştı; düğmeleri olmayan yıpranmış kot ceketim onunla buluşmayı
reddetti; ve çayırda yeni olan hiç kimse
beni Gaspard's Trail gibi bir çiftliğin sahibi olarak görmezdi.
Atlı figürlerin uçuştuğu yoğun toz, meskenin etrafında
dolaşıyordu ve uzun müştemilatların arkasından yükselen insan bağırışlarına
karışık bir kükreme karışıyordu.

"Henderson'ın çocukları nakliye malzemesi getiriyor. Birileri ondan
para istiyormuş yoksa şu anda satmayacakmış," dedi bana katılan Thorn. "Bu gece burada kamp kuracaklar ve kileri temizleyecekler. Sanırım
herkes Henderson'ın onları nasıl beslediğini biliyor."

Çayırda ücretsiz misafirperverlik geleneğinin dezavantajları da var ve Henderson'ın hayvan binicilerinin Gaspard's Trail'de iyi bir masamız olduğunu bilmeselerdi bir sonraki çiftliğe doğru yola koyulabileceklerini tahmin ettim. Yine de, hiçbir yabancının çiftliğimi aç bırakmaması gerektiği için minnettardım ve sadece aşçımın yorumlarının aşırı derecede kükürtlü olup olmayacağını merak ediyordum. Sığırların dolaştığı ve dayanılmaz bir tozla dolu olan tel örgülü ağıla ulaştığımda, bir atlı selam vermek için elini kaldırdı.

"H üçgen taslağıyla Indian Spring Bottom'a gidiyoruz," dedi. "Blackfeet koşusunda çimenler yeni kıvrıldı ve bu gece tam burada sizinle kamp kurmaya karar verdik."

"Önemli değil; ama Carson'ınkini alacakaranlıkta kimsenin boynunu kırmadan alamaz mıydın; ayrıca şu hayvanlar üçgen H olarak damgalanmaz," dedim. Atlı sessizce çayırda bir şekilde güldü. "Eh, yapabiliriz de, yapmayabiliriz de; ama Carson yakın bir adam ve benim bayat
flapjack'lere ve glikoz damlalarına pek ihtiyacım yok. Hayır efendim, açgözlü değilim ve Carson'ın onları kendine saklamasına izin vereceğiz. Çizgili daireyle işaretlenmiş o canavarlar en iyileri. Lane, Redmond'a baskı yaptı ve onu ayrılmaya zorladı. Redmond'ın şansı yaver gitmedi. Bir yerlerde sürünerek Lane'e
çok küfür ediyor."

"Lane tüm bu ülkeye sahip gibi görünüyor," diye sinirlenerek cevapladım. "Efendinizi de ele geçirdi mi? Ona ve Redmond'a o tatlı çayır şeridini kendime ayırdığımı söyledim."

"Siz patronlar zamanında harekete geçmezseniz, tüm ülkeye sahip olacak," diye kuru bir cevap verdi. "Bizimkinin nasıl düzeldiğini bilmiyorum ama çok asabi ve kayıt dışı çayırların tekelinde değilsin. Diyelim ki, bu taslak tüm tatlı otları temizlemeden önce hayvanlarını da yanımıza alıp onlara bir şans verirsek çocuklarının yolculuğunu kurtarabiliriz. Redmond bana bundan bahsetmemi söyledi."

Teklif uygundu ve kabul ettim; sonra genel hizmet görevlisinin aşçı olarak görev yaptığı yazlık olarak kullanılan galvanizli demir kulübeye doğru koştum. İşinde bir dâhiydi, ama bunu bir yelkenli gemide öğrenmişti. Tavalarını
vurarak ateşli bir dil kullanıyordu. "Bir sığır çobanı aylak aylak içeri girip bana akşam yemeği için ne istediğini söyleyebildiğinde işler güzel gidiyor," diye söze başladı. "General Jackson! Bir 
suçlu kovboy kıyafeti çekirgeler gibi gelip her şeyi temizlediğinde yeterince kötü, ama ben özel bir
yüksek kaliteli yemek yapmaya çalışırken daha da kötü."

"Ben titiz değilim. Bir kovboy için yeterince iyi olan şey, bir çiftçi için her zaman yeterince iyidir," dedim; ve kendi alanının despot efendisi olan aşçı, başparmağını omzunun üzerinden eve doğru salladı. "Sanırım bu gece olmayabilir. Çık dışarı ve bana adil bir
gösteri yap. Işığı engelliyorsun."

Ne demek istediğini merak ederek eve doğru yürüdüm, ama ortak odamızın eşiğinde bir an geç
kaldım. İlkbahar ve yaz başında gece gündüz çalışmıştık ve seyrek döşenmiş oda
inçlerce toz içindeydi. Silahlar, koşum takımları tamir etmeye vaktim olmadı ve
yıpranmış giysiler etrafa saçılmıştı, ancak düzeni sağlamak için
boş bir girişimde bulunarak bir köşeye bir yığın ıvır zıvır fırlatmıştım.
Ben de tam olarak kadın toplumuna uygun bir durumda değildim ve
Beatrice Haldane, zarif beyaz elbisesini bir şekilde tertemiz tutmuşken, sessizce eğlenerek bana bakarak öküz derisi bir sandalyeye yaslanmıştı.
Babası pencere koltuğunda sigara içiyordu ve ben geri çekilmek üzereyken öne çıkıp
beni yaramazca karşılayan kişi onun küçük kızıydı.

"Sanırım kaçmaya hazırdınız, Bay Ormesby ve siz gerçekten de bizi gördüğünüzde olması gerektiği kadar memnun görünmüyorsunuz," dedi. "Biliyorsunuz
sık sık sizi ziyaret etmemizi istediniz, bu yüzden bu sürpriz partiyi
kendiniz başınıza getirdiniz."

"Umarım aceleciliğin yüzünden acı çekmezsin ama şu adamlara
bak. Genelde geldiklerinde arkalarında kıtlık bırakırlar," dedim.

Kız başını salladı. "Harikalar. Onlarla konuşuyordum ve
birini çizerken hareketsiz oturmasını sağladım. Lütfen akşam yemeği için uğraşma.
Kurabiye gördüm ve o benim sevdiğim şeyleri yapacak."

Bayan Haldane'in kaşları hafifçe aşağı indi ve huzursuz oldum,
genel kaos halinin mi yoksa kendi görünüşümün mü onu rahatsız ettiğini merak ettim;
ama Haldane lafa girmeden önce içtenlikle güldü: "Lucille tam bir Kanadalı. Henüz Avrupa'ya gitmedi ve onu
göndereceğimden emin değilim. Her yeri
zaten inceledi ve senin çok---- olduğuna karar verdi"

Kızın dudakları bastırılmış bir neşeyle seğirdi ama aynı zamanda
biraz kızardı; ve ben araya girdim: "Çok meşgul bir adamdı, değil mi? Şimdi
kendimi sunulabilir hale getirmek için bana on dakika vermelisin. "

Kaçtığım için mutluydum ve sebeplerden dolayı yengeç gibi yana doğru çekildim, şüpheli bir şekilde bastırılmış kahkahaya benzeyen şey beni takip etti. Şans eseri ve iki büronun içindekileri yere
döktükten sonra, şehirlere ara sıra yapacağım ziyaretler için saklanmış giysiler bulabildim ve pencereyi açıp aşağıdaki bir adama bana büyük bir kova su getirmesini söyledim. On dakika sonra çok küçük bir kovayla ve arkasında öfkeli aşçıyla geri döndü, ben de yorumlarının binanın her yerinden duyulacağından korkuyordum.

"Aşçı kuyunun bittiğini ve bu havada yıkamanın aptallık olduğunu söylüyor. Diğer kovada ölü köstebekler var ve Jardine çay için kullandığı sudan daha fazlasını kurabiye avcılığıyla yakaladığını söylüyor."

"Onları dışarı at ve Tanrı aşkına bana o şeyi ver. "Ben
gophers'a alışıyorum ve ölü olanlar seni ısıramaz," dedim, öfkeli aşçı yakın mesafeye gelirse değerli sıvının
dökülebileceğinden korkarak. Sonra tuvaletimi bitirdiğimde Cotton içeri girdi.

"Belki de bu sabah pek medeni değildim," diye söze başladı. "Dört günlük bir yangın muhafızı denetimi için dışarıdayım ve gelip sana şunu söylemek istedim----"

"Bonaventure vagonunun bu yöne doğru geldiğini gördün," diye araya girdim. "Eh, Gaspard's Trail'de her zaman hoş karşılanırsın ve sanırım
şu anki misafirlerime karşı çizgi çekmek istemezsin."

Cotton tek sağlam sandalyeme çöktü. "Sanırım bunu hak ediyorum,
Ormesby. Böyle fırsatlar daha fazla elde edemeyeceğiz ve insan bunlardan en iyi şekilde
yararlanmadan duramıyor," dedi.

Birlikte aşağı indik; aşçının elinden gelenin en iyisini yaptığına şüphe yoktu, Haldane gülüyordu ve küçük kızı çok çekingen görünüyordu,
masaya oturduğumuzda odama baktım.
Çıplak görünümünü kaybetmişti, kalın toz gitmişti ve daha önce hiç fark etmediğim bir rahatlık havası vardı.

"Bir kadının elinin neler yapabileceğini görüyorsun. Lucille, sizin için işleri düzeltme cazibesine karşı koyamadı," diye gözlemledi Bonaventure'ın sahibi. "Buranın bir----'ye benzediğini söyledi"

Kız biraz kızardı ve babasına başını uyarırcasına salladı,
bunu yaparken parlak saçları pencereden gelen bir ışık huzmesini yakaladı ve cilalı altın gibi parladı. Bir an için kız kardeşine
eşit güzellikte olduğunu fark ettim; ve gözlerindeki yaramazlıkla
tamamen büyüleyiciydi. Ancak, yaramazlığın altında derin bir nezaket vardı ve bir gece karlar Bonaventure'ın etrafında dönerken o sevimli yüzün yüksek bir cesaretle
gururlandığını görmüştüm.
Yine de, Beatrice Haldane masanın başındaki çay fincanlarının arasında çalışmaya başladığında bunu hemen unuttum, çünkü onun varlığı
odanın görünümünü değiştiriyordu. Orada, o acı kış gecelerinde otururken, sık sık onu Londra veya Montreal'deki parlak bir
sahnede önde gelen bir yerdi, ama asla zavallı masama başkanlık etmedi
veya zarif parmaklarıyla harap çanak çömleğimi tutmadı. Bunu, her şeyi yaptığı gibi, çok zarif bir şekilde yaptı; kontrastı artırmak için,
sığırların böğürmesi ve onları sürenlerin boğuk bağırışları,
kamçı şakırtıları ve sarsılan vagonların inlemeleriyle karışarak
açık pencerelerden içeri girdi.

Bir süre yemek tatmin edici bir şekilde ilerledi. Haldane mükemmel bir
arkadaştı ve istenmeyen bir kaza olabileceği korkularımı neredeyse unutmuştum ki, küçük kızı sordu: "Bir gopher nedir, Bay.
Cotton? Duydum ama hiç görmedim."

Masanın altından ona doğru bir ayak uzattım, iş çizmelerimi
attığım için pişman oldum ve Haldane çatalını düşürerek
dikkatle baktı.

"Bir fare ile bir sincap arasında,
yerdeki bir delikte yaşayan küçük bir yaratık. Gaspard's Trail civarında
Kanada'nın herhangi bir yerinden daha fazla sayıda oldukları varsayılıyor," diye cevapladı polis memuru, tedbirsizce. "Bu
tamamen doğru, Ormesby. Bana karşı çıkamazsın. "

Cevap vermedim, ama onun bir ipucu alamadığını görünce huzursuz oldum;
ve kız devam etti: "Yüzmeyi severler mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Cotton, hafif şaşkın bir tavırla; ve
sonra, onu boğmak için can attığım çocuksu bir mizah girişimiyle ekledi: "Ben doğa tarihçisi değilim, ama Ormesby bilmeli. Kısa bir süre önce onu kuyusundan düzinelerce ölü balık avlarken çok kötü bir ruh halinde buldum. Belki de çok uzun süre yüzdüler ve dışarı çıkmak için çok yorgunlardı, bilirsin."

Susamış olan Lucille Haldane hafifçe soluklandı ve elini
Cotton'un yenilemek için uzatacağı
bardağa koydu. Kız kardeşi
ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra sessizce kendi bardağını bıraktı,
ben de her yerim ateş bastı ve bu sefer topuğumu Cotton'un ayağına iyice bastırdığım için onun irkilmesinden vahşice memnun oldum.
Sonra
Haldane sandalyesine yaslanana kadar garip bir sessizlik oldu,
çocuk bir hatayı telafi etmeye çalışırken
başka bir hata yapınca yüksek sesle güldü.

"Korkarım Bonaventure'da çok sayıda var ve bu Ormesby'nin suçu değil, anlıyor musun. Kuru havada onları kuyulardan uzak tutmak neredeyse imkansız; ama bu ülkede birkaç gopher'a kimse aldırmaz."

Haldane durumu kurtarmıştı; ama büyük kızı daha fazla
çay fincanı doldurmadı ve iki güzel misafirim de iştahlarını kaybetmiş gibiydi, ben ise
tüm gece sürmesini istediğim yemeğin bitmesine neredeyse sevindim
ve Lucille ve babası sığırları denetlemek için dışarı çıktılar. Ancak,
onları şevkle takip eden Cotton'ı alıkoydum.

"Şakaların bir gün başını derde sokacak ve dehanı başka bir yönde gösterememen üzücü," dedim.

"Bir önemsiz şey yüzünden bu kadar vahşi olmana gerek yok," diye özür dilercesine cevap verdi.
"Gerçekten işleri bozmak istememiştim - bu bir ilhamdı.
Zevki olan hiçbir erkek, onun gibi gözleri olan bir kız ona çapraz sorular sorduğunda verdiği cevaplardan sorumlu tutulamaz. Gerçekten daha iyi bir
huy edinmelisin, Ormesby."

Onu bıraktım ve geri kalanların gerisinde kalmış olan Beatrice Haldane'e katıldım. Atları ve sığırları umursamıyor gibiydi ve saman yığınının altında rahat bir dinlenme yeri bulduğumda minnettar göründü.

"En azından arzularının bir kısmını gerçekleştirdiğin için seni tebrik ediyorum," dedi, eşyalarıma bir bakış atarken.
"Bundan memnun musun diye sormak adil mi?"

Gözlerini belli bir gurur heyecanıyla takip ettim. Buğday tarlası, tozlu sığırların çoğu, geniş çayırlar, ahırlar ve binalar benimdi ve benekli deri ve savrulan boynuzların ardından seviyelerin üzerinden gelen kaslı, heykel gibi atlılar benim emrimle hareket ediyorlardı. Fiziksel gerginlik ve zihinsel kaygıyla Gaspard Yolu'nun sınırlarını giderek genişletmiştim ve Lane'den kurtulmuş olsaydım, bir bakıma neredeyse tatmin olurdum. Sonra soluk renkli perdeleri ve kümelenmiş koyu bukleleriyle kraliçe başı altın samanla çizilmiş olan arkadaşıma baktım ve üzerime bir
cesaret ve büyük bir özlem geldi.

"Zor ama güzel bir hayat," dedim. "Endişede gevşeme yok ve dinlenmek için çok az zaman var, ama sonuç cesaret verici. Birkaç yüz pound sermayeyle tutunduğumda, Gaspard's Trail çimle inşa edilmişti ve dönümü şu ankinin yarısından azdı; ama bu sadece bir başlangıç ​​ve ben memnun değilim. Kötü mevsimler sonsuza kadar sürmez ve engellere rağmen, bu genişlemenin tüm bu çayırdaki en büyük arazi olana kadar devam etmesini umuyorum; ama o
tamamlanma bile sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değerli olacak."

Beatrice Haldane bana mükemmel bir sakinlikle baktı. "Bütün bunlara değer mi ve ne zamandır bu kadar hırslısın?" diye sordu, anlamını kavrayamadığım bir gülümsemeyle. "İngiltere'de geçirdiğim bir yaz bana daha önce hayal bile edilemeyen olasılıkları gösterdi," dedim; sesimdeki titreşimin bana ihanet etmiş olması mümkün olsa da, dinleyicinin yüzü bir maske olarak kaldı. Beatrice Haldane zaten deneyimli bir kadındı.

"İnsan tek amacınıza gıpta edebilir, ancak ne başarının ne de paranın satın alabileceği
şeyler vardır," dedi. "Muhtemelen motivasyonlarınızı dikkatlice analiz etmek için zamanınız yoktur, ancak her zaman çok fazla şeyi hafife almak akıllıca değildir. Refahın size
verebileceğine inandığınız her şeyi elde etseniz bile hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Daha akıllı insanlar kendilerini
yanılmış buldular, Rancher Ormesby."

"İlk durumda haklısınız," diye cevapladım. "Ancak diğeriyle ilgili olarak, çaba yeterli bir kanıt olmaz mıydı? Herhangi bir adam hayatının en iyi yıllarını istemediği şey için çabalayarak geçirir miydi?"

"Bazıları bunun tamamını harcadılar, bu belki de hayal kırıklığı için daha uzun bir zamana sahip olmaktan daha iyiydi," diye cevapladı kız meraklı bir gülümsemeyle. "Ama daha önce yaptığımız gibi, ikimizin de pek fazla şey bilmediği konuların
kârsız bir tartışmasına sürüklenmiyor muyuz? Ayrıca, güneş daha da batıya doğru savruluyor ve parıltı gözlerimi acıtıyor,
babam ve Lucille ise orada ilgileniyor gibi görünüyorlar."

Beatrice Haldane her zaman kendini sessizce ifade ederdi, ancak çok az erkek onun ima ettiği isteklerini görmezden gelmeye cesaret ederdi ve ben de ipucu aldım,
çok fazla şey söylediğimden korkarak. Gaspard's Trail henüz çayırdaki en iyi çiftlik değildi ve konuşma zamanı henüz gelmemişti.
Haldane'e katıldığımızda gördüğümüz şey biraz heyecan verici bir manzaraydı. Kendi sığırlarımın bir taslağı koşarak ağıla doğru geldi, atlı adamlar her iki yanda dörtnala koşarken bağırıyorlardı, biri ise iki kez kırbaç sallayarak, sürünün çitten
bir kaçışmayla dönüp kaçacağı sırada, boynuzları savrulan kalabalığın etrafında dörtnala koşuyordu. Toprak, nal seslerine göre titriyordu; insan bağırışları ve tozdan gürültülü bir
kükreme duyuluyordu; ve atının hızı veya kendi cesareti onu yarı yolda bıraksaydı hayatını kaybedecek olan bir binici tarafından
akıllıca çevrildiğinde, hayvanlar
hızla çite
dolu dolu hücum ettiğinde memnuniyetle iç çektim. Onlardan ayrılmaktan ne kadar pişman olsam da, satışları beni
borçtan kurtaracaktı.

Sonra beyaz bir elbisenin uçuşması gözüme çarptı ve Lucille
Haldane'i gördüm, görünüşe göre ustabaşını çoktan hizmetine almıştı, Thorn bir hayvanı ustaca yakalayıp, atını dizginlediğinde ve onu durdurup incelemesi için tuttuğunda alkışladı. Becerisini sergilemekten
şüphesiz hoşuna gitmişti, ama Thorn'un da, çavuşun da olduğu gibi, kızı ilgilendirme ayrıcalığı olduğunu gördüm. Kız, kabaran yanları ve burun deliklerinden akan köpükle, ona daha az öfkeyle bakıyormuş gibi görünen evcilleştirilmemiş yaratığa doğru yürüdü,
Thorn ise onun hızlı sorularını yanıtlarken şaşkın görünüyordu ve
Haldane, onu izlerken yüzü merak uyandırıcı bir şekilde şefkatli bir şekilde korkuluklara yaslandı. Çavuş Cotton, yanına gelerek Bayan Haldane'i çocuksu bir güvenle sahiplendi ve babası bana döndü.

"Kızım beni neredeyse ayağımdan edecekti ve şimdi ustabaşını ele geçirdiğine göre, sessizce oturup sigara içmekten memnun olurum," dedi. "Benimle eve kadar yürür müsün?"

Sadece kabul edebildim, ama sığırları getiren adamlardan biriyle konuşmak için yolda durdum. Girişimciliği veya yeteneği olmayan, mücadeleci bir çiftçiydi ve genellikle yarı küçümseyici bir acımayla anılırdı. "Sana minnettarım, Redmond, taslağımı da götürmeni önerdiğin için; ama neden içeri gelip diğerleriyle birlikte akşam yemeği yemedin? Bu tür bir ziyafet bana komşuluğun tersi gibi geliyor," dedim.

Adam, yanında yiyecek bir şeyler bulunan kirli mendile bakarken kıpırdandı. "Ben olmadan yeterince şey yaşadığını düşündüm ve şu anda pek de arkadaş canlısı hissetmiyorum," dedi. "Bu sezon
bana çok sert vurdu."

"Sezondan daha fazlası onu vurdu," diye yorumladı Haldane, devam ederken. "Kendinden çok utanan zayıf bir adam gördüysem, o da oydu. Son zamanlarda sana
oynamış olabileceği hiçbir sinsi oyun aklına gelmiyor mu?"

"Hayır," diye hafifçe cevapladım. "O zararsız bir yaratık ve bana
yaralamak için olası bir nedeni yok."

"Kesinlikle mi?" diye sordu Haldane, kapıdan içeri girdiğimizde omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Onun türünden adamların bir köşeye
sürüldüğünde zehirli hale geldiğini gördüm. Ancak burası serin ve tozsuz. Oturun
ve bu tütünü deneyin."

Haldane'in diğer insanları iyi yargıladığı söylenirdi, ancak Redmond'un bana karşı kin beslemesi için hiçbir neden göremiyordum ve mevsimlerin onu
zorladığını söylediğinde gerçeği söylediğini biliyordum. Şu anda çok borçlu olduğu bildiriliyordu ve hayvancılık
sürücüsü Lane'in ona baskı yaptığını ima etmişti. Haldane bir puro yaktığında
masadan bir rulo kağıt alıp bana doğru fırlattı ve
"Bu senin eserin mi, Ormesby?" dedi.

"Hayır. Daha önce hiç görmedim," diye cevapladım, bir bakışta
kağıdın çevremizin akıllıca çizilmiş bir haritası olduğunu gördüm ve Haldane
başını salladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun böyle olduğunu pek beklemiyordum. Son zamanlardaki ziyaretçilerinizden bazıları düşürmüş olmalı ve kızım iyileştirme çalışmaları sırasında
çöplerin arasında bulup
saklanması gerekip gerekmediğini sorduğunda, bunun ne olduğunu görmemek elde değildi. Şu şeye
tekrar bak ve bundan ne sonuç çıkardığını söyle."

"Bunu yapan kişi bu bölgedeki en değerli yerleri iyi seçmiş," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Ayrıca Crane Vadisi'ndeki eşyalarımın bir kısmını da aynı renkle gölgelendirmiş."

"Kesinlikle!" ve Haldane dikkatle mavi puro dumanına baktı. "Haritayı yapan adamın bu yerleri elde etmeyi amaçladığı ve demir yolunun olası rotasını göz önünde bulundurarak takdire şayan bir yargıda bulunduğu aklınıza geliyor mu?"

"Şimdi kesinlikle öyle," diye cevapladım; ve Haldane bana
sürekli bir bakış attı. "O zaman kim olduğunu keşfettiğinde, gözlerini ondan ayırma ve özellikle de ona kendini kaptırmamaya dikkat et."

Lane'in haritayı yaptığından şüpheleniyordum ve Haldane'e tam olarak güvenmemiş olmam üzücü; ancak yanlış yönlendirilmiş gurur buna izin vermedi ve fırsat kaybedilene kadar sessizce sigara içtik, çünkü o ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Kötüler için huzur yok; kızlar geri dönüyor. Aman Tanrım! Çocuğun boynunu kırdığını
düşündüm!"

Thorn korkulukların etrafından dolaşırken, büyük gri bir atın üzerindeki ince, beyaz cübbeli bir figür yüksek çitin üzerinden uçtu ve dörtnala eve doğru geldi, ardından şaşkın ustabaşı geldi. Sarsılmaz sakinliği Doğu pazarlarında meşhur olan Haldane gergin bir şekilde titredi ve bir kaza olmadığı için rahatladım, çünkü bu cüretkar bir sıçramaydı. Sonra, Cotton ve Beatrice Haldane onu takip ederken, Lucille içeri girdi.

"Çok keyifli vakit geçirdik, baba, ve Doğu'ya gittiğinde Bonaventure'ın sorumluluğunu bana bırakmalısın," dedi. "Ama hanımın eyerini nereden aldın, Bay Ormesby?"

"Benim değil," diye cevapladım gülümseyerek. "Komşumun kız kardeşi Sally Steel'e ait. Thorn'un doktorluk yapması için buraya bir atla geldi."

Açıklamadan çok geç pişman oldum. Steel iyi bir komşuydu, ancak
genel söylentiler kız kardeşini pervasız bir cilveli olarak damgalıyordu ve Beatrice Haldane'in alnının bir anlığına kasılmasıyla dedikoduyu duyduğundan korktum. Ancak durum böyleyse, başka hiçbir belirti göstermiyordu.

Alacakaranlıktan önce lezzetli bir serinlik geldiğinde Cotton'un bize şarkı
söylemesi gerektiği önerildi ve o da benim eski bir banjomu beceriksizce çalarak bunu yaptı. Beatrice Haldane'in yanında bir yer bulmayı başardım ve
soluk ay çıktığında ve hava karla soğutulmuş şarap gibi olduğunda, kız kardeşi de askerin eşliğinde şarkı söyledi. Sadece zayıf duygusallıktan uzak, kahramanca bir alt tona sahip bir şarkı olduğunu hatırlıyorum; ancak beni harekete geçirdi ve dışarıdaki gölgelerden bir mırıltı yükseldi. Sonra Foreman Thorn geniş şapkasıyla kapıda dikildi.

"Eğer bu bir özgürlük değilse, hanımefendi, bunu veya başka bir şeyi tekrar söylerseniz çocuklar bunu bir onur olarak kabul ederler. Winnipeg'e kadar
daha önce buna benzer bir şey duymadılar," dedi.

Kız biraz kızardı ve bana baktı. "Bana karşı naziktiler. Gerçekten
onları memnun edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer etmezlerse korkunç derecede nankör olacaklar; ama geleneksel olmasak da, bu istek bana bir özgürlük gibi geliyor," dedim, kız kardeşinin
tamamen memnun görünmediğini fark ederek.

"Onlara elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyle," diye cevap verdi ve Cotton ile bir görüşmeden sonra Lucille Haldane açık kapıya doğru yürüdü. Davranışlarında
hiçbir kibir veya kendini beğenmişlik izi yoktu. Onu harekete geçiren şey saf nezaketti ve binanın dışında durduğunda, üstünde yıldızlarla dolu tonoz ve ayaklarının dibinde gümüş grisi çayır, başı açık, zayıf ve ince beyaz elbisesiyle, tel örgünün etrafında kümelenen tozlu adamların ona saygılarını sunmak için geniş şapkalarını aşağı sallamaları pek de şaşırtıcı görünmüyordu.

Huzursuz sığırların çıkardığı sesler dışında, mükemmel bir sessizlik oldu; sonra banjo şıngırdadı ve yaz gecesinin yumuşak şeffaflığı arasından net bir ses çınladı: "Bütün gün boyunca biçerdöverler!"

Banjonun son şıngırdaması sessizliğe gömüldüğünde derin bir mırıltı duyuldu, şaşkın bir teşekkür mırıltısı, arabacı ve hayvan sürücüsü eridi ve geri dönen Lucille Haldane neredeyse özür dilercesine bana baktı.

"Onları memnun etmem gerektiğini hissettim," dedi. "Siz yaşlılar bile gülümseseniz bile, bu büyük ülkeyle gurur duyuyorum ve bana öyle geliyor ki
bu ülkeyi bir gün olacağı hale getirenler bunlar. Şehirlerde boş boş yaşayan bizlerin onlara çok şey borçlu olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Haldane elini kızının koluna şefkatle koydu. "Her zamanki gibi dürtüseldi--ama belki de haklısın," dedi. "Her halükarda, eve varmamız
gece yarısını geçecek ve takımımızı isteyebilirsin, Ormesby."

Gaspard's Trail'deki her adam arabayı çekmeye ve coşkulu takımı koşumlamaya yardım etti, Cotton'un çabalarına rağmen Thorn en küçük misafirimi araca bindirmekte ısrar etti; ve araç çobanların tezahüratları arasında
uzaklaşırken diğerleriyle vedalaşma nezaketini biraz zor bela paylaştım.

BÖLÜM VI

BİR SOYKIRIM

Gaspard's Trail'deki evimin açık bir pencerenin yanında asık suratla oturduğumda, boğucu bir gecenin geç saatleriydi. O sabah güneş doğmadan uyanmıştım,
ama uzun bir günlük yolculuktan yorgun olmama rağmen, huzursuz hissediyordum ve
uykuya isteksizdim. Çiftliği birkaç fersah ötede olan Thomas Steel, dizlerinin üzerinde yanmayan piposunu ve bronz boynunu ve geniş göğsünün daha soluk rengini gösteren açık, kaba, güneşten solmuş gömleğini, yanıma uzanmış bir şekilde oturuyordu. Benimle aynı yaşlardaydı ve bir gladyatörün
fiziğine sahipti, ama tavrında cansız bir umutsuzluk vardı.

"Sadece berbat bir hava, ama bir değişiklik var," dedi. "Bazılarımız için geldiğinde çok geç olacak."

Sadece başımı salladım ve pencereden dışarı baktım. Çayırın üzerinde yoğun bir karanlık vardı, ancak ara sıra ufukta bir çarşaf şimşeği parladı ve belirsizliğin içinden dağınık huş ağaçlarının kümelerini çağırdı. Binanın etrafında dönen düzensiz bir esinti
çimlerin iç çekmesine neden oldu, ancak serin değildi ve yanık kokusuyla yüklüydü. Uzaklardaki kızıl çizgiler, çayırda rüzgara karşı hareket eden çimen yangınlarının işareti olarak gökyüzüne karşı parlıyordu. Ancak, görebildiğimiz kadarıyla kimseye zarar vermezlerdi. Steel, ne sorunu olduğunu merak etmeye başlayana kadar gergin bir şekilde kıpırdandı ve sandalyesini geriye ittiğinde sinirli bir şekilde şöyle dedim: "Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur. Sanki birini öldürmen emredilmiş gibi huzursuz görünüyorsun."

Sadık çiftçinin yüzü karardı. "Kendimi en az onlar kadar kötü hissediyorum ve bütün akşamı sorundan kurtulmak için bekledim," dedi. "Gerçek şu ki, borç alıyorum ve bana birkaç yüz dolar verebilirseniz bu kurtuluş anlamına gelir."

Hayal kırıklığımı gizlemek için sertçe güldüm. Çayır yerleşimcileri sıkıntı zamanlarında birbirlerinin yanında dururlar ve Steel eskiden benim için iyi bir arkadaştı; ancak bu istek son derece uygunsuzdu. Tüm Dominion'un ticari bir bunalımda olduğu iki kötü mevsim birbirini takip etmişti; ve mülküm normal değerlerde önemli bir miktar değerinde olsa da, ancak en iyi stoklarımı feda ederek devam ettirecek kadar para toplayabildim.

"Hayvanlar için bahsetmeye değer bir şey elde edersem elimden geleni yapacağım ve hazineyi boşaltarak belki şimdi iki veya üç yüz dolar kazanabilirim. Bununla ne istiyorsun?" dedim.

"Bana yardım edeceğini düşünmüştüm," diye yanıtladı Steel rahat bir nefes alarak. "Ben aptalmışım gibi oynandım. 
---- Şirketi'nden güzel bir kitap aldım ve girişimci herhangi bir adamın ödünç alınan sermaye yardımıyla nasıl ilerleyebileceğini gösteriyordu. Sonra temsilcisi -çok cana yakın bir adam- geldi ve epeyce konuştu. Biraz zorlandım ve
sonunda bana borç verdi. Bir sürü suçlama vardı
ve para eriyor gibiydi, şimdi ise ödemezsem
beni haciz edecek."

Sağ elimi vahşice sıktım, çünkü zavallı Steel'i tuzağa düşüren adam da beni tutuyordu ve
güler yüzlü Lane'e karşı giderek artan bir korku beslemeye başladım.

"Burada yaygın bir hikaye olmaya başladı," dedim. "Bu adam tüm bu ülkeyi
içine çekmeye kararlı görünüyor, ama sadece bu nedenle bile olsa
onu yenmek için birbirimize yardım etmeliyiz. Zor bir çekişme olacak, ama,
her şey stokun ne getireceğine bağlı olsa da, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Steel teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve ben hiç de
hoş olmayan bir hayale daldım. Böylece daha önce hiç olmadığı yerde gökyüzüne karşı kırmızı ve sarı bir parıltı belirene kadar biraz zaman geçti.

"Çok büyük bir yangına benziyor. Uzun otlar onu besliyor ve
az önce bir sırttan yuvarlandı," dedi Steel. "Bana Indian Spring Bottom'a yakın bir yerde gibi görünüyor, ama Redmond ve diğer adam stoku
çok iyi temizler."

Sandalyemi geriye atarak bir raftan küçük bir pusula aldım,
pencere pervazına koydum ve arkasına diz çökerek, kartın üzerinde tuttuğum bir bıçakla
alevin yönünü saptadım. "Tam dibe doğru geliyor ve bu zamana kadar stok muhtemelen
temiz olsa da, bundan biraz tedirginim. Gidip emin olacağız," dedim.

"Elbette!" Steel cevapladı ve bir şeyler eklemek üzereymiş gibi göründü, ama
daha iyisini düşündü ve beni ahıra doğru takip etti. Harekete geçmek için
hızlı olan Thorn da yangını görmüştü, çünkü o zaten atlarla meşguldü; ve beş dakika içinde çayırda dörtnala
gittik. Aralıklı şimşek oyunları dışında karanlık Mısır'a özgüydü; ve çimenler oyuklarla ve ölümcül porsuk delikleriyle
örtülüydü; ama geniş alev bir işaret için daha yükseğe doğru akıyordu ve
boyun kırılması riskini göze alarak, altımdaki sertleşmiş canavarı zorladım. Ot yangınları yaygındır ve ülkemizde genellikle yeterince zararsızdır; ama
bu alışılmadık derecede şiddetliydi ve millerce yol arkamızdan akarken
üzerime belirsiz bir korku yayıldı.

"Birkaç mevsimdir gördüğüm en kötü şey. Tüm sırt alev alev yanıyor,"
Steel, büyük bir çıtırtıyla, Thorn'un atının korkunç bir şekilde
tökezlediği bir bataklığın uzun otları arasında birlikte boyun boyuna ilerlerken soluk soluğa kaldı. Sonra bir vadiye daldık,
eğimden aşağı sendeleyerek ve biraz suyun olduğu yerde
çamurlu çamura sıçrayarak. Her an değerli olabilirdi ve hiçbir şey için kenara çekilerek
çayırın üzerinden düz bir şekilde at sürdük, sonunda atı
şiddetli bir şekilde bastırdım, uzun bir yükselti yangını söndürdü. Tepesine ulaştığımızda
gerçek yangın görünür olacaktı. At köpükten bembeyazdı,
ve zirveye ulaştığımızda neredeyse ter ve tozdan kör olmuştum.
Dizginleri çekerek nefesimi tuttum. Tatlısu altımızda kan kırmızısı akıyordu ve içinden aktığı bir mil genişliğindeki çukurun tamamı ateşle doluydu, akıntının biraz aşağısında, o yöne doğru uzun duman bulutları halinde esen yuvarlanan dumanın arasından koyu renkli bir kütle seçilebiliyordu. Sanki aniden kalbimin üzerine soğuk bir el konmuş gibiydi, çünkü kütle hareket ediyordu ve belli ki sıkışık ve panik halindeki hayvanlardan oluşuyordu. Arkamdan bir ses, "Kanat çiti tarafından durdurulan Gaspard taslağı!" diye bağırdı.

Atı vurdum ve yokuştan aşağı doğru hızla indik. Hayvanın dengesini nasıl koruduğunu bilmiyorum, çünkü yabani meyve çalılıkları ve
burada ve orada ezilecek ince söğütler vardı; ama çılgınca bir
dörtnala aşağı indik, topraklar arkamızda dönüyor ve rüzgar çığlık çığlığa geçiyordu,
ta ki bir su bulutu içinden Tatlısu'ya dalana kadar. Bazı yerlerde yumuşak bataklık batan toynakları tıkıyordu, diğerlerinde kaygan çakıllar
altlarından yuvarlanıyordu, dere bembeyaz kaynarken; ama
buhar tüterek, soluk soluğa, sırılsıklam, geçtik ve ben yarı kör bir şekilde dumana
atıldım. Önümüzde sürüklenen çelenklerden karışık bir böğürme sesi geldi ve arkamda çılgın bir toynak sesi vardı, ama
ateşe doğru koşarken buhardan sıçrayan garip parlaklık okları dışında pek bir şey göremedim. Sonra biri uyarıda bulundu,
ve at neredeyse dikleşti, ben dizginleri çekerken, koşan bir adam dumanın içinden sendeleyerek çıktı. Kırmızı bir alev
aniden arkasından havaya fırladı ve o döndüğünde parlaklık
kararmış yüzüne çarptı. Yerleşik ve vahşiydi ve alnındaki saçlar
yanmıştı.

"Mavi bir harabe. Yeşil huş ağaçları yanıyor ve tüm hayvanlarınız
çit kanatlarında toplanmış," diye soluk soluğa söyledi. "Yükseltiden ateş
uyarısız geldi, Redmond'un nöbetinde. Bir şekilde geri kalanını temizledi, ama
sizinkiler dörtnala koştu ve tel onları yukarı çıkardı. Ben bir balta almak için kulübeye gidiyorum--ama hiçbir canlı onları çıkaramaz."

Diğeri konuşurken Thorn atını çekti ve birkaç saniye boyunca dehşetin gevşekliğiyle mücadele ettim. Sonra kısık bir sesle şöyle dedim:
"Eğer alev henüz kanatları yalamadıysa, deneyelim."

Bu sırada atlar neredeyse panik halindeydi ve Thorn'un
onu neredeyse deviriyordu, ancak onları çite doğru buhara doğru sürükledik.
O zamanlar bölgemizde çitler nadirdi, ancak otlatma konusunda bir anlaşmazlıktan sonra, kısmen koyun yıkama zamanı yaklaştığında işe yarayacağı ve nakliye stoklarını kestiğimizde ağıl görevi göreceği için, çitin maliyetini başka bir adamla paylaştım. Sadece dik açılı iki kanattan oluşuyordu - biri yükseltinin zirvesine doğru uzun, diğeri ise o çürümüş kıyının altından derinlere akan nehre paraleldi; ancak her iki taraftaki hayvanlar nadiren çukurdaki zengin otları terk edip
kapanmamış ucun etrafında dolaşırlardı ve eğer köşeye
sürülürse iki binici açık ağzı tutabilirdi. Şimdi bu basit düzenek
içindeki her hayvan için gerçek bir ölüm tuzağı olabileceğini görebiliyordum.

Yükseltinin tepesine zorlukla ulaştık, ancak
ateşin önündeki kanadı geçtik, şimdi sürükleyici buharı yarıp geçen, dalgalı bir kızıl duvar, görünüşe göre iki kulaç yüksekliğinde, çukurun tüm genişliğini büyük bir hızla değil, ama amansız bir
düzenle kapatıyordu. Sonra, hayvanların bir ağın cebindeymiş gibi bir araya toplandığı tellerin açısına veya birleşim noktasına doğru sertçe sürdüm.
Diken ve Çelik birkaç saniye sonra geldi.

Dışarıdaki sığırlar etrafta dönüp birbirlerini itiyor,
önlerindekilere saldırıyorlardı; kütlenin içi sanki hidrolik basınçla
birbirine çarpmış gibi sıkıydı ve böğürme sesine bakılırsa, çite yaslananlar dikenler tarafından yırtılıyor veya
yavaşça ezilerek ölüyorlardı. Sığırlarımız çayırda serbestçe dolaşıyor
ve evcil hayvanların pek az özelliğini sergiliyor. Gerçekten de, bazen elleçlenmesi neredeyse tehlikelidir ve panik içinde dörtnala koşturulduğunda bir süvari filosu bile onları zor çevirirdi. Yine de bu taslağın kaybı benim için yıkımın habercisiydi ve bir veya iki hayvanı diğerlerinden ayırıp çitin sonuna doğru
sürürsek diğerlerinin de onları takip etmesi mümkündü. Ağın ağzı birkaç dakika daha açık kalabilirdi.

"Sanırım umutsuz ama denemek zorundayız," dedi Thorn, aklımdan geçenleri anlayarak. "Şu büyük olanla başla. Kaybedecek
saniye bile yok."

Eyerden eğilen Steel, bıçağının ucunu bir hayvanın kıçına
sürdü ve döndüğünde atımı sürüyle arasına
sürüp sıktığım yumruğumla burun deliklerine boş yere vurdum. Dehşete kapılan yaratık tekrar döndü, beni arkadaşlarına
sıkıştırdı ve atım geri çekildiğinde, bacaklarımdan biri
sanki kırılmış gibi hissettim. Ancak, bu küçük yaralanmalar hakkında endişelenmek veya insanlık konusunda titiz olmak için zaman değildi; ve Thorn bir hayvanın kuyruğunu bükerek dikkat dağıtmaya çalışırken ben
bir diğerini vahşice deldim. Acıyı hissettiğinde döndü ve tekrar döndüğünde, parlayan boynuzları ve eğik başıyla Steel pervasızca açıklığa doğru itti. Sonra gözlerimi kalın bir duman bulutu doldurdu ve bunun nasıl olduğunu
göremedim, ancak buhar inceldiğinde adam ve at birlikte aşağı inmişlerdi ve muzaffer hayvan bir kez daha ağırlığını dalgalanan kütlenin arkasındaki baskıya
ekliyordu.

Steel hemen ayağa kalktı, atıyla mücadele etti, atı, dişlerini
çıkararak, dizginlerinin tüm uzunluğuyla ondan uzaklaşıyordu; ama,
bağırışıma karşılık vererek, nefes nefese şöyle dedi: "Kemiklerimin yarısının
çatlayıp çatlamadığını bilmiyorum ama çok benziyorlar. İyi değil,
Ormesby. Çiti diğer taraftan kesmemiz gerekecek ve
burada daha fazla oyalanırsak atları da kaybedeceğiz."

Bunun doğru olduğunu gördüm ve çit kanadını şimdi
aşabileceğimizden neredeyse şüphe ettim. En azından orada yapabileceğimiz hiçbir şeyin
korkmuş hayvanları kurtaramayacağı kesindi; ve Steel eyere
bindiğinde tekrar dörtnala yola koyulduk. Daha az duman vardı ve
var olan da rüzgarın durgunluğunda dikey olarak yükseliyordu; ama
çıtırdayan alev giderek daha da yükseğe fırladı. Bir an için çitin içinde bizi kestiğini düşündüm, bu da tehlikeli bir sıçrama olurdu; ama
korkmuş atlar neredeyse rehberlik edilemeyecek durumda olsalar da, korku onlara hız kazandırdı ve
çok az boşluk bırakarak Steel ve ben telin
ucundan fırladık.

"Köşeye en yakın kurulum direğine dikkat edin ve tel aşağı inene kadar
torna vidalarını gevşetin, ben de teli sürüye yakın kesmeye çalışırken!" diye kükredim. "Thorn arkanızda mı?"

"Hayır," diye cevap geldi. "Aman Tanrım! Onu çitin
içinde bıraktık!"

Atımı yukarı çekmeyi başardım, bir bakışta ustabaşının atını kontrol etmeye çalışırken kızıl aleve karşı silüetini gördüm. Atın, şimdi çitin kanatlarına doğru yuvarlanan ateşle yüzleşmeyi
reddettiği açıktı.

"Aşağı inin ve onu bırakın! Tellere tırmanabilir veya altından
geçebilirsiniz!" Alevlerin çıtırtısının boğuk sesimi bastırıp bastırmadığını merak ederek bağırdım.

"Bu at üç yüz dolar değerinde ve ya geçecek ya da geçecek," diye cevap geldi; ve ben de uyarmak için bağırdım, çünkü o çiti aşmak imkansız görünüyordu, ancak sıradan bir bronco cinsi olmayan hayvanın içinde iyi bir ithal kan vardı. Sonra, ustabaşından, çite doğru pervasızca ileri atılırken bir bağırış duyuldu. At, ateşi arkasında tutabildiği sürece her şeye göğüs germeye hazırdı ve telde yükselirken nefesimi tuttum. Atlarımız
iyi atlayıcılar değil ve sonuç kesin görünüyordu. Dizleri en üstteki tele çarptı; şiddetli bir çarpma sesi duyuldu; ve adam, bir mancınıktan fırlamış gibi ileri fırlayarak, mide bulandırıcı bir gümlemeyle yere inerken, zavallı hayvan
yuvarlandı ve çitin yanlış tarafında hareketsiz yattı. Diken kalktı,
ama çok titrekti ve sadece üç yüz dolar kaybettiğim için minnettardım, ki bunu da çok kötü bir şekilde harcayabilirdim.

"Bu yolculukta hiçbir şey vermedim," diye geveledi. "Ama bıçağımı düşürdüm.
Hadi gidip kesmeyi dene. Ben de elimden geldiğince seni takip edeceğim."

Birkaç dakika sonra, köşenin hizasında indim ve dizginleri telin bir teline doladım, işim bitince hemen kaçma olasılığının yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratabileceğini biliyordum. Çit yüksekti, birkaç vida standardına gerilmiş ve kalın huş ağacı direklerine zımbalanmış sağlam dikenli telden yapılmıştı. Ne baltam ne de penslerim vardı, sadece uzun ağızlı bir bıçağım vardı ve
sıkışık bir şekilde paketlenmiş hayvanlar bariyerin diğer tarafına
gittikçe daha da sıkı bir şekilde
sıkıştırılıyordu. Bazıları çoktan düşmüş ve
varlıktan çiğnenmişti, diğerleri ise korkunç bir şekilde
parçalanmış ve
yırtılmış görünüyordu. Balta almaya giden adam tekrar ortaya çıkmamıştı ve
ona atlarımızdan birini almasını söylemediğime pişman oldum, çünkü kulübe biraz
uzaktaydı.

Bağcıkları keserek bir çizmeyi çıkardım. Topuğu ağırdı
ve bir tokmak görevi görebilirdi ve bıçağımın ağzını
en üstteki ipe bir direğe yakın tutarak öfkeyle vurdum. Tel, basınç altında patladığında yarı yarıya kesilmemişti ve uçan ucundaki bir diken yüzümü çizdi, böylece kan ağzıma ve
gözlerime aktı; ama bir sonraki tel üçlü bükümlüydü ve vurup
boğduğumda çiti inşa ettiğimiz titizlikten pişmanlık duydum.
Bıçağın üzerine yağdırdığım darbeler altında bıçak çatladı ve
bıçağı kısalttığımda
ucu koptu. Bir umutsuzluk nöbetiyle
çıplak parmaklarımla
yırtıcı telleri kavradım ve çılgınca yırttım, ama
diğer taraftaki baskının başaramadığı şeyi
yirmi adamın gücü başaramazdı, bu yüzden birkaç saniye içinde akıl bana geri döndüğünde
bıçağın kalanını aldım ve tekrar işe koyuldum.
Hâlâ Thorn'dan eser yoktu ve teller gevşemediği için Steel'in uygun aletler olmadan
gergin vidaları gevşetmeyi başaramadığı açıktı. Sadece stokta beni borçtan kurtaracak olan üç ince çelik kordon vardı, ama onları kırmak için hiçbir aletim yoktu, bu yüzden beni dilenciliğe sürüklenmek üzere sıkıca tuttular.

Sonunda vurduğum tel daha da dışarı doğru eğildi ve bir sonraki sefer bot topuğumu aşağı indirdiğimde bir tel ayrılırken metalik bir çınlama oldu ve diğerinin de onu takip etmesi gerektiğini bilerek nefes nefese bir zaferle bağırdım. Ateş şimdi sıkışmış sürünün hemen arkasındaydı ve çok yakında hayatımın atımın hızına bağlı olacağını tahmin ettim. Tam o sırada Steel koşarak geldi, bindi ve bağırdı: "Seninle eyere bin. Çit
gidiyor!"

Atımın dizginini çözdüğünü ve hayvanı kendisiyle benim aramda hazır tutmak için mücadele ettiğini gördüm, ancak kendi payımdan emin olmak istiyordum, bu yüzden bot topuğumu üç kez daha aşağı indirdim. Sonra geriye sıçradım,
dizginleri kavradım ve telin geri uçtuğu boşluktan siyah bir kütle
çıkarken eyere doğru tırmandım. Atı çit boyunca uzaklaştırmak için çaresizce çabaladığımı ve leşleri geri kalanlar için bir geçit oluşturmadan önce kaç sığırın kalan tellerin üzerinden düşüp ezileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum; ancak at tüm yönlendirmelerin ötesindeydi; ve şimdi çit sürekliliğini yitirdiği için daha fazla kulaç aşağı indi ve karanlık kütle üzerine döküldü. Sonra bir şey beni ağır bir şokla vurdu, ayaklarımı üzengilerden çıkardığımda at sendeledi ve birlikte aşağı indik. Başka bir şey görmedim, ancak altımda yerin titrediğini hissedebiliyordum; sonra
bu his kayboldu ve sadece boynumun altında ve sol kolumun altında uyuşturan bir acının bilincindeydim, bana acı veriyordu. Bundan sonra
boş bir karanlık alanı geldi.

Yeteneklerimi kısmen toparladığımda, acı daha az yoğundu, ancak
yanımda bağlı olan sol kolum sıcak ve ağır hissediyordu ve sarsıcı hareket beni bir vagonun dibinde yattığımı ikna etti.

"Stokları temizledin mi?" diye soludum, başımı neredeyse gömülü olduğu saman yığınından kaldırmaya çalıştım; ve eğilen biri
dudaklarıma bir şişe tuttu.

"Ona söyleme," dedi kısık bir ses ve sanırım Steel olan adam boğazımdan ve boynumdan aşağı yutabileceğimden daha fazla içki dökerken beni boğmaya yaklaştı.

"Sorun değil. Endişelenme. Seni yakaladığımız için çok minnettarız," dedi.

Sonra boş karanlık tekrar üzerime kapandı ve hareketsiz yattım,
ölüp gömüldüğümü ve öyleyse omuzumla göğsüm arasındaki batmanın neden bu kadar acımasızca devam ettiğini merak ettim; ta ki o da
durana kadar ve birinin beni sonsuz bir mağaradan
taşıdığı konusunda belirsiz bir fikre kapılana kadar; ardından tam bir
unutuş geldi.

BÖLÜM VII

ACI BİR UYANIŞ

Hizmetçilerimin bana akılcı bir varlık gibi davrandığı ilk gün
benim için unutulmaz bir gündü. Gözlerimi açtığımda sabahın geç saatleri olmalıydı, çünkü güneş açık pencerenin seviyesinin üzerine
çıkmıştı ve ben ilk başta tuhaf bir memnuniyetle
ovada gözlerimi kırpıştırarak yatıyordum. Ölümü atlatmış ve karanlıktan güneş ışığına ve hayata geri çağrılmıştım, öyle görünüyordu. Sonra hatırlamaya başladım,
ve sıkıca yanıma bağlanmış kolumdaki ağrı bana hayatın bir mücadele olduğunu hatırlatmaya yardımcı oldu. Başımı kaldırdığımda, odamda
değişiklikler yapıldığını fark ettim ve pencerenin yanında duran genç bir kadın bana kaşlarını çatarak baktı.

"Sanırım tüm erkekler endişeleniyordur, ama sen benim şimdiye kadar gördüğüm en kötülerdensin,
Rancher Ormesby. Seni düzeltene kadar uzan, yoksa çocukları çağırıp seni bir
çantaya sıkıca bağlayacağım."

Uzun boylu, sarışın, yakışıklı bir kızdı, kırmızı yüzlü ve biraz cesur gözlü; ama onu net bir şekilde gördüğümde hayal kırıklığına uğradım,
alçakgönüllülükle cevap verdiğimde kahkahası yürektendi: "Eğer beni aç bırakmak istemiyorsan seni rahatsız etmemeye çalışacağım."

Bayan Sally Steel, çünkü komşumun kız kardeşiydi, pencereden birine seslendi ve sonra bir köşeden kalkan adama döndü. "Sen olduğun yerde kal. Kurabiyeyi çağırdığımda
gelmesini sağlayacağım. Burayı olması gerektiği gibi yönetiyorum ve sen
ortalıkta dolaşırken Gaspard'ın yerini bilemeyeceksin, Rancher Ormesby."

Adam güldü ve bunun Thorn olduğunu gördüm, ancak o zamanlar
benim ve kendi işini gün boyunca yaptıktan sonra
her gecenin büyük kısmını yanımda izlediğini bilmiyordum.

"Bu sabah oldukça formda mısın?" diye sordu.

"Karşılaştırıldığında öyle," diye cevapladım. "Bana ve hayvanlara ne olduğunu bilseydim kendimi daha iyi hissederdim.
Çitin yıkıldığı zamandan itibaren bana anlatabilirsin."

"Eğer yaparsa sorun çıkar," diye araya girdi Bayan Steel, kısa süre sonra kendisinin Gaspard'ın Yolu'nun otokratik metresi olduğunu keşfettim. "Zaten kahvaltını edene kadar beklemesi gerekecek." Ve aşçının
pencereye doğru tepsi taşıyarak çok rahat bir şekilde yürüdüğünü gördüm.

"Biri mi arıyordu?" diye başladı, bazen takındığı sinir bozucu yavaşlıkla; ve sonra beni görünce, alçak pencere pervazına
tırmanacaktı ama Bayan Steel onu durdurdu.

"Biri mi arıyordu! Sanırım vardı ve ben insanlara
ihtiyacım olduğunda hemen gelirler," dedi. "Hayır; orada durabilirsin--tüm çayır senin için yeterince büyük değil mi? Ben bitirmeden önce bu yerin biraz havası olacak," ve aşçı gözümü yakaladığında genişçe sırıttı. Bayan Steel'in sesi rahatsız edici değildi, gerçi tiz bir tınısı vardı,
ve beni katlanmış battaniyelerden oluşan bir yığın üzerinde kaldırırken yüzü nazikti,
çok fazla çaba sarf etmeden, gerçi hiç de hafif bir ağırlık değildim,
sonrasında, onu memnun etme isteğim ve geri dönen iştahım arasında,
güvenilir bir yemek yaptım.

"Bu çok daha iyi," dedi onaylayarak. "Tom, Calgary'den aptal bir doktor getirdi, beyninin karıştığını ve
başının sarsıldığını söyledi. 'Kemiklerini düzelt ve başka hiçbir şey için endişelenme,' dedim. 'Çiftçi Ormesby'nin kafasında konuşmaya değer bir sarsıntı yaratmak için bir buharlı çekiç gerekir.'"

"Thorn sorumu cevaplamadı," diye sözünü kestim; ve Bayan Steel, cevap vermeden önce tereddüt ediyormuş gibi görünen ustabaşına bir bakış
attı. "Şöyle oldu: Çiti kestiğinde
biraz geç kalmıştın. Steel, canavarlardan birinin sana saldırdığını ve
sonra daha fazlasının tam üzerinden geçtiğini söyledi. At, bazılarını
uzaklaştırmış olmalı, çünkü oldukça dümdüz bir şekilde yere serildi ve seni
çıkardığımızda bir şeye
hırladığını duymak rahatlatıcıydı."

"Beni nasıl çıkardın?" diye sordum ve Thorn cevap vermeden önce kıpırdandı: "Bahsetmeye değmezdi, ama Steel ve ben
saçı bölmeyi başardık ve canavarlar her iki yanımızdan geçti."

"Yersiz kalma riskine rağmen! Senden ve
Steel'den bunu beklerdim," dedim; ve kızın gözleri ustabaşına
döndüğünde parladı.

"Sonra Steel, kolunuz ve köprücük kemiğinizin kırıldığını gördükten sonra vagona geri döndü. Demiryoluna gidip bir doktor çağırdım. Sally size bakmak için geldi ve oldukça zor zamanlar geçirdi. Çok kötü ateşiniz vardı."

"İkinize de minnettar olduğumu söylemenin bir anlamı yok, çünkü bunu iyi biliyorsunuz," cevap vermek için bir hamle yaptım; ve Sally Steel, Thorn'a gülümserken alnımdaki saçları kızkardeşçe okşadı. "Peki ya hayvanlar? Hepsi geçti mi?"

Thorn'un dürüst yüzü bulutlandı ve Sally Steel tombul elini ağzıma koydu. "Bunun için endişelenmeyeceksin. Bir sığır sürüsü üzerinize
çullandı ve hala hayattasınız. Bu sizin için yeterli değil mi?"

Başımı yana çevirdim. "Gerçeği öğrenene kadar endişeleneceğim. Tüm
hayvanlar
çıkamazdı. Kaç tanesi çıktı?" diye sordum.

Thorn Sally'ye baktı, sonra bana yan yan baktı ve kız yumuşak bir şekilde "Ona söylesen iyi olur." diyene kadar
nefesimi tuttum.

"Çok az," dedi ustabaşı; ve sayımı duyduğumda yüzümün
oluşturmaya çalıştığım kadar ifadesiz olmasını umuyordum. "Çitin
yakınındakilerden bazıları kurtuldu, bazıları kurtulamadı. Steel bir direği
kırmıştı ve teller gevşediğinde geri kalanların bir kısmı birbirine dolandı ve
aşağı indi, boşluğu tıkadı. Yangın çıktığında Chicago mezbahasından
daha kötüydü."

"Atlar da mı? Ne kadar zamandır hastayım ve hiç yağmur yağdı mı?" diye sordum, bazen ezici bir darbenin ardından gelen garip bir kararlılıkla ve Thorn asık suratla başını salladı.

"İki at da bitti. Sanırım iki haftadır hastaydın. Bahsetmeye değer
bir yağmur
yoktu ve ürün tamamen yok oldu."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Sally Steel yaralanmamış omzumu şefkatle okşadı. Sonra masanın üzerindeki bir yığın kağıdı işaret ettim ve Lane'in el yazısıyla herhangi bir mektup olup olmadığını sordum. Thorn bana isteksizce bir tane uzattı ve lakonik mektubu okurken sert bir ünlemden kendimi alıkoymak zordu. Lane kazamı duyduğuna üzüldü, ancak paranın kıtlığı, şartlarını resmen kabul etmediğim için kredinin geri ödemesinin geciktiğini ve Crane Valley'i rehin vermeye veya anlaşmayı son belirtilen şartlarda %5 fazladan yenilemeye razı olmadığım sürece bunu fark etmek zorunda kalacağını bana bildirmesini gerektirdi. "Kötü haber mi?" dedi Sally. "O zaman sanırım Thorn seni daha fazla endişelendirmeyecek; ancak işler daha da kötüye gittiğinde sıra ona gelir. O takım yakında kaçacak, Thorn. Köşede hemen arkama yaslanacağım ve sen benimle konuşmak isteyene kadar orada olduğumu unutabilirsin."

Tiz ses daha yumuşak bir tona düştü ve Sally Steel'e minnettar hissettim. Onun pervasız kaprisleri, çayır sakinleri yerleşim yerinde veya mağazada bir araya geldiklerinde sıklıkla kahkaha teması oluşturuyordu;
ama onda derin bir iyi niyet ve aşırı bir yaramazlık sevgisi vardı ve şakaya sıklıkla bir dua eşlik ediyordu.
Thorn kapıya doğru hareket ediyordu ki, başka bir noktayı hatırlayarak onu çağırdım.

"Yeterince zamanları olduğunda veya olması gerektiğinde,
Henderson'ın adamı ve Redmond sığırların çitte toplanmasını nasıl durdurmadılar? "Benim hayvanlarımı ve kendi efendilerinin mallarını kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeselerdi, bizim yollarımıza hiç benzemezdi," dedim.

Usta Thorn sıkıntılı görünüyordu ve Sally'nin onu dikkatle izlediğini gördüm. "Bunu doğru anlamıyorum ve sanırım hiçbir adam anlamayacak," dedi. "Elbette, Henderson'ın Jo'sunu tam da bu soruyla vurduk ve o da bundan şu sonucu çıkardı. O ve Redmond, Torkill'in terk edilmiş
çit evinde kamp yapıyorlardı ve o gece yangınların kötü olduğunu gördüklerinde, Redmond sığırların etrafından dolaşacağını söyledi. Kendi arazileri çitin doğusunda, tehlikeden oldukça uzaktı, ancak Jo ona sizin arazinize bir göz atmasını söyledi. Redmond başladı ve Jo, aranırsa çağrılacağını bildiği için uyumaya gitti."

"Bu pek bir şey açıklamıyor," diye araya girdim, Thorn ilham arıyormuş gibi başını ovuşturarak durduğunda.

"Bir açıklama yok. Daha sonra uyanan Jo, yangının çukurdan aşağı doğru geldiğini gördü ve çite doğru yürümeye başladı.
Redmond'a dair hiçbir iz yoktu. Jo, hayvanları çıkaramadı ve çiti kesemedi ve onunla karşılaştığımızda bir balta almak için geri dönüyordu. Gerisini biliyorsun - bunun dışında. Steel ve ben senin başında duruyorduk ve ateş, çitin içine karışmış hayvanları kavuruyordu, Redmond geldi. Duruşundan, alevler tam yüzüne vuruyordu. Çarpık görünüyordu ve adam bir hayalet gibiydi. Orada durup canavarlara baktı ve
bu pek de hoş bir görüntü değildi--sonra eğilip sana
baktığında her yeri titredi. Attan dolayı etrafında epey kan vardı.

"'Neyin var senin? Kendini toparla!' dedi Steel; ve
Redmond'ın sesi ona cevap verirken çatladı: 'Kendimi
çok hasta hissediyorum. Öldü mü?'

"'Oldukça yakın görünüyor. Eğer o canavarları açıkça görseydin
bu noktaya gelmemiş olabilirdi. Al, bir içki al. Seni hemen istiyoruz,' dedi Steel ve seni bir kuşak ve dizginle bağlamaya devam etti,
ben de tek gözümle Redmond'ı izliyordum. Bildiğin gibi, yaratıkta hiç kum yoktu
ve bir titreme krizi daha geçirdi.

"'Kendini daha iyi hissedene kadar dışarı çık. Bu tür şeyler bulaşıcıdır ve yapacak çok işimiz var,' dedim; ve histerik bir kadın gibi kahkahalarla güldü ve önümden geçip gitti. Steel ve ben kaçak viski bulduğunu ve kötü içtiğini düşündük, ama sonra
Henderson'ın Jo'su hayır dedi.

"'Bu bir cinayet. Tanrım! Korkunç bir şey--ve o hiç kimseye zarar vermedi,'
diyor ve sessizce birine küfür etmeye başlıyor. Ben de kendim sıcakken oldukça açık konuşabiliyorum, ama bu buz gibi soğuk küfürler ve içinde şeytan var ve Yahuda'ya geldiğinde, gözlerinde şeytanla, büyük bir toprağı yırttım ve kafasına geçirdim.

"'Eğer pes etmezsen veya vazgeçmezsen seni pataklarım,' diyor
Steel.

"Eh, seni tamir ettik, böylece hasarı daha da kötüleştiremedin ve
Steel arabaya doğru gittiğinde ve ben Redmond'ı aradığımda o gitmişti.
Ne düşüneceğimi bilmiyorum, zaten, sorunları veya kötü viski
başını döndürmüştü. Görüyorsun ya, delirmekten hiç de uzak değildi."

"Neden biriniz onu yakalayıp ertesi gün konuşturmadı?" diye sordum; ve Thorn bana merakla baktı.

"Çünkü gitmişti. Kimsenin bilmediği bir yere gitti ve orada durdu. Ben
kendim de ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Sally, Thorn'u omuzlarından tuttu ve dışarı itti, ama bana
düşünmem için yeterli ve tatsız yiyecek bıraktı. Güvendiğim stok gitmişti. Ayrıca, her şeyden önce ayağa kalkıp bir şeyler yapmam
istendiğinde, haftalarca hareketsiz yatmam, bir kütük kadar işe yaramaz olmam gerekiyordu.
En azından açıkça gördüğüm bir şey vardı ve o da tefecinin
malımı ele geçirme amacıydı; ve zonklayan alnım ve
tuhaf bir şekilde beyazlamış sıkı sıkı kenetlenmiş parmaklarımla yatarken,
başarmadan önce verdiği mücadeleyi hatırlaması için bir sebebi olması gerektiğine karar verdim. Redmond'un onun tarafından utanç verici bir ihanete sürüklenmiş olması çok olası görünüyordu, ancak bunun kesin bir kanıtı yoktu ve bu düşünce kararlılığımı güçlendirdi. Dağınık komşularım, sabırlı olmalarına rağmen, zorlamak için hastaydılar ve şüphesiz entrikacıların entrikaları bizi evsiz bırakmadan önce bir çabada bana katılacaktı.

Sonra, tüm Bonaventure'da daha parlak bir yaşamın kısa
anlık görüntüleri bunu ima etmişti. Birkaç ay önce, bir veya iki iyi sezon daha
geçirseydim buna ulaşabileceğim bile mümkün görünüyordu; ama o zamandan beri Beatrice Haldane ile aramda bir uçurum açılmıştı ve en iyi ihtimalle
artık umutsuz görünen zahmetli işlerin
yeniden başlamasını umuyordum. Acı bir
uyanıştı ve çit yıkıldığında Steel ve Foreman Thorn'un birkaç saniye
sonra gelmemiş olmasına neredeyse pişman oldum. Bir saat geçti ve
Sally Steel, yanıma bir sandalye getirerek,
gerçekten akıllıca bir gölgeleme hikayesi olduğunu söylediği şeyi bana okumayı teklif etti.
Kanlı bir sahnenin ortasında duran yenilmez dedektife baktım, tuttuğu derginin kapağında tasvir edilmişti ve gereken nezaketle reddettim.

"Korkarım sinirlerim yeterince iyi değil. Daha erken benimle konuşmalısın, Sally," dedim.

O cilveli bir şekilde güldü ve Steel'in kız kardeşinin o çayırdaki kadınların
yakışıklı olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Güneş ve rüzgar
yüzünün rengini olgunlaştırmıştı, dişleri fildişi kadar beyazdı, dudakları
dolgun ve kırmızıydı ve belki de çoğu erkek, onun gözlerinde dans eden
yaramazlık ışıltısını izlemekten zevk alırdı, o da çekingen bir şekilde cevap verdi: "Bu çok hoş olurdu. Ne konuşacağız?"

"Bana ilk kimin gelip beni sorduğunu söyleyebilirsin," dedim.

Kız, kapsamlı bir hareketle tombul bir kolunu uzattı. "Hepsi geldi, çoğu bir şeyler getirdi. Hatta küçük
İzlandalı bile; arabasını bir fıçı ringa balığıyla doldurdu - en iyisinin çiğ olduğunu söyledi - ve değirmen taşı ekmeği parçaları. Ah, evet; hepsi geldi ve onları
gördüğüme sevindim, ancak eşlerinden bazıları onlarla birlikte geldiğinde."

"Bu ülkedeki insanlar nazik insanlardır; ama kadınlar seni nasıl endişelendirebilir? Her durumda, bence sen de onlara eşitsin," diye yorumladım; ve,
biraz da benim şaşkınlığıma, kız önce kızardı ve sonra da
kesinlikle kötücül göründü.

"Onlar--yani, Tom'un Brandon'a düştüğünü öğrendiklerinde sorular sorar ve bir şeyler söylerlerdi," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Yine de, sanırım
çoğuyla eşittim. 'Çiftçi Ormesby şapkayı henüz göndermiyor ve o kamyon henüz yarı pişmişken hiçbir hasta adamın yemesi için uygun değil,' dedim. 'Ya geri götürebilirsin ya da Thorn'un endişelenmesi için bırakabilirsin. Taze kayalar sindirimine zarar vermez. Şu anda
bilmeceleri çözmek için çok meşgulüm.'"

Sally bu konuyu terk ettiği için mutlu görünüyordu ve bastırılmış bir ilgiyle ama olabildiğince dikkatsizce başka bir soru sorduğumda pek memnun görünmedi: "Başka biri geldi mi?"

Kız kötü niyetli bir şekilde güldü, ama belli bir keyifle. "Ah, evet. Bir gün, hiçbir şey için çok meşgul olduğumda, Bonaventure'den insanlar geldi ve seni geri götürmek istediler. Nedenini bilmiyorum,
ama Haldane'in büyük kızının etraftaki bakışları beni
gerginleştirdi. 'Onu alamazsın. O buraya ait,' dedim.

"Ama hasta ve burası ona pek uygun değil. Hiçbir
teselli yok ve ona daha iyi bakabiliriz,' dedi genç olan,
ve ben ona döndüm.

"'İşte yanılıyorsun. Çiftçi Ormesby sekiz yıldır burada yaşıyor ve hasta olduğunda ona bakacak kendi türünden birçok arkadaşı var. Ben de onlardan biriyim ve hastalarımızı
yabancılara atmıyoruz,' dedim.

"Yaşlı olan biraz doğruldu, sanki konuşmamı
beğenmemiş gibi. 'Bonaventure'daki kadar rahat olamazdı, ki bu en önemli şey. Doktora soracağız;
ve Bay Ormesby'nin iyileşmesinin önüne engeller koymaya hakkınız var mı?' dedi ve bu benim için yeterliydi.

"'İstediğim her şeye sahibim,' diye cevapladım. 'Gaspard's Trail'i yönetiyorum,
ve eğer orada istediğim zaman atlamayacak bir adam bulursan,
bana inanmak zorunda değilsin. Bu beni meşgul bir kadın yapar --anlıyor musun?--bu yüzden seni
tutmayacağım. Bonaventure'a geri dön ve onun ait olduğu insanları Rancher Ormesby hakkında endişelendirme.'"

İçimden inledim ve sadece bir çabayla boş şaşkınlığımı gizledim. "Sonra ne dediler?" diye sordum.

"Önemli bir şey değil. Küçük olan - ve ona doğrudan konuştuğum için yarı yarıya üzgündüm - gözlerini kocaman açtı. Büyük olan bana öyle bir baktı ki
onu boğmaya hazır hissettim, Haldane ise hafifçe eğildi. 'Onun yetenekli ellerde olduğundan hiç şüphem yok ve sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok. Hayır, bizi çağırdığımızı söylemenize gerek olduğunu sanmıyorum,' dedi."

Sally sözlerini tamamlarken zafer kazanmış bir tavırla başını salladı ve ben
çok hareketsiz yattım, çünkü arkadaşlarımdan kurtulmak için dua etmek için çok geçti,
ancak tüm bu kaba ardışıklıkların arasında bu en acımasız darbeydi.
Hızlı sinirlenen kızın Haldane'lere saldırmasına hangi haylaz şeytanın sebep olduğunu asla tahmin edemedim, ancak kıskançlığın bununla bir ilgisi olabilir, çünkü Trooper Cotton bir zamanlar onun gözdesiydi. Her halükarda, sonuç felaket gibi görünüyordu, çünkü ona düşüncesizce inansam da, yerleşimcilerin daha az sevilen kızlarından bazılarının Sally Steel hakkında kötü konuştuğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu ve hikayelerinin Bonaventure'a ulaştığından korkuyordum.

Beş dakika kadar geçtikten sonra bana biraz utangaç bir şekilde baktı.
"Sen delirmedin mi?" dedi.

"Ne olursa olsun, benim için yaptığın her şeyden sonra sana kızamam. Sadece düşünüyordum," diye cevap vermek için bir hamle yaptım. "Yine de, biraz daha medeni olabilirdin, Sally."

Kız bir iki dakika neredeyse pişman göründü; sonra başını bana doğru eğdi ve yaramazlık yine gözlerine sızdı.

"Tahmin etseydim onları bir ziyafete getirirdim," dedi; ve kahkahalarla odadan çıktı. Onun gittiğini gördüğümde samimi bir rahatlama hissettim, çünkü biraz sivri çayır şakalarına hiç hevesli değildim ve onun çok yönlü nezaketine rağmen Sally Steel'i neredeyse sarsabileceğimi hissettim. Sonra başımı ışıktan çevirdim, sadece hareket edecek gücü bile olmayan
mahvolmuş bir adam olmadığımı, aynı zamanda en çok değer verdiğim arkadaşlarımla uyumsuz bir anı bıraktığımı ve artık onlarla eski şartlarda
bir daha asla görüşemeyeceğimi hatırladım.

BÖLÜM VIII

REDMOND EVE NASIL DÖNDÜ

Hava acımasızca sıcak ve kuru olmaya devam etti, bir öğleden sonra, itfaiyeci teftiş turundan dönen
Asker Cotton, Gaspard's Trail'de yattığım pencere kenarına oturdu. Onun arkadaşlığından memnundum, çünkü kavrulmuş çayırın ve çıplak saban şeridinin görüntüsü iç karartıcıydı. Ahırlar ve ambarlar boştu, çünkü
toprak o sezon sözünü yerine getirmeyi başaramamıştı ve Gaspard's Trail'in üzerinde doğal olmayan bir sessizlik vardı.

"Bu ülkeye ne oldu bilmiyorum," dedi polis memuru. "Eskiden her yerde neşeli bir söz duyulurdu, ama şimdi çiftçiler ve çobanlar
sorulara medeni bir şekilde cevap veremiyor ve son konuştuğum adam
yangın korumaları hakkında bana saldırmaya meyilli görünüyordu. Muhtemelen kötü zamanlar ve düzeldiklerinde minnettar olacağım. Bazılarınızı daha hoş bir
mizaca sokabilir."

"Kötü adamlar deseydiniz, belki de hedefe daha yakın olurdunuz," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Biz barışçıl bir halkız, ancak herhangi bir hükümet tiranlığından daha kötü bir baskı var ve havada dolaşan söylentilere göre, çok fazla zorlanırsak bazılarımızın kendi çaremizi bulmaya çalışması imkansız değil."

"Bu biraz belirsiz," dedi Cotton gülerek. "Eğer
kanunu kendi ellerinize almaktan bahsediyorsanız, benim için çok tatsız bir iş olurdu. Yine de hepiniz için üzgünüm, özellikle de o gevşek herif Lane'in
sıkıştırdığı kişiler için. Son zamanlarda trene gidip
geliyordu ve iki kez izini
bulduğumda iki gezgin fotoğrafçının hemen ardından gelmesi ilginçti. Biri çok eğlenceli bir haylazdı, ama diğerini göremedim, o da vagon çadırının içinde meşguldü ve görünüşe göre kamerayı o yönetiyordu. Size
çekmekte ısrar ettiği gerçekten katlanılabilir bir fotoğrafımı göstereceğim."

Boone veya Adams'ın iki kez ciddi bir risk almış olması aklıma geldi; ama
hiçbir şey söylemedim ve Cotton, tuniğinin içinde beceriksizce dolaşırken
masaya bir sürü kağıt fırlattı. Bunlar çoğunlukla resmiydi, ama aralarında garip mektuplar da vardı, çünkü polis memuru titizlikle dikkat çeken biri değildi,
ve zarfların bazılarında bir arma fark ettim, onları karıştırdıktan sonra
bana en üste küçük bir kart fırlattı.
Çevirdiğimde Lucille Haldane'in yüzü bakışlarımla buluştuğunda şaşırdım.

"Büyüleyici bir fotoğraf; ama orijinalini düşününce bu çok doğal. Bunu nasıl aldın, Cotton?" dedim.

Asker onu benden kaptı ve alnına daha koyu bir renk
kaktı. "Kahretsin! Bunu sana asla göstermek istemedim," dedi.

"Öyle tahmin ettim," diye kuru bir şekilde cevapladım; ve çocuk resmi görüş alanından
çıkarırken kaşlarını çattı.

"Anlayacaksın, Ormesby, Bayan Haldane bunu bana vermedi.
Ben--şey--ben keşfettim."

"Bu senin için aptalca değil miydi?" diye sordum sessizce; ve gariptir ki, babacan uyarı tonumu gülünç bulmamış gibi görünen asker, dürtüsel bir şekilde cevap verdi: "Senin incelemen için neden soyunmam gerektiğini bilmiyorum, Ormesby, ya da neden sana bilinen bir cevabı vermemem gerektiğini; ama belki de durumu yanlış anlamaman en iyisi. Ne düşündüğünü biliyorum ama ben Trooper Cotton olduğumu unutmadım - unutmam da olası değil. Garip bir hayat, Ormesby ve onu yaşayan adamlar ara sıra batıyor. Bu -Tanrı onu korusun- sadece tutunulacak bir şey."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü söyleyebileceğim uygun bir şey bulamadım;
ama Lucille Haldane'in bu çocuğun beklenmedik övgüsünden daha büyük bir iltifat alamayacağı aklıma geldi.

"İşte doğru olanı ve diğerini hafızandan sileceksin," dedi ve bana ikinci bir fotoğraf uzattı. "Bunu çeken adam
kamerayı nasıl kullanacağını biliyor."

Bunu yaptığı belliydi; ve kim olduğunu bildiğimden, resmi incelerken koşulların ironisi beni etkiledi. "Sanatsal bir zevki ve etkili bir poz için gözü var. İngiltere'deki halkına herhangi bir kopya gönderecek misin, Cotton?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı çocuk sessizce; "bundan hoşlanmayabilirler.
Şey, sanırım, uzun zaman önce lejyondan biri olduğumu tahmin ettin.
Halkımın çoğu askerdi, bu yüzden iki dolarım kaldığında Regina'da ulusa hizmetlerimi sundum; ama polis er üniforması giyen ilk kişi benim."

Sevecen bir şekilde başımı salladım ve pencereden bana bakmayan asker şöyle dedi: "Şeytandan bahsediyoruz! Bu ülkede tüm insanların eşit olduğu söylenir, ama sanırım çoğumuzla senin tanıdığın Foster Lane arasında bir sınıf farkı var. Adam ahırı geçti ve onunla karşılaşmadan
çıkamam."

Belirli bir kasvetli beklenti duygusuyla başımı salladım, çünkü Foster Lane'le
çok açık bir şekilde konuşmaya karar vermiştim ve Cotton'un zaman zaman
açıkça sinir bozucu olan rafine bir küstahlık sergileyebileceğini biliyordum. Bir sonraki an Lane içeri girdi, yüzü kıpkırmızıydı ve terliyordu ve beni her zamanki nezaketiyle karşıladı.

"İyileşme yolundayım ama çok uzağa gidemem, bu da ziyaret isteğimi açıklıyor," dedim; ve Lane büyük ellerini küçümseyerek salladı.

"İş iştir ve özür dilemene gerek yok, çünkü iki yüz mil
gelmiş olmama rağmen faturada birinci sınıf masrafların
karşılandığını göreceksin. At sırtında sigara içemem. Sen ve polis memuru bunlardan birini
deneyebilir misiniz?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Cotton, sesinde bir tonlama ve yarı kapalı gözlerinde daha hassas bir insanı uyarabilecek bir bakışla; ama
Lane hala puro kutusunu tutarak hafif bir şaşkınlıkla ekledi: "Onlar için
ödediğim bedele göre iyi olmalılar."

"Hiç şüphem yok," dedi Cotton, konuşan kişiye uyuşuk bir şekilde bakarak. "Ama sizin İngiliz önyargıları dediğiniz birkaç şey hala üzerimde,
ve puro ve benzeri şeyleri sadece arkadaşlarımdan alıyorum--anlıyor musunuz?"

İriyarı adam gözlerinde kötü niyet olmasına rağmen hafifçe güldü. "Ve
bizim tanışmamız pek olası değil mi? Tahmin edilebilir ki, siz İngiliz aristokrasisinin bir varisisiniz, sağlığınızı iyileştirmek için dışarı çıkın ya da eski ülke biraz daha az boğucu olana kadar bekleyin."

"Ben olsam bu kadar ileri gitmezdim!"--ve Cotton topuklarının üzerinde dönerken kelimeleri uzatarak söyledi. "Daha beklenmedik şeyler de oldu. Şu anda Majestelerine bir polis memuru olarak hizmet etme onuruna sahibim."

Çocuk kapıdan çıktığında Lane bana puro kutusunu uzattı, ama
hissedilmemiş bir samimiyeti varsayacak havada değildim. "Sigara içmeye meyilli değilim. Hemen konuya girsek daha iyi olmaz mıydı?" dedim.

Lane bir kibrit çaktı ve bacaklarını pencere kenarına uzattı,
ancak kutuyu sertçe kapattı. "Elbette! Gaspard's Trail'deki ipoteği
ödemeye hazır mısın?"

Gözlerinde alaycı bir ifade olmasına rağmen hoş bir şekilde konuştu ve hem
ipucuma rağmen purosunu yaktı hem de tozlu çizmelerini
yastıklara koydu, bu da beni şahsen azarlamak için
özlem duymama neden olan soğuk bir güvenle. "Muhtemelen benim olmadığımı biliyorsundur," dedim.

"Birkaç sığır kaybettiğini duydum," diye kayıtsızca cevapladı. "Peki,
o zaman teklifini bekliyorum."

"Kredinin faizini gelecek yılın bu zamanına kadar yenilemeye açığım, o zaman ne olursa olsun ödenmiş olacak. Paranın karşılığını çoktan aldın," dedim.

"Bu yapılamaz," ve Lane düşünceli bir şekilde purosuna baktı. "Seni o kadar uzun süre çift faizle taşıyacağım ya da Crane Valley için doğrudan bir teklifte bulunacağım."

"İlk teklifinde hiçbir sebep yok; geçen sefer sadece yüzde elli zam istedin, ki bu vicdanen yeterliydi. Crane Valley'den ne istiyorsun?"

Lane şefkatle gülümsedi. "O teklifi resmen kabul etmedin. Crane Valley güzel bir yer ve ben de ona bayıldım."

Cevaplamak için zaman ayırdım ve beynimi çalıştırdım. Avantaj düşmandaydı, ama Gaspard's Trail'i benden alacağı kesin gibi görünse de Crane Valley'i tutmaya karar verdim. "Onu alamazsın ve ben de fahiş faizi ödemeyeceğim. Sanırım bu yeterince açık," dedim.

Finansçı omuzlarını silkti. "Umarım pişman olmazsın. Ben
programıma henüz karar vermedim ama
hazır olduğumda ne olduğunu duyacaksın. Sen de kendi
programını hazırladın mı?"

"Yakında hazırlayacağım," diye cevapladım, öfkem hakimiyetini ele geçirmişti.
"Daha fazla dolambaçlı sözle kazanılacak bir avantaj yok ve
beni yağmalamadan önce sana olabildiğince fazla sorun çıkaracağımı bilmelisin. İlk olarak, Redmond'ı bulursak,
seni komplo kurmaktan
vurmaya çalışacağım."

"Redmond'ın nerede olduğunu biliyor musun?" ve konuşmacının sesinde tuhaf bir ton vardı, ancak ben ne reddetme ne de onaylama belirtisinden
sakin bir şekilde kaçındım. "Ben de bilmiyorum; ama eğer onu
bulursan sana pek faydası olmayacağından şüpheleniyorum. Adam yarı deli,
zaten. Aptal boğa kurbağası ve öküz hakkında bir şey duydun mu, Rancher
Ormesby?"

Kütüklere yaslandı ve kendi kibrine öylesine kayıtsızca kıkırdadı ki, bu kolay huylu yaratığın komşularımın kanının yarısını
emdiğine inanmak zordu; ama ona karşı büyük bir
nefretle doluydum.

"Benzetmen iyi değil, duruma uysa bile. Öküz
çalışkan, dürüst ve faydalı bir hayvandır; ama laf
çabalamanın bir faydası yok," dedim.

"Tam da öyle!" ve Lane tembelce ayağa kalktı. "Beni çağırtmış olman çok yazık,
çünkü paranın karşılığında pek bir şey elde edemedin. Şu anda biraz sıkıştığım için kalmayacağım."

Ondan bunu yapmasını istemek gibi bir niyetim yoktu, çünkü hava onsuz daha net görünüyordu ve hemen
Cotton geri döndü. İlk kez,
Redmond ile ilgili tüm şüphelerimi ona anlattım ve dinlerken ciddi görünüyordu. "Eğer o at sülüğünü içeri
koyabilseydim bazı insanların üzülmesini önlerdim," diye yorumladı, binicinin küçülen figürüne pişmanlıkla bakarak. "Evet; Redmond hakkında ilginç bir şey.
Lane, kazanızdan kısa bir süre önce evindeydi ve sanırım
sonra da oradaydı ve o zamandan beri kimse Redmond'u görmedi. Mackay ile bir konuşacağım ve adamlarımızdan bazılarını onun izine göndereceğim. Eğer hala çayırın tepesindeyse onu bulacaklar."

Cotton at sırtında uzaklaştı; ve o akşam geç saatlerde Steel kendi çiftliğinden çok asık bir yüzle geri döndü, kız kardeşinin gözleri ise şüpheli bir şekilde kırmızıydı.

"Satılacağım ve şimdi dışarı atıldım," dedi. "Daha fazla
beklemeyen Lane haciz koyuyor ve hiçbir denge
kalmayacak şekilde her şeyi düzeltecek. Tanrı bilir Sally ve benim başımıza ne geleceğini."

"Sally için endişelenmene gerek yok," dedi kız, gözlerinde bir parıltıyla. "Bir şekilde endişeleneceğiz ve o şeytanın
üzgün olduğunu göreceğiz."

Pratik öğütler en iyi sempati gibi görünüyordu ve birkaç soru sorduktan sonra, "Burası tahıl üreten bir ülke olacak ve
kırılmaya hazır bolca dönüm arazi ve Crane Vadisi'nde atlar var." dedim. Lane, Gaspard's Trail'i ele geçirdiğinde, ki muhtemelen öyle yapacaktır, hisse senedi düzenlemesinde onlarla neler yapılabileceğine bakmalıyız; ve bu arada,
iki kiralık adamı ödediğimden, burada bana yardım etmek için yapabileceğin çok şey var."

Steel sonunda kabul etti ve eyer için uygun hale gelir gelmez Mackay'in karargahına gittim; ancak, Redmond'un Bölgeler'de bir yerde
olması halinde er ya da geç bulunacağını söylemesine rağmen, soruşturmalarından şimdiye kadar hiçbir sonuç alınamamıştı.

Birkaç hafta sonraydı ve boğucu bir öğleden sonranın sonuna doğru,
Pamuk ve Çelik ile Sweetwater'a doğru eve doğru yola çıktım. O mevsimde çok fazla gök gürültüsü vardı ve bir önceki gece şiddetli bir fırtına olmasına rağmen, durgun, baskıcı bir atmosfer hala çayırda asılıydı. Bu, gruptaki ikisinin kasvetli ruh haline uyuyordu, hatta
Pamuk bile alışılmadık şekilde sakin görünüyordu.

Steel'in eşyaları o gün satılmış ve hepimizin Lane tarafından finanse edildiğinden şüphelendiğimiz iki yabancı tarafından gülünç derecede düşük fiyatlara satın alınmıştı. İçimizden çok azının harcayacak bir doları vardı ve muhtemelen tefecinin baskısı altında olan müzayedeci, bir veya iki komşusu teklifi artırmaya çalıştığında satın alma işlemini yapma yeteneğinin kanıtını talep etti. Steel gevşek dizginlerle ve başı eğik bir şekilde at sürüyordu ve ben ağır bir yürekle, çünkü Gaspard'ın Patikası'nı sadece tahammülle tutuyordum ve aynı kader yakında beni de yakalayacaktı. Çayır, ufukta gri bir belirsizliğe doğru kaybolan ıssız bir çoraklık olarak önümüzde uzanıyordu ve yukarıdaki gökyüzünün karanlığıyla birlikte, terk edilmiş görünümü depresyonumu artırıyordu. Böylece, Sweetwater'ın çukuruna
karamsar bir şekilde geldik ve Mackay'ı aşağıda daha derin bir havuzun yanında dururken gördüm. Başına doğru akan bir akıntı vardı ve köpük çizgileri garip bir
canlılıkla parlıyordu. O zaman, gün batımından belki bir saat önceydi. Atları sulamak ve dinlendirmek için
indiğimizde, Mackay sertçe döndü ve
Pamuk'a baktı.

"Her şey sessizce mi gitti?" Ve asker başını salladı. "Evet," dedim. "Uzun bir sabrımız var, Çavuş; ama bazılarının
yüzlerinde bir gün her şeyin farklı olabileceğine dair işaretler vardı."

"Öyle mi?" dedi çavuş, nehrin kenarında zayıf, bronz tenli bir heykel gibi dururken keskin gözlerini bana dikerek. "Ne demek istiyordun, Rancher
Ormesby?"

"Sadece sana bir ipucu veriyordum," dedim. "Bizden istenen her şeyi ödedik ve yasaya uyduk, ama şimdi, bizi yöneten güçler kenarda durup birkaç ilkesiz
entrikacıyı zengin etmek için bizi yok etmemizi izlerken, neyin olmayacağını söylemek zor."

"İyi iş çıkardın," kuru bir cevaptı. "Benim işim
onu sabit tutmak olacak; ama bu ülkede her adam istediği kadar
aptalca konuşma özgürlüğüne sahiptir. Yasa sizin için mevsimleri değiştirebilir mi, yoksa dikkatsizleri kendi tedbirsizliklerinden koruyabilir mi? Ama bırakın. Ben çoğunuzdan
daha yaşlıyım ve baskıya bir ölçü konduğunu gördüm."

Ciddiyete yaklaşan tuhaf bir güvenceyle bitirdi; ama
Steel, Batılı bir küfürle, mahvolana kadar
zaten bıraktığını ekledi. Sonra ben araya girdim: "Redmond'u bulup ondan gerçeği söküp alabilirsem, sınırın aşıldığını kanıtlamayı umuyorum; ve ilk olarak, yasanın benim için ne yapacağını görmek istiyorum. Ondan
haberin var mı?"

"Hayır," ve çavuşun tonu çok anlamlıydı. "Eğer hala çayır çimenlerinin üzerinde olsaydı onu bulurduk. Ama dün gece biraz
taşkın vardı ve onu bekliyorum."

Steel, diye düşündüm, titredim ve konuşan kişi
yanılıyor olsa da, düşüncelerimizi dağıtmaya yarayan her şey bir rahatlamaydı ve
bir süre çimenlerin arasında sessizce sigara içerek uzandık. Gökyüzü
çok bulutluydu, kıpırdayan bir hava yoktu ve nehrin yavaş
şırıltısı
oyuk boyunca kederli bir şekilde sürükleniyordu. Nedense, sanki alışılmadık bir şey olacakmış gibi
tuhaf bir şekilde huzursuz ve beklenti içinde hissettim. Uzaklardan bir yerden, çayırın üzerinden hafif bir nal sesi yükseldi ve yaklaşan bir vagondan gelmiş olabilecek bir ses duyuldu.

"Bu, arkasında birkaç çocukla birlikte güneye doğru demir yoluna doğru giden Lane," dedi Steel isteksizce. "Ona ulaşmadan önce gök gürültüsü olacak ve Lardeau'nun ekibi çılgın, ama onların kaçıp Lane'in boynunu kırmasını ummanın bir faydası yok. Kazalar bu tür adamların başına gelmez."

Biraz zaman geçmişti ve atların ayak sesleri ağır sessizlikte ritmik bir şekilde duyuluyordu, çavuşunu kıyı boyunca takip eden Cotton bir çığlık attı ve ben ayağa fırladım, çünkü akıntıyla birlikte dönen bir şey akıntıya doğru sürükleniyordu. En hızlı şekilde koştuk ve henüz güçlü olmadığım için diğerleri çok sessiz, gergin yüzler ve dik dik bakan gözlerle duruyorlardı, ben de onlara katıldığımda.

"Yon's Redmond," dedi Çavuş Mackay. "Onu bekliyordum."

İşaret ettiği nesne yavaşça yanımıza doğru kaydı ve ona bakarken fiziksel bir mide bulantısı hissettim. O mesafeden, insan benzeri olmayan, sadece şekilsiz bir yığın ıslak giysiydi, bir yüzün soluk beyaz parıltısı hariç; ama şok yerini somurtkan bir öfke nöbetine bıraktı. Tanrı bilir ki, o talihsiz adama karşı hiçbir öfke beslemedim. Aslında, en başından beri onu sadece çaresiz bir araç olarak görüyordum; ama ölüm tek silahımı elimden almıştı ve Lane'in, eğer onu bulursam Redmond'un benim için pek işe yaramayacağına dair kehanetini hatırladım.

"Eğer içinizden birinin kementi varsa, onu getirmeniz daha iyi olur," dedi Çavuş Mackay.

Nesneyi akıntıya karşı takip ettik. Yavaşça yüzüyordu, şimdi yarı batık, şimdi daha canlı bir şekilde yükseliyordu, solgun yüzü karanlık gökyüzüne doğru dönmüştü, ışık oradan kayboluyordu,
ta ki Steel kıyıya tutunarak ustaca bir kement fırlattı. Ucundaki ilmik tutundu ve kıyıya tuttuğu şeyi çektiğimizde geriye doğru çekildim, çünkü Redmond'un yüzü bakılmayacak kadar kötüydü ve dik dik bakan gözleriyle bana alay ediyor gibiydi. "Stan' açık!" dedi çavuş, belki de herhangi bir konuşmanın rahatlama sağlayacağını hissederek, çünkü kimse ona yaklaşmak için en ufak bir istek göstermiyordu.
"Yönetmelikler olmasaydı bir damla viski kabul edilebilirdi, çünkü onun sonunun nasıl geldiğini bulmak benim acı dolu görevim."

Sözler mazur görülebilirdi, ancak viski yoktu; ve belki de yüz kişiden yalnızca biri bu korkunç görevi üstlenebilirdi,
çavuş tüm eylemlerini karakterize eden o kasvetli titizlikle bunu yaptı.

"Bulabildiğim bir darbe veya kurşun izi yok ve sadece Yüce Tanrı'nın onun boğulup boğulmadığını veya kazara öldüğünü
bildiğini düşünüyorum. Onu teşhis edebiliyor musunuz, hepiniz?"

Biz teşhis edebileceğimizi düşündük, ancak o kadar dikkatliydik ki, bir vagon yakına çekilene ve birkaç binici hayvanlarını dizginleyene kadar kimse atların toynaklarının çiğnendiğini fark etmedi.

"İşte yapması gereken bir adam," dedi Steel. "Aşağı in ve ortağına yemin et, Lane."

Döndüğümde, düşmanımın vagonun yan tarafına bakarken irkildiğini gördüm.
Önünde duran şeye.
Her göz ona dikilmişti ve Steel direksiyonun başında sessizce duruyordu.

"Acelem var ve adli tabibin görevini üstlenmiyorum," dedi birincisi.

"Aşağı iner misin?" diye ekledi Steel; ve meclisten alçak bir homurtu duyuldu, Lane aracın o tarafından geri çekilirken. "Sanırım bu adamın Redmond'u canlı gören son kişi olduğu kesin."

"Devam et!" dedi Lane arabacıya; ama adam tereddüt etti,
işvereni dizginleri aldığında, öncekinden daha derin bir mırıltı duyuldu ve atlı adamlar vagonun etrafına yaklaştı, figürleri solan ışığa karşı
karanlık bir şekilde kesildi. Neden böyle bir toplulukla evlerine doğru yolculuk ettiklerini öğrenemedim, ancak onu yakalayıp,
belki de yolcusu hakkında açık fikirlerini ifade etmek amacıyla vagonun yanından geçmişlerdi.

"Sorularıma cevap verene kadar geçemezsiniz," dedi Çavuş
Mackay. "Eğer inmezse ona yardım etme yetkiniz var, Steel.
Atları siz tutun, Asker Cotton."

Lane yavaşça direksiyondan aşağı indi ve ne Mackay ne de Cotton, onun dibinde kalma belirtileri gösterdiğinde,
Steel'in eli sıkıca boynuna kapandı ve onu öne doğru zorladı, görünüşe göre bu onun isteklerine aykırıydı. Sonra mahvolmuş çiftçi onu tuttu,
vahşice itiraz ederek, kurbanının cesedinin yanında. Bu, kendi tarzında etkileyici bir sahneydi: Üniformalı askerlerin dik, asker gibi figürleri, sadece huzursuz atlarını yatıştırmak için hareket eden sessiz atlı adamlar çemberi ve ayaklarının dibindeki ıslak yığına bakarken gözle görülür şekilde titreyen beyaz yüzlü adam. Ayrıca, ikisi yabancı olsa bile, onun için yeterli bir mazeret vardı.

"Bunun bir rezalet olduğunu söylerken, sorularınızı cevaplamaya hazırım," dedi kısık bir sesle.

"Bu adam kim? Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu çavuş, yüzü tahta gibi ifadesiz kaldı.

"Çiftçi Redmond, giysilerinden," diye cevap verdi. "Evet; gerekirse,
ona yemin edebilirim sanırım." Ve çavuş tekrar sordu: "Onu en son ne zaman ve
nerede gördünüz?"

"Huş ağacı _coulee_'de, alacakaranlıkta, Salı gününden üç hafta sonra. Bu onu
---- yapar" Ama finansçı basit bir hesap yapamıyor gibi görünüyordu,
ve şöyle sonlandırdı: "Tarihi kendiniz hesaplayabilirsiniz."

"Onunla ne işiniz vardı?" ve çavuş, cevaba
kuru bir şekilde gülümsedi: "Bu sizi ilgilendirmez."

"Belki hayır. Söylememek için geçerli nedenleriniz varsa,
sizi zorlamayacağım,
ama açıkça konuşmanız istenebilir. Onun nehre nasıl
geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Lane, biraz fazla şiddetle.

"Kendini neden boğması gerektiğini biliyor musunuz?" Ve Lane,
soruyu soran kişiye vahşice döndü:

"Hepinizi çıkarımlarınız için acı çektireceğim! Neden bileyim?
Bir adli tabip dışında herhangi birinin beni alıkoyma hakkına meydan okuyorum."

"Gerekirse seni karakola götürmeyi kararlaştırdığımda seni karakolda yetkili olarak göreceğim," dedi çavuş sert bir şekilde. "Cevap vermeyecek misin? Bu
iş yaptığın adamın neden kendini yok etmek istediğini biliyor musun?"

"Çok fazla varsayımda bulunuyorsun," diye cevap verdi; ve Lane'in yüzü Steel'e ve bana
bakarken kötü niyetli bir hal aldı. "Nereden biliyorsun ki kendini
yok etti, zaten; ve eğer ettiyse, sanırım Ormesby ve Steel ile
sorun yaşadığı herkesin bildiği bir sır."

Öne atıldım, ama Cotton sertçe omzuma elini koydu ve yoldan geçenlerden biri tehditkar bir şekilde bağırdı. "Peki, sizi
memnun etmek için, ölen çiftçinin başına gelenlerle hiçbir şekilde bağlantım olmadığını ve neden canına
girmesi gerektiğini bilmediğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Bu bir mahkeme değil; ama acelem olduğu için ve
gevezelik etmeyi bırakmak için, bunun gerçek olduğuna tanıklık etmesi için cenneti çağırıyorum."

Şüpheleri bana yöneltmek için yapılan kötü niyetli bir girişimden sonra, adamın kasıtlı olarak yalancı şahitlik ettiğine ve birkaç seyircinin de buna inanmış olması gerektiğine inandım. Çoğu tamamen batıl inançtan arınmış değildi ve derinleşen karanlığın altında ölü adama asılmış ve ona odaklanmış bir şekilde dururken yüzleri neredeyse beklenti doluydu. Sonra soluk bir şimşek çakması boşluğu doldurdu. Her yüz bir saniyeliğine aydınlandı ve Lane'inki mosmordu; ve şimşek söndüğünde, alacakaranlık aniden derinleşti ve uzaklardaki bir gök gürültüsünün gümbürtüsü çayırda bir seviyeden diğerine yayıldı. Gök gürültüsü son birkaç haftadır çok sık duyuluyordu, ancak dinleyiciler bu tesadüfü önemli bulmuş gibiydi.

"Geçebilirsiniz," dedi çavuş, sesi biraz titrek geliyordu. "Ama at sırtında olacak ve daha sonra sana ihtiyacımız olabilir. Lardeau--bu bir
hayır işi--Redmond'a arabayı ödünç vereceksin."

"Onu alamazsın," dedi Lane. "Önümde uzun bir yolculuk ve romatizmal bir uyluğum var. Kiraladığım arabayı alırsan ne yapacağım?"

"Redmond'la birlikte gidebilirsin. Evi yolunun üzerinde ve ona
zarar veremezsin zaten. Zavallı şeytan artık senden uzakta," dedi sert bir ses; ve
Lane, arabacının onu değiştirilen atlardan birine bindirmesine izin vererek aceleyle ayrıldı.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi Çavuş Mackay anlamlı bir şekilde. "O bir yoldaştı, çocuklar. Onu kaldırmama kim yardım edecek? Bir gün biz de aynı hizmeti alacağız."

Titredim ama Steel'in yanında geri kalanların arasında yerimi aldım; ve görev tamamlandığında, ikincisi her ikimizin de hislerini şöyle ifade etti: "Beş yüz dolar verseler bunu tekrar yapmazdım; ama zavallının hakkı gibi görünüyordu, onun hakkında
söylediklerimizden sonra. Sanırım pek de sorumlu değildi ve buna zorlandı; ama, hesaplaşmaya gelince, onu
sürünen adama Tanrı yardım etsin."

Seviyeye ulaştığımızda ve önümüzden geçen gıcırdayan arabayı takip ettiğimizde hava kararmıştı. Birkaç kelime konuşuldu. Büyük boşluğun üzerinden alçak bir gök gürültüsü yankılanırken, arada sırada soluk mavi bir ışık terlemiş atların ve adamların sert yüzlerinin üzerine düştü. "Canavarlar," dedi iri yarı bir çiftçi, "anlayabileceklerinden çok daha fazlasını biliyorlar. Terleyen yakındakine bakın! Sanırım Redmond'ı
ya da taşıdığı yükü çok ağır buluyorlar."

"Sonra," diye ekledi başka bir ses, toynak seslerinin arasından sertçe 
çıtlayarak, "on takım bile giden adamı yerinden oynatmazdı."

Çayır sakinlerinin yolları bazı açılardan modern ve kaba bir şekilde
yeni; ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin Highland hizmetçileri ve Fransız melez _gezgin_ bize tuhaf bir inanç ve batıl inanç çeyizi bıraktılar; ve gök gürültüsünün uğultusu ve karanlık, Redmond'u eve getirenlerin çoğunda hak ettiği etkiyi bıraktı. Benim açımdan, yalnız bir kütük ev önümüzde belirdiğinde ve vagon durduğunda minnettardım. Bir sedye doğaçlayan dört adam,
yüklerini aldılar ve Çavuş Mackay ve bir diğeri, ikisi de onun işini umursamıyormuş gibi görünse de kapıyı çaldıklarında durdular.

Genç bir kadın elinde bir lambayla kapıyı açtı ve belirsiz ışık altında yüzü bitkin ve solgun görünüyordu. Daha sert nefes aldım ve etrafımdakilerden bazılarının şefkatle mırıldandığını duydum, çünkü çok zayıf ve takip edecekleri
taşımak için genç görünüyordu. Çavuşun sözleri bize ulaşmadı, ancak bizi kamaştıran mavi bir alevin hızlı parıltısı onları
kırdı. Binanın etrafındaki tüm alan geçici bir
parlaklıkla
dolmuştu ve Redmond'un kızı bizi vagonun etrafında dururken ve taşıyıcıları beklerken görmüş olmalı, çünkü feneri düşürdü (Mackay bunu zamanında yakaladı) ve sanki destek içinmiş gibi kapıyı çerçeveleyen kütüklere
takıldı. Hafifçe şekil bir kez daha eşiğin üzerinde dikilene kadar bir dakika geçmiş olmalı.

"Mackay her şeyi düşünür," dedi Steel kulağıma. "Gordon'u karısını da getirmesi için gönderdi. Burada sadece melez var ve bu gece yanında beyaz bir kadına ihtiyacı olacak, zavallı ruh."

"Onu içeri getirin," dedi alçak bir ses; ve çavuş onu engelleyemeden
konuşan, feneri kaparak, taşıyıcılarla buluşmak için ilerledi. Genç gözler için bir manzara değildi ve Steel'in titrediğini gördüm; ama
kızda vahşi Erse kanı vardı ve bir kolunu kaldırarak
dik durdu, tekrar bize döndü.

"Bu benim babamdı ve bana karşı nazik bir adamdı," dedi, hıçkırık olmayan
boğuk bir solukla ve sesi tiz ve tiz bir şekilde yükseldi. "Birkaç dönüm ve sığır uğruna ölüme sürüklendi ve onu mahveden adamı kara bir keder takip etsin. Keder ve
acı, ondan uykuyu kaçıracak ve kanını ve kemiğini
yıkacak korkuyla birlikte ta ki dul ve yetimin lanetini
cehennemin ateşine
götürene kadar!"

Sonra ürkütücü ses tekrar alçaldı ve garip bir vakarla sonuca vardı: "Teşekkür ederim, komşular. Onu içeri alabilirsiniz."

Redmond'u içeri taşırken çayırda daha soluk bir ışık daha belirdi ve
bir vagon çite doğru zıplayarak geldiğinde, Steel şöyle dedi: "İşte Bayan Gordon; hiç vakit kaybetmediler. Geri mi dönüyorsun, Ormesby? Ben
yeterince çektim."

Oyalanmak istemiyordum ve yüzümüzü döven selden
geçerken, bizi geçen çavuş şöyle dedi: "Dostum,
kendimi ürkütücü hissediyorum! O pek kurnaz değil ve orası harikaydı."

"Etkileyiciydi; ama o zavallı kızın yarı dalgın saçmalamalarına fazla önem veremezsin," dedim, kısmen kendimi ikna etmek için.

"Belki de hayır," dedi Çavuş Mackay. "Batıl inanç diyorsunuz; ama ben hem burada hem de bundan sonra bir yargı olduğunu düşünüyorum ve bu laneti
yanımda taşımak istemiyorum."

IX. BÖLÜM

BİR ÇAYIR ÇALIŞMASI

Böylece Redmond eve geldi ve onu ertesi gece meşale ışığında çayırın ıssız bir sırtına gömdük. Bunu emreden kızıydı; ve alev alev yanan halatı tutanlardan bazıları sırrını
tahmin etseler bile, açık mezarın yanında taş gibi, gözyaşı dökmeyen bir yüzle duran kız için sakladılar. Kuşkusuz, doğası gereği
kaçış olmayan bir köşeye
sürüldüğünde güçlü bir zorlamaya boyun eğmişti ve artık öldüğüne göre, ona karşı olan
hesabımı tefecinin borcuna aktarmıştım. Cenaze töreninden sonra eve dönerken Steel'e de aynı şeyi söyledim, o da benimle aynı fikirdeydi.

"Eğer bunu denemeye karar verdiysen, Thorn, Jo ve ben, o gece gördüğümüz şeye dair yeminli ifadelerimizi alarak senin için bir dava açabiliriz; ama Lane'e bunu
çözebileceğimizi bilmiyorum ve bana göre ölü bir adamı
bedavaya yaygaraya sürüklemek kötü bir şey," dedi. "Redmond tanıklık edemeyeceği bir yere gitti, ama kızını bıraktı ve kız zaten
dayanabileceği her şeye sahip."

"Bana da öyle geliyor; ve Lane, köşeye sıkıştırılmayacak kadar akıllı," diye ekledi Thorn.

"Redmond olmadan bir şekilde intikamımızı alacağız ve bu amaçla ikiniz
Gaspard's Trail'i yönetmek zorunda kalacaksınız," dedim. "Carolan'ın sığırlarıyla Montreal'e gidiyorum."

Bir süredir aklımda bir proje şekilleniyordu. Bazı İngiliz mülklerinde küçük bir geri dönüş hakkım vardı ve bunun bana bir kuruşunun gelmesi uzun zaman alacak olsa da, bunun üzerinden biraz para toplamak mümkün görünüyordu. Batı'daki faiz oranları göz önüne alındığında, Winnipeg'de hiç kimse böyle bir yatırımla uğraşmazdı, ancak Montreal'de bazı spekülatörler bulabilecek uzak ve zengin bir akrabam vardı. Ancak Montreal en az iki bin mil uzaktaydı ve pahalı bir yolculuktu; ancak Carolan kardeşler, Avrupa'ya gidecek sığırlarının sorumluluğunu üstlenme teklifimi hemen kabul ettiler, bu da her iki yönde de ücretsiz geçişler anlamına geliyordu. Zengin bir çiftçinin benimsemesi beklenen bir yolculuk şekli değildi, ancak yaklaşan mücadele için elimdeki her dolara ihtiyacım vardı ve vahşi hayvanlar neredeyse tren istasyonunu mahvettikten sonra onları vagonlara aldığımızda oldukça memnundum.

Çavuş Mackay'i tamamen şaşkın gördüğüm tek zaman o sabahtı. Sürünün yanlarında binerek boş çayırdan çıktık. Hayvanlar su kıtlığından muzdaripti ve belirsiz bir ruh halindeydiler, şans eseri, tam da çıplak çerçeveli evlerin arasından
sıkıca doluştukları sırada, Mackay ve bir asker
küçük çayır kasabasının asfaltlanmamış sokağından aşağı doğru geldiler.
Ne sağa ne de sola açılan bir yer vardı ve daha ihtiyatlı
dükkan sahipleri kepenklerini indirdiler.

"Sanki evrenin sahibi gibi görünüyorlar, o polisler," dedi yanımda dörtnala koşan adam. "Elbette, sığırları
harekete geçiren bir şey olursa, bu onların nişastasını
alırdı."

Mackay atını çekti ve kendisine doğru yuvarlanan savrulan boynuzlara kuşkuyla baktı. "Huzurlu bir kasabaya büyük bir taslak salmak yönetmeliklere uygun değil. Neden onları ayırmadınız?" dedi. "Zarar verilirse sorumlu tutulabilirsiniz."

"Korkarım bu hayvanlar yönetmelikleri anlamıyor ve ben de onları elimden geldiğince getirmek zorundaydım," diye cevapladım; ve yardımcım bağırdı, "Çık
gün ışığından, çavuş, canım, ayakkabıların iyiyken."

Mackay bu aşinalıktan rahatsız olmuş gibiydi ve bir eli kalçasında, resmi bir onur örneği olarak hareketsiz oturdu, ancak gözlerini hızla ilerleyen sürüden ayırmadı, ta ki bizi bekleyen büyük yük lokomotifi uyumsuz bir çığlık atıp, bir sıra çınlayan vagonu makasların üzerinden geri geçirene kadar. Bu, evcilleştirilmemiş sığırlar için yeterliydi.
Toynakların çıkardığı gürültüyle, çukurlu sokaktan aşağı gürültüyle aktılar ve her şey karışan tozla silinmeden önce çavuşun atını aceleyle çevirdiğini kısa bir anlığına gördüm. Bir çayır kasabasının sokakları tüm yaz boyunca inçlerce derinlikte tozlu tınla kaplıdır ve tüm bahar boyunca dipsiz bataklıklarla doludur.

"Faugh-a-ballagh!" diye vahşi bir haykırış duyuldu; ve kendimi çılgın tahta kaldırımda ihtiyatlı olandan daha hızlı sürerken buldum, geçmek ve mümkünse, telaşlı sürüyü tren yoluna sokmak için. Atım üç fit yüksekliğe nasıl ulaştı ve her yere saçılmış kuru mal balyaları ve un çuvallarının üzerinden düşmekten nasıl kurtuldu, hatırlamıyorum; ancak en sert şekilde bağırarak karşıdaki yoldan pervasızca aşağı inen baş yardımcım Dennis, daha sonra hayvanının bir kedi yavrusu gibi basamakları tırmandığını söyledi. Sonra, biraz daha yaklaştığımda, Mackay belirsiz bir şekilde göründü, başı açık, sanki hayatını kurtarmak için, birkaç metre gerisinde, savrulan kumların arasından görünen boynuzlarıyla. Neyse ki ağıl kapıları ardına kadar açıktı ve
Dennis, çayırda bir hücumdan kaçan sürüyü
önlemek için dörtnala geldi, bu arada ikinci bir adam ve ben onların karşı kanadını çevirdik.
Mackay atını kapılardan uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı, ancak hayvan
açıkça yaklaşan kitleden olabildiğince uzaklaşmaya kararlıydı ve gem ve mahmuza direndi. Sonra, toz gökyüzüne doğru süpürülürken ve sürü açıklıktan
gürleyerek geçerken, aylaklar ve ağıl işçilerinden büyük bir kahkaha koptu. "Çavuş nerede?" diye bağırdım; ve kıkırdayan Dennis, konuşması kalınlaşmış bir şekilde cevap verdi: "Elbette, ağılda. Hayvanlar onu
çağırmışlar, ama eski ülkede onu çok sert bir sığır eti olarak bulurlardı."

Dennis haklıydı, çünkü sis inceldiğinde çavuş, bir değirmenci kadar beyaz, raylara yaslanmış bir şekilde belirdi, şakacı bir düve ise
nereden saldıracağını düşünür gibi civarda kıvrılıyordu. Rayları aşağı çekerek
kurtuldu ve özürlerimi
sertçe kabul etti.

"Bu," dedi, onu lokomotif tankının altında yıkamak için bir şezlong teklifini
görmezden gelerek, "sizden beklediğim şey değil,
Çiftçi Ormesby."

Stoklar neredeyse tarif edilemez bir kargaşanın ortasında arabalara aktarılırken, küçük çimen platformda Bayan Redmond ile karşılaştım.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, çünkü Winnipeg'e gidiyorum ve sizi bir daha asla göremeyebilirim," dedi. "Anlamadığım çok şey var, ama size haksızlık yapıldığını hissediyorum ve ilginiz için teşekkür etmek istiyorum."

Redmond'un kızının bir Doğu manastırında eğitim aldığı söyleniyordu ve çok solgun, sessizce konuşan kızın Foster Lane'e lanetler yağdıran kişi olduğuna inanmam zordu. Yine de, o ailede deliliğe benzer bir şey olduğunu ve ayrıca saf Kelt kanına eşlik eden değişken bir yapıya sahip olduğunu biliyordum.

"Saldırgan hayallere kapılmamalısın ve minnettarlık için çok az nedenin var. Senin için içtenlikle üzgündük ve elimizden geleni yapmaya çalıştık," dedim.

Ailin Redmond siyah gözlerini dikkatle bana dikti ve içlerinde için için yanan bir ateş olduğunu
gördüğümde huzursuz oldum. "Bir kadını
aldatacak kadar
zeki değilsin," dedi rahatsız edici bir soğukkanlılıkla. "Her şeyi
bilmiyorum, ama belki bir gün öğrenirim ve sonra, bana ne
mal olursa olsun, sen ve bir başkası adaletin yerine geldiğini görürsünüz. Uzun
bir süre olmayabilir, ama bekleyebilirim; ve çayırdan uzaklaşıyorum.
Yine de sana bir soru sormak istiyorum--sığırların çitin
içine nasıl girdi?"

"Ateş onları sürükledi; ama bu tür şeyler için endişelenmek yerine, son iki ayı mümkün olan en kısa sürede unutmaya çalışmalısın," diye cevapladım elimden geldiğince kararlı bir şekilde, bu arada kaçmak için bir bahane arıyordum, ki bu da eksik değildi. "Eğer onları daha fazla ihmal edersem, o hayvanlar birini öldürecek."

Ailin Redmond elini bana uzatarak çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Asla
unutmayacağım ve - itiraz etmenin bir faydası yok - her şeyi
açıkça anlayacağım bir zaman gelecek. O zamana kadar iyi azizler seni
her türlü kötülükten korusun, Rancher Ormesby."

Hızla uzaklaşırken çadırlı bir vagon istasyona doğru sendeledi ve Redmond'un kızını en son gördüğümde, platformun yalnız ucunda durmuş, gezgin fotoğrafçıyla hararetle konuşuyordu.

Dennis, geride bıraktıklarımızın büyük memnuniyetine rağmen, uzun vagonlar istasyondan çıktığında neşesinden henüz kurtulamamıştı, birçok acente ise bizim istasyonlara yaptığımız ziyareti hatırlıyordu. Kör edici toz ve balast parçaları, devasa lokomotif vagonları sınırsız seviyeler boyunca sallanarak çekerken vagonların etrafında dönüyordu. Gün doğumundan gün batımına kadar, zayıf telgraf direkleri ufuktan yukarı doğru uzanıyordu, geldikçe kibrit büyüklüğünden yüksek direklere dönüşüyor ve sonra tekrar düz çizgide yavaşça küçülüyordu. Saatlerce, büyük okyanuslar arası ekspreslerden birinin, yarışın kendi bölümünü dünyanın yarısını dolaşarak, bin beş yüz millik bir yolculuğun tozuyla bembeyaz bir şekilde geçmesini bekleyerek yan yollarda yattık ve sonra, vagonlar ve sığırlar şikayet ederken, tekrar yolumuza devam ettik. Bazen hayvanları müfrezeler halinde yol kenarındaki istasyonlara su götürmek için dışarı çıkardık ve onları geri alana kadar genellikle çok fazla küfür ve mala zarar verme olayı yaşandı ve acentenin, parçalanmış geçitler ve kırık rayların yanı sıra, duygularına verilen zararı değerlendirmesi için bırakıldı. Sanırım Portage veya Brandon'daydı, telgrafla alınan bir uyarıyı bana gösterdiler. "Yoldan geçen vahşi hayvanlarla dolu yüklerle. Eğer onların sorumlusu olan delilerin hayvanat bahçelerini
ortadan kaldırmasına izin verirseniz, istasyonunuzdan geriye hiçbir şey kalmayacak."

Ancak, hayvanlar, vagonlar Winnipeg'e doğru yavaşça ilerlemeden önce daha sakinleşmişlerdi ve çayırları geride bırakarak, geniş göl ve köpüren nehri geçerek Ontario'nun bataklıklarına doğru hızla doğuya doğru gittiğimizde bize pek sorun çıkarmadılar; böylece, büyük lokomotif yokuşlarda soluk soluğa, bizi, kayalık yüzeyle koyu mavi su arasında sersemlemiş bir şekilde, Superior kıyısı boyunca çekerken düşünmeye vaktim oldu.
Haldanes'ler Montreal'deydi ve eğer şans eseri onların yoluna çıkarsa, beni nasıl karşılayacaklarını ve ne söylemem gerektiğini merak ettim. En son benimle konuştuklarında görünüşe göre varlıklı bir çiftçiydim ve şimdi başka adamların sığırlarına bakıyordum, gözlerinde üzerimde başka bir bulut daha olabilirdi.

Uzun ve yorucu yolculuk sonunda sona erdi ve büyük makineler geniş St. Lawrence'ın yanında soluk soluğa kalmayı bıraktığında Dennis'i ve arkadaşlarını kendi türlerine göre Montreal'de eğlenmeleri için bıraktım ve medeni bir şekilde giyinerek akrabamın ofisine doğru yola koyuldum.

Bir memur, orada olmayan Bay Leyland'ın beni sonbahar tatiline kadar takip etmemi istediğini söyledi, ancak önce beni buraya getiren işe yardımsız başladım. Ancak hiç kimse benim önerdiğim yatırım türünü kabul etmedi ve birkaç gün sonra yine ağır bir kalple vagonlara bindim.

Leyland ve karısı, geniş bir gölün kenarındaki pürüzsüz beyaz çakılların üzerinde duran güzel yazlık evlerinde beni gördüklerine hiç etkilenmemiş gibi
görünüyorlardı ve o akşam gün batımında, oğlu ve varisi yanı başımda oturup beni sorgularken, ben bir noktanın kayaları arasında sigara içerek yatıyordum. Gölün bir kısmı hala o parıltıyı yansıtıyordu ve çayırın tekdüze seviyelerinden sonra, gölgeli bir ihtişamla
yukarıdaki tırmanan çam kulelerini görmek gözlerimi dinlendirdi. Uykulu kokuları rahatlatıcıydı ve
ayaklarından bana doğru gelen alacakaranlıkta, yanıp sönen ışıklar
camsı suyun üzerinde titrek yansımalar oluşturuyordu. Birkaç müreffeh
vatandaş, zaman zaman o gölün adacıklarında kamp yaparak boş vakitlerini geçirmek için emekliye ayrılıyordu.

"Hava fakir ve kötü mü?" diye sordu çocuk, beni eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Çok fakir ve ortalamanın üzerinde," dedim; ve
küçük soru soran kişi sanki şaşkınmış gibi kıvırcık saçlarını ovuşturdu.

"Eh, sen de pek öyle görünmüyorsun," diye yorumladı. "Zavallı adamlar
yeni mağaza kıyafetleri giymez. Gördüğüm son kişinin pantolonunda büyük delikler vardı ve
üç haftadır hiçbir şey yememişti, dedi. Baba, bana iyi bir şaplak attı
'çünkü ona akşam yemeği alması için bürodan dört dolar indirim verdim.
Söyle bakalım, ne zamandır düzgün bir yemek yemiyorsun? Akşam yemeğinde oldukça iyi iş çıkardın. Seni izliyordum."

"Böyle bir yemek yiyeli yaklaşık iki ay oldu ve sonra da
bir arkadaşım bana verdiği için oldu," diye cevapladım dürüstçe; ve
Leyland junior başını tekrar ovuşturdu.

"Hayır--çok aşağıda görünmüyorsun ama olmalısın," diye tekrarladı. "Pop
senin hakkında konuşuyordu ve dedi ki: 'Zavallı şeytanın iyi vakit geçirmesini sağlamak için elinden geleni yapacaksın, Twoinette. Anladığım kadarıyla buna çok ihtiyacı var.'"

Güldüm, belki biraz boş bir şekilde, çünkü çocuk şöyle yorum yaptı: "Bunu tekrar
yapmayacak mısın? Tıpkı bir dalgıç kuşu gibi. Şurada bir tane yaşıyor,
ve cevap verebilir. Annem, insanların gülerken asla ses çıkarmaması gerektiğini söylüyor; ama Ted'i topumu almak için çatıya gönderdiğimde ve yağmur kıçına
düştüğünde, senden daha kötü güldü ve dişleri
çıktı."

"Annen muhtemelen bunu yabancılara söylediğin için seni şaplaklardı. Ama
Ted kim?" dedim, bir dalgıç kuşunun gecenin sessizliğinde
dünya dışı bir çığlık atan bir su kuşu olduğunu hatırlayarak; ve o çocuk
bana, Koloni doğumluları
ni karakterize eden, kıdemlilerine karşı neşeli saygısızlığıyla
azarladı.

"Söyle bakalım, beyinler dağıtıldığında seni unuttular mı? O sadece Ted Caryl ve bence o kötü. Babam, şirketinin yol acentelerinden daha kötü olduğunu söylüyor. Akşamları gelip
işlerini Pop'la paylaşıyor, 'özellikle de
Bee buradayken, ama o akıllı olamaz. Annem, hangi kızı istediğinden emin olmak için
yeterince şey bilmediğini söylüyor. İkisi var ve ben Lou'yu
en çok seviyorum."

"Neden?" diye sordum, çünkü çocuk bir yorum bekliyor gibiydi; ve
beni ikna etmeye devam etti. "İkisi de güzel, ama Lou en iyisi. Bir gün kadife şeker yediğimi ve Bee'nin dizinin üzerine
çıktığımda beni
bıraktığını öğrendim. Hiçbir şey söylemedi ama
önemli görünüyordu. Sonra Lou'nun yanına gittim, beni kucağına aldı ve
altın kenarlı bir kutudan bana daha güzel şekerler verdi. Annem bir melek olduğunu söyledi, çünkü elbisesi yapış yapıştı ve sanırım öyle. Sault Chaudiere'deki kilisede tıpkı onun gibi gümüş kanatlı biri vardı.
Bir gece annem ve diğerleri senden bahsediyorlardı ve Bee umursamıyormuş gibi kıpırdamadan oturuyordu ama dinliyordu. Lou, dedi ki: 'Zavallı----' Zavallı şeytan olduğunu sanmıyorum."

"Duyduklarını anlatan küçük oğlanların nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordum;
ve Leyland junior, yorgun bir şekilde cevap vermeden önce adanın arkasında beliren koyu renk bir yelkeni işaret etti: "Beni yoruyorsun. Bunu daha önce de sormuşlardı. İşte Ted ve diğerleri geliyor. "Bana
ne getirdiklerine bakmaya gidiyorum."

Kayaların arasında kayboldu ve pipomu tekrar doldurarak hareketsiz kaldım, neredeyse
uyumsuzlaştığım insanların
rastgele
muhabbetlerine katılmaya pek de istekli değildim.
Çocuğun bahsettiği isimlerin Haldane'in kızlarının isimlerine benzemesi dikkatimi çekti, ancak ikisi de oldukça sıradan isimlerdi ve Bayan Leyland'ın yabancıları eğlendirmek için
mücadelelerimi anlatması hoşuma gitmedi. Bu yüzden küçük ahşap evin verandasına girmeden önce biraz zaman geçti ve sadece gölgeli bir lambayla kısmen aydınlatıldığı için köşede neredeyse fark edilmeyen bir yer bulmayı başardım. Böylece Beatrice ve Lucille Haldane'i lambanın altında küçük bir masada otururken gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı atlatmak için
zaman buldum. Tanımadığım iki adam korkuluklara yaslanmıştı ve birkaçı daha
kısmen gölgelerde ayırt edilebilir. Oturduğum yerden bazı
figürler,
gölün üzerinde asılı duran ay nedeniyle,
masmavi ve gümüş bir alana siyah bir şekilde yansıtılmıştı. Beatrice Haldane,
bir fotoğrafik reprodüksiyon koleksiyonu gibi görünen şeyi inceliyordu.

"Evet. Bayan Leyland'ın da belirttiği gibi, bu resmin orijinaline rastladım ve
iyi bir resim, ancak rötuşçuya bir şeyler borçlu,"
dedi; ve ev sahibimin kocasına kötü bir şekilde gülümsediğini gördüm,
birisi şöyle demişti: "Bize ondan bahset. Ne kadar ilginç!"

Beatrice Haldane hafifçe cevap verdi: "Anlatılacak çok fazla şey yok.
Alegorik başlık, eğer insanın alın teriyle ekmeğini kazanacağı fermanına atıfta bulunuyorsa kendini açıklıyor, ki tanıdıklarımızın çoğu buna kaçmış gibi görünüyor. Batı sert, çıplak bir ülkedir ve
sakinleri, tamamen medeniyetsiz olmasa da, sert adamlardır. Amatör sporcularımızdan bazılarını yürüyüşe veya onlarla çalışmaya göndermek istiyorum. Bu sadece karakteristik bir örnek."

Resmin konusunun ne olduğunu merak ettim, ancak konuşmacıya yaklaşmak için bir fırsat bekledim, bunu yaparken genç bir adam şöyle dedi: "Kız kardeşinizin meydan okumasını kabul etmek isterim.
Büyük katamaranı bir saat içinde rüzgarsız bir şekilde buraya çekmek tam olarak oyun değildi; ancak bize bu yorulmak bilmez Batılılar hakkında daha fazla bir şey söyleyebilir misiniz, Bayan Lucille?"

Ellerini kucağına koyup sessizce oturan genç kız başını kaldırdı. "Asla coşkulu olmamak modadır; ama sana söyleyeceğim, Ted. O adamlar her zaman gerçekten ciddiydi ve bu yüzden
ilgimi çektiler; ama senin yerinde olsam bu meydan okumayı kabul etmezdim. Biz buna kamp diyoruz. Birçok yolculukta, arktik donun altında karlı bir hendekte uyumak için yatarlar, kör edici kar fırtınasında yaz sıcağında olduğu kadar dikkatsizce at sürerler ve, benim çıkardığım sonuca göre, genellikle bütün gün ve gecenin yarısı kadar çalışırlar. Başka hiçbir anlamda zor değillerdir, ama çok cömerttirler,
ama bazen yaşadıkları gibi çok açık konuşurlar."

Dinleyicilerden bazıları eğlenmiş gibi görünüyordu, diğerleri kızı alkışlamaya yarı meyilliydi ve Bayan Haldane araya girdiğinde küçük bir kahkaha duyuldu:
"Bu kız kardeşimin hobisi. Bazıları, hatırlayabilirsin, gophers ile geçiniyor gibi görünüyor, Lucille."

Lucille Haldane bu kesintiden memnun görünmedi; ama
gözlerindeki canlılık ve parlaklık ona harika bir şekilde yakışmıştı. "Konserve kaz ciğerlerinden ve ithal ettiğimiz diğer iğrenç şeylerden gopher'ların bile daha kötü olduğunu bilmiyorum," dedi. "Batı'da gördüğüm her şey hoşuma gitti ve ben de ilk ve son Kanadalı olduğum için, orada yaşayan adamları iş başında gördüğüm için çok mutlu olduğumu itiraf ettiğimde bana gülümsenmesinden rahatsız olmuyorum. Ülkemiz için çok şey yapıyorlar."

"Daha güçlü veya daha yakışıklı bir şampiyonları olamazdı, canım," dedi yanımda oturan gri saçlı bir adam. "Senin mesleğin hakkında senin kadar hevesli olmak zor, Ted."

"Herkesin iyi yanlarından en iyi şekilde yararlanan Bayan Haldane'in dehasıdır," diye cevapladı genç bir adam samimi bir yüz ve kararlı bir görünümle, bana doğru dönerek. "Korkarım ki geri kalanımız sadece yorgun ve tozlu bir çiftçi görecekti, sanki on iki saatlik uyku ona iyi gelecekmiş gibi. Batı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bayan Leyland'ı doğru hatırlıyorsam, siz vaat edilen topraklardan geliyorsunuz, değil mi?"

"Orada kesinlikle oldukça fazla çalışıyoruz, ancak açlıkla bu arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda bu bizim için büyük bir itibar değil; ve Batı vaat edilen kadar hayal kırıklığı da diyarıdır," diye kuru bir şekilde cevapladım.

Geri kalanlar bizim olduğumuz yöne doğru baktılar ve Bayan Leyland
yaramazca güldü. "Eğer gerçekten ilgilenen varsa, bu kadar sessizce içeri giren arkadaşım, cesaret edip, sorularınızı yanıtlayacaktır. Sizi tanıştırayım, Rancher Ormesby."

İzninizle, takip eden isimleri hatırlamaya çalışarak, işaret ettiğinde yanındaki sandalyeye doğru ilerledim. Sandalye tamamen ışıktaydı ve bana doğru dönen yüzlerde boş bir şaşkınlık fark ettim. Beatrice Haldane albümü düşürdü ve nedense berrak gül rengi kız kardeşinin boynundan yukarı doğru yükseldi. Açık duran kitabı almak için eğildim ve sonra şaşkınlık ve öfkeyle ona baktım, çünkü yorgun bir takımın yanında, uzun bir bataklığın
omurgasına kadar uzanan uzun otların içinde duran adamın yüzü, şüphesiz benimkiydi. O sıcak sabahta
kamera deklanşörünün sesini unutmuştum.

"Ev sahibimin beni uyarmaması pek de adil değildi ve bu baskı benim
bilgim veya onayım olmadan yayınlandı," dedim. "Yine de, ülkemde nasıl geçimimizi sağladığımızı gösteriyor ve size gerçekten daha fazlasını söyleyemem.
Diğer insanlara benziyoruz çünkü çoğunlukla zorunluluk baskısı altında kendimizi zorluyoruz ve insan kısa bir tatil sırasında bu gerçeği unutmayı tercih eder."

Dinleyiciler ya gülümsüyor ya da iyi huylu bir şekilde başlarını sallıyorlardı ve bana elini uzatan Lucille
Haldane'di, ablası ise nezaketten farklı bir nezaketle selamıma karşılık verdi. Bayan
Leyland'ın durumu nasıl değiştirdiğini hatırlamıyorum, ayrıca grubun bir kısmı göl kenarındaki çimenlerde ateş böceklerini incelerken kendimi verandada Beatrice Haldane'in yanında bulduğumda nasıl olduğunu da hatırlamıyorum. Olası bir
görüşmeye hazırlık olarak kendimi eğitmiştim, ama ay ışığı altında o kadar güzel görünüyordu ki düşüncesizce konuştum. "İyi arkadaşlar olarak ayrıldık--ama hiç kimse senin şu anki buluşmada en ufak bir zevk
duyduğunu umamazdı."

"Açık sözlülük bazen hem konuşan hem de dinleyen için can sıkıcıdır," dedi kız, koyu gözlerini bana dikerek. "Yanılıyor olma olasılığından
memnun olamaz mısın?"

"Hayır," diye inatla cevapladım ve gülümsedi. "O zaman biri senin doğru tahmin
ettiğini kabul ederse?"

"Sebebini sormalıyım," ve Beatrice Haldane hiçbir şey söylemeden, bir
uyarıcı gibi göründü, çılgınca bir
acılıkla dolu olduğu için, kabul etmezdim. "Çayırda dostluğunla onurlandırdığın kişilerin burada daha az hoş karşılanacağı sonucuna varmak beni üzer."

Başını Haldane'in gururuyla hafifçe kaldırdı, ki bu gurur asla
gösterilmese de, açıkça belliydi. "Bizi daha iyi tanımayı öğrenmeliydin. Ne refahın ne de tersi bir şey
fark etmezdi."

"O zaman hiçbir açıklama yok mu?" diye sordum, anın gerginliği altında her şeyi unutarak; ve Beatrice Haldane'in kız kardeşinin cesaretini paylaştığı açıktı, çünkü yanağının ortasında daha koyu bir nokta olmasına rağmen kararlı bir şekilde cevap verdi: "Var. Sizden
hayal kırıklığına uğradık, Rancher Ormesby."

Sonra, başka bir kelime etmeden, arkasını döndü ve hemen küreklerin
şakırtısı ve ay ışığındaki yelken bezinin parıltısı, teknenin gölün üzerinden geri döndüğünü söyledi.

"Umarım arkadaşlarınızla buluşmanın tadını çıkarmışsınızdır," dedi Bayan Leyland, hemen. "Çok, sizi temin ederim," diye cevapladım, umarım beni affedecek bir çabayla.

BÖLÜM X

BİR AYARTMA

Leyland'ın, ara sıra dayanıklılık gösterileriyle kendini sertleştirmeye yönelik bir zaafı vardı ve bunun sonucunda sırtımda tamamen gereksiz bir kamp malzemesi yüküyle, rahatsız edici derecede ormanlık tepelerin ıssızlığında birkaç gün onunla birlikte dolaştım. Şimdi evcil alışkanlıkları olan bir iş adamının bir katırı taklit edip bundan zevk alması kolay değildir ve Bayan Leyland, aklına gelen her şeyi kocasına yükledikten sonra, küçük bir teneke küvet eklemek istediğinde, yolculuğumuzun uzun olmayacağını tahmin etmekte pek zorluk çekmedi. Zaten elli poundluk bir yük taşıdığım için, küveti taşıyabileceğim önerisini görmezden geldim ve eşinin bizi daha fazla engellemesinden önce Leyland'ı aceleyle oradan uzaklaştırdım. Kalın bir battaniye, bir su ısıtıcısı ve birkaç kilo erzak fazlasıyla yeterli olurdu, bu yüzden büyük bir çadır kesinlikle gereksiz görünüyordu, saç fırçaları, havlular ve kokulu sabunla dolu çantadan bahsetmeye bile gerek yok. Leyland yürüyüşe coşkuyla başladı ve deri ceket ve püsküllü taytlarla, omuzlarında katlanmış çadır ve etrafında şıngırdayan bir dizi teneke kapla ağır ağır yürürken kesinlikle pitoresk bir görüntü sergiledi. Ben de biraz benzer şekilde giyinmiştim ve duygularını inciteceği için yükümün yarısını geçtiğimiz bir dereye atma cazibesine yenildim, ancak bu beni çok memnun ederdi. Batı'da iki yüz millik bir yolculuk için ağırlığın dörtte biri yeterli olurdu. "Tüm sisteminizi güçlendirmek için akıllıca bir egzersizden daha iyi bir şey yoktur," diye soludu arkadaşım, ilk ligi iki saat kadar bir sürede kat ettiğimizde. "Böyle geniş bir görüş açısı vizyonu nasıl dinlendiriyor. Şöyle söyleyeyim,
biraz oturup tadını çıkaramaz mıyız?"

Başımı sallayarak onayladım ve o günün çoğunu oturup
sigara içerek geçirdik, bu arada, gece yarısı aniden bir esinti çadırı üzerimize
uçurdu ve böyle durumlarda
çarpıcı brandadan sürünerek
çıkan herkes ne olduğunu tahmin edebilir. Leyland, genelde olduğu gibi, ağın cebi olarak adlandırılabilecek şeye doğru başı öne doğru kıvrıldı ve onu kurtarmak bana biraz zahmet verdi. Ertesi
sabah, yağmurda uyumaya çalışmanın bir sonucu olarak diş ağrısı ve genel bir sinirlilik hali ile uyandı ve bu tür gezilerden elde edilecek faydalar konusunda çok daha az emin görünüyordu. "Gerçekten istediğimiz birkaç şeyi seçip geri kalanını atmama izin verirseniz, yürüyüşün geri kalanının tadını çıkarmanızı sağlarım," dedim.

"Keşke yapabilseydim ama bu mümkün değil," ve Leyland, yüküne pişmanlıkla bakarak, başını salladı. "'Twoinette çok--çok sistematik olarak suçlandı ve eğer o fırçalardan biri eksikse,
baştan başlamak zorunda kalacaktı, yepyeni bir tuvalet takımıyla. Elbette, henüz bunları anlamıyor
sun ama bir gün anlayacaksın. Kültürlü zevklere sahip bir eşin buna göre değerlendirilmesi gerekir."

Bir dirseğimin üzerinde durup çam dallarının arasından gökyüzünün mavisine bakıyordum, temiz kokulu iğneler altımda çıtırdıyordu ve
cevap vermedim. Yine de, fazlaca
kültürün can sıkıcı olabileceğini düşündüm, özellikle de bir keşfe çıktığımda
ev eşyalarımın yarısını
sırtımda taşımam gerektiği anlamına geliyorsa.
Şimdiye kadar, belirli pembe vizyonlara kapıldığımda sorunun bu tarafını düşünmemiştim, ancak Leyland orada konuşurken,
sıcaklıktan ve çabanın tozundan uzak, sadece bir yönetmen olarak kenarda durmak ve
zevk aldığım işi başkalarına yaptırmak gibi
hoş olmayan olasılıklar açıldı. Sonra, bu tür olasılıklar hakkında endişelenmeye pek gerek olmadığını düşündüğümde, Beatrice Haldane'e ait olmayan bir yüz, hayalimde
canlandı. Güçlü olduğu kadar güzeldi, sempati ve coşkuyu ifade etmekte hızlıydı; ve Lucille Haldane'i kazanan adamın, enerjilerini kısıtlamak yerine teşvik edecek ve gerekirse mücadelede onun yanında yerini alacak bir yardımcısı olacağına karar verdim. Sonra, konuyu benimle hiçbir ilgisi olmadığı için bir kenara attım.

Leyland, gezintilerine devam etmek konusunda isteksiz görünüyordu ve ertesi sabah, sanırım, bütün gece sivrisineklere saldırarak uyanık kaldıktan sonra, sabrı tükendi. "Bu piknik tanımının tadını eskisi gibi çıkaramayacak kadar yaşlanıyorum," dedi. "Gerçek şu ki, bu lanet ıvır zıvırı daha fazla
taşırsam
yollarıma düşeceğim."

"Geri mi dönelim?" diye sordum.

Yorgun adam başını iki yana salladı. "Su için grev yapacağız ve eğer bir sal inşa edebileceğiniz bir yerde
kano bulamazsak. Bin dolar için bile o bataklıklardan
bir daha geçmem."

Hiçbir itirazım yoktu ve Leyland'ın yorumları yürüyüş sırasında zehirli bir hal aldı, çünkü göl uzaktaydı ve çam ormanları sıktı. Çalılıklara düştü ve her dik yokuşun yüzüne yayılan yükünü
bıraktı, böylece onu tekrar toplamak bize dakikalarca mal oldu ve bir keresinde
bir asma desenli hardal kaşığı aramak için ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde bir misk mantarının çamurunda bir saat geçirdik. İşlemler sırasında küfür eden Leyland, karısının bunun kaybının tüm bir akşam yemeği servisinin uyumunu bozacağını düşünebileceğini söyledi. Ancak sonunda, yoldaşım,
ağır ağır nefes alarak ve yengeç gibi bir yürüyüşle ilerlerken, çünkü bir dizini burkmuş ve topuğunda kabarcıklar oluşmuştu--önümüzdeki alev alev akçaağaç yapraklarının altında geniş göl belirdi. Don gelmeden önce
altın ve kızılın tüm ihtişamını
gösteriyorlardı.

"Tanrıya şükür!" dedi Leyland hararetli bir samimiyetle. "Beni
eve yüzdürecek bir şey bulamazsan sonsuza kadar burada oturacağım."

Ağaçlardan uzaklaşana kadar topallayarak yürüdü ve sonra rahat bir nefes alarak kendini
kayaların arasına attı, çünkü talih ona
yardımcı olmuştu. Taze bir esinti esiyordu ve geniş su şeridi köpüklü beyaz çizgilerle
çizilmişti; ama korunaklı bir koya
çıkmıştık ve büyük bir kayık bir çıkıntının altında demirlemişti. Bir grup
figür çıtırdayan bir ateşin etrafından kalktı, bir tanıma
çığlığı duyuldu ve Ted Caryl olarak
tanıtıldığım genç adam bizi
karşılamak için öne çıktı.

"Tam zamanında! Kazan kaynıyor; ama sen güçlü adam sirki için
mi pratik yapıyordun, Leyland?" dedi. Hala yatar pozisyonunu
koruyan arkadaşım kuru bir şekilde cevap verdi: "Egzersiz yapıyorum ve kendimi
eğlendiriyorum. "

"Bu yüzden heyecanlı görünümüne bakarak," diye yorumladı
Caryl. "Eğer yeterince aldıysan, sana su yoluyla eve dönüş yolu sağlayabiliriz."

"Yüzmek zorunda kalırsam başka türlü gitmem," dedi Leyland sert bir şekilde.

Sonra genç adam bana döndü: "Denizcilik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Gençliğimde tüm boş zamanlarımı İngiliz kıyılarında küçük teknelerin yelken açmasına yardım ederek geçirdim ve yaşıma göre iyi bir dümenci olarak kabul edilirdim," dedim; ve Caryl onaylayarak omzumu sıvazladı.

"Bu bir lütuf, çünkü neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Bir yat
kulübü üyesi olarak kabul edildim ve bu tekneyi -bir papatya- kızlara yelken vermek için beş yüz dolara satın aldım. Hafif ve güzel bir
rüzgârla onları devirdi, yeterince akıllıydı, ama dönmesine rağmen, şey bir
rüzgârda olması gerektiği gibi yön değiştirmiyor. Bu yüzden onları tekrar eve nasıl götüreceğim konusunda çok endişeleniyorum ve bunu söylemekten çok korkuyorum."

Yarım güverteli bir tekne olan tekneye baktım, belli ki Amerikan kıyılarında yaygın olan geniş kirişli sığ tipte bir orta tahtayla donatılmıştı. Baş direği yoktu, yüksek direği neredeyse pruvasına kadar basmıştı ve ağır direkler, kısa gövde ve geniş, düz kıçın birleşimi, herhangi bir rüzgar gücünde koşarken deneyimsiz bir dümenci için zorlukların habercisiydi. "Sanırım endişeleriniz için bir nedeniniz var," dedim. "Rüzgar çok sertleşirse neredeyse bütün gece burada kamp kurmanızı tavsiye ederim."

Bu sırada ateşe yaklaşmıştık ve hafif bir iç tereddütle Haldane'in kızının ve yaşlı bir kadının çay hazırlamakla meşgul olduğunu fark ettim. Belki de Beatrice'in beni fark etmesini engelleyen şey buydu, ama Lucille öne çıktı ve bizi selamladı. "Tam zamanında
geldiniz. Akşam yemeği neredeyse hazır ve Gaspard's Trail'de bize verdiğin kadar iyi değilse, senin için elimizden geleni yapmaya çalışacağız," dedi.

"O akşamı hâlâ unutmadın mı?" diye sordum. Gülümsememe karşılık verdiğinde kızın yüzünde tam olarak kavrayamadığım geçici bir ifade belirdi. En ufak bir olayını bile unutmadığım akşamı hatırladığını düşünmek hoştu.

"Benim için çok yeni bir şeydi ve hepiniz çok naziktiniz," dedi.

Caryl fikrimi açıkladığında dehşete kapıldım, ancak geri kalanlar havanın düzelebileceği umuduyla bir kararı ertelemeye karar verdiler ve onlara bunun tersinin daha olası olduğunu söylemenin faydasız olduğunu düşündüm. Bir çam ormanı suyun kenarına kadar uzanıyordu ve yemek
hazırlandığında sırtımı bir ağaca yaslayıp uzandım, o sırada Leyland geldi. "Olağanüstü derecede tembel görünüyorsun--benden daha bitkin. Bizimle kalışınızın tadını çıkarmanızı istiyoruz ve umarım sizi yormamışımdır," dedi.

Biraz güldüm, çünkü Leyland'ın çayırın zorlu hayatından yeni çıkmış herhangi bir adamı yorması pek olası değildi. "Çölde bir vaha ve beni o kadar rahat ettirdiniz ki neredeyse geri dönmekten
çekineceğim," dedim, yeterince doğru bir şekilde; çünkü ayrılmadan önce, Gaspard's Trail'deki gerginlik
şiddetli hale gelmişti.

"Öyleyse neden geri dönmek istiyorsunuz?" diye sordu Leyland, öğleden sonra işlerim hakkında birkaç alakalı soru sormuştu. "Şehirlerde yaşayan bir adam olma şansı var--aslında bir veya iki tane biliyorum. Şüphesiz bir süre için deneyim, ama bana öyle geliyor ki
bu sığır kavurma ve tahıl mahsulünü kaybetmek büyük bir fırsat kaybı anlamına geliyor ve aynı zamanda monotonlaşıyor."

Leyland, sanırım, Bayan Haldane'in yanımızdaki devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturduğunu daha önce fark etmemişti ve o koşullar altında ona döndüğünde hiç de memnun olmamıştım. "Herkesin içindeki her şeyden en iyi şekilde
yararlanması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Kız cevap verirken bana doğru baktı ve biraz şaşırdım:
"Soruyu soyut olarak ele alırsak, seninle aynı fikirdeyim. Bana öyle geliyor ki, yetenekleri olan her erkeğin, onları
harcamak yerine, akranları arasında hak ettiği yeri alması gerekiyor. "

Söylediklerinde alışılmadık bir samimiyet vardı, bu beni hem şaşırttı hem de İngiltere'deki günleri hatırlattı; çünkü Beatrice Haldane'in
sohbeti son zamanlarda biraz alaycı bir uyuşuklukla damgalanmıştı.
Yine de, çıkarım beni rahatsız etti.

"Yetenek biraz belirsiz bir terimdir; ancak profesyonel olmayan herhangi birinin buna sahip olduğunu varsayalım, kalabalık arkadaşları arasında hangi kariyeri önerirsiniz - piyasalarda para kazanmak mı, yoksa siyaset mi? İkisi de
yoksul adama kapalıdır," dedim.

Süslü olabilir, ancak Bayan Haldane cevap verirken gözlerinde hafif bir öfke parıltısı belirdi: "Başkaları yok mu? Bana öyle geliyor ki, böyle bir kişi için yer, medeniyetin şehirlerde en hızlı ilerlediği yerdir. İster iyiye ister kötüye doğru ilerleyelim, zamanları geriye doğru hareket ettiremezsiniz ve dünyanın şu anda sunabileceği en iyi şeyleri yöneten şey, entelektüel güç veya isterseniz başarılı entrikadır. Dışarıdan bir gözlemci olarak, bana öyle geliyor ki, merkezileşmeye ve sermaye kombinasyonlarına doğru olan eğilim göz önüne alındığında, değişen koşulları kabul etmeyi reddeden ve bağımsız bir birim olarak kalmakta ısrar eden birey, yakında batacak veya bir helotun yerini alacaktır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Leyland?"

"Benim demek istediğim bu, ama siz daha açık bir şekilde ifade ettiniz," dedi Leyland onaylayarak. "Ormesby'nin bunu bu şekilde göreceğini umuyordum."

Ev sahibimin tavrını anladığımda, eğer kabul ettiğimi ima edersem bunun kesin bir teklife yol açacağını tahmin ettim ve her ikisinin de kendi yollarıyla beni ikna etmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Felaket yaklaşırken bu ayartma cazipti ve sonradan nasıl pes etmediğimi merak ettim. Yaralı gurur veya katıksız inatçılık beni engellemiş olabilir, çünkü en acı şeylerden biri de kişinin kendini yenmiş olmasıdır; ama o zaman bile benim yerimin çayırda olduğunu hissettim. Bir yandan sadece vücudu bitkinliğe sürükleyen ve zihinsel yetenekleri körelten
sıkıcı bakım ve çoğu zaman acımasız emek beklentisi vardı; diğer yandan en azından biraz dinlenme ve boş zaman,
kültür ve zarafetle temas ve belki de yanımdaki kadına daha da yaklaşma olasılığı. Ancak o anda, Lucille Haldane önümüzde durdu ve bu önemsiz
olay terazinin kefesini çevirmeye yardımcı oldu. Genç olmasına rağmen,
görüşleri benim
görüşlerimdi ve anlaşılmaz bir sebepten dolayı bakışlarıyla karşılaştığımda zayıf bir
eğilim gibi görünen şeyi üzerimden silkeledim.

"Sınırın ötesinde olup bitenler burada genelleştiğinde Dominion için kötü bir gün olacak," dedim. "Bu ülkenin gerçek refahını sağlayan şey bağımsız birimlerin sayısıdır ve şehirlerde sadece zeka ve irade gücü için alan olduğu fikrine itiraz edilemez. En küçük buğday yetiştiricisi bile bir demiryolu finansörü olarak aynı öngörüyü kullanmak zorundadır ve muhtemelen kötü mevsimlere ve entrikacı toprak gaspçılarının baskısına karşı koymak için, örneğin olumsuz piyasalara karşı bir tahıl köşesi tasarlamak için gerekenden daha fazla dayanıklılık gerekir. Sonra, ilkelere geri dönersek, boşta duran topraktan buğday çıkaran en fakir bakir toprak kıranın, hiçbir şey üretmeyen ürününde kumar oynayan kişiden topluma daha fazla faydası olduğu ortaya çıkmaz mı?"

"Bu şekilde düşünen herhangi biriyle tartışmanın bir faydası yok," dedi Leyland ciddi bir şekilde ve Beatrice Haldane güldü; ancak yorumuna mı yoksa
benim fikrime mi bir şey söylenmedi.

"İşte sana bir müttefik. Çok akıllı görünüyorsun, Lucille," dedi
uyuşuk bir şekilde.

"Söylediklerinin hepsini duymadım ama sanırım Bay Ormesby kısmen haklı,"
dürüst cevaptı. "Sadece biraz
sarma almak için tekneye giderken durdum. Hava çok geçmeden soğuyor."

Kız yardım tekliflerimizi reddetti. Biri Leyland'ı çağırdı
ve ben, muhtemelen ikimizin de isteğine aykırı olarak, Beatrice
Haldane'in yanında yalnız kaldım. Yine de, bir daha asla karşıma çıkmayabilecek bir fırsattı ve bunu iyi bir şekilde değerlendirmeye karar verdim. "Kısa bir süre önce güçlü bir şekilde onaylamadığınızı ifade etmiş olsanız da, tamamen kişisel olmayan bir bakış açısıyla konuşmadığınızı ve bana iyi tavsiyelerde bulunmak istediğinizi düşünebilirdiniz," dedim.

Haldane'i ticari panikten muzaffer bir şekilde geçiren ruh, kızlarının ikisinde de eksik değildi ve büyük olan, meydan okumayı sessizce kabul etti. "Belki de diğeri bir kenara itilemezdi ve tüm geleceğinizi çayırda başarı şansına bağlamanızın akıllıca olup olmadığını merak ettim. Şu anda önünüzde uzanan yoğun dünyada daha büyük olasılıklar var, ancak şu anda alışkanlık ve çağrışımların gücü sizi toprağa bağlayacak ve siz bir sığır yetiştiricisi ve tahıl ekicisi olarak kalmalısınız. Tekdüzelik ve zahmetin birini giderek daha da düşen bir seviyeye çekmesi mümkün değil mi?"

Sözler beni acıttı. Mesleğimde elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve
başarısız olmuş gibiydi. Son cümlenin kesin bir anlamı olması da imkansız değildi ve bastırılmış özlem ve kızgınlık
dudaklarıma gelen aceleci cevabı kontrol etmeyi başardıktan sonra beni sessiz tuttu. Sonra, takip eden duraklamanın arasından bir haykırış koptu ve Beatrice Haldane ayağa fırladı. "Lucille tekneyi sürükledi! Eğer yapabiliyorsan git ve ona yardım et!" dedi.

Bir bakış, küçük koyu çıtırdatan öfkeli beyaz dalgaların önünde açık suya doğru kayan katamaranı gösterdi, çünkü burada rüzgar,
bir çukur tarafından saptırılmış, kıyıdan taze bir şekilde esti. Hafif beyaz giysili bir figür ön güvertede duruyordu ve bağırdım: "Aşağı atla ve
çapayı fırlat!"

"Çapa yok!" cevabı bana belli belirsiz ulaştı; ve
çakıl ve kayalardan oluşan bir şerit boyunca yalpalayarak yola koyuldum.

Şirketin geri kalanı,
ben geldiğimde
kaygan bir çıkıntının üzerinde dehşet içinde toplanmıştı ve Caryl ceketini yırttı. Leyland bana döndü, yüzünde bir şaşkınlıkla, "Ted bir
düğüm atmış olmalı ve o da gölün üzerinden uçup gidiyor. Hiçbirimiz yüzemeyiz." dedi.

"Bu benim hatam ve yine de deneyeceğim. Buradaki su derin olamaz," diye soluk soluğa söyledi cesur Caryl.

İç sular için, gerçek rüzgarın doğrudan göle doğru estiği, eğer kontrolsüzce
sürüklenirse
sehpa teknesini tehlikeye atmaya yetecek kadar, katlanılabilir bir denizin aktığını gördüm. Kaybedecek
zaman yoktu ve öfkeyle Caryl'e döndüm. "Buraya atlarsan
kesinlikle boğulacaksın ve bu kimseye yardımcı olmaz," dedim.

Sonra, çıkıntının altında birkaç ayak su olduğunu görünce, kendimi
başım öne doğru fırlattım. Ayağa kalktığımda dalgalar arkamda beyaz bir şekilde akıyordu ve üzerimde giysiler olsa bile, rüzgâra karşı yüzmek büyük bir zorluk değildi; ancak teknenin yanları ve direği rüzgara karşı önemli bir yüzey gösteriyordu ve ben onu
geçmeden önce rüzgaraltına doğru biraz savrulmuştu. Ayrıca, tekneye sürünerek binmek bana zaman ve emek kaybettirdi - derin suda zor bir işlemdi - ancak başardım ve kıza dönerek neşeyle şöyle dedim: "Korkmana gerek yok. Bana yardım edersen
birkaç dakika içinde geri döneceğiz."

Lucille Haldane, bir karlı gecede Bonaventure'de gösterdiği cesareti gösterdi, çünkü cevap verirken yüzünde güven vardı: "Bana
ne
söylediğin her şeyi yapacağım ve en ufak bir korkum yok."

BÖLÜM XI

SULARIN TEHLİKESİ

Yine etrafıma bir göz attım. Sığ su çekimine sahip tekne kıyıdan epeyce uzaklaşmıştı ve yüksek direğine vuran
rüzgarın basıncı altında yan yatmıştı. Beyaz dalgalar kısa, öfkeli dalgalara dönüşmüştü ve karanlık yaklaştığı ve dar koya girilmesi zor olduğu için tekrar geri dönmekte vakit kaybetmememiz gerektiği açıktı. Gemide çapa yoktu ve eğer yelkeni toplarsam (ya da alanı daraltmak için ayağını sararsam) tekne bu arada sahilden olan mesafesini artıracaktı. Bu nedenle tüm ana yelkenin altından geri çekilmeye çalışmak gerekli görünüyordu. "Demir kulptan merkez tahtasını aşağı itip sonra dümeni tutar mısınız, Bayan Haldane?" dedim.

Eğilen kız, çekilmiş merkez omurgasını içeren gövdeden çıkıntı yapan kulpu itti. Demir plaka bir dokunuşta düşmeliydi, ama düşmedi ve o "Bir şey onu sıkıca tutuyor olmalı." dediğinde yanına atladım.

Haklıymış. Caryl ya bir kayaya çarparak plakayı bükmüş ya da bir
parça odun açıklığa sıkışmıştı, çünkü ne yaparsam yapayım, demir uygun mesafesinin üçte birinden fazla düşmeyi reddetti ve ben de hafif bir dehşet şokuyla mücadeleyi bıraktım. Herhangi bir türdeki bir yelkenli tekne yalnızca rüzgara karşı zikzaklar çizerek ve sonra da yalnızca derin merkez omurgasının sağlaması gereken yanal direnci sağlayacak kadar suyun altında kalması koşuluyla çalışır. Öyle ki, devrilme riskine rağmen
kanvasın bastırılmasıyla eksikliği gidermeye çalışmam gerekiyordu.

Neyse ki, arkadaşım zeki ve soğukkanlıydı ve dümende durarak talimatlarımı hemen yerine getirdi, ben de halatları çekiştirdim ve yelken bezinin gevşek kıvrımları başımın üstünde çırpınarak yükseldi. Yelken açıldığında nefes nefese kaldım, ama dümene doğru sıçradım, kızı güverteye kaldırdım ve kendimi olabildiğince yükseğe, ana yelken halatı sol bileğimde ve sağ elim dümende olacak şekilde yerleştirdim, direğin bu zorlanmaya dayanıp dayanamayacağını merak ediyordum. Tekne, rüzgâraltı güvertesi köpükle gömülene ve eğilen direği yataya doğru yarıya kadar eğilene kadar sallandı. Küçük püskürtme bulutları, hava pruvasından, toparlanarak ilerlerken
yukarı fırladı ve sonra
yerlerini yüzümüze çarpan ve güverte boyunca derinlere
dolan su tabakalarına bıraktılar, açık kuyuya döküldüler.
Yine de, biraz risk alabileceğimiz nispeten durgun sudaydık ve sıkmaya cesaret edemediğim gerilmiş ana yelken
bileğime saplanırken, arkadaşıma baktım. Şapkası
ıslanmıştı--saçları alnına ıslak kümeler halinde yapışmıştı ve
ıslak yüzü yanımızdan hızla akan koyu suya karşı bembeyaz görünüyordu.
Yine de kendinden emindi ve "Sana yardım edeyim.
Bu ip bileğini kesiyor." derken sesi sakindi.

O ince parmakların o gerginliği paylaşması düşüncesine gülümseyebilirdim; ama dikkatini meşgul etmenin iyi olacağını düşünerek
başını salladı ve kız sert ıslak keneviri yakaladığında rahatlamasına biraz şaşırdı. "Eğer dersem ki--bırak--ellerini hemen kaldır," dedim.

Şimdi suda öyle bir hızla ilerliyorduk ki, tekne yerinden oynattığı şeylerin çoğunu
üzerine savurdu, ama kıyıdaki koyu çamlara bir bakış
rüzgar yönüne çok az gittiğini gösterdi, oysa
omzumun üzerinden kıç taraftaki kaynayan dalgaya baktığımda, merkez tahtasının kaybı nedeniyle, ileriye doğru olduğu kadar yanlara doğru da gittiğimiz çok açıktı. Ayrıca, rüzgâraltı güvertesinin yukarısına doğru uzanan karlı köpük, açık kuyuyu koruyan
kütüğün tehlikeli bir şekilde yakınındaydı. Yine de, umutlu dostlarımız koyun bir boynuzunu
açıklayan kayaların arasında kümelenmiş bir şekilde duruyorlardı ve Caryl'in elinde bir ip tuttuğunu gördüm. Bir sonraki virajda ona yaklaşabiliriz.

"Dönmeliyiz. Aşağı kay ve yelken sallanırken karşı taraftan tırman," dedim, dümeni dikkatlice aşağı iterek.

Tekne dönerken yelkenler savruldu ve daha rahat nefes aldım, çünkü karşı virajda toparlanarak, Caryl'in halat rulosunu biraz garip bir şekilde salladığı
kayalık noktasına doğru ilerledi. Nokta giderek yaklaşıyordu ve Beatrice
Haldane'in kasvetli çamların önünde kaskatı bir şekilde hareketsiz durduğunu görebiliyordum, o sırada, talihsiz bir şekilde, karanlık dallar vahşi bir
rüzgar aşağı doğru estiğinde kükredi. Tekne daha da fazla sallandı. Ön tarafının çoğu köpükle
gömülmüştü ve su kuyuya doğru akıyordu;
ama yelkeni gevşetecek olan halatı hâlâ sıkıca tutuyordum, çünkü halata iki dakika içinde ulaşabilirdik.
Rüzgar şiddetini
arttırdı. Köpük ve su, kataraktlar halinde küpeştelerin üzerinden dökülüyordu ve aksi takdirde devrilmenin kaçınılmaz olduğunu
görerek halatı bıraktım.
Bornoz öfkeyle sarsıldı, tekne dikleşti ve kıç tarafını bir tüy gibi savurmaya başladı, ben de ayak bileklerine kadar suya
battım.

"Çare yok, resif yapmalıyız. Dümeni al ve tut, öyle," dedim.

Bir çaba sarf etmeden olmadı, ana yelkenin ön köşesini aşağı bağladım; sonra, kıçta çırpınarak, arka tarafını boma doğru çektim. Bunu başardıktan ve yelken böylece ayağı boyunca yaklaşık iki ayak kadar azaldıktan sonra, atılan kısmı sarıldığında tutacak olan kısa ipler veya resif uçlarından oluşan sıranın bağlanması gerekiyordu; ve bunların bir kısmı düğümlendiğinde, tereddütle kıç güverteye atladım. Uzun, sarsıntılı bom kıçtan bir kulaç öteye uzanıyordu ve resif uçlarını o uçta bir araya getirirken suyun üzerine eğilirken ayak parmaklarımdan tutunmalıyım.

"İkimizin de güvenliğini size emanet ediyorum, Bayan Haldane," dedim. "Bomun içeri doğru sallandığını gördüğünüzde, beni fırlatmadan önce dümeni kendinize doğru çekin."

Kız biraz daha solgunlaşmıştı ve elleri dümende titriyordu,
ama tereddüt etmeden cevap verdi: "Yardım edebileceğinden daha uzun olma--ama anlıyorum."

O, ince bir zeka ve mükemmel bir özdenetim gösterdi, yoksa yolculuğumuz
aniden sona erebilirdi; böylece rifing tamamlandı ve
dümeni tekrar devraldım. Bu arada, gölün içine doğru epeyce sürüklenmiştik ve birkaç dakika yelken açtıktan sonra, onun azaltılmış brandası altında
teknenin rüzgar üstü kıyıya geri dönmeyeceği ortaya çıktı. Kayalar arasındaki figürler, derinleşen karanlıkta kaybolmuştu, ancak hissetmediğim bir neşeyle, "Geri dönmek imkansız,
ve çalılıkların arasından güvenli bir iniş yeri veya yol aramak için çok geç olduğu için, eve gitmeli ve diğerleri için atları geri göndermeliyiz. Rüzgar
iyi olacak." dedim.

"Öyle korkuyordum," dedi kız titreyerek. "Ama umarım yolumuz çok uzun
olmaz. Gelmek için beş saat harcadık."

Teknenin dolmaması koşuluyla, bir vapurun hızına yaklaşan bir hızla seyahat edeceğimizi biliyordum; ancak, ilk noktayı genişleterek, dümeni kaldırırken ikinci olasılığı gizlemeye çalıştım; ve
tekne, dik bir şekilde yükselerek, ancak korkunç bir şekilde yuvarlanmaya başlayarak, açık suya doğru
rüzgâraltı hızla uzaklaştı. Noktanın barınağından çıktıktan sonra, kısa ama
öfkeli dalgalar arkasından beyaz bir şekilde yarıştı, çünkü taze bir fırtına Kanada göllerini süpürdüğünde yeterli su çalkantısı
bulunabilir. Yuvarlanma
daha vahşileşti, uzun bom her iki tarafta
dalgalanan beyaz kabarmalara şiddetle çarptı ve ilerlememiz bir dizi yukarı doğru
hızlı hücum ve dalışa dönüştü, ta ki bazen teknenin pruvasını
altından geçirip tamamen batacağından korkana kadar. Bir keresinde arkadaşımın kıç tarafına baktığını gördüm ve yaklaşan dalgaların bir geminin arkasında
yükseldiğinde ne kadar çirkin göründüğünü bilerek, omzuna bir elimi koydum ve başını nazikçe
bir yana çevirdim.

"İşte! Sadece o tarafa bakmalısın ve rotamızın karşısında herhangi bir ada
görüyorsan bana söyle," dedim.

Artık neredeyse karanlıktı ama ıslak yüzünün beyazlığını seçebiliyordum ve şiddetle titrediğini görebiliyordum. Ceketim süngerimsiydi, onu saracak
hiçbir şeyim yoktu ama o kadar ıslak ve acınası görünüyordu ki onu kendime doğru çektim ve sırılsıklam kolumu koruyucu bir şekilde ona doladım.
Lucille Haldane itiraz etmedi. Vahşi yuvarlanma, uçan su sıçraması ve
kısa yuvarlanan sırtların
hızı yeterince korkutucu olmalıydı ve belki de temasın güven verici olduğunu düşündü.

Tek ihtiyacım olan tek şey bir eldi. Artık yardımsız bir adamın yapabileceği tek şey, tekneyi rüzgar ve deniz karşısında düz tutmaktı, ancak dümenle ilgili el becerisinin çoğunu kaybetmiş biri için oldukça yeterliydi ve zaman zaman tekne devrilme tehlikesiyle beyaz bir tepe üzerinde dönüyordu. En kötüsü, düz kıç tarafına çarpan dalgalar tekneye çarpmaya başladı ve teknenin içindeki su hızla yükseldi. Döşemeler çoktan yüzüyordu ve dümeni bir an bile gevşetmeye cesaret edemiyordum. Bu zorluğu çözen Lucille Haldane oldu.

"Bütün bu su tehlikeli olmuyor mu?" diye sordu, dişlerini gıcırdatarak; ve onun bu kadar istekli olduğunu bildiğimden gerçeği gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm.

"Neden bana daha önce söylemedin?" diye devam etti. "Benim de payıma düşeni yapmam ve en azından bir kısmını dışarı atabilirim."

"Böyle bir işe uygun değilsin ve kıpırdamadan oturmalısın. Bu hızla
yakında Leyland'ın evinin ışıklarını göreceğiz," dedim, ona daha sıkı tutunarak; ama kız kavrayışımdan kurtuldu.

"Bu kadar gerekli olanı yapmaya çaba gösteremeyecek kadar çaresiz değilim," dedi. "Bırakın beni, Bay Ormesby, yoksa sizi asla affetmem. Kova nerede?"

Ona işaret ettim ve zorunluluk karşısında bile,
bir ileri bir geri akan suda diz çöküp, ağır kovayı kaldırıp boşaltırken kendini dik tutmaya çalışırken görmek canımı acıttı.
Çoğu zaman kovanın içindekileri kendi üzerine veya bana dökerdi ve birkaç kez bir sarsıntıyla onu acımasızca küpeşteye fırlatırdı; ama
azalmayan cesaretiyle
dayandı ve vahşi bir yuvarlanmayla tökezleyip başını çarpana kadar devam etti. Sonra teknenin kenarına tutundu, su ondan çekiliyordu ve dümenden ayrılmaya cesaret edemediğimden, kız yanımda kıç çarşaflarına gömülene kadar teknenin sahibine
aforoz etmekten başka bir şey yapamadım.

"Biraz dinlenmeliyim," dedi. "Ama ne diyordunuz, Bay
Ormesby?"

"Sadece bu beceriksiz teçhizatı icat eden adamı asmak istiyorum,
ve sizi böyle bir gemiye
almaya teşvik ettiği için Caryl'i," diye cevapladım, tüm sözlerimi duymadığını umarak. "Zavallı çocuk, böyle bir iş yapmak zorunda kalman utanç verici; ve ne olursa olsun,
bir daha asla denemeyeceksin."

Saçları, onları bağlayan şeyden kurtulmuş, etrafında
rüzgarda dalgalanıyordu ve onlarla mücadele ederken benden biraz
çekiliyormuş gibi görünüyordu. "Caryl'in suçu değil. Tekneyi çekerken beceriksizce ipi bıraktım ve çocukluğumdan beri biraz zaman geçtiği için çocuk gibi muamele görmek istemiyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmadım mı?" diye sordu.

"Cesurca davrandın; denizciliğe alışkın olmayan birçok adamın -örneğin Caryl'in- yapabileceğinden daha fazlasını yaptın. Bütün bunlar onun aptallığından kaynaklanıyor," diye cevapladım; ve "Zavallı Ted! En azından yeterince cesur. Yüzme bilmediğini biliyorum ve sen onu durdurduğunda derin suya dalmak üzereydi." derken sesinde bir miktar kızgınlık olduğunu düşündüm.

Tamamen saçma görünüyordu ama yine de Lucille Haldane'in Caryl'i savunması beni rahatsız etti. "Senin çektiğin bütün acılardan o sorumlu ve onu affedemiyorum. Bu tam bir delinin hareketi değil miydi?" diye kısaca cevapladım.

Düz kıç tarafına çarpan, omuzlarımı sular altında bırakan ve
yoldaşımı yeniden ıslatan bir dalga, sohbeti kısa kesti; ama
önümde belli belirsiz bir parıltı gördüm ve
suyu boşaltmaya devam edeceği sırada onu ıslak bir elle engelledim. Ayrıca, bu sefer direndiği için, onu yanıma çekip kısmen sıçramadan
korudum ve yoğun karanlığın içinden geçerken su istediği gibi geldi. Yine de, ışık önümüzde daha da yükseldi ve Leyland'ın adasının ilk dalgasını yakalamak için gözlerimi zorladım. Yaklaşımda büyük kayalar vardı ve bunlardan birine
çarpmamız durumunda
üzülebiliriz. Artık şiddetli bir şekilde esiyordu, beyaz bir
soğuğa yarı gömülü olan tekne zorlukla dümen tutabiliyordu ve önümdeki bir pencereden gelen parlak ışık gözlerime vurarak görüşümü şaşırtıyordu. Ancak, arkasında beliren çamları ve o sahile
çıkmanın riskli olacağı konusunda beni uyaran mayalı dalgaların vuruşunu belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Adanın rüzgaraltı tarafında bir sığınak olacaktı, ancak yükselen ana yelkenin balon benzeri kıvrımlarına bir bakış, yelken açtığımız rotada ucunu geçemeyeceğimizi gösterdi. Ana yelkeni çevirmeli veya sallamalıyız, bu da alabora olmamıza neden olabilir.

"Yardımınızı istiyorum, Bayan Haldane. İleri gidin ve direğin yakınında sağ tarafınızda bulacağınız ipi gevşetin," dedim; ve kız itaat ettiğinde, ışık damlayan tekneye daha fazla parladı. Verandada birkaç karanlık figürün anlık görüntüsünü gördüm ve sonra, nefesimi tutarken, sadece kızın hafif şeklini gördüm, dağınık elbisesi ve ıslak saçlarıyla, kirlenmiş halliard'ı çekiştirirken akan köpüğün beyazlığının üstünde sallanıyordu. Sonra yelkenin başı aşağı sallandı ve soluk soluğa geri döndüğünde, dümen tüm dikkatimi talep etti.

"Buradaki küpeşteye sıkıca tutun," dedim, tüm gücümle yelkeni çekerken, dümeni yukarı kaldırdım.

Tekne topukları üzerinde döndü, yelken yukarı doğru sallandı ve sonra, yelken parmaklarımın arasından geçerken, parmaklarımın derisini
aşındırırken, bom devrilirken şiddetli bir
çatırtı duyuldu. Tekne, ivmesi altında çılgınca sallandı, bir tarafı derine gömüldü ve bir dehşet çığlığı olabilecek bir haykırış belli belirsiz bana ulaştı. Sonra kendini kurtardı,
ve farklı bir rotada karanlığın içine doğru sendeledi.

Adanın başı yanımızdan geçti ve önümüzde çakıl taşlarıyla daha sakin bir suya girdik, tekneyi kıyıya çektim ve omurgasının dibe çarpmasıyla samimi bir rahatlama hissettim. Lucille
Haldane, kollarımda cansız, ıslak ve sessiz yatarken duymadığım bir şey söyledi, neredeyse beline kadar batarken onu kıyıya ve sonra eve giden bir patikaya doğru taşıdım. Gece
karanlıktı, yol engebeliydi, ama belki de kısmen sersemlemiş olduğumdan
yükümü yere bırakmadım. Bana cesurca yardım etmişti ve ancak şimdi, tehlike geçtikten sonra, onun güvenliği için ne kadar korktuğumu anladım.
Gerçekten de, onun hala tehlikeden uzak olduğunu fark etmek zordu ve mantıksız bir içgüdüye itaat ederek onu hala sıkıca tuttum, ta ki
elimden kayana kadar. Birkaç dakika sonra ağaçların arasında bir ışık parladı, sesler bize ulaştı ve Haldane, birkaç kişiyle birlikte bir fenerle geldi. Eğildi ve kızını öptü, sonra dönerek elini bana uzattı. "Tanrıya şükür! - ama Beatrice nerede?" dedi.

Konuşurken dişlerim takırdadı ve başka bir şey söylemeden eve doğru ilerledik. Yine de Haldane'in sesindeki ateşli el sıkışma ve titreme yeterince anlamlıydı. Bayan Leyland'ın Lucille'i devraldığı eve girdiğimizde, Haldane çok az soru sorarak bana sertçe baktı. "Bu hizmeti asla unutmayacağım," dedi sessizce. "Bu arada Leyland'ın eşyalarından bazılarını olabildiğince çabuk al. Tekneyi adanın
koruması altında kıyıya çekip Rideau'nun çiftliğinden bir vagon talep edeceğiz. Diğerlerine eski bir oduncu patikasından ulaşabileceğimize inanıyorum."

Rehberlik hizmetimi teklif etmem boşunaydı. Haldane onları
kabul etmedi ve bir kazadan korktuğu için yanında getirdiği yardımcılarla yola çıktı, ben de kızı içeri girdiğinde kuru giysilere geçtim. Ne giydiğini bilmiyorum ama muhtemelen Bayan Leyland'ın akşam kıyafeti olarak giydiği bir şeydi; ve her zamanki neredeyse kız gibi kıyafetinin aksine, ona yakışıyordu. Birdenbire sanki bir kadına dönüşmüştü. Koyu kirpikleri çekingen bir şekilde aşağı inmişti ama gözleri parlıyordu. "Sen hiç de kötü değilsin," dedim, ona bir sandalye çekerek; ve o
biraz güldü.

"Hiç; ve hatta sen öyle düşünme diye bu şekilde görünmeye bile cüret ettim. Ayrıca bana baktığın için sana teşekkür etmek istedim."

Lucille Haldane'in sesi alçaktı ve dinlemesi çok hoştu, ama
duyduğumda neden bu kadar zevk aldığımı merak ettim.

"Tam tersi olmamalı mıydı? Bana yardım ettiğin şekilde teşekkürü hak ediyorsun, ama yaptığın şeyi yapman gerektiği için üzgünüm. Ellerini göreyim," dedim.

Ellerini gözden uzaklaştırmaya çalıştı, ama ben çok hızlıydım ve birini yakalayıp sıkıca tuttum, aşağı baktığımda utandım ve üzüldüm.
Sert ipler yumuşak beyaz deriyi yırtmıştı ve kovanın ağzı veya
köşesi koyu morluklar bırakmıştı. Hayranlık, acımayla karışınca, şunu eklemeye zorladı: "Çok acımasızdı. Sana çocuk dedim. Tanıdığım
en cesur kadınsın!"

Şam rengi yanaklarında biraz daha derinleşti ve elini çekmeye çalıştı, ama ben sıkıca tuttum ve devam ettim: "Hiçbir erkek bundan
daha cesur davranamazdı; ama--meraktan--birazcık
korkmadın mı?"

Kirpiklerim daha aşağı düştü ve altlarındaki gülümsemeden emin değildim. "İlk başta çok
öyleydim; ama sonra öyle olmadı. Bana bakacağına
güvenebileceğimi düşündüm."

"Korkarım ki çok acımasız göründüm; ama seni güvende tutmak için
hayatımı verirdim," dedim. "Ancak bu çok az şey olurdu. Şu anda kimse için pek bir değeri yok."

Konuşmadan sonra utandım, özellikle de son kısmı, ama tamamen istemsizdi ve son birkaç saatin olayları, tehlikedeki arkadaşımla benim aramda sanki yakın bir yoldaşlık bağı oluşturmuştu.

"Yanılıyorsun sanırım, ama konuştuğun için mutluyum, çünkü sempatimi ifade etmek istedim ve araya girmekten korktum," dedi. "Kötü zamanların seni ve komşularını ele geçirdiğini duyduk ve çok üzgündük.
Yine de, sonsuza kadar süremezler ve sen yenilmezsin.
Babamla benim sana olan inancımızı haklı çıkarmak için yenilmemelisin."

Sözcükler çok basitti, ama onlarda garip bir şekilde rahatlatıcı olan saf bir samimiyet vardı, o sırada içeri giren Bayan Leyland'ın bize merakla baktığını fark ettim. O gece geç saatlere kadar verandada oturdum, tam olarak anlayamadığım bir memnuniyetle doluydum. Beatrice Haldane'in kız kardeşine biraz yardımda bulunmuş ve babasının iyi niyetini kazanmış olmak, tatmin olmak için yeterli bir sebep gibi görünüyordu ve bunun sebebinin bu olduğuna karar verdim.

Grubun geri kalanı ertesi gün karadan geri döndü ve öğleden sonra Haldane bana şöyle dedi: "Zorluklarınız hakkında biraz şey duyduğumu kabul etsem iyi olur ve Leyland benimle konuşuyordu. Eğer
açıkça konuşmama aldırmazsanız, biraz zor durumda olduğunuz sonucuna varılabilir. Bana öyle geliyor ki bazı olaylar
bana size tavsiyede bulunma veya yardım etme hakkı verdi ve eğer ipotekli mülkü bırakmaya meyilliyseniz, sizin için bir iş bulmakta büyük bir zorluk olacağını sanmıyorum. Bölgenizde Doğu başkenti tarafından finanse edilen büyük çiftlikler var."

Samimiyetle ve açıkça iyi niyetle konuştu; ancak ne yazık ki Haldane
bir iyilik kabul edebileceğim neredeyse son kişiydi. "Minnettarım, ama tamamen yenilmiş değilim ve tutunmaya niyetliyim," dedim.
"Örneğin, zengin bir birlikle bir çatışmadan sessizce geri çekilir ve rakiplerinize ganimeti toplamaları için serbest bir el bırakır mısınız?"

Haldane kuru bir şekilde gülümsedi. "Bu koşullara bağlı olurdu; ama genel olarak pek de öyle yapmam gerektiğini düşünmüyorum," dedi. "Ancak,
tavsiyenin verildiğini hatırlayacaksın ve tavsiyelerime değer verecek adamlar olduğuna inanıyorum."

Başımı iki yana salladım. "Sonun ne olacağını Tanrı bilir; ama bu beladan kendi yolumla
endişelenmeliyim," dedim.

Haldane alınmamıştı ve şaşırmış gibi görünmüyordu. "Yanılıyor olabilirsiniz,
veya haklı olabilirsiniz; ancak siz ve komşularınız yağmalanması zor biriyseniz, bir iyilik yapmakta yavaş davrandığınız kadar, diğer beyefendiler muhtemelen aldıklarının hepsini kazanacaklardır," dedi. "Sana iyi şanslar dilememe itirazın olmadığını varsayıyorum?"

Ertesi akşam göl kenarında Beatrice Haldane ile karşılaştım.
"Yani yarın sığırlarına geri mi dönüyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Benim için açık olan tek yol ve
uygun olduğum tek iş." Ve Bayan Haldane hafif bir sabırsızlık belirtisi gösterdi.

"Eğer bundan eminsen, akıllısın," dedi.

Cevap veremeden Bayan Leyland'ı selamlamak için uzaklaştı ve tekrar görüşmemiz biraz zaman aldı, çünkü ertesi sabah Leyland'a veda ettim.

BÖLÜM XII

GASPARD'IN İZİNİN SATIŞI

Bir akşam, Steel ve ben son kez Gaspard'ın İzi'ne
eve döndüğümüzde çevre iç karartıcıydı. Sabahları beyaz don ve gün boyunca yumuşak güneş ışığıyla, hasadı takip eden durgun, açık hava gitmişti ve çayır, kar yağmasını bekleyen tehdit edici bir gökyüzünün altında kasvetli ve griydi. Hilaller ve yabani kümes hayvanlarının kamaları, dondan önce güneye doğru bitmek bilmeyen alaylarla
kaçarken, alçalan gökyüzünü çiziyordu. Hava, o mevsimde, insanların kıştan
kaçışını vurgulayan kanatlarının vuruşuyla
titriyordu, oysa otları sallayan soğuk rüzgar en kederli şekilde iç çekiyordu.

Çok fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı olan bir adam için bu olasılıkta hiçbir neşelendirici şey yoktu ve yanımda atını süren Steel, "Havada çok şey var ve bu kötü hava içimdeki kiri eritti. Dışarı çıkıp sobanın yanında sıcak ve rahat bir yerde kıvrılıp yatmak için çok minnettar olacağım. Sally her şeyi güzelce ve neşeyle hazırlamış olacak ve batı odası soğuktan korunmak için rahat bir yer." dediğinde alaycı bir şekilde gülümsedim. "Bu geceyi en iyi şekilde değerlendirmelisin, çünkü yarın saman veya çıplak toprakta kamp yapacağız," dedim. "Seni kahretsin, Steel! Bana kaybettiklerimin hepsini hatırlatmak biraz gereksiz değil mi?"

"Öyle demek istemedim," dedi diğeri, biraz şaşkınlıkla. "Seni uyandırmak için neşeli bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim ve
en iyi yapabildiğim buydu. Neyse, akşam yemeğinden sonra ikimiz de daha iyi hissedeceğiz ve seni zor durumda bırakan adamı göreceğimizi umuyorum."

"Kesinlikle başardın," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Bir adam, bir serserinin yıllarca süren emeğinin sonucundan onu aldatmasını izlemek zorunda kaldığında, biraz sinirli olduğu için onu suçlayamazsın ve eğer bahsettiğin son beklenti olmasaydı, yarın bu yoksulluk içindeki ülkeye sırtımı dönerdim. Şu anki haliyle----"

"Bir gün sıra bize gelene kadar burada duracağız. O zaman birileri için büyük bir sorun olacak," dedi Steel. "Ama sen, Ormesby, saklanmalısın ve ona hiç şans vermemelisin. O adam eline geçen herkesi alıyor ve
eğer birileri bunu söyleyebilirse, senin kafan biraz sıcak."

"Birinin arkadaşları çok şey söyleyebilir ve genelde de söylerler," diye cevapladım
huysuzca. "Ne zamandır ihtiyatlılığın bir örneği olarak kendini gösteriyorsun, Steel?
Yine de, tavsiyelerinde her zamankinden daha fazla mantık olsa da, Lane'in bize başka bir yol bırakmadığını
düşündüğünde, sana biraz gereksiz gelmiyor mu?"

Steel daha fazla bir şey söylemedi ve ben de sohbet edecek havada değildim.
Gaspard's Trail yarın satılacaktı ve Lane zamanını dikkatlice
seçmişti. Ticari durgunluk her zamankinden daha keskindi ve
Batı ülkelerinde yılın o zamanında nadiren spekülasyon olur. Açıkça amacı benim eşyalarımı satın almaktı.

Son yükseltiye çıktığımızda evimin pencerelerinden neşeli kırmızı bir ışık sızıyordu,
ama onu görmek ruh halimi biraz daha artırdı,
ve sessizlik içindeydik ve yavaşça Gaspard's Trail'in kapısına doğru sürdük. Sally Steel bizi orada karşıladı ve göz kapakları hafifçe kızarmıştı; ama
söylediğinde sesinde kindar bir tını vardı: "Akşam yemeği hazır ve
geldiğiniz için çok mutluyum. Burası ıssız görünüyor. Ayrıca,
konuşmaktan çok yoruldum ve bugün elimden gelenin en iyisini yaptım. O
müzayedeciler her şeyi hallettiler, ama
ne kadar kötü olduklarını bilmiyorlarsa bu benim suçum değil. Evi aceleyle bitirdiler ve içlerinden biri: "Artık o şeytana
dayanamıyorum" dedi."

"Öyle! Şimdi neredeler?" diye sordu Steel, atının dizginini indirip
ve öfkeyle etrafına bakarak; ama, Sally'ye bir bakış attıktan sonra, o da
söylenmeyen soruma başını sallayarak cevap verdi, onu omzundan yakaladım.

"Sakin ol! Şimdi kim öfkeli?" dedim.

Steel, kız kardeşi hafifçe gülerek ona doğru dönene kadar kavrayışımdan kurtulmaya çalıştı. "Bunu sadece bir iltifat olarak aldım ve senin karışmanın bir anlamı yok," dedi. "Sanırım ikisi de bu gece kendisiyle gurur duymuyor ve biriyle neşeli bir tartışma
yaptığım tüm iyilikleri mahveder. Onlar ahırda kamp kuruyorlar ama
sen atları boş ahıra bağlayacaksın."

Sally Steel sadık bir taraftardı ve onun dil hakimiyetini bildiğimden, tüm gün boyunca buna maruz kalan adamlar için neredeyse üzüldüm, sonuçta sadece görevlerini yerine getiriyorlardı. Steel dönmeden önce, biri ahırdan çıktı
ve bana yaklaştı ama Sally'yi görünce aniden durdu ve
sonra cesaretini topluyormuş gibi tekrar geldi.

"Sanırım siz Bay Ormesby'siniz ve ben de müzayedecinin asistanıyım," dedi.
"Biraz sinirli olduğunuzu anlamak mümkündü, ama bunun
benim hatam olduğunu göremiyorum; ve duyduğumuza göre, siz genellikle yabancıları ahıra sokmazsınız."

Adam yeterince medeni bir şekilde konuştu ve ben onun yerini onaylamadım; ama
Sally'nin yüzündeki yükselen renk, onu tanıyan herkesi, müdahale etmemenin en akıllıca politika olduğuna ikna ederdi.

"Bunu ilk kez yapıyoruz, ama bu hanım evimi yönetiyor ve eğer odanızı beğenmezseniz, onunla konuşmalısınız," dedim.

Adam bana öyle içten bir acıma bakışı attı ki, kırda, Sally'nin gözlerine sızan o çatırtı, genellikle bir
patlamanın habercisiydi, oysa çayırda, dediğimiz gibi, beni küskünlükten ziyade belli belirsiz bir eğlenceye yöneltti.

"Eğer öyleyse, sanırım olduğum yerde durmayı tercih ederim," dedi.

Akşam yemeğimizi neredeyse sessizce yedik ve sonrasında pek fazla konuşmadık.
Sally bizi uyandırmak için elinden geleni yaptı, ancak sohbeti bile her zamanki keskinliğini ve ışıltısını kaybetmişti ve hemen bu girişimden vazgeçti.
Sobanın yanındaki deri bir sandalyeye uzandım ve gözlerimin üzerinde durduğu her nesne, şimdi acı veren anıları canlandırdı. Pencerenin üzerindeki muhteşem buğday başakları kümesi, büyük umutlar
uyandıran bereketli bir hasattan ilk kesilenlerdi. Masayı kendi
parmaklarımla yaptım ve sandalyeleri, vernikli raftaki çanak çömleklerle birlikte, bir kış, önceki sezonun operasyonları böylesine pervasızca harcamayı gerektirdiğinde Winnipeg'den getirdim. Duvara iliştirilmiş tozlu asansör emri, daha önce sığırların temel dayanağımız olması nedeniyle refaha giden yeni bir yol vaat eden ve şimdi baktığımda beni bir dizi başarısızlıktan geçerek yoksulluğun eşiğine geri götüren meşhur tahıl verimini hatırlatıyordu. Ayrıca, çıplak ve sade olmasına rağmen, o oda, bundan böyle Crane Valley'de bizi barındırması gereken uzun çimen kulübeyle karşılaştırıldığında görkemli görünüyordu.

Anılar çok acılaştı ve sonunda yıldızsız bir gecenin karanlığına çıktım ve orada pek teselli bulamadım. Etrafımda beliren ahırları ve ahırları planlamış ve inşa etmeye yardım etmiştim.
-İşin daha iyi yapılabilmesi için gerekli olan şeylerden bile kendimi mahrum bırakmıştım; ve şimdi,
yıllarca süren çaba ve pis ekonomiden sonra, herhangi bir çayır yerleşimcisi onlarla gurur duyabilirken, hepsi değerlerinden çok daha az bir bedel karşılığında bir yabancının eline geçmek zorunda. Göz kamaştırıcı bir olasılık tarafından cezbedilmiştim, fazla riske girmiştim ve kaybetmiştim ve başlangıçta yeniden başlamak için içimde pek cesaret kalmamıştı, o zamana kadar beni sinirlendiren umut elimden alınmıştı. Steel ve kız kardeşi ben eve dönmeden önce çekilmişlerdi ve ben üzgün değildim.

Ertesi gün kasvetli bir şekilde başladı, yaklaşan bir fırtına tehdidi vardı, ancak
yaklaştıkça, o bölgenin tüm erkek sakinleri Gaspard's Trail'de toplandılar. Hafif vagonlar, arabalar ve at sırtında geldiler ve sempatilerinden etkilendim. Hepsi bunu düzgün bir şekilde ifade etmedi.
Gerçekten de, bazılarının sessizliği bile çok anlamlıydı; ancak Lane ve iki adam hafif bir vagonla geldiğinde yükselen derin mırıltının önemini yanlış anlamak mümkün değildi. Birincisi, büyük kürklü bir paltoyla şehir modasına uygun giyinmişti ve yanındaki müzayedeciye bir yorum yaparken kahkahası beni rahatsız etti. Sonra vagon, araç sırasının yanına çekildi ve seyirciler, inerken neşeli, cana yakın ve zarif bir şekilde, toplulukla yüz yüze geldiğinde konuşmayı bıraktılar.

Şimdi bile tüm sahne önümde yükseliyor - tehdit edici alçak gökyüzü, ıssız çayırlar, karmaşık bina karmaşası, vagon sıraları ve yıpranmış kot pantolonlu adamların kararlı, bronzlaşmış yüzleri. Hepsi alışılmadık derecede kasvetliydi, ancak bir kısmı yalnızca tiksinti ifade ederken, korku olabilecek bir şey, nefretle karışık, geri kalanlarınkini damgaladı. Her göz, vagonun yanında duran ve etrafına çok belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde bakan kürk mantolu küçük şişman adama dikilmişti. Lane çekingen değildi, yoksa oraya asla girmezdi; ama o yoğun bakışla karşılaştığında gülümsemesi soldu. Ona bakanların çoğu kararlı adamlardı ve arkasında kanunun gücü ve arkada iki asker olmasına rağmen, biraz utanmak affedilemez değildi.

"Günaydın çocuklar. Birçoğunuzu gördüğüme sevindim ve umarım bugün pazarlık yaparsınız," dedi; ve sonra bıyığının bir ucunu sinirli bir hareketle kıvırdı; sonra yine bir homurtu yükseldi. Ne yüksek sesliydi ne de tamamen anlaşılırdı, ama birkaç canlı sıfat onu deldi ve geri kalanı açıkça bir lütuf değildi. En yakın adamlardan birkaçı konuşmacıya mümkün olduğunca gösterişli bir şekilde sırtlarını döndü.

"Bir şeyden pek memnun görünmüyorsun," dedi bana. "Eh, memnun olup olmamaları pek önemli değil. İşe koyulalım.
Evraklarını aldın ve
karşı çıkacak bir şey bulamadın, Ormesby?"

"Bu tür işlerdeki deneyimin düşünüldüğünde, sormaya değmez. Ne kadar erken başlayıp bitirirsen, o kadar memnun olurum," dedim.

Müzayedecinin masası açıkta kurulmuştu, arkasında biletli aletler ve hemen yanında tel örgülü ahırda hayvanlar ve atlar vardı. İşinde iyi bir üne sahipti ve en azından ondan adil bir oyun oynayacağından emindim, ancak Lane'in onu Winnipeg'den getirmesinin amacını görebiliyordum. İkincisi, gereksiz küçük hilelerle iyi hazırlanmış bir planı
bozmak için fazla zekiydi ve bu adam bunu yürütürken, kimse satışın meşruiyetini sorgulayamazdı. Masanın arkasında ayağa kalktığında beklenti dolu bir sessizlik oldu.

"Bir adamın kazancı, bir başkasının kaybıdır ve çayır hakkında bildiklerimden, hiçbirinizin bir komşunun eşyalarını maliyetinin çok altında satın almaya çalışmayacağından oldukça eminim," diye söze başladı. "Böyle zamanlarda bir servet kazanmak çok zordur, biliyorsunuz, ama sağlam bir yargısı ve elinde parası olan herkesin şu anda fırsatı var. Burada bir gün dünyayı besleyecek kadar buğday ve sığır yetiştireceksiniz. Harika bir ülke ve burada bulabileceğiniz en iyi kısım, size sunabileceğim ilk arsa olarak hakları ve dönümleriyle birlikte planlanmış durumda: Gaspard's Trail arazisi ve üzerindeki binalar. Toprak, hepinizin bildiği gibi, eğer onu kazırsanız istediğiniz her şeyi yetiştirir ve iklim----"

"Buna dayanmak için dökme demirden bir yapıya ihtiyaç duyar," diye araya girdi genç ve hasta bir İngiliz, çayırda geçirdiği bir konaklamadan beklediğinden daha az fayda görmüştü. Yorumunu, hayal kırıklığına uğramış başka bir kişiden gelen bir soru izledi: "Söyle bakalım, gopher'lar ne olacak?"

"Size hiçbir iklim satmıyorum," hazır cevaptı. "Gopher'ın bile faydaları var, çünkü bazı küçük dezavantajlar olmadan refahınızın
ün tüm Avrupa'yı buraya getirir. Şimdi beyler, size çayırdaki en iyi çiftliklerden birini teklif ediyorum. Eşsiz verimli toprak, Winnipeg ve Calgary arasındaki en iyi çimen, hayvan vagonlarını kapısına getiren bir demir yolunun pratik kesinliği ve bu ağıldan bir mil uzaklıktaki değirmenlerin ve asansörlerin inşası."

Burada Lane, masaya yakın durarak, müzayedeciye bir şeyler fısıldadı - fark edilmediğini
şüphesiz düşündü - ve müzayedecinin güler yüzlü yüzü somurtkan bir ifadeye büründü. Lane, belki de, ikincisinin, kendisinden ara sıra ipuçlarından fazlasını kabul ettiği öne sürülen yoksul küçük balıklardan biri olmadığını unutmuştu.

"İpoteğin sahibi, demir yolunun inşa edilmeyeceğini açıkça düşünüyor ve bunu söylemesi çok iyi oldu - koşullar altında; ama hepimiz onun ne kadar ilgisiz bir insan olduğunu biliyoruz,"

müzayedeci devam etti; ve dürüst satıcı en azından kalabalığın iyi niyetini
sağlamıştı. Alaycı bir kahkaha ve haksız müdahaleyi cezalandırdığı
zekice tavrı takdir eden bir ses, çıkışın ardından geldi. "Sonuçta bu sadece bir kişinin görüşü; ve Ottawa'dan yolun yapılacağını duydum. Arazi ve binalar için stok arabalarla birlikte en iyi tekliflerinizi istiyorum. Daha iyi bir şansınız asla olmayacak; ama hepsi birden değil,
beyler."

Takip eden kısa süre boyunca, gerilim altında biraz titrediğimin farkındaydım. Mülk, normal değerde satılırsa,
yükümlülüklerimi birkaç kez karşılamaya yetecek kadar gelir elde etmeliydi; ancak mevcut koşullar altında, her şey satıldığında Lane'in beni elinde tutmaya yetecek kadar bir borç bakiyesinin kalmasından çok korkuyordum. Müzayedecinin son isteği gereksizdi, çünkü ilk başta hiç kimse
teklif vermeye niyetli görünmüyordu ve birkaç yabancının arasında ayrı duran şehirli iki adam fısıldaşırken etkileyici bir sessizlik oldu. Bu arada, rakibimin her hareketini izleyebilmek için
masaya doğru yaklaştım.

"Lane, o adamı bu şekilde oynamaya çalıştığında akıllıca davranmadı," dedi yanımda duran Steel, ancak ben onu pek dinlemedim, çünkü Bonaventure'a çok yakın olan Carson
Haldane yakın zamanda, Thorn'un getirdiği sandalyeye otururken bana başını salladı.

Sonra yabancılardan biri gülünç derecede küçük bir miktar söyledi, Steel, mali durumunu bilen herkesin kahkahaları arasında, hemen iki katına çıkardı, bunun üzerine teklif veren teklifini
yüz dolar artırdı.

"Beş yüz daha!" diye bağırdı Steel; ve ustabaşım,
Thorn, onun işaretini "Üç yüz daha iyi yaparım," diye bağırdığında,
neşe coştu. Seyirciler gergin ve ruh hallerinden emin değillerdi. Çok az şey, görebiliyordum, onları şiddetli bir öfkeye
uğratabilirdi ve belki de bu nedenle, neşe için herhangi bir fırsat
onlar için bir rahatlama oldu. Artık her adamın dikkatini çeken ortak
merkezi oluşturan masanın arkasına iyice yaklaşmıştım ve etrafındaki
yüzleri taradığımda, yabancının heyecanla "Ona iki yüz elli ekleyeceğim" diye bağırdığında Lane'in yüzünün karardığını gördüm.

Lane, Thorn'a kötü bir bakışla karşılık verdi ve kendi kendine homurdandı.
Sonra müzayedeciye bir şeyler fısıldadı, o da bunu umursamadı,
birkaç dakika sonra teklif veren, dikkatini çekmek için elini kaldırarak şöyle dedi:

"Son teklifimi geri çekiyorum. Buraya sağlam bir iş yapmak için geldim ve tavuk kümesini satın almak için yeterli parayı
koyamayan sorumsuz taraflarla rekabet ederek zamanımı boşa harcamak için değil. Bu adil bir satış mı, Bay Müzayedeci, yoksa satın alma imkânı olmayan herhangi birinin satıcının çıkarı için gerçek alıcıları
zorlamasına izin mi verilecek?"

"Bu Lane'in kuklası ve şimdi biraz konuşacağım," dedi Steel.

Tefecinin, belki de ticari dürüstlük diye bir şey olmadığına inanarak adamını fena halde yanılttığını veya
müzayedecinin kendi hızlı zekasıyla yönlendirilerek planını anladığını,
çünkü dikkat çekmek için masaya vurduğunu hayal etmeye meyilliydim.

"Bu adil bir satış, o kadar adil ki satıcının bakışlarından,
düzensiz bir şeye göz yummaktansa yarı değeri fark etmeyi tercih edeceğini görebiliyorum.
Bu beyefendilerin satın alma imkânına sahip olduğunu varsaydım,
sizin durumunuzda olduğu gibi. Hiç şüphe yok ki hepiniz mali
yeteneğinizi
kanıtlayabilirsiniz."

"Biri hala borçlu," diye ekledi teklif sahibi.

Lane'in hemen arkasına geçmiştim ve onun kendi kendine yumuşak bir şekilde "Seni öyle bir ayarlayacağım ki, ufak şakaların için
birazdan pişman olacaksın." dediğini duydum.

Bunun ardından bir eğlence geldi. Kendime karşı iyi niyet, tefeciye karşı nefret ve
heyecan belki de onları eşit şekilde harekete geçirmiş olabilir, çünkü olası alıcının meydan okumasından sonra, geri kalanlardan daha iyi kaçan komşularım, üzerine yüklenen kağıt para rulolarını kaydetmek için çok çalışan Steel'in etrafında toplandılar. Rakibi masanın üzerine geniş bir cüzdan koymuştu ki, Steel hepsini yanına koydu.

"Sanırım bu benim çağrımı karşılamalı ve şimdi bana sorumsuz diyen adamı görmek istiyorum," dedi. "Bu beni ayağa kaldırmaya yeter, ama
herhangi bir dürüst adamın Bir ipotek sahibinin hırsızı
ovaya bir hakarettir."

Bir kahkaha ve onay kükremesi duyuldu, ancak kahkahada
uğultulu bir tını vardı; kalabalığın dışında eyerinde bir at heykeli gibi hareketsiz oturan Çavuş Mackay'in atını bağıran adamların en sıkışık olanının arasından ittiğini gördüm. Bazılarını
isimleriyle çağırdı ve geri kalanıyla şakalaştı; ancak şakasının arkasında örtülü bir uyarı vardı ve onu takip eden diğer iki asker grupları daha da
ayırmayı başardı. İpucu açıkça belliydi ve bağırışlar
sönüverdi, bu arada müzayedeci önündeki paraya bakarken, teklif veren adam gizlice Lane'e baktı.

"Bu beyefendilerin iyi niyetinden memnunsanız, teklifimi
kaldıracağım," dedi.

"Yapıp yapmaması pek önemli değil," dedi Haldane
uyuşuk bir şekilde. "Ona iki yüz elli vereceğim."

"Onunkinden memnun değilim," diye araya girdi bastırılamaz Steel. "Paramı o adamın elinin altında bırakamam, Bay Müzayedeci.
Hayır efendim; daha güvenli bir yere koyana kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim. Ayrıca,
bana ipotek sahibinin arkadaşı dedi ve bir özür bekliyorum."

Şehirden gelen yabancının yüzü kıpkırmızı oldu ve kalabalıktan, tamamen iyi niyetli olmayan
yeni bir kahkaha yükseldi; ancak, müzayedeci bu yeni durumla başa çıkmaya hazırlanırken, üniformalı bir adam konuşmacının yanındaki gri bir atı dizginledi ve ona baktı. Gözlerinde belli belirsiz bir ışıltı vardı, ancak yüzünün geri kalanı asıktı ve diğerinin omzuna sertçe elini koydu.

"Biraz daha bekleyeceksin, Charlie Steel," dedi. "En azından barışı bozmak için hesaplanan herhangi bir şeyden tamamen sorumlu tutulacağınızı düşünüyorum."

Bundan sonra, teklifler kesintisiz devam etti, Haldane ve rakibi elli veya yüzlerce dolar öne geçti, çayır sendikasının birleşik hazinesi tükendiğinde, ki bu çok kısa sürdü, birkaç yabancı daha katıldı. Bu arada, gerilim benim için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Feci bir şekilde kaybedeceğim artık kesindi, ancak Crane Valley'den borçtan arınmış olarak başlama umuduna tutundum. Haldane açıkça kayıtsız bir şekilde teklif veriyordu ve
sonunda durdu.

Fiyatı söyleyen müzayedeci ona baktı, ancak Carson Haldane
başını salladı ve alışılmadık bir netlikle şöyle dedi: "Diğer beyefendiler alabilir. Zaten haklı olduğunu düşündüğümden daha ileri gittim."

Lane'in ona şaşkın bir ifadeyle baktığını ve hemen ardından onunla açıkça işbirliği yapan yabancıya işaret vermeye çalıştığını ve dikkatini çekme girişiminde başarısız olduğunu gördüm. Sonra nefesimi tuttum, çünkü iki isteksiz tekliften sonra, müzayedeci son teklifi tekrarladığında sadece sessizlik oldu.

"Bu saçma rakamı aşmaya istekli olan var mı? Bu sizin son şansınız, beyefendiler. Gidiyoruz, gidiyoruz----" Ve çekici
in düşmesiyle umutlarım söndü.

"Geriye en iyi şekilde değerlendirmekten başka bir şey kalmadı," dedi Steel; Bu çok
kötü bir teselliydi, çünkü tüm bu olayda hiçbir iyi şey göremiyordum.

Komşularımın sınırları içinde olan ve ellerinden gelenin en iyisini yapan aletler, çalışan öküzler ve hayvan kalıntıları için çok daha hızlı bir teklif vardı; ancak gerçekleşen fiyatlar karşılaştırıldığında sadece bir damlaydı ve korktuğum
en kötü şeyin gerçekleştiğini bilerek, umutsuz bir şekilde geri döndüm. Ödünç alınan tüm para o mülkün iyileştirilmesine yatırılmıştı ve şimdi ipotek sahibi, satış neredeyse geri ödenmeden önce bile, mülkün tamamına, araziye ve iyileştirmelere sahipti ve hala borcun bakiyesi için üzerimde bir ipotek tutuyordu.

Haldane hemen benimle karşılaştı ve "Geceyi
nerede geçirmeyi düşünüyorsun?" derken tonu samimiydi.

"Diğerleriyle birlikte Crane Valley'de," diye kısaca cevapladım. "Steel ve ustabaşım orada yeniden başlamama yardım edecekler."

"Bunun yerine birkaç günlüğüne Bonaventure'a gelmeni istiyorum," dedi. "Biraz dinlenmek ve değişiklik yapmak seni yeni sefere hazırlayacaktır ve
ben küçük kızım dışında tamamen yalnızım."

Açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu görerek yüzüne baktım. "Bugün
aklım pek iyi değil ve biraz şaşırdım," dedim.
"Son mülküm için neden teklif verdiğini sorabilir miyim? Görünen sınırından çok daha fazla değere sahip olduğunu biliyor olmalısın."

Haldane neşeli bir şekilde gülümsedi; ancak buna rağmen yüzü
anlaşılmazdı. "'En azından fiyatı artırabilirdim' diye eklemek
istiyorsun. Eh, biraz daha iyi yargıma karşı verdiğim bir sözü yerine getirmek zorundaydım ve durdum - uygun göründüğünde. Bu, keşfedebileceğin gibi, Ormesby, meselenin sonu değil ve eğer sana akıllıca
yardım edebilseydim, emin olabilirsin ki yapardım. Bu arada,
benimle Bonaventure'a geri mi dönüyorsun?"

Bana neredeyse hiçbir şey söylememişti ve yine de ona güvenmiştim, kızının benim adıma önlem almasını emrettiği bilgisi ise çok rahatlatıcıydı. Sonuçta, Beatrice Haldane beni unutmamıştı. "Çok naziksiniz ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim," dedim.

Satış biter bitmez Lane'i masada buldum ve bana bir kağıt parçası uzattı. "Toplamları istediğin zaman doğrulayabilirsin, ama bana bir bakiye bıraktığını göreceksin," dedi. "Bu oldukça üzücü, ancak yeni alıcının hemen sahip olması gerekiyor, ancak bu gece evi kullanmanıza izin verebilir. Ah! İşte kendisi için konuşuyor."

Bu ifadeyi onaylayan yabancı önce Lane'e sonra da bana yan gözle baktı. Onunla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak pratik bir çiftçiye pek benzemiyordu, ancak efendisinin gözlerindeki kötü niyetli keyif ve sesindeki bir şey kanımı
ateşledi. Gerçekten de, tam o sırada en iyi arkadaşıma
dönecek bir ruh halindeydim.

"Hiçbir şey beni sana ait bir eve girmeye ikna edemez," dedim Lane'e dönerek. "Şimdiye kadar açık ara kazandın; ancak ne sen ne de senin aracın zaferini tam olarak tamamlayamadı. İkinizin de bu mülke elinizi uzattığınız için pişman olduğunuzu göreceğim."

"Bir açıdan haklı olabilirsin," diye yanıtladı Lane. "Aptal boğa kurbağasına ne olduğunu hatırlayacaksın ve sen hala oldukça sağlıklı görünüyorsun."

Daha konuşmadan pişman oldum. Kelimeler işe yaramaz ve çocukçaydı; ama öfkem bir çıkış yolu gerektiriyordu. Her neyse, Lane omuzlarını silkti ve diğer adam sırıttı, bense açıkça amaçladığımdan daha yüksek sesle konuşmuştum, çünkü birkaç yoldan geçen alkışladı ve ben uzaklaştığımda Çavuş Mackay beni geçti. "Sana şaşırdım, Rancher Ormesby," dedi. "Her zamanki ihtiyatını göstermedin."

"Seninkiyle değiştirmem," diye cevapladım. "Açıkçası vaaz vermenin küstahlık haline geldiği zamanlar olduğunu sana söylemek için yeterli değil."

Mackay sadece başını salladı. Atını çevirdi ve arkasında iki askerle Lane'in bindiği arabaya doğru sürdü. Derin bir
nefret homurtusu yükseldi ve vedalaşma, askerlerin varlığı olmasa daha sıcak olabilirdi. Olduğu gibi, döndü ve hafif vagon çayır boyunca yalpalayarak uzaklaşırken
somurtkan ve öfkeli kalabalığı ironik bir şekilde selamladı. Sonra evsiz kaldım ve Haldane'in kolumda dokunuşunu
hissettiğim için mutlu oldum. "Bu puroyu yak ve atla. Takım sabırsızlanıyor ve Lucille bizi bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak edecek," dedi.

BÖLÜM XIII

TALİHSİZ BİR SÖZ

Haldane, kendini zorlamayı seçtiğinde herhangi bir adamın dikkatini çekebilirdi ve sanırım, eve dönüş yolculuğu sırasında benim için özel bir çaba sarf etti. Bunun sonucunda, o bölgenin geleceğiyle ilgili kurnazca tahminlerini dinlerken neredeyse evsiz ve neredeyse mahvolmuş bir adam olduğumu unuttum ya da ara sıra bazılarındaki olasılık dışılıkları belirtmeye cesaret ettim. Ancak, alacakaranlıktan hemen sonra Bonaventure'ı gördüğümüzde depresyon iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve onunla birlikte çiftliğin genç hanımıyla yüzleşmek konusunda tuhaf bir isteksizlik oluştu. Lucille Haldane benden birkaç yaş küçüktü. Gerçekten de, ilk karşılaşmamızda onu bir kızdan biraz daha fazlası olarak görmüştüm, ancak o zamandan beri onun fikirlerine saygı ve onayını alma isteği içimde büyümeye başlamıştı. Belki de onun fikirleri az çok benimkilerle örtüştüğü içindi, ancak bu gerçek, bana inandığını naif bir şekilde duyurmasının ardından gelen inkar edilemez zevk heyecanını açıklayamazdı. Şimdiye kadar, bir istisna dışında, onun önünde başarılı bir adam olarak düşünmüştüm ve kendi aşırı özgüvenli çılgınlığıyla
kötü bir şekilde dövülmüş ve yıkılmış biri olarak görünmekten kesinlikle çekiniyordum. Bir keresinde şöyle dediğini hatırladım: "Bizi hayal kırıklığına uğratmamalısın."

Bu tamamen saçma görünüyordu, ancak şimdiye kadar deneyimlediğim en kötü acı, Haldane ekibini çekip, çiftliğinin eşiğindeki bir figürü işaret ederek, "Lucille
sabırsızlanıyor olmalı. Bizi izliyor." dediğinde kendini hissettirdi.

Onun mümkün olduğunca uzun bir mesafe önümde durmasına izin verdim, bu arada kiralık adama refrakter bir tokayla yardım etmek için oyalandım ve sonra kendimi bir çabayla görüşmeye hazırladım. Haldane
eve girmişti, ancak o narin, zarif figür hala eşikte bekliyordu ve garip bir endişeyle, kızının bana ne söyleyeceğini merak ettim.

Soru hemen cevaplandı, çünkü salona girdiğimde, korkunç bir şekilde utanmış ve şüphesiz çok sert bir yüzle Lucille Haldane iki elini bana uzattı. Tavrı yarı utangaç, tamamen şefkatliydi ve bir süre kıpırdamadan durdum, kendi parmaklarımın arasında tuttuğum küçük yumuşak parmakların dokunuşuyla rahatladım. Sonra çok basit bir şekilde şöyle dedi: "Çok üzgünüm, ama daha iyi bir talihin olacak."

Üstümüzde bir lamba asılıydı ve belki de öyle olması iyi olmuştu, çünkü samimiyetle titreşen sessiz sözcükleri takip eden rahatlama, önceki sebepsiz tereddütten daha çok rasyonel davranışa aykırıydı. Lucille Haldane her zamankinden daha kız gibi ve büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu, bana baktığında, ateşli tutuşumdan kısmen ürkmüş bir şekilde ellerini çekti. Masumiyetin, tazeliğin ve nazik sempatinin 
enkarnasyonu gibi görünüyordu ve belki de son zamanlarda yaşadığım gerginliğin bir sonucu olarak, eğilip onu öpmek için çılgınca bir arzu
geldi, en azından öyle görünüyordu, bir erkek kardeş bunu yapabilirdi.

Şüphelenmiş olabilirdi, çünkü kadın algıları keskindir ve hareket zarif ve aceleci olmasa da, bir sonraki an birkaç ayaklık bir mesafe bizi ayırdı ve sessizce durduk, birbirimize baktık, kalbim normal hızının iki katı hızında atıyordu.

"Bana yeni bir umut verdin ve bunlar duyduğum en nazik sözlerdi," dedim. "Sanırım onları kastettiniz."

Lucille Haldane'in tavrı değişti. Değişim belirsizdi, ama vardı ve bana gülümseyerek cevap verdi. "Elbette yaptım. Kişi
genellikle arkadaşlarını aldatmak için uğraşmaz; ve biz arkadaşız,
değil mi, Bay Ormesby?"

"Kimse daha iyisini isteyemez ve umarım her zaman öyle kalırız," diye cevapladım, bir reverans denemesiyle; ve kız dönerek, beni
büyük merkez salona götürdü.

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne, Ormesby?
Acaba alışılmadık bir utangaçlığa kapılmış olduğunu hayal edebilirdi," dedi Haldane, içeri girdiğimizde; ve ona cevap vermeden önce özür dilercesine kızına baktım.

"Öyle bir şey oldu ve mazeretim, özgüven için çok az sebebim olması. Ancak şimdi, sadece tereddüt ettiğim için utanıyorum."

"Hak ediyorsun," dedi Haldane, belli bir gururu
saklayan sahte bir ciddiyetle. "Neyse ki, Bonaventure'ın genç hanımı babasının eksikliklerini telafi ediyor ve o burayı yönettiği sürece, burada sıkıntı çeken herkes için her zaman hoş karşılanma olacak ve tacize uğramış arkadaşlarımıza verebileceğimiz en iyi şey de olacak. Bu uygun bir düzenleme, çünkü başarısız rakiplerime göre, endüstrileri felç ederek ve piyasalarda ahlaksızca kumar oynayarak zengin olurken, Lucille bana vekaleten bir
karşı puan kazanmamda yardımcı oluyor."

Kızın yüzü biraz kızardı ve gözlerindeki o hızlı öfke parıltısını görmek hoştu. "Sen asla ahlaksızca bir şey yapmadın;
ve bence çok zengin değiliz," dedi.

Haldane'in memnun olduğunu düşünebilirdik, ancak o tuhaf bir şekilde gülümsedi ve cevap verirken bana doğru döndü: "En azından son iddia, bir şeyi kanıtlıyorsa doğrudur, çünkü günümüzde kesinlikle dürüst yollarla bir yetenek bile edinmek oldukça zordur, öyle değil mi, Ormesby? Ancak sen, birinin yaşaması için rahatsız edici derecede yüksek bir standardın belirlenmesinin ne kadar rahatsız edici olduğunu bilmiyorsun ve ben bunun imkansızlığını kanıtlamak için ulusal bir endüstriye pervasızca saldırmayı ciddi olarak düşünüyorum." Kızın babasına olan güveni çok yüksekti, çünkü bu sefer gülmesine rağmen, buna inanmadığı belliydi. "Eylemlerinle tanınıyorsun, konuşmalarınla ​​değil," dedi. "Saldırıya uğramayı hak eden ticari kombinasyonlar var.
Neden" -ve tonu yeterince ciddileşti--"yakınımızda bu kadar çok kötülük yapan adamı veya adamları ezmiyor musunuz?"

Haldane kızına baktı, sonra bana baktı ve yüzünde hafif ironik bir iyi niyet ifadesi belirirken, bu bir maskeydi.
Kişiliğinin birden fazla yönü vardı ve istediği zaman, ondan daha anlaşılmaz kimse yoktu. "Oldukça kapsamlı bir emir ve bu tür adamları ezmek genelde zordur," dedi.
"Yine de, eğer o hatalı doktorlar bana daha karlı bir iş bulmamı yasaklamak için komplo kurarlarsa, belki bir gün bunu deneyebilirim."

Bu yeterince belirsizdi, ama Haldane'in bu ipucunu benim için kastettiğini hissettim. Finansal bir şeye daha fazla değinilmedi, çünkü
bundan sonra hem ev sahibim hem de kızı dertlerimi unutmam için bana yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve bunda o kadar başarılı oldular ki
kendime bile şaşırdım. Sorunlar kesinlikle çok uzakta değildi, ancak finansçının anekdotları ve kızının yorumları o kadar eğlenceliydi ki, azaldılar ve kasvetli bir arka plana dönüştüler.

Lucille yanımızdan ayrıldığında Haldane purosunu yudumlarken benimle sohbet etmeye başladı ve
sonunda aniden şöyle dedi: "Bugünkü gönülsüzce
hareketlerime şaşırdığınızı söyleyebilirim?"

"Şaştım, efendim," diye cevapladım; ve finansçı neşeli bir şekilde başını salladı.

"Açık sözlü olmanın yerini hiçbir şey tutamaz, Ormesby. Bir adam
ne istediğini bildiğinde ve istediğinde, onu elde etme şansı en yüksektir, ancak ben her zaman kendi kendime ilkelere göre hareket etmem. Eh, daha iyi yargıma aykırı birkaç teklifte bulundum
çünkü söz vermiştim ve sonra vazgeçtim çünkü bana göre en iyisi, siz tutamayacağınız için Lane'in mülkü almasıydı."

"Bunun nedenini tam olarak anlayamıyorum efendim. Öte yandan, fiyatlarda sert bir artış
benim için çok şey ifade ederdi," dedim.

Haldane kehanetvari bir şekilde cevap verdi: "Bu beyefendinin parası
tükenmez değil ve halihazırda bir hayli mülk üzerinde haciz
seçenekleri denebilecek
bir şeye sahip. Gaspard's Trail'in batısında olmadığı sürece daha fazla arazi edindiğini görmek beni üzmez. Bizim deyimimizle, şu anki para kıtlığı göz önüne alındığında, çiğneyebileceğinden fazlasını ısırmış olması mümkün. Ben olsam cesaretimi toplar ve Crane Valley'i ne pahasına olursa olsun tutardım."

"Biraz daha doğrudan konuşamaz mısın?" diye sordum.

Haldane başını iki yana salladı. "Henüz bunu yapacak durumda değilim; ancak,
tahminler kesinliğe dönüşürse, bir gün yapacağım. Bu arada, Bonaventure taylarından bazılarını eğitmeye ve fazlalık hayvanıma kar bölüşüm temelinde bakmaya
açık mısınız? Personelimin kaldırabileceğinden daha fazlasına sahibim."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladım, teklifin nezaketten kaynaklandığını
gördüğüm halde ticari bir yönü de olduğunu fark ederek. "Ancak,
eğer bir şey varsa, diyelim ki, bu bölgenin Lane'e karşı
sömürülmesi için bir plan varsa, buna katılamaz mıyım?"

"Böyle bir plan duymadım; ve eğer duymuş olsaydım,
yeni düz karıklar açarak ve daha fazla sığır yetiştirerek buna en çok siz yardımcı olurdunuz," dedi Haldane, gizemli bir gülümsemeyle. "Başarılı olacak adamlardan ömür boyu deneyim gerektiren oyunlar vardır; ve, Roma bir günde inşa edilmediği için, belki de
sürüşünüze devam etmeniz daha akıllıcaydı, Ormesby. İnsan diğer hayatın heyecanına alışıyor, ama
gerginlik devam ediyor ve bu yüzden beni Bonaventure'da tekrar görüyorsunuz."

Ev sahibimin sözleri beni cesaretlendirdi. Çok az şey söylediği doğruydu, ama
bu her zaman Haldane'in tarzıydı; ve şimdi konuyu değiştirmek istediğini gördüğümden, onun yolunu izledim. "Umarım sağlığınız yine sizi
üzmüyor, efendim?" dedim.

"Bir zayıflık dışında, genel sağlığım yeterince iyi," diye sessiz bir
cevap verdi. "Yine de, zayıflık var ve bu yıl ikinci kez
doktorlar bir sessizlik ve boş zaman aralığı emretti. Kısmi bir başarı için bile bedelini ödemek zorundasınız, biliyorsunuz ve ben eskisi kadar
genç veya dinç değilim."

"O zaman, eğer sorabilirsem, neden sizi sınayan bir
mesleği tamamen terk etmiyorsunuz, efendim?"

Haldane purosunun üzerinden gülümsedi, ancak yüzünde bir gölge belirdi. "Biz, Yüce Tanrı'nın bizi yarattığı şeyiz, Ormesby ve sanırım huzursuz kumar
içgüdüsü bende doğdu. Buradaki zorunlu boş zamanımda bile, benim için neredeyse fazla güçlü ve ben buna eğlence yoluyla küçük çapta da olsa düşkünüm. Oturup sessizce işe yaramaz bir hareketsizliğe dönüşemem.
Ayrıca, epeyce para idare ederken, benim özel payım birçok kişinin düşündüğünden daha küçük ve kızlarımın geleceğini garanti altına almam gerekiyor. İkisi de belli bir miktarda lüksü gerekli olarak görecek şekilde yetiştirildi."

Son sözlerin bir ipucu olarak tasarlandığını sanmıyorum, çünkü Haldane ikincisini gerekli görseydi, Bonaventure'da bu kadar sık ​​hoş karşılanmam pek olası değildi. Her halükarda gereksiz olurdu, çünkü en kötüsüyle zaten yüzleşmiştim ve Beatrice Haldane'in benim için her zaman olduğu gibi kalması gerektiğine karar verdim: soyut ve uzaktan tapınılacak bir ideal. En tuhafı, bir kez
bu bilgi bana zorla dayatıldığında, bu pozisyonu bir dereceye kadar
kabullenmem mümkün oldu. Duman çelenklerine bakarken tüm bunlar aklımdan geçti ve sonra Haldane konuştu:

"Son zamanlarda o fotoğrafçıyla karşılaştın mı?"

"Bir süredir karşılaşmadım. Onu görmek ister misin?" diye cevapladım, biraz şaşkın bir tavırla.

"Sanırım görmek isterim"--ve Haldane'in sesi düşünceli tonundan değişti. "Kim olduğunu biliyor musun, Ormesby?"

"Ona danışmadan söylemek istemezdim, efendim," diye cevapladım;
ve Haldane güldü.

"Siz zahmet etmeyin, çünkü ben ediyorum. Eğer ona rastlarsanız
ona söylediklerimi söyleyin. Geç oldu, değil mi? İyi geceler!"

Beni eşit derecede rahatlamış ve şaşkın bıraktı ve herhangi bir rahatlama hissetmem gizemin bir parçasıydı. Bunun sebebi ne olursa olsun,
yatağımı aradığımda ne tamamen yıkılmıştım ne de çaresizdim
ve
sağlam bir uyku çekmeyi başardım.

Bu, Bonaventure'a yaptığım birkaç ziyaretin ilkiydi.
Crane Vadisi'nin dönümleri genişti, ancak ev sadece uzun bir çimen kulübeydi,
Bayan Steel'in büyük bir bölümünü tekeline almasına rağmen,
mevcut koşullar altında benim için yeterince iyi olduğunu kasvetli bir şekilde düşündüm.
Oradaki hayatımız yeterince sıkıcıydı ve zaman zaman Sally'nin
değişen yaltaklanmalarından ve alaylarından bıktım; bu yüzden, don çimenleri sıkıca sardığında ve arazi ve sığırlar için pek bir şey yapılamadığında, Bonaventure'da hüküm süren
zariflik ve konforun ortasında birkaç gün geçirmek çok keyifliydi. Oradaki yolculuklarımdan birinde Cotton ile tanıştım ve onunla birlikte çayırda bir mesafe at sürdüm. Söylemek istediği bir şey olduğunu görebiliyordum, ancak her zamanki bol güveni onu
yitirmiş gibiydi ve sonunda yollarımız ayrıldığında
görünür bir tereddütle bana veda etti. Ancak, yolculuğuma daha yeni başlamıştım ki beni selamladı ve atımı kontrol ettiğimde yüzünde kararlılık ve kararsızlık karışımıyla
geri döndü.

"Çok acelen var. Sormak istediğim bir şey vardı," diye söze başladı. "Bu donun dayanacağını düşünüyor musun, Ormesby?"

"İstasyonda bir barometren var, değil mi?" diye cevapladım,
ona ironik bir şekilde bakarak. "Pamuk, bugün aklında bir şey var ve bu don değil. Söyle onu, dostum. Ben hiçbir şekilde
tehlikeli değilim."

"Var," diye cevapladı, yüzündeki bronz rengi hafifçe karararak. "Çok güzel bir şey değil ama babacan tavsiyelerin ve ucuz
nüktelerin ara sıra beni rahatsız ediyor. Bir iyilik istemenin ilginç bir yolu, değil mi? Ama ben tam da bunu yapacağım."

"İltifatları atlayalım. Konuya gelelim," dedim; ve asker
çok tereddüt ettiği o hamleyi yaptı.

"Çarşamba gecesi yola çıkmanı ve trenden gelen
Şoför Walker'la buluşmanı istiyorum. Bildiğin gibi, genelde
Bitter Lakes patikasından bütün gece seyahat eder. Ondan etiketinde adımın yazılı olduğu bir paket iste,
sonra o etiketi kopar ve postacı Steve'e Bayan Haldane'e hitaben yazılmış paketi ver. Tren postanesindeki o şaşkın insanlar her önemsiz şey hakkında gevezelik ediyor ve Steve hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar kalın kafalı. Benim turlarım benim tek başıma gitmemi imkansız hale getiriyor ve o aptal yük gemisi dönüş yolculuğunda yanımızdan geçmeden önce kesinlikle onu kaybeder veya parçalar. Çok fazla şey istemek değil, değil mi?"

"Hayır," dedim hemen, polis memurunun gözlerindeki hevesi görerek, ancak
bu ifade uzun ve soğuk bir gece yolculuğunu ima ediyordu. "Ancak Bayan Haldane Ottawa'da."

"Nerede olduğu umurumda değil," dedi Cotton. "Şaşkınlık--elbette, yani
bu çok iyi bir şey; ama aptallığı varsaymanın bir anlamı yok. Bu
Bayan Lucille Haldane, yani, biliyorsun."

"Kesinlikle tahmin etmiş olabilirim," dedim kuru bir şekilde. "Benim işim değil, Cotton, ama iltifatlarına karşılık olarak, Haldane'in bunu takdir edeceğini
sence sormaktan kendimi alamıyorum."

Cotton eyerinde doğruldu ve onun için üzüldüm.
Gözlerindeki o ışık ve bronzluğundan görünen sıcak kanla çok genç görünüyordu; ayrıca, çok şövalyece olduğunu düşündüm.

"Yanlış anlama, Ormesby," dedi sessizce. "O
paket yalnızca Bayan Haldane'in elde edemediği için yakındığını duyduğum bir
makaleyi içeriyor. Hiçbir değeri yok, sadece faydalı; ama Perşembe onun doğum günü ve bence bunu almaktan memnun olurdu. Asker
Cotton olduğum için, asla pahalı bir hediye göndermeye kalkışmazdım ve sen bir an bile Bayan Lucille'in bu önemsiz şeyi içsel faydasının ötesinde bir şey için takdir edeceğini düşünmüyorsun. Sonuçlarının saçmalığını
belirtmeye zorladığın ikinci sefer."

Hem hayranlığı hem de kalın kafalılığı yüzünden ona kızmıştım, çünkü o koşullar altında basit bir hediyenin tehlikeli derecede zarif bir şekilde ve genç bir kadının sempatisini kazanmak için yapılmış olması dikkatimi çekmişti. "Sana tavsiyede bulunamam mı?" dedim.

"Hayır," diye cevap verdi. "Bu yöndeki tüm yeteneklerine kendin ihtiyaç duyduğun varsayılabilir. Yine de, haksız bir çıkarımda bulunmanı önlemek için, bunun oldukça gereksiz olacağını tekrarlayabilirim."

"Anlıyorum," dedim, aynı durumda ikimizin daha olduğunu hissederek. "Seni memnun etmekten çok mutluyum. Şu anda hepimiz için zamanlar
birbirinden farklı, Cotton. İyi geceler ve düşününce, donun dayanacağını düşünüyorum."

Farklı yönlere doğru gidiyorduk ve bu talihsiz sözü verdiğim için Çarşamba gecesi geç saatlerde Bonaventure'den sessizce ayrılmaya hazırlanıyordum. Haldane trene binmişti ve en erken gece yarısından önce geri dönemezdi. Lucille bana ev işleriyle meşgul olacağını söyledi ve sabaha kadar geri dönebileceğimden, ikisinin de beni özlememesi mümkün görünüyordu. Askere gizlilik sözü verdiğim için, soruları cevaplamak veya bahaneler uydurmak istemedim.

Ne yazık ki, tanışmak istediğim son kişi
benimle karşılaştı, kürklere iyice sarılmış bir şekilde kapıya doğru kayıyordum ve Lucille Haldane "Nereye
gidiyorsunuz, Bay Ormesby?" dediğinde şaşkın görünmüş olmalıyım.

"Küçük bir yolculuk," diye cevapladım. "Benim--yapmam gereken bazı işler var ve
iki boş günün ardından egzersiz için can atmaya başladım."

Kız bana sert sert baktı ve bahanenin çok
kötü olduğunu fark ettiğini gördüm. "Kısa bir yolculuk mesafesinde yaşayan kimse yok. Bu gece
geri dönecek misiniz?" diye sordu.

Çok talihsizdi, çünkü askerin hediyesini önceden tahmin etmek istemiyordum. "Bunu pek sanmıyorum," diye cevapladım. "Şimdi, seninle bir
pazarlık yapacağım. Eğer gidişimi gizli tutarsan, çok yakında görevimin ne olduğunu öğreneceksin."

"Pekala," dedi Lucille Haldane; yine de meraklı görünüyordu. "Sana
güvenli bir yolculuk, ama seni bu egzersizden dolayı kıskanmıyorum."

Daha sonra, Asker Cotton'a ve görevine hakaret etmem için bir nedenim oldu, ama kendimi
eyere attım ve Bitter Lakes patikasına ulaştığımda, iki uzun saat boyunca dondurucu donun altında devriye gezdim. Ancak,
beyaz çayırdan hiçbir hantal öküz sürüsü sürünerek çıkmadı,
ancak ay henüz gökyüzündeydi; ve yük gemisinin, bazen yaptığı gibi, başka bir patikaya girdiğine karar verdim. Sonra, şans eseri, dört veya beş fersah ötede yaşayan küçük bir çiftçiyle birkaç atı incelemeye söz verdiğimi ve bunu sabah yapmaya karar verdiğimi fark ettim. Çok uzakta olmayan, dağınık yerleşimcilerin yakıtla beslediği terk edilmiş bir çimenlik ev vardı. Uzun yolculuklarını demiryolu yerleşimine
bölmeleri gerekenler için kullanışlı bir yarı yolda barınak görevi görüyordu ve ben de dörtnala yola koyuldum. Bunu yaparken ay battı ve çayırda karanlık çöktü. BÖLÜM XIV

GASPARD'IN İZİNİN YANMASI

Çim evin çatısındaki delik yeterince durdurulmamıştı,
bir köşede saklanan yeşil huş kütükleri paslı sobada sobanın içinde sobanın
içinde somurtarak yanıyordu, böylece toprak zeminli oda acı bir şekilde soğuktu. Yine de,
atımı bir ucuna bağladıktan ve kısmen kendimi bir çayır samanı yığınına
gömdükten sonra, hafif bir uykuya dalmayı başardım.
Uyandığımda, düşük bir sıcaklıkta yeterince korunmadan uyumaktan kaynaklanan eklem ağrısıyla, tamamen uyuşmuş bir şekilde uyandım ve etrafıma
titreyerek baktım. Sobada kıvılcım yoktu, at sabırsızlıkla
tepiniyordu ve bir kibrit çakmağı bana sabahın ikisini geçtiğini gösterdiğinde,
sertçe kalktım. Orada yavaşça
donmaktan daha iyi bir şey gibi görünüyordu ve atı dizginlerinden tutarak geceye doğru yürüdüm.

Soğuk bir rüzgar çayırı süpürdü ve çok karanlıktı; ama, bir fersah kadar yol aldığımızda ve egzersiz beni ısıttığında, ufukta donuk kırmızı bir parıltı belirdi. O mevsimde bir ot yangını söz konusu değildi ve birinin çiftliğinin yandığı belliydi. Bir sonraki anda eyerdeydim ve uzaktaki alevlere doğru hızla at sürüyordum. Donmuş çimen pürüzlüydü, gece çok karanlıktı ve acele etmek açıkça tedbirsizdi; ama ben, yangının olduğu yerin Bonaventure olduğu korkusuyla pervasızca ilerledim. Bir yükseltinin kenarına ulaştığımda, büyük bir rahatlama hissiyle atı yukarı çektim, çünkü çırpınan bir huş
kayası bana yönümü verdi ve ne Haldane'in çiftliğinin ne de kızının tehlikede olamayacağını açıkça gösterdi.

Sonra yangının Gaspard's Trail'de olduğunu fark ettim ve bir dakika kıpırdamadan oturdum, kararsızdım. Son alıcının yalnızca Lane adına hareket ettiğinden şüphem yoktu ve yolculuğuma devam etmek istedim; ancak merak veya her çayır yerleşimcisini komşusunun malları tehlikedeyken çağıran içgüdü benim için çok güçlüydü ve
ateşe doğru sürdüm, ancak çok daha yavaş. Tehlike Bonaventure'ı tehdit ediyor gibi göründüğünde kırık bir uzuv riske etmek bir şeydi, ancak bunu vicdansız bir
rakip uğruna yapmak bambaşka bir şeydi. Beni harekete geçiren ilk dürtüye itaat edip
ateşe sırtımı dönseydim benim için iyi olurdu.

Bir zamanlar benim olan eve ulaşmam bir saat sürdü ve atı tehdit edilmeyen bir ambarın korumasına bağladıktan sonra
çevreme bakmaya başladım. Gaspard'ın Yolu açıkça mahvolmuştu. Evin bir ucu çökmüştü. Sert yaz mevsimiyle kuruyan kütükler,
bir fırın gibi parlıyordu ve bir ateş sütunu gecenin karanlığına doğru yükseliyordu. Kıvılcım yağmurları rüzgâra doğru esiyordu, ahırlar ve ahırlar dumanla kaplıydı; ancak, alevler etraflarındaki alanı aydınlatsa da, görünürde kimse yoktu. Bu bir bakıma
şaşırtıcı değildi, çünkü en yakın çiftlik evi çok uzaktaydı,
ancak yeni sahibinin yanında yaşayan bir yardımcısı olduğu için,
onların başına ne geldiğini merak ettim. Kapıların ve pencerelerin konumundan
kaçmakta zorluk çekmiyorlardı, bu yüzden, görünürdeki mülk sahibi mülkünü terk etmişse kendimi yakmam gerekmediğine karar vererek, binaların arasında dolaşmaya başladım, belki içlerinden birinin içinde saklanıyordur.

Sonunda bir kulübeden bir kol dolusu alet taşıyordu ve
beni görünce onları düşürdü. "Merhaba! Nereden çıktın?
Zor şansa mı bağladın, değil mi?" dedi.

Niven, çünkü adı buydu, çok fazla şaşkın görünmüyordu veya
kaybını kıskanılacak bir sükunetle karşılayabilmişti. Uzun boylu,
zayıf yüzlü, kurnaz bakışlı bir adamdı ve bana bakışını
beğenmedim.

"Çayırdaydım ve yangını gördüm. Senin kiralık adamın nerede;
ve bunlardan daha değerli bir şey kurtarılmaya değer mi?" diye sordum.

"Wilkins'i beni uyandırdığından beri görmedim," diye cevap verdi. "O,
yerin yandığını haykırdı ve atları ahırdan çıkarıp çayıra doğru koşturdu, ben de tuhaf değerli eşyalar toplayıp
giyindim. Bunu yapmış olmalı ve yardım için en yakın çiftliğe
gitmiş olmalı, çünkü o zamandan beri onu görmedim. Yangın, söndürmemiz için
çok iyi tutunmuştu."

Eğer şimdiye kadar Gaspard's Trail'in mülkiyeti konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, konuşmacının tavrı onları dağıtırdı. Hiçbir adam,
o koşullar altında, kendi mülkü tehlikede olsaydı, konuşarak zaman kaybetmezdi; ve hayatımın en güzel yıllarını inşa etmeye harcadığım çiftliğin, şimdi onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmeden yanıyor olması, beni öfkeyle doldurdu.

"Buranın eski sahibi olan adam sen değil misin?" diye sordu Niven, yan yan bakarak. "Bununla yeterince uğraştığını düşünmüştüm; ama şimdi buradayken bunları dışarı çıkarmana yardım edebilirsin."

Soru gereksiz olsa da masumdu, çünkü satışta onunla konuşmuştum; ama bunu söyleyiş biçimi ona saldırmak istememe neden oldu ve öfkeyle cevap verdim: "Elimi
hareket ettirmeden önce seni ve efendini yakacağım!"

"Ben kendi efendimim, daha kötü şans!" dedi diğeri soğukkanlılıkla, yükünü toplamaya başlamadan önce; ve sonra başka bir adam nefes nefese
çıktığında tekrar döndü.

"Sen misin, Ormesby. Sonunu görmeye mi geldin?" dedi; ve yeni gelenin Boone veya fotoğrafçı Adams olduğunu gördüm.

"Ne için geldiğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım. "Muhtemelen meraktan. Kuyuda eskiden olduğundan daha fazla su olsa bile, bir şeyi kurtarmak için çok geç."

Boone eve doğru bakarken başını salladı. Her zamankinden daha şiddetli yanıyordu. Çok uzakta olmayan ahırın saman çatısı da oldukça aydınlıktı ve yanan kütüklerin çıtırtıları ve alevlerin kükremesi arasında birbirimizin seslerini zar zor duyabiliyorduk. Kasvetli bir şekilde, bazen dümdüz yukarı, bazen de rüzgar tarafından şaşırtıcı bir ihtişamla yere doğru fırlatılan, sallanıp yükselmesini izledim. Uzun, zorlu bir günün ardından, acımasız ateşin
yiyip bitirdiği şeyi yapmak için çok ihtiyaç duyduğum uykudan mahrum kalmıştım ve sanki kanımı alevi beslemek için vermişim gibi ve beni sinirlendiren umutlar dumanı gibi
dağılmıştı. "Ne hissettiğini tahmin edebiliyorum, ancak bazen kötü bir başarısızlık başarıya giden en iyi yoldur. Bunu atlatacaksın," dedi Boone.

Minnettardım ama ona cevap vermedim, çünkü tam o sırada bir tekerlek takırtısı yangının uğultusunu
yarıp iki sarsıntılı
araba parıltıya doğru sendeledi. At sırtındaki siyah figürler onları takip etti ve
nefes nefese kalmış bir adam koşarak geldi. "Asker geldi ve bizi uyardı ve arkamızda daha fazlası var. Görünüşe göre çok geç kalmışız," dedi.

Birkaç dakika içinde heyecanlı bir grubun merkezini oluşturduk, çünkü
Niven bize katılmıştı ve birçok sorudan bazılarını cevapladıktan sonra, sırayla bir soru sordu. "Sizi uyaran adamım Wilkins miydi?"

"Sanırım hayır," oldu cevap. "Asker Chapleau devriyelerinde yangını gördü"; ve diğerleri haberin kendilerine nasıl iletildiğini anlattıklarında, yeni sahibi şöyle dedi: "O zaman gök gürültüsü

adına aptal nereye gitti?"

İçimde aniden bir şüphe çaktı ve Adams'a baktım; ama yüzü
yeterince sakindi ve soru cevapsız kalınca, aklıma başka bir
düşünce geldi. "Atları dışarı çıkardığını gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," oldu cevap. "Hayvanları idare etmekte iyiydi ve ben onunla
endişelenemeyecek kadar meşguldüm. Uzun zaman önce yapmış olmalıyım. Yardım istemek için
çıktığından emin oldum, sonra kapının açıldığını gördüm."

Topuğumun üzerinde döndüm. "Ahıra benimle kim geliyor, çocuklar?" diye sordum.

Adamlar bana ve sonra ateşe baktılar. Ahır, elde edilebilecek en sağlam kütüklerden yapılmıştı, çimle doldurulmuştu ve çatısı, donu dışarıda tutmak için birkaç ayak kalınlığında dallardan,
çimlerden ve samandan yapılmıştı. Bir
rüzgarın
sürdüğü alevler bir ucundan girdap gibi geçti, ama alçak yapının geri kalanı dumandan görebildiğimiz kadarıyla
zarar görmemiş gibi görünüyordu.
Parlak ışık, altında cilalanmış bakır gibi parlayan seyircilerin hava kararmış yüzlerine vuruyordu; ama kötü niyetli bir
tatmin
yoksa , çoğunda müdahale etmeme kararlılığı olduğunu
okuduğumu düşündüm.

"İçeride sizin hiçbir şeyiniz yok ve bu adam takımların temiz olduğunu söylüyor," dedi biri. "Eğer yer Ormesby'nin olsaydı daha büyük bir yangın bizi durduramazdı; ama sahip olduğunu söyleyen adam hiçbir şey yapmadığında o kara hırsız
Lane için birkaç çatal ve kova çıkarmak için parmağımı kıpırdatmayacağım."

Yoldaşları başlarını salladılar ve başka bir adam şöyle dedi: "Bu adalet. Çocuklar, Redmond'u eve getirdiğimiz geceyi hatırlıyor musunuz?"

İlk konuşmacının ifadesinin yeterince doğru olduğunu biliyordum. Herkes, kendilerine adil davranan bir yabancıya bile yardım etmek için hayatlarını riske atardı; ama onlar inatçı adamlardı, baskıya alışkın değillerdi ve son olaylar içlerinde gizlenen tüm yavaş kin duygusunu harekete geçirmişti. Ben de onlar gibi hissediyordum; ama bir şeyi hatırlayınca, takımların ahırdan çıktığından ve aptal hayvanların bana iyi hizmet ettiğinden pek emin değildim. Konuşamadan bir polis memuru dörtnala geldi. "Merhaba! Neye bakıyorsunuz? Kımıldayıp hiçbir şeyi tehlikeden uzaklaştıramaz mısınız, çocuklar?" diye bağırdı.

"Biz Montreal itfaiye tugayı değiliz ve büyük kaskımı unuttum," dedi biri.

"Hiç kıpırdamıyorum," diye araya girdi bir diğeri.

"Lane'i toptan soygundan içeri atarsan, ahırın en ücra köşesini bile çekeriz," diye ekledi üçüncüsü; ve ardından gelen boğuk kahkaha
sönene kadar fırsatımı bulamadım.

"Korkarım atlar orada, çocuklar," dedim. "Lane'e ait olmaları onların suçu değil ve siz gelip gelmeseniz de, onları serbest bırakacağım."

Bir anda bir değişiklik oldu. En talihsiz yerleşimcinin bile hayvanını kötü kullandığını hiç görmedim, yine de tüm genç saban öküzleri ve yarı kırık broncolar, bir sürü yaşlının yanı sıra, yeterince sinir bozucu.
"Ormesby şimdi konuşuyor," dedi biri; ve onaylayan bir koro duyuldu. "Zavallı hayvanları uzaklaştırın, her neyse. Hemen geliyorlar!" Sonra, geri kalan grup da arkamda, ahıra doğru koşmaya başladım.

Aramızda ve kapı arasında yoğun bir duman vardı ve en kötüsünden biraz uzakta durduğumuzda sazdan parlak bir alev yükseldi. Sıcaklık yüzümüzü yaktı ve bir veya iki kişi başlarını çevirerek geriye düştü; ancak binadan bize karmaşık bir ayak sesi ulaştı. "Zavallı hayvanlar kavrulmadan önce içeri girmeliyiz ve bunu çok akıllıca yapmalıyız," dedi biri.

En azından bu açıktı; ancak bunun nasıl başarılacağı sorusu devam ediyordu, çünkü kapıya ulaşmadan önce bile ilk denemede kör ve boğulmuş bir şekilde geri çekildim. Kapıyı kendi ellerimle, sıkıca oturacak ve donu dışarıda tutacak şekilde, sağlam, çivili kütüklerden çerçevelemiştim. Yangından gevşeyen direklerden biri, görünüşe göre binaya son giren kişiden beri çökmüştü. Başka bir adam benimle ikinci kez geldi, ancak kapı koluna ulaşmayı başarsak da kapı hareketsiz kaldı ve bir kez daha sarsılarak geri çekildik, o sırada alev alev yanan bir
çatı şeridi neredeyse başımıza düştü. Çatı onu beslediği için yangın çoğunlukla binanın dışındaydı.

"Kaya gibi sağlam," diye soludu arkadaşım. "Söyle bakalım, biri bir kement bulsun da
köklerinden tutup çıkaralım."

Bir ip bulundu ve zorlukla kolun etrafına bağlandı, ardından bir düzine güçlü adam ipin gevşekliğini kavradı.

Parlak ışıkla aydınlanan yüzlerine bir bakış, acı çeken
hayvanların düşüncesinin onları uyandırdığını ve artık ciddi olduklarını gösterdi. Kaslı omuzların
kalkması, sinirli uzuvların gerilmesi ve vücutların sırası
tek bir ses yükseldiğinde geriye doğru sallandı: "Hep birlikte! En iyinizi
kaldırın!"

Gergin kenevirin avucumun içinde büzüldüğünü hissettim. Ayaklar
donmuş çimenlere daha sıkı tutunmak için pençelerini geçirdi ve arkamdaki adamların
ağır ağır nefes aldıklarını duyabiliyordum. Ancak kapı sabit kaldı ve yine
nefes nefese bir ses bizi cesaretlendirdi: "Bu sefer oldu! O geliyor!"

İp gıcırdadı, ayaklar altında çiğneme arttı ve arkamdaki bir adam çabaları sırasında
acımasızca ayak bileğime tekme attı; ancak sıkışmış kapı yerine,
kulp dışarı çıktı ve bir sonraki anda birlikte tek bir
çaba yığını halinde aşağı indik. "Ambarın yanında iyi bir huş kütüğü vardı. Onu koç olarak kullanacağız," diye soluk soluğa kaldım.

İki adam, en kalın ağaçların bile küçük olduğu o bölge için alışılmadık derecede uzun ve ağır olan kütüğü getirdi ve Boone ve ben kütüğün dip kısmını dumana doğru sendeledik. Geri kalanlar daha ince olan ucunu kavradılar,
geriye doğru savurdular ve diğerini sağlayabildikleri tüm ivmeyle
ileriye doğru sürdüler. Kapı gıcırdadı, ama en belirgin sonuç, üzerimize yanan bir saz şeridinin daha düşmesiydi.

"Bu sefer idare etmeliyiz," diye geveledi Boone. "Bir kere bırakırsak, başkası tekrar tutunana kadar çok geç olacak."

Kapı bir kez daha bize meydan okudu. Sıcaklık neredeyse boğucuydu, duman her zamankinden daha yoğundu; ama boğularak, soluk soluğa ve terden sırılsıklam
olarak kütüğün ucunu savurmayı ve yönlendirmeyi başardık, ta ki hırpalanmış çerçeve bir çatırtıyla aşağı düşene kadar ve ikimiz de üzerinden
binaya doğru yuvarlandık. Çatı boyunca ilerleyen yangın bir kısmını
yemişti, ama iç kısmın bir şeridi korkunç bir ışıkla
dolmuş olsa da, yanan bir saman yığınının dumanı geri kalanını sarıyordu. Bir at acı içinde ciyaklıyordu; bir ahır bölmesi koparılmış, bir diğeri tekmelenmişti; bu arada iki paniklemiş hayvan binanın etrafında
dolaşıyordu. Geri kalanlar iplerini çekiyor ve çekiştiriyorlardı ve Boone bana döndüğünde yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Biz onları dışarı çıkarmadan önce birileri tekmelenerek ölme riskini göze alacak. Keşke
sahiplerine ilk şansı verebilseydik," dedi.

Acı çeken canavarların birkaçı, neredeyse
insan dostlarım gibi yalnızlık zamanlarındaydı. Diğerleri, kendi aptalca ve sadık yollarıyla, ilk hırslarımı gerçekleştirmeme yardımcı olmuşlardı ve onların acısını görmek
beni vahşileştirdi. "Bunlardan bir şey biliyor musun?" diye sordum.

Boone gözlerinde bir tehditle bana doğru döndü, ama görünüşe göre
sinirlerini bir çabayla kontrol altına alarak tatsız bir şekilde güldü. "Hayır. Dikkat et, sana aynı soru sorulmasın. Kavga ederken
atların kızarmasına izin vermeye meyilli misin?"

İkincisi, en azından, söz konusu olamazdı ve ben sadece nefes almak ve bir operasyon planı düşünmek için durmuştum, çünkü çılgına dönmüş hayvanları yanan bir binadan çıkarmak
hiç de kolay değildir. Bu arada diğerleri
etrafta toplanıyordu ve biz de elimizden geldiğince
işe koyulduk. Zaman zaman yoğun duman çelenkleri gözlerimize
uçuyordu, sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu ve serbest bıraktığım ilk at beni dişleriyle yakalayacaktı ama
ben onu burun deliklerine sertçe vurdum. İki adam yere
düştü ve çiğnendi, bir diğeri fena halde tekmelendi, ama tarif edilemez bir
karmaşanın ortasında görev tamamlandı, ta ki binanın içinde sadece çok kötü yanmış bir at ve
bir diğeri bacağı kırık at kalana kadar.

"Onları ızgarada bekletmeye bırakamayız," dedim. "Thorn eskiden
sandığın kapağının içinde eski bir av tüfeği saklardı."

Bana silahı getiren Boone'du ve yanmış at hemen
söndürüldü; ama çatının bir kısmı, diğerine doğru
koşarken çöktü. Bu hareketsiz yatıyordu ve gördüğüm kadarıyla beni tanıdı. Beni
birçok yorucu yolculukta yiğitçe taşımıştı ve
Lucille Haldane'in çitin üzerinden atladığı oydu.
Bana neredeyse insanca bir çekicilikle gözlerini çevirdiğinde kendimi bir katil gibi hissettim,
çünkü yapabildiğim tek şey ölümcül namluyu kafasına bastırmaktı. Patlamanın şoku, bir dizi alevli parçayı aşağı savurdu ve ben korkunç bir suçluluk duygusuyla
başımı çevirmiştim ki, biri bağırdı,
"Son bölmede bir adam var!"

Bölme dumanla gizlenmişti, ancak şimdi boş ahır daha sessizken, buharın arasından hafifçe bir ses bize ulaştı: "Kimse beni buradan
çıkarmayacak mı?"

Birçoğumuz o yöne doğru koştuk; ancak, hafızam beni yanıltmıyorsa, sadece Boone ve ben bölmeye ulaştık ve etrafını
körü körüne yoklayarak, insan formuna benzeyen bir şeye rastladık. Onu aramızda kaldırdık ve adam hem inledi hem de küfür etti; sonra, buharın
içinde sendeleyerek, kararmış, biraz yanmış ve yarı boğulmuş bir şekilde
açığa çıktık. Geri kalanlar çoktan dışarıdaydı ve yükümüzü bıraktığımızda, onun etrafında soluk soluğa dikildiler.

"Siz çocuklar, beni neredeyse öldürüyordunuz ama bu sizin hatanız değildi," diye soludu. "Onu serbest bırakmaya çalıştığımda at üzerime düştü." Ardından gelen yarı anlaşılır kelimeler şüpheli bir şekilde mağdurun birine küfür ettiğini düşündürdü ve Lane'in adını yarı bilincine kavuşmadan önce yakaladım.

"Oldukça basit," dedi izleyenlerden biri. "Ormesby'nin o kapıyı tamir etme şekliyle, kendi kendine kapandı. Kemikleri kırıldı ve şoktan yarı aptallaştı. Yeterince aklı olsa bile onu duymamızı sağlayamazdı. Benim yerim en yakın ve onu da götüreceğim."

Adımın yumuşak bir şekilde söylendiğini duydum ve Boone'un diğerlerinden ayrı durduğunu gördüm. "Biraz önce neden böyle konuştuğunu sormak istiyorum?" dedi.

"O an durup düşünmedim ama özür dilemeden önce gönüllü olarak bir açıklama yapmak istersen," dedim.

"Yangını gördüğümde vagonla birlikte bir uçurumun altında kamp kurmuştum ve mesafe çok fazla olmadığı için yürüyerek geldim," diye cevap verdi. "Bu basit bir gerçek. Buna inanıyor musun?"

"Evet," dedim, çünkü tavrı beni etkiledi. "Siz de bir şey ima ettiniz."

"Sana bir uyarıda bulunuyordum," dedi Boone. "Tehlikeli bir adamla uğraşıyorsun ve yangının kaynağıyla ilgili herhangi bir şüphe varsa, sana karşı bir suçlamada bulunulabileceğini göremiyor musun? Ne söylediğine dikkat et; ama oradaki çavuşu gördüğümden, gerekli olmadıkça varlığımdan bahsetmene gerek yok."

Haldane'in onu görme isteğine değindim ve kaybolduğunda, geri kalanını her zamanki gibi her yerde bulunan Çavuş Mackay'in huzuruna kadar takip ettim, gizemli bir şekilde ortaya çıkmıştı. Eyerinde hareketsiz oturuyordu,
dudakları hafifçe sıkıştırılmıştı, ancak keskin gözleri çevreleyen
yüzler boyunca hareket ediyordu. Resmi bir soruşturma yaptığı belliydi ve çiftliğin sahibi konuşuyordu.

"Adım Niven, Brandon bölgesinden ve yakın zamanda bu mülkü satın aldım," dedi.

"Ortak var mı?" diye sordu çavuş; ve diğerinin yüzünde kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi gördüm, o da cevap verdi: "Hayır.
Adımı tek sahibi olarak kayıtlı bulacaksınız. Yaklaşık saat on civarında eve döndüğümde her şey yolundaydı, ama tuttuğum adam Wilkins'in beni uyandırıp evin yandığını söylemesini fark etmedim. Düşünecek çok
fazla şeyim vardı. Yangının nedenini söyleyemem ve zaten çok da önemli değil, çünkü sonuç kesin. Ev ve ahır yandı ve hepsi sigortasızdı."

"Wilkins'ten başka tuttuğunuz bir adam var mıydı?" diye araya girdi çavuş; ve
Niven cevap verdi: "Hayır. İlk kalktığımda ahır yanıyor gibi görünmüyordu, ama Wilkins kıvılcımlarla süpürüldüğünü ve atları çıkaracağını söyledi.
İçlerinden biri onu yere sermiş olmalı ve ancak son dakikada bulundu."

"Dışarı çıktığınızda karşılaştığınız ilk adam kimdi?" Çavuş sordu.

"Selefim--Ormesby," dedi Niven.

Mackay tekrar konuşmadan önce meditasyon yapıyormuş gibi göründü: "Onunla
nerede karşılaştınız ve ne dedi?"

"Bir kulübenin köşesinden kayarak geçtim ve yardım etmek için elini
kımıldatmadan önce beni yanmış halde göreceğini söyledi," hemen gelen cevaptı. Sonra Mackay
bana dönmeden önce birkaç kişiye daha soru sordu. "Gaspard's Trail'e nasıl geldin, Henry Ormesby?"

"Yük gemisini durdurmak için Bonaventure'den yola çıktım ve
alevi gördüm," diye öfkeyle cevapladım. "Başta Niven'a yardım etmeyi kesinlikle reddettim, çünkü ona veya arkasındaki adama karşı pek iyi niyetim yoktu;
ama sonra çalışan hayvanlarının çoğunu kurtardım."

Yoldakilerden onay mırıltıları yükseldi, ama çavuş bunu görmezden gelerek tekrar konuştu: "Yük gemisiyle karşılaştın mı?"

"Hayır," dedim açıkça.

Mackay gülümsedi. "Karşılaşmadın. Bir saat önce Buffalo yolunda yanından geçtim. Senin onunla ne işin vardı?"

"Ondan bir paket istemek."

"Bütün bunlar kolayca doğrulanabilir," diye cevap verdi; ve sınavın bittiğine sevindim, çünkü Boone'un uyarısını hatırladığımda,
cevaplarımın tatsız şüphelere yol açabileceği ortaya çıktı. Ayrıca, telaş ve karmaşa içinde, hiç kimsenin onu fark etmemiş olması
ya da fark etmiş olsalar bile hatırlamamış olması da dikkatimi çekti, oysa, söylemesi biraz garip,
son kısa görüşmeden sonra, yangının kaynağı hakkında hiçbir şey bilmediğine dair ifadesine tamamen güvenmiştim.

"Bu arada bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Chapleau, depoya gidip bir cerrah çağıracaksınız. Şimdi çocuklar, içinizden biri Niven'ı eve götürmeye
istekli mi?" diye sordu Mackay.

Görünüşe göre hiçbiri istekli değildi, ancak en sonunda iki teklifte isteksizce bulunuldu. Çayır yerleşimcilerinin misafirperverlikten yoksun olduğunu gördüğüm tek zamandı; ancak adamın davranışları Lane ile bağlantısına dair şüphelerini doğrulamıştı, bu da en cömert olanları bile önyargılı hale getirmeye yetiyordu. "Belki de onu da yanıma alırsam rahat eder," dedi Mackay kuru bir şekilde.

Bunun üzerine meclis dağıldı ve ben Bonaventure'a geri döndüm,
gün ışığının ilk ışıklarıyla, kararmış ve kavrulmuş bir şekilde oraya vardım,
bu arada, Lucille Haldane tanıştığım ilk kişiydi.
"Neredeydin? Giysilerinin hepsi yanmış!" dedi.

"Gaspard's Trail yandı ve ben de atların bazılarını kurtarmaya yardım ettim," diye cevapladım yorgunca; ve kızın ilk
şaşkın bakışını asla unutmadım. Aniden şaşkınlığa uğramış gibi göründü. Bir anda kayboldu ve neredeyse suçlu gibi görünse de cevabı güven vericiydi.

"Elbette; tam da yapacağın şey bu. Ama yorgunsun ve bana anlatmadan önce dinlenmelisin."

Çok yorgundum ve hikayemi Haldane'e ve kızına birlikte anlattığımda öğlene kadar uyudum. İlki çok az yorum yaptı, ama
biraz sonra Lucille'le tek başıma karşılaştım ve omzuna elimi koydum ve dedim ki: "Birisinin Gaspard'ın Patikası'nı benim yaktığımı söylediğini biliyor musun?"

Kızın rengi bakışlarımın altında gidip geldi; sonra başını kaldırdı
ve doğrudan ona baktı. "Ben--Ben senden şüphelenilebileceğinden korktum ve
sadece bir iki an, ilk içeri girdiğinde bir hayalet gibi göründüğünde, ne düşüneceğimi bilemedim," dedi. "Ama bunun tek sebebi beni bu kadar korkutmuş olmandı."

"Bana karşı kötülüğe inanabileceğini düşünmek istemem," dedim; ve Lucille biraz dikleşti. "Cömert olma.
Açıkça akıl erdirebildiğim anda bunun oldukça--oldukça imkansız olduğunu anladım."

"Umarım bu tür bir iş öyledir," dedim; ve Lucille Haldane aniden dönerek
beni terk etti.

BÖLÜM XV

GİZLİ GÜZELLİK

Kış, Crane Vadisi'ndeki çimen evde bizimle çok monoton geçti. Mevsimin işi bittiğinde ve çayır demir donuyla sıkıca sarıldığında, refaha kavuşan adam hak ettiği boş zamanını
komşularını ziyaret ederek veya sobanın yanında memnuniyetle uzanarak geçirir; ancak
endişelerle boğuşanlar zorunlu tembelliği can sıkıcı bulur ve ben
ilkbaharda tekrar başlayabileceğimiz günü sayardım. Komşularımın iyi niyeti, birinin hasat toplandığında ödenecek tohumluk buğday vaat etmesini sağladı; bir diğeri, ortaya çıkan
kârı paylaşma anlaşmasıyla fazla stokları benim sorumluluğuma verdi, Haldane ise benzer bir düzenlemeyle bakacak kadar bile eli olmayan genç atlar ve sığırlardan oluşan büyük bir taslak gönderdi.

Bu teklifleri daha kolay kabul ettim çünkü nezaketle teşvik edilse de, avantajlar herkes için oldukça eşitti. Bu yüzden gelecek biraz daha parlak görünüyordu ve yeterince uzun süre dayanabilirsek daha iyi zamanların geleceğini umuyordum. Ancak Lane'e olan borcum, üzerimde bir tehdit olarak asılı duruyordu ve şüphesiz ki ona uygun olduğu için ödemem için bana baskı yapmasa da, fahiş faiz sürekli olarak artıyordu. Komşularımdan bazıları da benzer
durumlardaydı ve zaman zaman karşılıklı korumanın en iyi
yolunu tartışıyorduk.

Bu arada Gaspard's Trail'deki yangın neredeyse unutulmuştu - ya da en azından öyle görünüyordu. Haldane, isteklerine aykırı olarak, kışın çoğunu Bonaventure'da geçirdi; ancak büyük kızı Montreal'de kaldı. Fotoğrafçı Boone sadece bir kez göründü ve geceyi bizimle geçirdi. Her zamankinden daha az ortalama bir İngiliz'e benziyordu, çünkü don ve kar parıltısı tenini bir Kızılderilinin rengine karartmıştı ve akşam yemeği
bittiğinde, sobanın etrafında sigara içerken tembel tembel onu izledim. Sally Steel, çim evi sadece yaşanabilir değil, aynı zamanda
ev gibi rahat bir hale getirmeyi başarmıştı ve hepimizi biraz tiranca bir şekilde yönetmesine rağmen, bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu söyledi.

"Senden küçük bir iyilik istemek istiyorum, Ormesby, ama sanırım
hepiniz birbirinizin güvenine sahipsiniz?" dedi Boone.

"Evet," diye cevapladım. "Hepimiz bir anlamda ortağız, yaklaşık on dolarlık bir sermayemiz var ve ortak bir düşman korkusuyla daha da birleşmiş durumdayız."

Boone sessizce güldü, ama yüzü biraz alaycıydı. "Öyle olması
gerekiyor ve çok geçmeden bu kombinasyonun gücünü kanıtlama fırsatın olabilir. Bir keresinde sana söylediğim gibi, atlara ve sığırlara karşı bir zaafım var ve az önce bir kısmını uygun fiyata satın almaya karşı koyamadım. Bunları benim için senin üstlenmeni istiyorum. İşte ayrıntılar ve adil bir anlaşma fikrim."
Masaya bir kağıt koydu ve ben de içine göz attım.
Koşullar, o zamanlar alışılmadık olmayan türden düzenlemelerde olağan olanlardı,
ama sığırlar ve atlar acınacak derecede ucuz olsa da,
bedavaya elde edilemezlerdi ve toplam değer beni şaşırttı.

"Biz de bu taraftaki çoğu insan kadar dürüstüz ve mürekkep
dökülmesine gerek kalmadan birbirimizin sözünü dinleriz," diye gözlemledi bastırılamaz Sally.

"Bir keresinde açgözlü bir bakkalın, zeki bir genç hanım tarafından tereyağı anlaşması yüzünden fena halde dövüldüğünü duydum," dedi Boone; ve Steel güldü, kız kardeşi ise kaşlarını çattı.

"Bunu hak etti, ama sen her şeyi biliyor gibisin," dedi.

"Bazı insanlar zeki, bazıları yakışıklı doğar; ama bu gerçekten benim
hatam değil," dedi Boone, Sally'ye gülümseyerek. "Örneğin, Ormesby'nin ne düşündüğünü biliyorum. O canavarlar için
parayı nereden bulduğumu merak ediyor."

Gülme bana karşıydı, ama dürüstçe cevap verdim: "Bu benim
düşüncelerimdeydi; ama aynı zamanda bana bir iyilik yapmak için
girdiğin zahmete değecek ne yaptığımı da merak ettim."

"Kendini övme," dedi Boone. "Bu bir iş meselesi ve
aynı şekilde başka birine tam tersini yapmak istemiş olmam da mümkün. Bu gece karar vermelisin, çünkü yarın satmaya başlamam gereken vagonumda yeni bir güzellik ve kozmetik çeşidi var. Elbette Bayan Sally'ye hiçbir faydası olmayacak, ama ben fakir insanların ihtiyaç duyduğu
İsveç yerleşimine gidiyorum. "

Bu nazik bir iltifat değildi, ancak Boone dinleyicisinin kapasitesini yargılamakta hızlıydı ve bu Bayan Steel'i memnun etti - özellikle de bir İskandinavyalı genç kız, güzellik konusunda onun başlıca rakibi olduğu için. Kendini biraz dikleştirdi, Boone ise
tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedi.

Bu adam her zaman ilgimi çekmişti. Her yerde evindeydi ve dili, geniş çayır alaycılığında veya ince ayarlanmış İngilizcede eşit derecede ustaydı. Yine de üzerinde bir gölge olduğunu görebiliyorduk.

"Hiçbir pişmanlık duymana gerek yok, Ormesby. Hayatımda gerçekten sadece bir kez ev soyma girişiminde bulundum," dedi. "Teklifi kabul ediyor musun?"

"Evet, çok teşekkür ederim; "Ancak, neden bunu
yazılı olarak yaptığınızı tam olarak anlamıyorum," dedim. "Ancak, şu anda kavrayamadığım çok daha fazla şey var ve bazen diğer kişilerin bilinmeyen amaçlarına uymak için körü körüne oradan oraya taşındığımı hissediyorum. Bu pozisyon
beni memnun etmiyor."

Boone güldü. "Hayallerde bir şeyler var. Sen kralın
filisin ve oyuncuların bile henüz kendi oyunlarını
tam olarak bildiklerinden emin değilim. Elbette Lane'in sana karşı bir bağlanma gücü olduğunun farkındasındır?"

"Şu anda bağlanacak tek şey çayır çimeni, ama neden hemen hak ettiği kadarını almadığını anlamıyorum," dedim. "Yeterince zamanım olursa hasattan sonra ona ödeme yapabilirim."

"Umarım yaparsın," diye cevapladı Boone; ve konuyu değiştirerek,
bizi en tuhaf anekdotlarla eğlendirdi.

O akşamdan bu yana biraz zaman geçmişti ve ben sürmeye başladığımda,
aniden bahar gelmişti. Şimdiye kadar Batı'da çok az buğday yetiştirilmişti, ama toprak iyiydi ve er ya da geç Crane Vadisi'nde tahıl asansörleri olacağını biliyordum. Alt toprak hala donmuş olsa da, kalıp tahtasının yanından uzun dalgalar halinde kıvrılan siyah toprak parçaları Nisan güneşinin altında buharlaşıyordu; ve çeyrek mil uzunluğundaki karıkta yürürken Ruhum baharın tazeliğiyle yükseldi. Tekrar ayağa kalkıp bir şeyler yapmak güzeldi ve önümüzdeki aylar süren gerginlik ve çabalar unutmama yardımcı olacaktı. Aynı zamanda saban süren Thorn ve Steel, geçerken şakalar yaptılar ve öğlen dinlenmemiz bize uzun zamandır yabancı olan bir memnuniyetle oldu. Evden biraz mesafe
bölüyordu ve sıcak çimenlerin üzerine uzanıp, basit yemeğimizin üzerindeki bulutsuz güneşin
ışığında keyif yaptık.

Bütün çayır onunla doluydu, hava tatlı ve ılıktı ve yeniden uyanan doğanın
nabzıyla uyumlu bir şekilde atan nabızlarla görevimize yeniden başladık. Uzun karanlık ayları ve ölüm gibi soğuk
geçmişti, altın kulakları haber veren yeşil bıçaklar yakında her karıktan yukarı doğru fırlayacaktı ve her nefeste sonsuz umudun özünü
içiyorduk. Endişe önemsizleşti ve insan sadece fiziksel güce sahip olmakla sevinirken, dondan çatlamış çimenleri
çizen yumuşak yeşillik, tohum ekme zamanı ve
hasadın, dünya karanlıktan aydınlığa doğru ilerlediği sürece başarısız olmaması gerektiğine bir kez daha tanıklık etti.

Aylardır olduğumuzdan daha neşeli bir şekilde eve döndük, ancak Cotton'u ahır çitinin yanında Sally ile konuşurken gördüğümde içgüdüsel bir önsezi hissettim. Görünüşe göre onunla şakalaşıyordu, ancak yüzünde bir memnuniyet vardı, çünkü onun birkaç şakasından sonra kolundaki
çizgilere baktı.

"Sanırım sana bakamayacak kadar gururlu. Onu bir
onbaşı yaptılar!" dedi Sally.

Aramızda bir tezat vardı. İlkbaharda sürmek temiz bir iş değildi ve
taytlarımıza yapışan çamur, eski kot tulumlarımıza da serbestçe sıçramıştı. Cotton yeni üniformasıyla tertemizdi ve yeni giydirilmiş atının üzerinde, düzgün, asker gibi bir figürle oturuyordu.

"Bonaventure'den sana bir not var," dedi. "Bayan
Haldane bana parayı vermemi söylediğinde, bazı haberlerle
demiryoluna gidiyordum. "

Bonaventure'dan bahsedildiğinde Sally'nin gözlerinde hafif bir ışıltı gördüm,
şunu söyledim: "Bu kadar uzağa gelmeniz çok iyi oldu. Üstleriniz
titiz, değil mi?"

"Mackay hariç, o uzakta, kimseye pek fazla takdir hakkı bırakmıyorlar," dedi onbaşı. "Yine de, harcayacak vaktim var ve
sanırım kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak. Her neyse, Bayan Haldane
notun acil olduğunu söyledi ve--rezervasyona uğramak zorunda kalmama rağmen
eve dönüş yolculuğumda buradan geçmiş olabilirdim--hemen geldim."

Mektubum yüzümde bir asık surata neden oldu. "Kiralık adamlarımız meşgul ve
Çavuş Cotton bunu size götürecek," diye yazıyordu. "Bir iki günlüğüne
Doğu'ya giden Peder, Lane'in yakında atlarınızı ve sığırlarınızı bağlamak için geleceğini hemen bildirmek için bana yazdı."

Tefecinin, kimsenin ayıracak bir takımı olmadığı
bir zamanda, tarlayı sürerken çalışan hayvanlarımıza el koyması durumunda, hasat umutlarımızın mahvolacağını hemen anladım. Ancak, hayvanların benim olmadığını ve her adamın kendisine emanet edilen mülkü korumaya hakkı olduğunu
üzerinde acı bir memnuniyetle düşündüm. "Oku," dedim ve Thorn'a uzattım.
"Akşam yemeğinden sonra başlasan iyi olur ve Güney yakasındaki çocuklara haber ver. Diğerlerini uyaracağım ve Lane'in tek bir kafayı
kovmak için çok çalışması gerektiği aklıma geliyor."

Mesajı getiren kişiyi unutmuştuk, ancak bir iki kez Sally'nin sesini ve Cotton'un kahkahasını duydum; ancak eve doğru döndüğümde atını
aşırıya doğru çektiğini ve biraz şüpheyle
çite baktığını gördüm. Sally ona ironik bir hayranlıkla bakarak
çiteye yaslandı.

"Eğer kazanırsam sözünü tutmanı sağlayacağım," dedi; ve kız
alaycı bir şekilde güldü.

"Eğer kazanmazsan senin için ağlamamaya çalışacağım," diye karşılık verdi; ve tahmin ettim ki
çılgın adam onunla çiti
atlayamayacağına dair bir bahse girmişti. Sally daha sonra pişmanlıkla onun bunu asla denemeyeceğini söyledi; ancak çocuğun yüzünden riski almaya niyetli olduğunu görebiliyordum.

"Atın yeterince dinç değil, ve kesinlikle boynunu kıracaksın!" diye bağırdım.

Pamuk omzunun üzerinden baktı, sonra dizginini topladı, ben
ona doğru koşarken, Sally'nin kalbi onu yarı yolda bırakmış olmalı ki,
"Yapma! Cezamı ödeyeceğim!"

İkimiz de çok geç kalmıştık. Çavuş mahmuzlarıyla canavara dokunmuştu ve adamla at uzun ve iyi desteklenmiş çite doğru uçuyordu. İzlerken nefesimi tuttum çünkü huş ağacı direklerini
güvenli bir şekilde
çakmıştım ve canavarın sıçrama gücüne pek inanmıyordum. Kendini
havaya fırlattı, sonra bir çarpma sesi duyuldu ve üst korkuluk
parçalara ayrıldı, at ve binici birbirinden ayrıldı. At,
yuvarlandıktan sonra ayağa kalktı, ancak üniformalı figür
yere sıkıntılı bir şekilde
vurdu ve hareketsiz kaldı. Sally
çığlık attı ve çite tırmanmış olmalı, çünkü korkulukların yanından koştuğumuzda, çimenlerin üzerinde uzanan cansız figürün üzerine eğilmişti. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"O öldü ve ben onu öldürdüm," dedi.

Eğildim ve endişeler, çünkü Cotton kıpırdamadı ve gözlerinde tuhaf bir şey vardı. "Bizi duyabiliyor musun? Çok
yaralı mısın?" diye sordum.

"Ne oldu?" diye uykulu bir şekilde cevapladı; ve benzer vakalarda fark edilebilir
belirtileri hatırlayarak cesaretimi topladım; ancak Thorn, anlaşılır hale gelmeden önce yasaklı
bir viski dozu vermişti. Sally için tamamen üzgün değildim, ancak yeterince cezalandırıldığını görünce,
"Kırık kemik yok ve nabzı yeniden güçleniyor." dedim.

Cotton'un dağınık duyuları açıkça geri dönüyordu, çünkü başını kaldırıp,
"Sadece sarsıldım, Bayan Steel ve bahsi kazandım. Acele etme, Ormesby; henüz kalkabileceğimi sanmıyorum." dedi.

Birkaç dakika bekledik, sonra Bayan Steel'in yardımını zorla reddederek onu eve taşıdık ve genel odamızdaki geçici bir kanepeye yatırdık. Rengi geri geliyordu, ama yüzü acıyla buruşmuştu ve ifade ettiğine göre sırtının içinde bir şeyler gevşemişti.
Bu, ilham verici bir günün kasvetli bir sonuydu ve masadaki tadına bakılmamış yemeğe, Lucille Haldane'in notuna ve dağınık odaya bakarken eski depresyon iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Sally çok korkmuş görünüyordu, Steel çok asık suratlıydı ve Cotton acı çekiyor gibiydi.

"Birazdan geçecek ve sen akşam yemeğini yesen iyi olur," dedi.
"Bir lokma yemeye çalışmalıyım, çünkü bu gece uzun bir yolum var."

"En azından sabaha kadar o kanepeden kalkmayacaksın," dedim.
Ama onbaşı cevap verdi: "Kesinlikle kalkmalıyım. At iyi mi?"

"Çok daha kötü görünmüyor," dedi Steel; ve Sally onbaşının dudaklarına bir çay fincanı tuttu ve sonra onu çok tatlı bir şekilde biraz yemeye ikna etti. Bunu görünce, geri kalanımız soğuk akşam yemeğine saldırdı, çünkü yapmamız gereken
görevlerimiz vardı. Biraz sonra eve döndüğümde, Sally'nin kaybolduğunu ve Cotton'un dik durduğunu gördüm. Birkaç adım attı ve sonra durdu, masaya
ağır bastı, yüzü acıdan griye döndü.

"Hemen uzan. Hareket edecek durumda değilsin," dedim.

"Bu, bu gece depoya ulaşamazsam aşağılanma ve Tanrı bilir daha ne demek," dedi. "Mackay gitti ve diğer adam katı bir disiplinci, bense şeritlerimi ve daha iyi bir şeyin ipucunu yeni aldım. Görüyorsun ya, kesin emirler altındayken özel işler yapmamız gerekmiyor ve cüzdanımda özel raporlar ve maaş makbuzu var."

Kapıya ulaşmak için bir girişimde daha bulundu, sonra sendeledi ve kolunu tutarak onu bir kez daha kanepeye biraz zorlukla yerleştirdim. "Haklısın. Kaçınılmaz olanla yüzleşmekten başka çaremiz yok," dedi, bir inlemeyi bastırmaya çalışarak.

Pişmanlığım yüzünden kendi endişelerimi unuttum. "Bunun olması
için çok üzgünüm," dedim. "Çok cömert davrandın; ama içimizden biri
kağıtları alıp parayı alamaz mı?"

Cotton gülümsemeye çalıştı, ama parmakları seğiriyordu. "Bayan Haldane benden istedi; ve bunun bir faydası olmayacaktı. Sana parayı vermeyeceklerdi ve verselerdi, bu benim burada çaresizce yattığım gerçeğini nasıl atlatacaktı?
Neden dönüş yolculuğunda olmadı?"

"Bayan Haldane'e risk aldığını söyledin mi?" diye sordum.

"Bir iyilik istediğinde insan doğal olarak bunu yapar mıydı?" diye cevapladı, bir miktar öfkeyle.

Çavuş Cotton'un bu hareketi elbette saçmaydı, ama başını bir iniltiyle eğdiğinde ona çok üzüldüm ve sonradan Sally'nin en azından konuşmanın bir kısmını duyduğunu tahmin ettim, çünkü çocuk, belki de şokun verdiği zayıflıktan henüz tamamen kurtulmamışken uykuya daldığında beni aradı.

"Hepsi benim suçum ve kendimi asla affetmeyeceğim; ama
asla çiti aşacağını tahmin etmemiştim," dedi. "Onu hapse atamazlar mıydı?"

"Onu hizmetten atabilirlerdi, ki onun gözünde bu daha kötü olurdu," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Bu sana bir ders olmalı, Sally.
Güzel olmaktan kendini alamıyorsun, ama bu senin sık sık talihsiz bir adamı
zorluklara sürüklemen için bir sebep değil."

Sally'nin pişman ifadesi kayboldu ve gözlerinde bir parıltı belirdi. "Hepiniz çok aptalsınız ve sanırım akıllı görünmenize gerek yok,
Harry Ormesby. Belki de diğerlerinden biraz daha kötüdür ve bu yüzden
insan onu sever. Uyandığında, sen ve Charlie sadece o dar şeyleri çıkarıp
yatak odanıza koymalısınız. Eğer birileri onu bir iki gün
içinde isterse, beni yakalamaları gerekecek."

Hemen öyle yaptık ve hastamızın rahat olduğunu gördükten sonra,
Sally üniforma tuniğini giyerek geri döndü. "Bu bana nasıl uyuyor?" diye sordu.

Steel öfkeli görünüyordu ve ben de düşünmeye başladım. Onu tanıyan hiç kimse, kural olarak, Sally'nin hareketlerine şaşırmıyordu, ama o soruyu ciddi bir şekilde,
hiçbir yaramazlık izi olmadan sordu.

"Herhangi bir şey giydiğinizde iyi görüneceğinizi söylememi ister misiniz?" diye sordum.

"İstemiyorum. At takası yaparken yeterince yalan söyleyebilirsin," diye cevapladı
sertçe. "Bu basit bir soru--bu şey bana nasıl uyuyor?"

"Oldukça iyi," ve onu eleştirel bir şekilde süzdüm. "Biraz büyük,
ama belini çok fazla içeri çekmezsen sana
kötü uymaz. Polis memuru mu olacaksın, Sally?"

Bayan Steel genellikle utangaç değildi, ama cevap verirken biraz kafası karışmış gibi görünüyordu:
"Bir daha aptalca sorular sorma."

Kısa bir süre sonra bir kulübenin altındaki bir sabanı elden geçirmek için dışarı çıktım ve Steel bir fenerle yaklaştığında üzerinde epey zaman harcamıştım.
"Sally'den bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım umursamazca. "Şimdi ne tür bir yaramazlık
yapıyor?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyorum; ve onbaşının atının
nerede olduğunu," dedi. "İkisi de kayıp ve Cotton derin uykuda.
Ben"--ve Steel devam etmeden önce birkaç yasadışı küfür kullandı--"Ben de
üniformasını bulamıyorum."

"Bir yerde olmalı. Doğru düzgün bakamamışsındır," dedim; ve
Steel kendini zorlayarak tuttu.

"Kendin deneyebilirsin ve eğer varsa, onu bulman için
yüz dolar veririm," dedi.

Aceleyle sabanı bıraktım, ama her yeri aramamıza rağmen
kayıp üniformanın izine rastlayamadık. "Bulacağımızı düşünmemiştim,"
dedi bezgin bir inlemeyle. "O--yani, Tanrı bilir Sally bu fikri benimserse ne yapardı ve bu beladan
kaçmak mümkün değil. Tüm suçlamayı ona
atıp atmadığını öğrenmem gerek."

"Bu konuyu halletmeniz için sizi yalnız bırakacağım," dedim; ve Sally'nin evinin kilitli kapısının
açıldığını ve giysilerin
fırlatıldığını duyduğumda, Steel'in soruşturmalarını sürdürdüğünü tahmin ettim.
Dışarı
çıktığında kapıyı çarparak açtı ve kısa bir bakışla
gördüğüm kadarıyla, arkasında bir yıkım bıraktı ve bana
bana baktığında yüzü kıpkırmızı oldu.

"Biriyle evlendiğinde çok büyük bir rahatlama olacak," dedi kasvetli bir şekilde. "Tek teselli, senin aklı başında bir adam olman ve sana
güvenilebilmesi, Ormesby. Bu konuda asla tek kelime etmeyeceksin. Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü bir hayvandan herhangi bir insan kadar çok şey öğrenebilir."

Kendimi gönüllü olarak adadım, çılgınca bir gülme isteğini bastırdım; ve, öyle oldu ki, iki gün sonra çok yorgun bir şekilde eve dönen kaçakla karşılaşan ben oldum. Onun atı kestane rengiydi, Cotton'un atı ise griydi ve önünde bir bohça vardı. Yine de, biraz çamur lekesi dışında, genç bir hanıma yakışır şekilde giyinmişti ve
ona yanaştığımda gerçekten kıpkırmızı oldu.

"Neredeydin, Sally ve atı nereden aldın?"

"Demiryoluna; ve onu Carsley'nin karısından ödünç aldım.
Onbaşıyı gönderecekler," dedi. "Çok yorgunum, Harry Ormesby. Beni endişelendirmek yerine bana akşam yemeği ısmarlamaz mısın?"

Sessizlik en iyisi gibi görünüyordu ve bu çağrıya karşı koyamadım ve bu yüzden
akşam yemeğine başlamak için aceleyle geri döndüm; kardeşler arasında neler geçtiğini bilmiyorum, ancak birlikte içeri girdiklerinde Sally
zafer kazanmış ve Steel ise çok kötü bir ruh halinde görünüyordu.

"Hastanın aç kalıp kalmadığına bakacağım. Sen de benimle geleceksin," dedi, kendi odasından çıktığında, etrafında yolculuktan eser yoktu. Steel ve benim birlikte oturduğumuz sundurma kulübesine girdik ve Cotton'ın daha sağlıklı olduğunu gördük, ancak
tüm gün boyunca olduğu kadar depresifti. Sally ona bir çanta ve bir avuç belge uzattı.

"İşte kağıtların ve paran. Şimdi tek yapman gereken iyileşmek, dedi çekingen bir şekilde.

Çavuşun yüzündeki rahatlamayı fark etmek mümkün değildi ve ona uzattığı
eşyaları sıkıca kavradı. "Bunun beni
nelerden kurtardığını bilmiyorsun. Ama onları nasıl elde ettin?"

Sally'nin yanaklarına belli belirsiz bir renk geldi ve ona cevap verirken sesinin pek de sabit olmadığını fark ettim. "Bir daha asla bunu sormayacağına veya kimseye depoda olmadığını
söylemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermelisin. Kimse sana sormayacak, çok iyi ayarladık. Şimdi
söz ver, onları tekrar geri almadan önce."

Çocuk öyle yaptı ve Sally bana baktı. "Harry Ormesby sana söylerse
onu zehirlerim."

Çavuş Cotton'un Sally'nin rolünü veya onu kimin canlandırdığını hiç keşfetmediğini düşünüyorum, ancak görünüşe göre hem Steel'den hem de benden şüpheleniyordu;
ama birlikte dışarı çıktığımızda kıza döndüm: "Sadece bir soru,
sonra unutacağız. Depoda nasıl idare ettin, Sally?"

Bayan Steel bakışlarımdan kaçındı, ama güldü. "Çok karanlıktı,
sadece yarı aydınlatılmış bir lamba vardı ve ajan neredeyse uyuyordu. Bir adamı kandırmak
çok kolaydır," dedi.

BÖLÜM XVI

CRANE VALLEY'İN SAVUNMASI

Cotton'un bir vagonda polis karakoluna gönderilmesinden önce iki gün geçti, ancak, öğrenebildiğimiz kadarıyla, geçici olarak görevli olan memur, Crane Vadisi'nden geçmesi gereken Kızılderili rezervinin etrafından dönerken yaralandığını varsaymıştı. Ancak, eyerde oturması için biraz zaman geçti. Bu arada Steel ve ben Lane'in son hamlesini ve buna karşı koymanın
en iyi yolunu tartıştık.

"Ne istediğini tam olarak bilseydik, bize daha iyi bir gösteri sunardı, ancak bilmiyoruz ve Lane de kimseye söylemiyor," diye gözlemledi yoldaşım kasvetli bir şekilde.

"Crane Vadisi'ni istediği oldukça açık," dedim. Ve Steel devam etti: "O zaman neden yelken açıp hak ettiği her şeyi almıyor "ne?"

"Bir kısmı onu her şeyi istediğinde tatmin etmez," dedim. "Şimdi çalışan hayvanları ve üreme hayvanlarını ele geçirirse, sezon boyunca çaresiz kalırız. Beni sakat bırakmaya yetecek kadarını alır ve beni hala borçlu bırakır, bu arada demiryolu sorunu çözülene kadar ona ödeme yapmak için para toplamaya çalışmak da işe yaramaz."

"Hiç inşa edilecek mi?" diye sordu Steel.

"Bir gün olmalı; ama bu mahvolmadan mı yoksa gömülmeden mi olacak, Tanrı bilir," dedim. "Haldane zamanın uzun olmayacağını düşünüyor ve taktiklerine bakılırsa Lane de ona katılıyor.
Yine de gazeteler tam tersi bir görüşe sahip."

"Eğer öyle değilse" - ve Steel tamir ettiği koşum takımına kaşlarını çatarak baktı - "biz zavallı aptallar ne yapacağız?"

"Lane'i olabildiğince beklet ve sonra Britanya Kolombiyası'ndaki madenler için greve git. Ancak bu geleceği ilgilendiriyor ve ilk önce Lane yarın gelirse ne yapacağımıza karar vermeliyiz."

Steel'in yüzü asıldı, ama ben ekleyene kadar bekledi: "O zaman, çünkü
henüz benim hayvanlarım değiller, eğer onları ana güçle alabilirse -ve neredeyse denemesini umuyorum--bunu yapabilir."

"Şimdi konuşuyorsun," ve Steel toz sıçrayana kadar harap bir eyere vurdu. "Borç hacizleriyle ilgili yasa çok karışık, ama bence
elinde tutabilen adam en iyisine sahip. Jacques, Gordon ve diğerleri yanımızda sağlam duracaklar ve ben Lane'de adil bir şans elde etmek için iki yıl boyunca hiçbir şey için çalışırım."

İkimiz de direnmeye karar verdik; ancak bizimkinin çok
umutsuz bir umut olduğunu ve olasılıkların, yasal bilgiden ve sermayeden eşit derecede yoksun olan, görünüşe göre sınırsız miktarda paraya sahip olan
zeki, vicdansız bir adama karşı kendilerini ortaya koyan iki sıradan çiftçiye karşı ağır olduğunu fark ettim.

Lane ertesi gün ve sonraki gün gelmedi.

Gerçekten de, birkaç kişi ondan haber getirmeden geçti ve aylaklık felaket anlamına geldiğinden, mecburen uyanıklığımızı gevşettik ve saban sürmeye devam ettik. Bir sabah bir çift öküzü çift sabana koşmuştum ki, Boone'un arabası iki beyaz at tarafından çayırda çekilebilecek kadar hızlı bir şekilde sendeleyerek geldi.

"Lane sert görünümlü bir "Pacific Mail'deki
serseriler dün gece," dedi. "Bir yerlerde viski bulmuşlardı ve Imrie gecenin bir yarısı onlara akşam yemeği
vermediği için
otel pencerelerini kırmışlardı. Kısmen ayılır ayılmaz başlayacaktı. Mülkünüzü korumaya hazır mısınız, Ormesby?"

"Başkalarınınkini korumaya hazırım, bu durumda bu bana çok daha uygun olacak," dedim, Lane kurnazca her adamın kendi çiftliğinde bulunmasının gerekli olduğu bir mevsimi seçmiş olmasına rağmen, sonunda açık direniş zamanının geldiğine dair belli bir memnuniyetle.

"Buna fazla güvenme," dedi Boone. "Eğer elinizde belgeli bir kanıt yoksa, gerçek sahipler bile iddianızı kanıtlamakta zorluk çekebilir. Şimdi neden yazılı bir anlaşma talep ettiğimi anlıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, bu durumda mülkiyet her şey demektir."

"Gün batımına kadar vücudumu sağlam tutabilirsem, mülkiyet bizde kalacaktır," dedim. "Ama konuşmaya ayıracak zaman yok. Komşularımı
yukarı getirmek saatler sürecek."

"Elbette Haldane ile yardım göndermesini ayarladın mı?" dedi
Boone; ve ben sakin bir şekilde cevap verdiğimde küfür savurdu: "Ben
tam olarak bunu yapmadım. Hatta evde olup olmadığını bile bilmiyorum.
Bütün arkadaşlarını özel bir kavgaya sürüklemek
gerekmez."

"Neden bu kadar haksız yere gururlu olduğunu Tanrı bilir ve şimdi bu soru üzerinde zaman harcamaya değmez," dedi Boone. "Kalın kafalı çobanlarınızı toplayın. Bonaventure'a, varlığı yüz kişiye bedel olacak tek adam için gidiyorum."

Konuşurken atlarını kırbaçladı ve kendimi harekete geçmeye hazırladım, oysa
arabası çayırın kenarından aşağı inmeden çok önce Thorn komşularımızı içeri almak için dörtnala yola çıkmıştı. Bir komşu o ülkede bir ila on fersah uzakta yaşıyor olabilir. Bu, Sally hariç, Crane Vadisi'ni tutmak için sadece Steel ve bana kaldı. Kız kesinlikle bizi terk etmeyi reddetti ve sobanın yanında birkaç
ağır saplı fırçanın elverişli bir şekilde durması tesadüf olmayabilir. Hayvanlar çayırda onları takip etmeye cesaret edebildiğimiz kadar uzağa sürüldü ve bir çukurda görünmemelerini umduk; çalışan atlar ahırda sabitlendi; ve birkaç baş safkan sığır ağıla yerleştirildiğinde, sadece oturup kuşatmayı bekleyebildik.

Çatıda çok rahatsız bir şekilde tüneyerek birkaç saat geçirdim bir
gözlükle; ama hava açık olmasına rağmen, çayırın kenarından
yukarıda hiçbir şey görünmüyordu. Ufukta alçak, yuvarlanan yükseltiler halinde,
boş ve ıssız bir şekilde yayılmıştı. Gözlerim kamaştı, gözlükleri kullanmaya devam etmek
sıkıntı verici bir baş ağrısına neden oldu; ama yine de
ne yükseltide ne de düzlükte hiçbir şey hareket etmiyordu ve sonunda Sally beni selamladığında rahatladım:
"Aşağı in ve yemeğini ye; manzara kimseyi doyurmaz."

Yemek diye bir şeyin olduğunu unutmuştum ve boğazım ve dudaklarım
kurumuştu; ama aşağı inerken kendimi
mükemmel bir yemek yapabilecek durumda bulduğuma şaşırdım.

"Bundan sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin," dedi Sally, çabalarımızı büyük bir onayla izliyordu. "Sanırım ikinizin de
kahvaltı etmediğinizi unutmuşsunuz."

"Öyle," diye onayladı kardeşi. "Hayatımda ilk kez unuttum. Söyle bakalım, o büyük mandalla ne yapacaksın, Sally?"

Bayan Steel'in hareketleri belki biraz gergindi, ama belli ki çekingenlikten rahatsız değildi. "Buraya
girmek isteyen olursa, güzelce ısıtılmışsa, onları uzak tutabileceğini düşündüm," dedi.

"Düşüncesizce hiçbir şey yapmamalısın; ve tehlikeden uzak durmalısın, Sally," dedim sertçe. "Ev eşyalarıma el koymaları haklı olurdu."

"Çok az şey var." Ve Bayan Steel odanın etrafına
aşağılamayla baktı. "Lane'in senin eski çanak çömleklerin için yüzlerce mil öteden geleceğini mi düşünüyorsun? Buralarda güzel olan her şey benim ve
onu benden alacak adamı görmek için sabırsızlanıyorum."

Heyecanlı kıza ve sonra da başını iki yana sallayan kardeşine baktım
daha fazla itirazın faydasız olacağının işaretiydi bu. Kadınlara ilişkin fikirlerim son zamanlarda değişmişti ve onların hareketsiz oturup tapınılmakla yetinmeyip, olan bitende aktif ve genellikle öncü bir rol oynamakta ısrar etmeleri gerektiği gerçeğinden biraz rahatsızdım.

"Sally kararını verdiğinde, kimsenin konuşmasının bir anlamı yok," dedi Steel.

Çatıya daha yeni çıkmıştım ki, ufukta bir sıra küçük nesne belirdi ve aşağı seslendim: "Geliyorlar!"

"Hangi yönden?" diye hevesli bir soruydu; ve ben asık suratla cevap verdiğimde Steel ayağını yere vurdu: "Güneyden."

"Lane'in kıyafeti. Diğerlerini göremiyor musun?" diye bağırdı.

Gözlükleri çayırın çevresinde gezdirdim ve cevap verirken sesim hayal kırıklığıyla kalınlaşmıştı: "Hayır."

"O zaman sen ve ben elimizden geleni yapacağız; ve Tanrı aşkına Sally'nin başka bir yerde olmasını isterdim," dedi Steel.

Küçük figürler hızla atlı adamlara dönüştüler,
arkalarında bir vagon vardı, ama yine de çayırın geri kalanı
boştu ve Steel her seferinde şu soruyu sordu: "Onları henüz göremiyor musun?"

Cevap verirken daha da inatçı bir şekilde vahşileştim: "Hayır."

Sonunda, tefecinin grubu yaklaştığında, kuzeyde üç atlının
göründüğünü söyledim. "Orası Gordon;
Jacques ve diğerleri uzun süre burada kalamaz. Aşağı inme zamanı," dedi Steel.

Aşağı indim, Lane'in daha düşük bir seviyede olması nedeniyle müttefiklerimizi
göremeyeceğini tahmin ettim ve Steel ile birlikte, görünüşe göre silahsız, ancak elimizde silahlar olmasına rağmen, ev ile ahır arasındaki alanda bekledik. Sally evin içinde kaybolmuştu ve orada kalacağına güveniyordum. Şu anda, bir takım teçhizat takırtıları ve şaşkın bir ayak sesleri arasında, bir grup adam çiftliğe geldi ve bir vagonun her iki tarafına kaba bir düzende dizildiler, bazıları dönerken Amerikan kovboyunu taklit ederek bağırıyordu. Dağınık, kirli ve ahlaksız görünüyorlardı ve çoğunun İngiliz veya Amerikalı olduğunu görmek beni hiç şaşırtmadı. Kanada çayırlarında çok az serserilik bulunur, belki de paramızın çok zor kazanılması ve orada sömürülmeye değer çok az insan olması nedeniyle; ancak büyük Cumhuriyet'ten ve Eski Ülke'den iğrenen arkadaşlar tarafından ihraç edilen tuhaf örnekler, çorak arazide yaşamı çok zor bulduklarında daha küçük Batı şehirlerine yöneliyor ve Lane belli ki en kötülerinden bazılarını toplamıştı. Vagonda oturmuş, sigara içiyor ve bana gülümsüyordu.

"Bir tür sürpriz parti, değil mi, Ormesby?" dedi. "Size tebliğ edilen bildirime uygun olarak toplayabildiğim kadarını toplamak için geldim.
İşte kağıtlarla dolu bir cüzdan ve bu beyefendi yasal otoriteyi temsil ediyor. Bir ortağı vardı ama onu kaybettik. Şimdi, size karşı kişisel bir
duygum yok ve bundan kaçınılabilirse size hiçbir sorun çıkarmayacağım."

Gariptir ki, onun sadece gerçeği söylediğine inanıyordum ve bizi tarafsızca sadece biraz kâr elde edilebilecek bir kaynak olarak görüyordu. Ancak ne Steel ne de ben meseleye aynı sakinlikle bakabiliyorduk. Haklarımız için ayaktaydık ve barınak ve günlük ekmek için greve hazırdık, oysa eski haksızlıkların hatırası ve zengin adamın zulmüne karşı şiddetli bir isyan kanımızı
ateşledi. Yine de,
zaman kazanmam gerektiğini hatırladım ve
olabildiğince soğukkanlı bir şekilde cevap verdim:

"Birincisi, hayvanlar ve atlar komşularıma ait ve ikincisi, çiftliğimin herhangi bir yerine
şiddetle girerseniz
sınırları aşmış olursunuz. Yasa, herhangi bir özel kişinin bir haydut çetesi toplayıp borçlusunun
mallarına zorla el koymasına da izin vermez."

Lane purosunu yavaş ve dikkatli bir şekilde yokladı. "Oldukça
akıllı oluyorsun, Ormesby; ama daha önce zekanı göstermemiş olman üzücü değil mi? Çiftlik düzenlemeleri uyarınca bir ahırın bir mesken olarak kabul edilebileceğini bilmiyorum ve herhangi bir adamın haczedilen sığırları eve götürmek için yardım tutmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Onlara el koymak bu beyefendinin işi, benim değil. Başka birinin hayvanlarını beslemek için yapılan kanıtlanmış bir anlaşmanın onları borç için bir

hacizden ne kadar kurtardığı da açık değil. Yazılı bir anlaşmanız var mı?"

Evcil bir tabirle, rakibimin sopanın en iyi ucunu tuttuğu açıktı. Adaletin uygulanması Batı'da zorunlu olarak biraz
sert ve hazırdır ve yasal otoritenin temsilcisinin en az üçte ikisinin sarhoş olduğunu gördüm. Ayrıca Lane'in paralı askerlerinin ondan bağımsız hareket edeceğinden de pek şüphem yoktu; yasal sınırları
aşarlarsa bunu kanıtlamak için sadece bir düzine tanığa karşı bizim tanıklığımız olurdu. Sahip olmak açıkça her şeydi.

Lane muhtemelen düşüncelerimi tahmin etmişti, çünkü şöyle dedi: "Bir
sirk
kuracak kadar deli olma, Ormesby. Canavarlar için uzun bir yol kat ettik ve onları
ele geçirmek istiyoruz. Eğer ifade vermeye gelirsek seni yenebileceğimizi görmüyor musun? Ve bu haylazların özel olmadığını kabul etmekten çekinmiyorum." 

Onun sakinliği beni çileden çıkardı, ama ona cevap vermeyi başardım: "Eğer
tırmık
gidersen eylemini benden daha zengin adamlara karşı savunmak zorunda kalacaksın." 

"Pekala, şansımı deneyeceğim. Onlara yığınla paraya mal olacak ve o zaman
hiçbir şey
kazanamayacaklar," dedi. "Söyle bakalım memur bey, başlasan daha iyi olmaz mı?" 

"İtirazını kanıtlayacak bir belgen var mı?" diye sordu o kişi, bana dönerek. Ve cevap verirken iğrenmemi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim: "Eğer
olsaydı, onları sana göstermekle uğraşmazdım." 

Ancak Steel araya girdi: "Var. Sana Roland Adams için
şeftalilendirilecek bu kadar
hayvan için bir makbuz göstereceğim."

"Nerede tutuyorsun onları?" diye sordu diğeri.

"Nerede bulamazsın; 'çayırın arkasında,' diye cevapladı Steel
zafer kazanmışçasına.

Bu bir gaf, çünkü birazcık kurnazlığı kalmış olan diğeri
kendini doğruldu. "O zaman bütün hayvanlar
başkasına ait," dedi sarhoş bir sırıtışla ve elini diğerlerine doğru salladı. "Hiçbir
şey için değersiz kağıt parçası. Neyin şakası? Biz sadece
ahıra yürüyeceğiz."

Birkaç adam eyerlerinden fırladı, ancak Steel önlerindeki kapıya ulaştı ve sırtını kapıya yaslayarak büyük bir huş
bastonunu salladı. "Buraya kimse giremez," dedi.

Bir sonraki an keskin bir saman çatalıyla yanındaydım ve adamlar bizim asık suratlarımızı görünce yarım daire şeklinde durdular.

"Bu uçlar altı fit içindeki herkese ulaşır," dedim.

"Deriniz sağlamken şaka yapmayı bıraksanız iyi olur. "Bizden neredeyse bir düzine var," dedi biri, bir diğeri ise kişisel görünümümü iltifatsız terimlerle eleştirdi. Arka plandaki bir veya iki kişi yoldaşlarına en iyi şekilde nasıl sakatlanabileceğimiz konusunda tavsiyelerde bulundu, ancak kendileri dik durdular,
Çelik iri ve kaslıydı ve ağır bastonu dengelerken soğukkanlı bir şekilde katil gibi görünüyordu; bana bakan herkes bunu çelikten yapılmış iki ucun üzerinden yapıyordu. Araya giren bölüm en az bir dakika sürdü ve ben toynak seslerini dikkatle dinledim. Gordon çok uzakta olamazdı,
ancak binalar görüşümüzü engellemese bile, alçak bir yükseltinin arkasında görünmezliğini korudu. Sonra yeni gelen biri geri kalanların arasından geçti ve Montana sığır binicisi kıyafetiyle önümde dururken gerçek olduğunu gördüm.

"Çok kötü bir gösteri yapıyorsunuz, çocuklar," dedi küçümseyerek.
"Önümden çekilin. "Ben işim bitince parçaları toplayabilirsin."

Birkaç adım aşağı yukarı dans etti ve ya şaşırtmak ya da etkilemek için bağırdı ve Steel onu dikkatle izlerken ben kasvetli bir eğlencenin farkındaydım. Sonra, adam yeterince cesaretli olduğu için elinde parıldayan bir şeyle
panter gibi Steel'e atladı. Ancak, bir saniye geç kalmıştı çünkü huş ağacından yapılmış asa yüzünün ortasından ona çarptı ve bir kütük gibi düşerek düştüğü yerde yattı. Steel kasıtlı olarak bıçağı topuğunun altına sapladı ve Lane bir şeyler bağırdı, yoldaşım şöyle dedi: "Bu numarayı yapan bir sonraki adamın
kafatası parçalanacak. "

Diğerlerinden öfkeli bir haykırış yükseldi, bu da bana
gözlerimizi bir anlığına onlardan ayırırsak hücumun geleceğine ikna etti; ama onlar
tereddüt ettiler ve Steel, bir ayağı önde ve uğursuz
gözlerle durarak asayı başının etrafında ıslık çaldırdı. "Çok uzun bir başlangıçsın. Sırada kim var - ya da belki sadece bir adam getirdin?" dedi.

"O suçlanan memur nerede? Sanırım bu onun işi," dedi biri; ama
bahsedilen değerli kişi grubun kenarından daha da uzaklaştı.

"Seni benim yetkim altına al. Bu bir ev değil. Ahırlarda sadece hayvanlar yaşar," diye açıkladı.

"Bitirsek iyi olur. "Yelken açın!" dedi en büyüklerinden biri ve Steel'den "Dikkat edin!" diye bir bağırış duyuldu.

Dört veya beş adam üzerimize hücum etti ve hayatım tehdit altında olmadığı sürece ölümcül yaralanmalar
yaratmak istemediğimden, onlar vurma mesafesine gelmeden önce çatalı geri çevirmek için zar zor zamanım oldu. Bir diğeri asanın altında geriye doğru sendeledi ve bir darbeden
daha etkili ve kaçılması daha zor olduğunu bildiğimden, uzun saplı çatalı,
önce küt ucu olmak üzere, önemli bir başarıyla bir mızrak gibi kullandım. Mücadele
belki bir dakika
sürdü ve sürdüğü sürece sertti. Birkaç
kez soluk soluğa bir adam korumamın içine girdi ve Steel onu yere serdi; ama
çok sert bir darbe aldım ve sadece sallanan kolların,
askın suratların ve dönen asanın bulanık bir görüntüsünü gördüm, hava ise dışarıdakilerden gelen uyumsuz teşvik
bağırışlarıyla doluydu. Ya tamamen çaresizlikten ya da daha iyi silahların gücünden, onları
dışarı çıkardılar ve grup dağıldı. Bir veya ikisi geri çekilirken çok kötü topallıyordu, bazıları küfür ediyordu ve geri kalanların yüzlerinde ve giysilerinde kan vardı.

"Bir adam göğsüme fena halde çarptı," dedi Steel, ağır bir şekilde nefes alıyordu ve birkaç ağrılı noktanın farkındaydım; ve nefesimi
topladığımda Lane'in arabasını biraz geriye çektiğini ve görünüşe göre korumasına ölçülü olmayan ifadelerle
azarladığını gördüm.

"Çekilin!" diye bağırdı Steel hemen ve ben bir an geç de olsa kenara sıçradım, çünkü ağır bir sopa başıma çarptığında sevinçli bir haykırış yükseldi. Kanın bir gözüme sıcak ve yapışkan bir şekilde aktığını hissettim ve kendimi baygın ve hasta hissederek kapıya düştüm, sonra tekrar kendimi sertleştirdim,
bu sefer çatalın uçları öndeydi. Lane, takipçileri üzerindeki kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve şüphesiz talihsiz sonuçlardan kendini korumak için
sert küfürlere güvenecekti, çünkü yardım çok kısa sürede gelmezse kan döküleceğinden şüpheleniyordum.

"Eve gidiyorlar ve Sally içeride," diye bağırdı Steel;
ve ilk kez evin korumasız olduğunu hatırladım ve kızın arka camdan kaçmış olabileceği gibi
kaçmadığından korktum.

Lane'in adamlarından biri bizden önce eşiğe ulaştı ve üç veya dört kişi daha onun peşinden sertçe geldi. Kapı ardına kadar açıktı ve Sally'nin kaçmış olduğuna içtenlikle güveniyordum. Ancak, kaçmamıştı çünkü uzun bir fırçanın sapı dışarı doğru sallanıyordu ve girişe hücum eden ilk serseri, arkasındaki yoldaşa doğru sendeleyerek geriledi. Steel bir sonraki anda onu baş aşağı fırlattı; Geri kalanlar çatalın dişlerinin önünden
geçiş sağladı ve biz eve atladık, düşmanın takviyeleri koşarak geldi. Şimdiye kadar beklenenden
daha iyi başarmıştık, ancak rakiplerimiz öfkelenmeye başlamıştı,
ve mülkümüzün savunması artık asıl soru gibi görünmüyordu.
Kız fırçayı bırakmış ve kırmızı uçlu bir demir çubuğu kavramıştı.

"Bana ver ve o tüfeği aşağı indir, Sally," diye soluk soluğa kaldım ve
Steel barikat için mobilyaları yukarı çekerken, şarjörünün boş olduğunu bilmeyen geri kalanlar Winchester namlusunun önünde geri çekildiler.

"Bir dakika içinde bitireceğim. Onları uzak tutun," dedi Steel. Kısa bir mola verdik, çünkü demir hala parlıyordu ve düşmanlarımızın füze stokları açıkça tükenmişti; ancak beklerken,
sonra ne olacağını merak ederek, bir toynak sesi duydum ve Sally, üç iyi atlı adamın dörtnala yaklaştığını görerek zaferle haykırdı.

"Üzerlerinden geçin!" diye bağırdı biri. Uyarı çığlıkları yükseldi, Lane'in kabadayıları
dağıldı ve öndeki atlı hayvanını
kapının hemen dışına çekti. Ter içindeydi,
her yeri sırılsıklamdı ve atı köpükten bembeyazdı.

"Daha önce geçemedik. Jacques'in oğulları gitti, ancak onları
araması için bir adam gönderdik ve o da onları getirecek," dedi.

Çiftçi Gordon'u ve onun güçlü takipçilerini gördüğümüze çok sevindik,
ancak getirdiği kötü haberler vardı. Daha fazla takviye, hizmete girmek için zamanında gelemedi ve bir düzineden fazla beklediğimiz yerde üç kişiyle yetinmek zorundayız. Bu arada Lane'in adamları binmiş ve çayırda dörtnala gidiyorlardı.

"Muhtemelen serbest hayvanları aramaya gittiler. İçeri gelin. Bir sonraki adımımız hakkında konuşmamız gerek," dedim.

Yeni gelenler geldi ve hepimiz bir nefes alma fırsatı bulduğumuz için mutluyduk.
Başım biraz kötü kesilmişti, yoldaşımın yüzünde birkaç morluk vardı ve geri kalanlar öfkeyle aceleyle uzun bir yol kat etmişti.
Başta konferans yarı soluk soluğa soluklarla yürütüldü, sonra sesler yankılanan bir çınlamaya dönüştü ve bana doğru dönen bronzlaşmış yüzleri, her konuşmacının görüşlerini dile getirdiği düşünceli duraklamaları ve eğik güneş ışığının kısmen gölgeli odaya nasıl
vurduğunu hatırlayabiliyorum. Son olarak Çiftçi Gordon konuştu: "Düşüncelerini duymak için bekliyoruz, Ormesby."

"Ahır ve ağıl her ne pahasına olursa olsun tutulmalı," dedim, gözümü temizlemeye çalışırken ellerimi ovuştururken, kırmızı damlalar masaya
sıçrıyordu. "Bu mümkün olsa da, açık alanda bir kavgaya
zorlamak için yeterince güçlü değiliz, gerekmedikçe. Lane'in
serserileri hayvanları bulamayabilir ve sadece bizi çekmeye çalışıyor olabilirler,
bu yüzden benim kararım burada kalmak. Başarılı olurlarsa onları
çatıdan görebiliriz ve ganimetlerini onlardan alma riskini göze almalıyız.
Başarısız olursak, arkadaşlarımız geldiğinde onları takip edebiliriz."

"Benim düşüncem bu. Bunu sonuna kadar götüreceğiz," dedi Gordon sessizce.

Steel çatıdan bizi selamlayana kadar epey bir süre beklemiştik,
düşmanlarımızın bir sürü sığırın arkasında güneye doğru gittiğini görebiliyordu ve
hemen bindik. Aramızda artık üç tüfek vardı, ama bunların
biri bize ateş etmediği sürece kullanılmaması konusunda anlaşmıştık. Biniciler
ve sığırlar bir çukura daldılar ve onları tekrar görmeden önce birkaç mil kat etmiştik. Lane ve otorite temsilcisi
artık onlara eşlik etmiyordu. Tüm vücut döndü ve
biz yukarı çıktığımızda durdu. Çukurda tatlı otlar vardı, bu yüzden sığırlar da
durdu ve bir süre sessizce oturup birbirimize baktık.
Böyle bir olasılık karşısında bir hata yapmaya cesaret edemiyorum, yine de
stokları kurtarmak için çaba göstermeye karar verdim.

"Bizi yoruyorsun," dedi Amerikalı, yüzü kısmen kirli bir bezle
kapalı. "Biz seni mahvetmeden önce sen mahvol!"

Söz konusu yerin nerede olduğunu göstermek istercesine, kolunu ufka doğru salladı ve atımı biraz daha ona doğru çektim. O, önde gelen ruhtu ve eğer onu
indirebilirsem belki de geri kalanları dağıtabilirdik. Adam belli ki
Steel'in darbesinden kurtulmuştu.

"Sığırlar olmadan gitmiyoruz ve görebiliyorsun ki artık daha fazlayız, oysa daha önce iki kişi senin için fazlaydı," dedim, aramızdaki mesafeyi daha da azaltarak; ama düşmanım belki de niyetimi anlamıştı, çünkü elini kaldırdığında elinde kısa bir namlu parladı.

"Bu sefer farklı olacak. Güvendeyken geri çekil," dedi. Görünüşe göre bunun için bir çare yoktu ve ateş edeceğinden pek emin değildim, bu yüzden uzun çatalı mızrak gibi dengeleyerek dizginleri daha sıkı kavradım, Gordon atını bana doğru sürdü ve sertçe kavradı. "Dur; oğlanlar geliyor!" dedi.

Dostlar ve düşmanlar son birkaç dakikadır birbirlerinin ötesinde hiçbir şeyi fark etmeye fazla istekliydiler; ama şimdi çukuru kapatan yükseltinin arkasından bir toynak sesi yükseldi. Sonra uzun bir atlı adam sırası yamaçtan aşağı uçarak geldi ve Steel şapkasını zaferle
bir çığlık atarak fırlattı. "Bonaventure oğlanları," dedi. "Onlara Adams
ve Bayan Haldane önderlik ediyor."

Amerikalı bana doğru baktı ve elini ironik bir şekilde selamladı. "Seninle bir yakınlaşmayı kaçırdığım için üzgünüm. İyi olurdu ama kalamam," dedi. "Hadi, sinsi çakallar. Eğer
o inek sürücülerini kovmak konusunda akıllı olmazsanız sizden pek bir şey kalmaz."

Adamları ipucu aldılar ve
olabildiğince hızla çukurdan aşağı doğru koştular, ben ise derin bir nefes alıp
kurtarma ekibine doğru döndüm.

BÖLÜM XVII

KUŞATMANIN KALKMASI

Yardımımıza gelen muhteşem atlılar ve hayvanları da
çok iyiydi; ama ufak tefek bir figür onları açık ara önde götürüyordu. Bir dakika sonra Gordon'un adamları, geniş şapkası dizinin dibinde dörtnala ilerleyen liderlerini taklit etti ve ben de başım açık bir şekilde, kanlı bir yüzle, Bonaventure'nin hanımını selamlamak için
gidip gittim. Heyecandan parlıyordu ve yanaklarındaki o güzel damask kumaşına daha önce hiç denk bir şey görmemiştim. Beni görünce irkildi ve sonra dürtüsel bir şekilde eldivenli elini uzattı.

"Umarım çok kötü yaralanmamışsındır?" dedi.

"Sadece ufak bir kesik," diye cevapladım, küçük eli hararetle sıkarak.
"Bizim için çok şey yaptın ve şüphesiz ciddi bir kan dökülmesini önledin. Harika bir şeydi----"

"Yapma. Hiçbir şekilde harika bir şey değildi. Bay Boone bana haberi getirdiğinde babam yoktu ve bildiğin gibi, onun yokluğunda Bonaventure'ın refahından ben sorumluyum. Sığırlarımız tehlikedeydi."

Birden sustu ve solgunlaştı, ben de bunun nedenini gördüğümde utandım. Gözlerimi temizlemekten ellerim kızarmıştı ve eldivenim ve bileğim koyu kırmızı lekelerle
dolmuştu. Kız ne kadar cesur olsa da, onları görünce midesi bulanmıştı.

"Kendimi mazur gösteremem. Beni affetmeye çalışmalısın," dedim. "Lütfen
bakma."

Lucille Haldane iğrenmenin şokundan hemen kurtuldu. "Nasıl
en
gösterdin--ve sığırlarımızı korurken incinmiştin. Bazılarının üzerindeki damgayı görebiliyorum," dedi. "Böyle bir zayıflık göstermem çok aptalcaydı."

"Hemen benimle eve gelip dinlenmelisiniz," dedim. "Size
borçluyum, çocuklar, ama bana yardım edebileceğiniz en iyi yol
sığırları
ağza sürmek olurdu. Sonra, muhtemelen yorgun ve
aç olduğunuz için, gelip Sally Steel'in sizin için ne bulabileceğine bakın."

Yeni gelenler tereddüt ettiler ve bunun yerine düşmanlarımızı takip edip cezalandırıp cezalandıramayacaklarını sordular, ama Lucille Haldane onları azarladı. "Ranci Ormesby'nin size söylediğini yapacaksınız," dedi; ve bana doğru dönerek ekledi: "Seninle gitmeye hazırım."

Lucille hala biraz solgundu ve kendimi göremediğim için, bu kadar ruhlu birinin böylesine küçük bir şeyden etkilenebileceğini merak ederek, hemen attan indim ve atını dizgininden tuttum. Rahatsız edici eldiveni
çıkarmıştım ve ahıra vardığımızda,
bilekteki lekeleri bir mendille çıkaracaktım.

"Hayır," dedi Lucile, çok geç bir zamanda elini çekip, dehşet dolu bir hareketle, "lütfen ona dokunma."

Sonra mendilin en son bir tüfeğin kirli
kuyruğunu silmek için kullanıldığını hatırladım. Kız, çabalarımın sonucu olan kırmızı ve siyah bulanıklığa baktı ve kaşlarını çattı, sonra da dalgalanan bir kahkaha attı. "Beatrice, senin yollarının ferahlatıcı derecede ilkel olduğunu söyledi ve bence haklıydı," dedi. Gülmek içimi ısıttı, ama yine de dizginleri küçük, lekeli olanın yanında, yaralı bir elle tuttum; ve böylece, bir prensesin arzu edebileceği kadar iyi bir refakatçinin ardından, yan yana kapıma geldik.

Ancak, Lucille Haldane'i eyerden indirdiğimde, Steel'in kız kardeşinin ona nasıl bir karşılama
gösterebileceği konusunda endişelerim vardı. Sally'nin
arkadaşlarına olan sadakati adına layıktı; ama o,
sadık bir demokrat, biraz kıskanç ve önyargılarını
gizlemeye bağımlı değildi. Korkuları yersizdi. Sally, savunduğu
kapıda bekliyordu ve ben en iyisini umarken, ikisi bir an yüz yüze durdular. İkisi de incelemeye değerdi, ancak
aralarındaki zıtlık belirgindi. Haldane'in kızı zayıf ve narindi, zarif ve zarif yüzü ve zarif vücudunun kıvrımları, binicilik eteğinin altındaki küçük ayaklarına kadar her çizgide eşit şekilde damgalanmıştı. Sally yuvarlak ve kırmızı yüzlüydü, sağlam yapılı, bir Amazon'un yürüyüşüne sahipti ve bence Lucille'i kollarından tutarak ezebilirdi; ancak her ikisinde de ırklarının ruhundan bolca vardı.

Sonra Steel'in kız kardeşi öne çıktı, kızın iki elini de kendi ellerinin içine aldı, biraz eğildi ve her iki yanağından öptü, ardından onu eve çekti ve kardeşini ve beni eşit şekilde şaşkına çevirdi. Bana tuhaf bir şekilde baktı ve ben uğraşsam da kaşlarımı çatamadım.

"Bu beklediğim son şeydi. Sana nasıl görünüyor?" dedi. "Kendinizi buna adamak mı korkuyorsunuz? Pekala, başka bir şey beklememe izin vermekten çekinmiyorum. Tüm kadınlar meraklıdır ama Sally'yi anlayan yok."

Uzun süre merak etmek zorunda kalmadık çünkü Bayan Steel kapıda tekrar belirdi.

"Siz ikiniz hâlâ orada duruyorsunuz, sanki yapacak bir şey yokmuş gibi! Dışarıdaki sobayı büyük bir ateşle yakıp tavukların yarısını öldürün. Sizi görülebilecek hale getirene kadar içeri giremezsiniz, Harry Ormesby."

Lucille'in onu duymasından korktum ve ne düşündüğünü merak ettim. Yaşam tarzımız Bonaventure'dakinden ve Lane'in eline düşmemiş olsaydım benim için mümkün olabilecek olandan çok farklıydı.

Yeni gelenlerin yardımıyla tavukları kestik ve çimlere oturup her misafir için bir tavuk olmak üzere onları yolduk, ancak bunun yeterli olup olmayacağından biraz emin değildim. Çok eski ve çok yeni arasında bir benzerlik vardır ve antik şairler belki de modern hayvan yetiştiricisinin ve çiftçinin çayırda sürdürdüğü ilkel, bazen de kahramanca çaba dolu yaşamı en iyi şekilde tasvir ederler.

"Bayan Haldane'i neden getirdin, Boone? En ufak bir riske girmesine
izin vermemen gerektiğini bilmeliydin," dedim fırsat varken;
ve fotoğrafçı gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Haldane benden izin istemedi ve kimsenin onu engelleyebileceğinden şüpheliyim. Bonaventure'ın metresi olduğunu söyledi ve bunu söylediğinde erkeklerin kıpırdanma şekli ona inanılabileceğinin kanıtıydı."

Sonra Sally bir rulo yara bandıyla çıktı ve orada bulunan her bekar yardım ve tavsiyede bulunurken, o kendi deyimiyle "beni düzeltmeye" devam etti. Sonra, kahkahalar arasında,
biraz geri çekilip eserini gururla inceledi.

"Sanırım içeri girebilirsin. Hiçbir şey için fazla hoş görünüyorsun. Gordon ve
Adams, siz de içeri gireceksiniz. Geri kalanlar yemek kulübesinde istediğiniz her şeyi bulacaklar ve kendinize yardım etmezseniz bu sizin suçunuz olacak."

Başıma bir bez bağlanmış halde eve girdiğimde biraz şaşırdım, çünkü Bayan Steel bazı açılardan bir dâhiydi.
Hiçbir düzensizlik izi yoktu. Sally tertemizdi; Lucille Haldane
Bonaventure'ın kapısından hiç geçmemiş olabilir; ve ikisi
görünüşe göre iyi arkadaş olmuşlardı, bir masa da Sally'nin güzel çanak çömlekleriyle ve fark ettiğim kadarıyla
tamamen lekesiz bir bezle donatılmıştı, ki bu da nadir bir şeydi. Boone'un varlığına sevindim, çünkü Gordon iri, zayıf, sessiz bir adamdı ve o günkü olaylar hem Steel'in hem de benim sahip olduğumuz tüm sohbet yeteneklerini
yok etmişti. İstediğinde, geri kalanların tek bildiği adıyla Adams, herkesi eğlendirebilirdi ve o da kendi özel deyimleriyle. Artık etrafında seyyar satıcıdan eser yoktu ve
İngilizcesi Eski Ülke'de en iyi konuşulan İngilizceydi. Lucille
Haldane'in masaya oturduğunda ona sertçe baktığını fark ettim.

"Tuhaf ama bugün daha önce tanışmışız gibi bir hisle rahatsız oldum," dedi. "Yanılıyorsam, sana çok benzeyen biri olmalı."

Boone bir an için tedirgin göründü, ama gülümseyerek cevap verdi: "Ben
ovadaki tüm güzelliğe sahip değilim."

Kız bana hızlı bir yan bakış attı ve yüzümün doğal olmak için fazla
donuk olduğundan korktum. "Şimdi benzerlikten eminim, ama bir değişiklik var. Bonaventure'da bir akşamdı, değil mi?" dedi. "Beni unuttun mu?"

"Bu imkansız olurdu," ve Boone elinden gelenin en iyisini yaparken başını biraz eğdi. "Gerekirse Bayan Haldane'in nezaketine ikinci kez güvenebileceğimi görüyorum."

Lucille düşünceli görünüyordu, Sally meraklıydı ve ikincisinin gizemi araştırmaya çalışarak koşulları daha da karmaşık hale getirebileceğinden korktum.
Ne Gordon ne de Steel bir şey fark etti, ama Boone karakter yargıcıydı ve Lucille nüktedandı. Başka bir şey sormadı, ama gözlerinde bir
soru gördüm.

"Bunu yapabileceğini düşünüyorum," dedi. "Güvenilir dostların var gibi görünüyor,
Çiftçi Ormesby; ama bu çayırda şaşırtıcı değil."

Kelimeler basitçe söylendi ve tamamen incelenmedi; ancak Lucille Haldane'in çok zarif bir tarzı vardı ve gözlerinde Sally'nin gözlerine bir ışıltı
getiren bir şey vardı ve sessiz Gordon'u kölesi yaptığını gördüm. Büyüleyicilik yeteneği onun doğuştan gelen bir hakkıydı ve bunu
doğal olarak, yapmacıklık lekesi olmadan kullandı.

"Bugünden sonra bundan şüphe eden olabilir mi?" dedim.

Sonra Boone kuru bir şekilde gülümsedi. "Sanırım iltifatı kabul etmek bana düşüyor ve korkarım ki bazı arkadaşları hak ettiğinden daha iyi," dedi. "En azından, Rancher
Ormesby'nin onları rahatsız etmediğine tanıklık etmeye hazırım, çünkü iyi bir tavsiyeyi veya iyi niyetli yardımı kabul etmekte ondan daha yavaş olan hiçbir adam görmedim. Siz de öyle bulmadınız mı, Bayan Steel?"

"Hepiniz aptalsınız ve çoğunuz yavaş," diye cevapladı Sally alaycı bir şekilde. "Bugün birini büyük ve sert bir fırçayla ikna etmem gerekiyordu."

Bu, çoğunlukla mizahi olan, kavganın anılarının ilişkisini başlattı, çünkü gülmeye gücümüz yetiyordu ve birkaç atlı dörtnala çayırda belirdiğinde dışarıdan yükselen neşe patlamasına hepimiz katıldık. Kaledonya kökenli bir binici, yoldaşlarını eğlendirmek için banjomu ödünç almıştı ve yeni gelenleri "Campbell'lar geliyor" melodisiyle çaldığında onun ironisini takdir ettiler.

Sonra şapkasını çıkarıp ilerlemeye öncülük eden üniformalı adama doğru yürüdü.
"Kesinlikle gecikeceksin, Çavuş, canım," dedi.

Bir kahkaha daha koptu ve Mackay'in sesini duydum. "Benim
hata
değildi ve Hükümete ne tür atlar
sattığınızı bilmelisiniz; ama şimdi buradayım ve hepinizi yasadışı isyan
yaptığınız için tutuklamak istiyorum!"

Yüzünde hoşnutsuzlukla kapıda durdu ve davetimi
görmezden gelerek, Bayan Haldane'in oturmasını söylemesini bekledi, bir kümese saldırmadan önce kuru bir şekilde şöyle dedi: "Belki de önce işime başlasam daha iyi olur. Akşam yemeğini yiyip seni tutuklamaktansa kötü bir dönüş olur, Ormesby."

"Akşam yemeğini halletsen iyi olur ve eğer beni müttefiklerimin
elinden kurtarabilirsen, buyur," dedim.

Boone'un dudakları, çavuşla atlıların ve atların
kullanımı hakkında konuşurken sanki gizli bir şakadan zevk alıyormuş gibi bir iki kez seğirdi. Sanırım, süvari teçhizatı ve manevraları hakkında ilginç bir bilgi sergiliyordu ve Mackay onun görüşlerinden açıkça etkilenmişti. Ayrıca çavuş "Eğer
benim yerimden geçerseniz içeri gelin ve beni görün. Sizinle daha önce tanışmamış olmam benim için bir pişmanlık." dediğinde Lucille Haldane'in gülümsediğini gördüm.

"Teşekkürler," dedi Boone, bana bakarken sadece kaşlarını oynatarak. "Bir süre önce sizinle birlikte vakit geçirmeyi kıl payı kaçırdım."

"Şimdi işe koyulalım," dedi Mackay, iskeletleşmiş tavuğa son bir pişmanlık dolu bakış atarak. "Anladığım kadarıyla hepiniz suçlanıyorsunuz.
Önce Bay Adams ve Bayan Haldane'den bir hesap sormak istiyorum."

"Gardiner yerine buraya nasıl geldin; ve senin için endişelenecek bir şey olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum ve çavuş biraz sabırsızlık gösterdi.

"Gardiner yarın geri dönüyor. Siz benim özel koyunlarımsınız ve
yeni bir adamın sizin aksiliğinizi öğrenmesi on yıl alır. Demiryolunda
bir konuşma duydum ve aceleyle geldim. Genellikle
ahırınızı mı çivilersiniz yoksa kendi başınızı mı kesersiniz, Çiftçi Ormesby?"

Her biri sırayla kavganın hesabını verdi, en son ben; ve
Mackay, Lucille Haldane ona "Babamın sığırlarını korumak için önlemler almam
haklı değil miydi?" diye sorana kadar hiçbir fikir belirtmedi:

"Bonaventure markası o taslakta olmasaydı ve Lane'in adamları
sahipliğini korusaydı, ne yapardınız?" diye kurnazca bir
cevap verdi; ve Lucille konuşmacıya sabit bir şekilde bakarak gülümsedi.

"Gerçekten, çavuş, onların üzerinden atlayıp geçmem gerektiğini düşünüyorum."

Mackay doğal bir duyguyla mücadele ediyor gibiydi; ama sessiz çiftçi
masaya vurdu. "Tanrı aşkına, sen de öyle yapardın ve ben de seninle birlikte geçmek için
beş yüz dolar verirdim!" dedi.

"Daha iyisini bilecek kadar yaşlısın," dedi Mackay vecizeli bir şekilde; ve
çiftçi cevap verirken omuzlarını dikleştirdi:

"Şimdiye kadar askerlerinden herhangi ikisi kadar iyiyim ve hiçbir zaman bir sığır ağılına
düşmedim. İşe yaramayacak kadar yaşlandığımda polise katılacağım."

"Ne demek istedin?" diye sordu çavuş.

Gordon güldü. "Sadece, yorgun bir adam için, güzel ve yumuşak bir ranza. Paranı al ve sorun bitene kadar asla gelmemeye
elinden geleni yap!"

Mackay karşılık veremeden, Lucille gülümseyerek elini kaldırdı. "Bence
ikiniz de daha iyisini bilmelisiniz ve bana çavuş, bunun
sonunun ne olacağını söylemenizi istiyorum. Kesinlikle hiç kimse kendisine ait olmayan sığırları ve atları
kovma hakkına sahip değildir?"

Mackay biraz sıkıntılı görünüyordu ve adil soru soranı memnun etmek için istekli olsa da, resmi bir ihtiyatla kendini taahhüt etmekten
kaçındığı tahmin edilebilirdi. "Bazı avukatları şaşırtan noktalarda bir görüş belirtmek benim görevim değil," dedi. "Yine de, size bunun bir kişiye
mevkisine mal olacağını söyleyebilirim. İnsan doğası aldatıcıdır, Bayan Haldane,
ve eğer Rancher Ormesby onları dava ederse, bu sadece iki veya üç kişinin sözüne karşı bir düzine kişi olurdu. Çünkü, ona karşı yasadışı bir
direniş gösterebilirler!"

"Çavuş," dedi Lucille Haldane, ona sertçe bakarak, "Lane gibi bir düzine adamın yeminine karşı üç çiftçinin sözünü kabul etmeyeceğini söylemeye cesaretin var mı?"

Mackay gülümsedi, ancak kuru bir şekilde cevap verdi: "İkisi de idare edilmesi zor,
ve çıkarları için nankörler; ama belki ben isterim. Yine de, görüyorsun ya, ben ne yargıç ne de jüriyim. Onlara karşı bir suçlama mı tercih edersin,
Ormesby?"

Bunu yapmaya yeterince istekliydim, ancak çoktan düşünmüştüm. Zamanımın her anına
ihtiyaç vardı, en yakın adalet yeri çok uzaktaydı ve bir suçlamayı doğrulamak için günlerimi harcamam Lane'e yardımcı olurdu. Ayrıca, kargaşa ciddileştiğinde hemen ortadan kaybolmasından,
bana karşı masayı çevirmese bile, düşmanımı suçlamanın çok zor olacağını tahmin ettim. Boone, ona baktığımda,
başıyla makul bir şekilde olumsuz bir hareket yaptı.

"Bu işi polisin inisiyatifine bırakmalıyım" dedim. "Lane'in birkaç arkadaşının kendilerine acımak için haklı nedenleri var ve onun eyleminin tekrarlanması pek olası değil."

Mackay daha fazla bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra Lucille
ayrılması gerektiğini söyledi. Sally, Bonaventure'nin binicileri ona saygılarını sunarken kapıda gülümseyerek duruyordu ve iltifatları onu
memnun etmeyenler beceriksizliklerinin acısını çektiler. Lucille Haldane ile birlikte
atla dışarı çıktığımda geniş şapkalar kaldırıldı ve eyerinde dik oturan çavuş, her iki tarafta da birkaç muhteşem atlının
attığı bir şekilde geçerken onu selamladı.

Daha sonra Sally'nin ona yaramazca şöyle dediğini duydum: "Sanırım siz erkekler her şeyi bilmiyorsunuz. Askerlerinizi eğitmeniz ne kadar sürdü? Şurada disiplin veya talim hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kız var ve o kıyafetle kötü polislerin gittiği yere
gitmeyecek tek bir adam bile yok. Askerleriniz kadar iyiler, değil mi? Şimdi ne düşünüyorsunuz?"

Çavuş onun işaret eden elini takip etti ve tesadüfen Lucille
ve ben yan yana yakın bir şekilde
yükseltinin ötesinden geçiyorduk. Mackay kararlı bir şekilde arkamızdan baktı ve şüphesiz Lucille'in çok iyi
at sürdüğünü fark etti. "Onları suçlamam. Sadece Çavuş Cotton için
üzgün olduğumu düşünüyorum," dedi.

Sally çayıra doğru baktı ve döndüğünde çavuşun yüzündeki hafif gülümsemenin
kaybolduğunu gördü. "Ne demek istiyorsun? Aklı başında bir adam gibi
doğrudan konuşamaz mısın?" diye sordu.

"Çavuş genç ve ikna edilmesi gerekiyor," kuru bir
cevaptı.

Yokuş aşağı indiğimizde Lucille Haldane'e döndüm. "Sally hakkında ne düşündün? O sadık bir müttefik, ama yabancılara karşı her zaman coşkulu değil," dedim.

Lucille Haldane'in ifadesini o anda anlayamadım.
Soru çok basitti, ama kızda bir miktar kafa karışıklığı vardı ve
cevabını nasıl çerçeveleyeceği konusunda sıkıntılı görünüyordu. Ancak bu uzun sürmedi ve gözlerini bana doğru kaldırdığında, "Sana inanıyorum," dediğindeki aynı güven ifadesi vardı. Bunu görmek çok hoştu.

"Ona çok değer veriyorum ve daha önce söylediklerimi tekrarlamalıyım. Çok sadık
arkadaşlarınız var. Bayan Steel bana uzun uzun ona ve kardeşine ne kadar nazik davrandığınızı anlattı ve sanırım size karşılığını fazlasıyla verecekler."

Zekalarım keskinleşmiş olmalı, çünkü anladım ve hem Sally'yi hem de konuşmacıyı kutsadım. Kötü düşünmekte yavaş olan Lucille Haldane,
tanıdıklarına inanıyorsa, güvenini haklı çıkaracak bir kanıttan memnun olabilirdi ve Sally de bunu sağlamış olmalı.

"Bunu zaten yaptılar," dedim.

Eşimde her zaman çok çekici bir şeyler vardı, ama o hiç o anda olduğu kadar
çekici görünmemişti. Gün sona eriyordu ve batıdaki ışık, rüzgarın ve güneşin yüzüne getirdiği sıcak rengi
yansıtıyor ve ona karşı silüet oluşturan hafif figürün her bir zarafetini gösteriyordu. İlki, ilk bakışta belki de çarpıcı değildi, kızıl altın rengi ayarı ve hızlı değişimlerle dolu ela gözleri ile yeterince güzeldi; ama cazibesi insanın üzerinde büyüdü ve atın boynunu okşadığında aptal hayvanın sanki onu seviyormuş gibi hareket ettiğini fark ettim. Binicisinde Amazon'dan hiçbir şey yoktu, sadece cesareti.

"Son zamanlarda düşmanınız ve kendiniz hakkında çok şey duydum, ama beni şaşırtan birkaç nokta var ve sizin sempati duyduğunuzu bilmeme rağmen, babanız iletişim kurmuyor," dedi. "Örneğin, eğer bu imaya kızmazsanız, satışınızın sonucunda çok az zahmetle bir fark yaratabilirdi."

"Bu nasıl olabilir?" Sadece konuşmacının benim işlerime olan ilgisinin onu ne kadar ileri götürdüğünü görmek için sordum ve şöyle cevap verdi: "Bonaventure'da ihtiyacımız olan hiçbir şey olmasa bile diğerlerinin satın aldıkları her şey için adil fiyatlar ödemesini sağlayabilirdi. Neden bunu yapmamanın daha iyi olduğunu söylediğini anlayamıyorum. "

Ben de anlayamadım; ama bir ışık üzerime çaktı. "Sen
ona bunu
önerdin mi?" diye sordum ve kız biraz
isteksizce cevap verdi: "Evet; "Bunu yapmam doğal değil miydi?"

"Seni tanıyan hiç kimse bundan şüphe edemezdi," dedim; ve Lucille Haldane
hemen beni gönderdi. Sessizce oturdum ve onun ve refakatçisinin uzun düzlüklerde
azalmasını izledim ve sonra yavaşça Crane
Vadisi'ne doğru geri döndüm. Haldane'in bir sözden bahsettiğini hatırlayarak, onu bana yardıma
gönderen küçük kızı olduğu haberi ilk başta bir
hayal kırıklığı şoku getirdi. Kendimi Beatrice
Haldane'in benim erişimimden çok uzakta kalması gerektiğine ikna etmiştim, ancak
beni hatırlamış ve
elinden gelen yardımı göndermiş olması düşüncesi
yine de rahatlatıcıydı. Şimdi unutmuş gibi görünüyordu ve o
tesellinin de terk edilmesi gerekiyordu. Ve yine de hayal kırıklığı o kadar ezici değildi ama geri kalanıyla birlikte buna da katlanabilirdim. Olabilecekler
olasılık sınırlarının ötesine geçmişti ve gelecekte yoksullukla ve düşmanımın
hileleriyle mücadeleden başka dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu.

Steel atımı eve doğru geldi ve ilk sözünün "Bu sefer onu fena dövdük ve bir süre ortalıkta gözükmeyecek" olması bir tesadüftü. O zaman sanırım şansını tekrar denediğinde iki gözünü de açık tutmak isteyeceksin."

XVIII. BÖLÜM

NÖBETÇİ

Crane Vadisi'nin yaklaşık iki yüz mil doğusundaki Assiniboian çayırının bir bölümünden geçtiğimde berrak, yıldızlı bir geceydi. Bulutsuz eterde yarım bir ay asılıydı ve soluk ışığının altında çok sessiz yatan sonsuz seviyeler sonsuzluğa doğru yuvarlanıyor gibiydi.
Sınırları yoktu, çünkü üstlerindeki mavilik, nötr tonlamalarla fark edilmeden
aşağıdaki toprağa eriyordu ve ton gücü
toplayarak tekrar alt dairenin merkezine doğru geniş bir gümüş grisi yayılım gösteriyordu.

Mutlak bir sessizlik vardı, tek bir çimen yaprağı bile kıpırdamıyordu; ancak hava
yaz habercisiydi ve atın ayaklarının altında hiçbir ses çıkarmayan
halı yumuşaklığının bir anlamı vardı.
O çimen, rüzgarın getirdiği karla ağartılmış ve Demir
sertliği aylarca süren arktik donla. Kuş ve hayvan onu terk etmişti ve çoraklık ölümün soğuğu altında bomboş kalmıştı; ama hayat bir kez daha
fethetmişti ve dünya tekrar yeşile dönmüştü. Üzerinde doğmuş neredeyse
okuma yazma bilmeyenler arasında bile böyle bir gecede çayırın etkisinden etkilenmeyen çok az insan vardır; ve çok da uzak olmayan günlerde melez
_gezginler_ büyük kürk ticareti yapan şirket için yaptıkları yalnız yolculuklar sırasında üzerinde gördükleri görüntülerle ilgili garip hikayeler anlatırlardı. Genişliği ve
boşluğu, belirsiz bir hayranlığın bilincine varan veya şafakla birlikte kaybolan bir yücelmeyle
yükselen insan atomunu etkiler, çünkü ölçülemez alanların sessizliği boyunca, insanın ruhu görülmeyen daha büyük şeylerle kısmen temasa geçer.

Görevim yeterince sıradandı - sadece Haldane ve diğerleri için kayan ölçekli bir düzenlemeyle sığır satın almak. Küçük bir
mali kazanç olasılığı görebiliyordum ve öyle olduğu için, paraya olan ihtiyaç daha da büyük olduğu için, bana çok ihtiyaç duyulan
Crane Vadisi'nden gönülsüzce ayrılmıştım. Ayrıca, zaman değerli olduğundan, pazarlık yaptığım son çiftçinin misafiri olarak geçirmek yerine bütün gece seyahat etmeye karar vermiştim. O zamanlar ne çok hayalperesttim ne de
aşırı duygusaldım; ancak çayırın büyüsü irademden daha güçlüydü ve buna teslim olarak, öyle görünüyordu ki, küçük dertlerin ve iğrenç çekişmemizin gürültüsünün ötesinde, yüzyıllara meydan okuyarak, ciddi
durgunluğunu hiç değiştirmeden korumuş, gölgeli bir barış diyarına doğru hayalperestçe sürdüm. Yıldızlar tek başına hayal gücünü canlandırmaya yetiyordu, çünkü
ne görünür gökler ne de elle tutulur bir atmosfer vardı, sadece mavi bir
şeffaflık vardı, göz, küçük küremizin ötesindeki bilinmeyen
uzaylarda, birinden diğerine doğru, geriye doğru, alevlerin titrek noktalarını takip edebiliyordu. Böyle bir gecede hiçbir şey imkansız görünmüyordu ve sadece
dizginin dokunuşu ve metal malzemenin hafif şıngırtısı.

Tam da bu ruh halindeyken, bir yükseltinin eteğinde bir gölge nesnenin farkına vardım. Ovanın doğal bir parçası gibi görünmüyordu ve
biraz mesafe kat ettiğimde, bir at ve
atından inmiş bir adam olarak ortaya çıktı. Geniş şapkası elinde alçakta asılıydı, başı eğikti ve o kadar dikkatli duruyordu ki, dönüp beni fark etmeden önce neredeyse ona doğru
gitmiştim. Sonra, atımı kontrol ettiğimde, onun
Boone olduğunu gördüm.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordum.

"Böyle bir gecede üzerimizdeki etkiler hakkında bu kadar az şey bildiğimizde bunu size tam olarak söyleyemem. En azından yapmam gereken bir hac yolculuğunun bir aşaması," dedi.

Bu cevap bana güneş ışığında verilmiş olsaydı, konuşmacının zihinsel dengesinden şüphe ederdim, ancak bir bahar gecesinde yıldızlarla dolu çayırda yeni bir akıl sağlığı standardı oluşturuyor ve sadece büyünün onun üzerinde olduğunu gördüm. Bir elinde büyük bir zambak demeti (Batı'nın çıplak düzlüklerinde yetişmeyen) tutuyordu ve yüzü değişmişti. Boone'un pervasız mizahında bile bazen şakaya bir iğne
ekleyen alaycı bir damar vardı ve sessiz kasvetli nöbetlerinin sebebinin ne olduğunu biliyordum. Şimdi garip bir şekilde sakin görünüyordu, ancak
üzgün olmaktan çok saygılıydı.

"Seni anlayamıyorum," dedim.

"Hayır mı?" diye sessizce cevapladı. "Ne kadar çabuk unuttun; ama bana bir kez yardım ettin. Gel, sana göstereyim."

Atını bir demir kazığa bağladı, bana da aynısını yapmamı işaret etti ve
sonra, en yüksek yükseltide durana kadar ilerledik,
çimlerin arasından karanlık bir şekilde yükselen bir şeye işaret etti. Sonra hatırladım ve
gözlerim küçük bir tahta haça takılırken
şapkamı dizime doğru salladım.
Uzattığı eli takip ederek, üzerine
yazılı kaba harfleri okuyabildim--"Helen Boone."

Eğildi ve biraz şaşkınlıkla, bir avuç solmuş sapın altından bir cam kap
kaldırdı. Onları nazikçe salladı,
taze çiçekleri yerlerine koydu ve çiyin serinliğinden tütsü gibi hafif bir koku yükseldi. Sonra döndü ve ben onu atları bıraktığımız yere kadar takip ettim. "Bu dünyada hala iyi kalpli insanlar var ve onlardan biri o kabı bıraktığım son çiçeklerin altına koydu.
Şimdi soruna kısmi bir cevap aldın."

Başımı eğdim ve konuşmaya karşı olmadığını görünce
sessizce şöyle dedim: "Bazen buraya mı geliyorsun? Uzun bir yolculuk."

"Evet," diye cevap verdi; ve Boone'un sesi titredi. "Orada uyuyan kişi
benim için lüks bir hayattan vazgeçti; ve üç yüz millik bir yolculuk çok mu fazla, yoksa yanında oturup bir yaz gecesi izlemek çok mu uzun? Ben buraya çekiliyorum ve bazen insan, bizden önce karanlığa geçmiş olanlarla kısmi bir birliğe
yükselmemizin mümkün olup olmadığını merak ediyor."

"Her şey," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "benim için bir gizem. Böyle bir olasılığı
düşünebiliyor musun?"

"Benim gibiler için elle tutulur bir şekilde değil, ama en azından bunu biliyorum. Ölümlü kilin yok olmasına rağmen, yolumu daha fazla göremediğimde ve görevimde cesaretimi
kaybetmediğimde, burada geçirdiğim bir geceden sonra bana taze bir güç geliyor."

"Görevin mi?" dedim. "Gezintilerinin arkasında bir sebep olduğunu tahmin ettim."

"Bir sebep var," ve Boone'un sesi doğal seviyesine yükseldi. "Vagon yolculukları buna çok uygun. Lane beni tek başına mahvetmiş olsaydı, deneyimsizliğim ve aldığım risk için verdiğim bedeli zarifçe ödemeye çalışırdım; ama
benim için bu kadar çok şey katmış olan kadının, hayatını kurtarabilecek parayı
başkalarına baskı yapma gücüne eklemek için gün geçtikçe solduğunu gördüğümde, durum farklıydı. Acınası dramada oynadığı son rol bir katil rolüydü ve bana verdiği kayıp asla affedilemeyecek bir kayıptı."

"Ve sen intikam mı bekliyorsun?" diye sordum.

"Hayır." Boone sırtını yükselti tepesine doğru çevirdi. "İlk başta öyle yaptım ama şimdi beni harekete geçiren adalet. İnsan tutkularının tamamına sahibim ve bir keresinde onu bir tüfekle bekledim - boğazım kavruldu
ve kalbimde bir işkence ateşi; ama gece yarısı on adım öteden geçtiğinde elimi tuttum ve onu bıraktım. Belki de o zehirli yaratığın canını bile soğukkanlılıkla alamayacağımdan ve benimle yüzleşmeyeceğinden korktuğum içindi. Belki de başka bir irade benimkinden daha güçlüydü çünkü her amaç zayıflık gibi görünen şeye karşı zorlandığında, onu bir silahla durmaya zorlayamayacağımı ve onu yalvararak öldürmeye cesaret edemeyeceğimi
düşünüyordum. Sonra gücüm tükendi
ve onu bıraktım. Yine de iki kez sıcak kumda ölümcül bir tüfek ateşi altında uzun saatler yattım, Ormesby. Birçok gizem var ve henüz
çok az şey biliyoruz."

"Ama hala onu takip ediyorsun, değil mi?" diye sordum. Ve Boone
devam etti: "Dediğim gibi, bu adalet için ve farkı
burada öğrendim. Gün ışığında silahlı bir şekilde benimle karşılaşmadığı sürece sürüngenin canını almazdım, ki bunu asla yapmazdı; ama
başkaları için--siz ve emeği ve kanıyla beslendiği diğerleri için--ben, suçsuz yere, onun kötülük kariyerine
son verebileceği zamanı bekliyor ve çalışıyorum."

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık ve Boone'un görevinin,
kendi kendine yüklediği veya başka türlü, değerli olduğunu hissettim. Lane,
ne öfke ne de merhameti olmayan bir adamdı--insan refahı için eski zamanların herhangi bir efsanevi canavarından daha korkunç bir
kurnazlık ve açgözlülüğün enkarnasyonu.
Onun fakir insanların kanı ve acısıyla beslendiğini söylemek mecaz değildi ve onun devrilmesi bir lütuftan başka bir şey olamazdı.
Yine de, sorunun pratik yönünü göz önünde bulundurarak, "Sana şans diliyorum, ama zaman ve paranın yanı sıra uzun bir sabra ihtiyacın olacak." dediğim düzyazı bir konuşmaydı.

"Onlara sahibim," diye cevap verdi. "İlki edinilmesi en zor olanıydı. Zaman--Sonun kesin olduğunu bilseydim uzun süre bekleyebilirdim; ve paraya gelince,
onu kurtarmak için çok geç olduğunda, eski ülkede biri öldü ve
mülkün bir kısmı bana kaldı. Eh, amacımı tahmin edebilirsiniz--kan dökmek ve yalan yere yemin etmek dışında
her türlü yolu kullanarak onu kendi ağına düşürmek. Orada uyuyan o zavallı ve nazikti, ama baskıdan ve zulümden nefret ediyordu ve eğer bunu bilseydi -ki öyle olduğunu düşünüyorum- bana gülümseyeceğini hissediyorum."

Boone'un yüzü ayın altında önümde belirgindi. Sessizce, kendine güvenen, sakin ve yine de ciddi bir amaçla damgalanmıştı. Tutkularına hakim olmuştu ve belki de daha tehlikeli olacaktı, çünkü nefret veya sabırsızlıkla bulutlanmamış bir beyinle yorulmadan takip ediyordu. Teşvik ve sempati şeklinde söylemem gereken çok şey olduğunu hissettim, ama dudaklarıma çıkan tek kelimeler şuydu: "Şeytani bir kurnazlığı var."

"Ve ben bir zamanlar dikkatsiz bir aptaldım!" dedi Boone. "Yine de en kurnazlar bile unutur ve zaman zaman gaf yapar. Ancak ben asla unutamam ve o unutunca Lane için kötü olacak. Seninle konuştum, Ormesby, daha önce Dominion'da hiç kimseyle konuşmadığım gibi ve senden bir söz beklememe gerek olmadığını hissediyorum. Gündoğumuyla birlikte doğuya gidiyorum ama şimdi yalnız kalmalıyım."

Onu ölüleriyle nöbet tutması için bıraktım ve biraz uzaktaki bir çukurda kamp kurdum. Yani atı bağladım, üzerime kalın bir
kahverengi battaniye sardım ve eyeri yastık olarak kullandım. Bunda hiçbir zorluk yoktu. Otlar, biraz nemli olsalar bile, yumuşak ve esnekti,
gece sakin ve sıcaktı; ve Batı Dominion'da daha iyi birçok adam daha kötü bir yatakta uyudu. Ancak ilk başta uyku gelmedi ve ben yıldızları izleyerek yattım, ne uyuyor ne de tamamen uyanıktım, ta ki belirsizleşene ve bir kadının figürü, ay ışığı kadar elle tutulamayan, çayırın bir yükseltisinde şekillenene kadar.

Bu Helen Boone'un uykudan uyandığı aklıma geldi;
çünkü o eterikti ve yüzü tutkusuz sakinliğiyle bir ölümlünün yüzü değildi, o geçerken otlara hiçbir gölge değmedi,
ve solup yerini tanıdığım birine bıraktı veya dönüştü. Haldane'in büyük kızı yükseltiden bana baktı, ama o da başka bir dünyadan gibiydi, soğuk bir dinginlik ve bu dünyadan olmayan bir güzellik taşıyordu. O da şaşkın bakışlarımın önünde harikulade bir hızla değişti ve şimdi çayırda dudaklarında yumuşak acıma sözcükleri ve gözlerinde öfkeyle hareket eden Lucille Haldane'di. En azından o,
aşkın bir varlık gibi görünmüyordu, ama insan zaaflarına tabi, yaşayan, etten ve kandan bir yaratıktı ve ben onunla konuşmak için
bir dirseğim üzerinde doğruldum.

Çayır boştu. Üzerinde hiçbir şey hareket etmiyordu; at bile hareketsiz duruyordu,
ben tekrar geriye yattığımda, ay ışığı ve yıldız ışığı birlikte sönüyordu; ve belki de daha iyiydi, çünkü uyurken veya uyanıkken, sıradan bir hayvan yetiştiricisinin böyle hayallerle işi olmazdı ve ertesi sabah kendimi
her şeyi hayal ettiğime ikna ettim. Şüphesiz öyle yapmıştım ve
açıklaması basitti. Gecenin etkisi veya
Boone'un sözleri, beynin küçük bir kıvrımını anormal bir aktiviteye
dönüştürmüştü; ama, bir kez kabul edildiğinde bile, sorunun başlangıcını oluşturuyordu, sonunu değil ve Boone, henüz çok az şey bildiğimizi söylediğinde, en iyi çözümü sunmuş gibi görünüyordu.

Boone'u aramaya koyulduğumda güneş çayırın üzerinde yükseliyordu

atımın dizginini kolumda taşıyarak. Uzun elastik adımlarla
yayılan çimenlerin üzerinde sallanırken onu gördüm, ama onda
birinin hastalıklı hayaller veya vizyonerlik tarafından avlandığını düşündüren hiçbir şey yoktu.
Gözleri biraz ağırdı, ama hepsi bu kadardı, çünkü ikimizde de gecenin rüyaları
doğan güneşten önce erimişti. Hava
çiy ve otları kurutan esintiyle tazelenmişti,
insan ihtiyaçları ve yapılacak bir günlük iş olduğu bilgisine dair bir his uyandırıyordu. Ayrıca hayal ürünü olmayan ve çok sıradan bir boşluğun da farkındaydım.

Boone beni selamladığında, "Acaba nerede bir şeyler yiyebiliriz. Önümde uzun bir yolculuk var," dedi.

"Bu mahallede herhangi bir yerde görülmeniz pek güvenli olamaz," dedim; ve Boone gülümsedi.

"Dün açıkça tren istasyonuna girdim ve bir paket istedim. Görünüşümü kısmen değiştirdiğimi unutuyorsun, hafızam beni yanıltmıyorsa, sadece iki polis memuru beni ara sıra görüyordu. Diğerleri? - kendi türünü daha iyi tanıman gerekir, Ormesby. Bu bölgedeki herhangi bir yerleşimcinin bana ihanet ettiği için para alacağını mı düşünüyorsun - ve Lane de yaklaşık bir miktar teklif etti -?"

"Hayır," diye cevapladım belli bir gururla; "yani, adını andığın adamın adayı olmadığı sürece."

Bunun için bir kanıta gerek yoktu, ancak bize bir kanıt sağlandı. Bir çukurdan çıkan bir adam durdu ve Boone'a baktı. Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, Kuzey Ontario ormanlarından Batı'ya gelen ağırbaşlı çalı adamlarından biriydi - balta ve sabanla yorulmak bilmeyen, ancak başka hiçbir şey hakkında pek bilgisi olmayan adamlar.

"Yüzleri hatırlamada iyiyim ve seni daha önce de gördüm," dedi. "Sen benim evimin eski sahibi olan adamsın."

"Beni ne sıklıkla gördün?" diye sordu Boone.

"Bir kez gün ışığında, iki kez gece orada," diye cevapladı yabancı.

"Polise bunu söyleyerek epeyce dolar kazanabileceğini biliyor muydun?" diye sordu Boone; ve diğeri ona kaşlarını çatarak baktı.

"İnsanlar beni rahat bıraktığında barışçıl bir adamım; ama kimseden bu tür konuşmalara tahammül etmem."

"Emindim, yoksa sana sormamalıydım," dedi Boone. "Kayaların ve ağaçların arasından
geldiğiniz ülkede, orada kötü Kanadalılar yetiştirmiyorlar. Siz de aşırı zengin değilsiniz, değil mi? Kendi deneyimime göre yargılayacak olursam,
çünkü toprağa, ondan kazandığımdan daha fazla para yatırdım. Ancak, bu asıl meseleyi ilgilendirmiyor. Şu anda aç bir adamım."

Büyük baltacının yüzü gevşedi ve kuzey çamlarının gölgesinde onun gibilerin öğrendiği derin, neredeyse sessiz kahkahayı
güldü.
Çoğu zor hayatlarında olduğu gibi bunda da pek neşe yok,
ama genelde ruh ve beden konusunda onlara güvenebilirsiniz.

"Eve vardığımda kahvaltı hazır olacak. Siz de gelin,"
dedi.

Boone'un harap evinin yanında yükselen kütük eve kadar onu takip ettik. Tertemiz giyimli, koyu saçlı bir kadın sobanın etrafında
meşguldü ve ev sahibimiz bizi çok sade bir şekilde tanıttı. "Tefeciyi
vurmuş olan adam ve bir ortak, Lou."

Elindeki tavayı bırakan kadın, arkadaşımın yüzüne ilgiyle
bir bakış attı. "Seni gördük ve neden hiç içeri
bakmadığını merak ettik," dedi.

"Bana iki kez büyük bir iyilik yaptın mı?" diye sordu Boone.

Kadının siyah gözleri yumuşadı. "Elbette, bu küçük bir şeydi ve pek bir şey ifade etmiyor. Buketler çok güzeldi ve biraz daha uzun süre taze kalacaklarını düşündüm," dedi.

"En çok önem taşıyan küçük şeylerden biriydi," dedi Boone.

Bunun üzerine kadının zeytin rengi yüzü daha sıcak bir renge büründü, uzun uzuvlu eşi ise şöyle dedi: "O Fransız yerlisi soyundan geliyor ve unutmadıklarını gösterme biçimleri bizimkilerle aynı değil."

Kahvaltı önümüze konuldu ve sanırım Boone yemeği bitirmeden önce ev sahiplerimizle sıkı dostluklar kurmuştu. Bu yönde yetenekleri vardı. Onlar da kendi açılarından çok basit insanlardı, adam çoğunlukla sessizdi, yüzü sertti ve konuştuğunda sertti ama yine de kendi tarzında kurnazdı ve muhtemelen pazarlıkta olduğu kadar cömertti. Karısı daha duygusal bir Latin soyundandı, hareketlerinde hızlıydı ve sempati konusunda da aynı derecede hızlı olduğu tahmin edilebilirdi.

Boone sonunda, "Sen burayı satışta satın alan adam değilsin," dedi. "Onu oldukça iyi hatırlıyorum ve hatırlayamıyorsam, Lane'in altında çalışman pek olası değil."

"Hayır!" ve çiftçi yine meraklı kahkahasını attı. "Hayır. Söylememeliyim. Büyükbabam Hudson Körfezi'nde kendi yolunu istediği için kovulduktan sonra hiçbir efendi için çalışmadık ve sanırım ne Lane ne de şeytan geri kalanımızla başa çıkamadı. Bir keresinde denemek için geldi."

"Nasıl?" diye sordum ve zayıf çiftçi piposunu doldururken hafifçe iç çekti. "Bu şekilde. Zavallı bir şeytanın yerini satın almam için bana finansman sağlamaya açıktı ve biraz daha az öfkeli ve biraz daha mantıklı olsaydım onu ​​memnun edebilir ve iyi bir miktar para kazanabilirdim."

"Sadece konuşuyor. Ona inanmayın," diye araya girdi kadın, eşine öfkeli bir bakış atarak.

Boone'un bunun anlamını benden daha fazla anladığını düşündüm ve çiftçi ona doğru kehanet edercesine başını salladı: "Bunun yerine
ne yaptın?"

"Sadece büyük bir öküz dürtmesine uzandım ve bir suç milyoneri veya ateşli bir aptal gibi ona doğru yürüdüm. Görüşmeler hemen kesildi ve o, saatte yirmi mil hızla saldırılar ve şiddet hakkında konuşarak çayırda ilerledi. Başka bir adam daha iyisini bilecektir ve Lane bir gün tam da böyle kötü bir şekilde terk edilecektir."

Kadın ölçüsüzce güldü. "Bir sirkten çok daha iyiydi," dedi. "Sana öküz dürtmesini ürkek ata çarptığını söylemedi ve Lane sadece hayvanı kucakladı."

Herhangi bir anda eyerde çok kötü bir figür oluşturan, kollarını hızla koşan bir atın boynuna dolamış bir şekilde çayırda panik içinde koşan tam teşekküllü Lane'in resmi bana çekici geldi; ancak
tefecinin gelecekte rahatsız olma olasılığına gelince, hâlâ karanlıktaydım
ve aydınlanma istedim.

"Kolay," dedi çiftçi. "Lane, mülkünü elinde tutamayacak duruma gelene kadar birini sıkıştırır, sonra parayı verir ve başka bir adam
kendi adına
yeri çok ucuza satın alır. Ya o adam
Lane'e geri dönerse? 'Burası benim,' der. Eh, kayıtlı
sahibi, değil mi? Ve Lane'in bu tür davaları mahkemeye taşımaya pek hevesli olmayacağını düşünüyorum."

"Ama boğazından tutmadığı sürece hiçbir adamı içeri atmaz," dedim; ve çiftçi sırıttı.

"Tam da öyle! Bir gün biraz fazla kumlu bir adamı boğacak ve şeytanla deniz arasına
sıkışmış yanlış türden bir alçak, yüzmeye başlamadan önce şeytana saldıracaktır."

"Ben" - ve Boone çiftçiye dikkatle baktı - "sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bana bu yer için ne
verdiğinizi söyler misiniz?"

Ev sahibimiz tereddüt etmeden miktarı söyledi ve bize göstermekten
memnuniyet duyacağını ekledi; ve Boone'un yüzü ciddileşti ve şöyle dedi: "Çalındığında satıldığı fiyatın iki katından fazla."

Sürülmüş arazide dolaştık, hayvanları, ahırları ve ambarları inceledik ve ev sahiplerimizle samimi bir vedalaşmanın ardından
ayrıldığımızda,
Boone bana döndü: "Bu bir çileydi ve doymak bilmez bir adamın kurnazlığı ve benim yoksulluğum olmasa neler olabileceğini görmek
üzücüydü. Yarım saat daha anılar benim için çok fazla olurdu. Neyse, bunu
geçelim. Onlar iyi kalpliydi ve bu son ders
gerekli olabilirdi. Garip değil mi, basit insanlar bazen bilge insanlardan daha kurnaz oluyorlar?"

"Örneğin?" dedim; ve Boone anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Şu çok sıradan çiftçi Lane'in zırhında bu çayırdaki en keskin zekanın -elbette benimkinden bahsetmiyorum-
şimdiye kadar göremediği
zayıf bir noktayı bulmuş."

Kısa bir süre sonra ayrıldık, her birimiz kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XIX

BİR DÜŞMANIN İŞİ

Polisin Lane'in Crane Vadisi'ne inişi konusunda ne tür bir eylemde bulunduğu belli değildi ve Thorn hiçbir şey yapmamaya karar vermekte haklı olabilirdi. Her ne olursa olsun, Lane bizi bir süre rahat bıraktı ve bir sonraki
şiddetin bana atılması onun
ellerinden gelmedi. O, kural olarak, başka birinin
aracılığıyla vurmayı tercih etti ve genellikle sorun çıktığında
ajanın yükü taşımasını sağladı.

Bir sabah, tohum ekme makinesinin arkasında yürüyordum, dönüşümlü olarak biraz asi ekinleri ve iyi kara tınlı toprağa akan altın rengi tahılları izliyordum ki, çayırda iki atlı belirdi. Çiftliğe doğru gidiyorlardı ve o zamanlar olduğu gibi beklenti içinde yaşarken, Thorn'un endişelerini ben de paylaşıyordum. "Aceleyle bize doğru geliyorlar,
elbette; ve işini bilmediğim birinin görüntüsü beni endişelendiriyor
şu anda," dedi.

"Kötü haberse yakında öğreniriz," dedim. "Tırmıklamanın sonuna kadar gidin. Kısa süre sonra ekimi bitiremezsek hasadımızın donla ıslanacağı kesin."

İki atlı yaklaştı ve ikisinin de üniforma giydiği ortaya çıktı,
ben de karabinaların parıltısını yakaladım. Bu başlı başına önemliydi,
ve Mackay'in Boone'un kimliğini keşfedip keşfetmediğini merak ettim.
Kısa süre sonra çavuşu ve biraz sonra ekicinin yanına dizgin çeken
Patton'ı tanıdım. Mackay'in yüzü ifadesizdi, ancak Pamuk belirgin bir şekilde mutsuz görünüyordu ve bir kez daha Boone'a üzüldüm.

"Size bir sözüm var. Benimle eve kadar yürür müsünüz?" dedi eskisi. Cotton'a baktım, eğilmiş, karabinasını inceliyormuş gibi yapıyordu. Thorn şüpheli görünüyordu, çünkü tuttuğu misinaları düşürdü,
ve gözleri keskinleşti.

"Bu havanın her anı değerliyken, şu anda yapamayacağım tek şey bu olduğu için üzgünüm," dedim. "Öğlene kadar bekleyemeyeceksen,
burada işini söylememen için hiçbir sebep yok."

"Gelsen iyi olur," dedi Mackay, çok duygusuz görünerek. "Forby, sanırım
bugün daha fazla ekmeyeceksin. "

"Şaka yapacak bir mizacım yok ve hava kararana kadar ekmeye devam etmeyi planlıyorum," diye kısaca cevapladım. "Beni engelleme yetkiniz var mı?"

"Var," dedi çavuş. "Peki, eğer isterseniz - Gaspard's Trail çiftliğini yasadışı olarak yakmak suçundan sizi tutuklama yetkisi."

Şaşkınlık, dehşet ve öfke beni birkaç an onların arasında sessiz tuttu. Sonra, konuşma gücüm geri geldiğinde, "Seni kahretsin,
Mackay! Bunun içinde benim bir parmağım olabileceğini mi düşünmüyorsun?" dedim.

"Düşünmek benim işim değil," diye kuru bir cevap verdi; "Ben emirleri yerine getirmek için buradayım. Neyi gözlemliyordun, Foreman Thorn?"

"Sadece Niven veya Lane'in bunu öğrenmesi çok uzun sürdü;
ve hiç kimse polisten çok fazla şey beklemese de, onların
temiz, sert, çılgın deliler olduğunu hiç düşünmedik," dedi Thorn.

"İltifat beklemiyorum," dedi Mackay. "Görevini yapacaksın,
Çavuş Cotton."

"Şu şeyi geri koyabilirsin. Ben vahşi bir hayvan değilim ve
karbinin bazı şeflerinin senin
zekiliğini duymasını bekleyecek kadar aklım var," dedim. Sonra Cotton, karabinayı tekrar kılıfına koyarken başını olumlu bir şekilde eğdi, Mackay ise koşabildiği kadar hızlı bir şekilde çiftliğe doğru giden Thorn'un ardından baktı.

"Ne işi var?" dedi.

"Kendi işi!" diye kısaca cevapladım. "Eğer tutuklama emriniz yoksa, onu durdurmanız akıllıca olmaz. Thorn'un
çirkin bir mizacı var ve müdahaleye karşı çıkmakta haklı. Programınız nedir?"

"Hazır olduğunuzda trene binip, İmparatoriçe Şehri'ne
güvenle varmak."

"Sanırım insan bundan ancak en iyi şekilde yararlanabilir; ancak
muhtemelen bir emir çıkarılmadan önce danışıldığınızı düşünürsek,
şaşkınlıktan kendimi alamıyorum," dedim. "Ancak, kelimeleri boşa harcamanın bir anlamı yok ve
hazırlanmam için bir saat yeterli olur."

Ekibi tohum ekicisinin önünde dikilirken bıraktım,
onlara ne olacağı konusunda umursamadan, çünkü beraat etsem bile,
sonunda kariyerimin bittiğini hissettim. Hiçbir zorunlu çalışma şimdi kaybedilen zamanı telafi edemezdi ve
Batı'da adalet yavaş olduğu için, suçlamanın neden yapıldığı gayet açıktı. Çiftliğe ulaştığımızda Sally ile bir sahne yaşandı
ve Cotton, polisin sağduyusuna dair
acımasız yorumlarından kaçtı. Hatta
Mackay bile bazı imalar karşısında irkildi ve ona: "Ev hizmetçimle yalnız konuşmama izin var mı?" diye sorduğumda hemen kabul etti.

"Olabilir," dedi, "ve hoş geldin; Seni kıskanmıyorum."

Sally'nin dili zehirli olabilseydi, beyni keskin olurdu ve Steel
yokken, ona güvenle talimatlar bıraktım. Thorn
tamamen kaybolmuştu ve kız sadece
kendisi hakkında soru sorulduğunda gizemli görünüyordu. Sonunda her şey hazırdı ve
uzaklaşırken eyerde dönerek, çiftliğin kapısında şüpheli bir şekilde donuk gözlerle duran Sally'ye şapkamı salladım.
Garip bir ilgisizlikle, şapkamı veya onu
bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim. Cotton da ona selam verdi ve kız aniden elini kaldırarak bir adım öne çıktı.

"Tutuklunuzdan emin olun, Çavuş," dedi. "Zavallı adama, sermayeyle
hırsız tarafından öğütülmüşken adaletten bahsetmenin ne faydası var? Yoruluyoruz - o adaleti çok uzun süre bekledik - ve size ve arkanızdaki aptallara veya düzenbazlara uyarıda bulunuyorum, eğer Ormesby'yi hapse atarsanız, çocuklar yüzlerce tüfekle onu almaya gelecekler." 

Mackay mahmuzlarıyla hayvanına dokundu ve duyma mesafesinin dışına çıktığımızda bana şöyle dedi: "Çocuklar onun ruhuna sahipse, bunun imkansız olmadığını düşünüyorum. Arkadaşların akıllı değil, Henry Ormesby." 

"En azından sadıklar ve satın alınmaktan da üstünler," dedim; ve Mackay kaskatı kesildi. 

"Ne demek istedin?" 

"Sanırım demek istediğim yeterince açıktı," diye cevapladım. 

Demiryolundan bizi ayıran birçok fersah vardı ve yol çok uzun görünüyordu. Üzerime çöken umutsuzluk beraberinde fiziksel bir bitkinlik getirdi ve yolculuğun yarısı bitmeden eyerde sarsılarak yorgun bir şekilde sürdüm. Bonaventure'daki o unutulmaz geceden beri, Boone ile ilk tanıştığımda, üzerime bela üstüne bela yığılmıştı ve umut
kaybolduğunda sadece inatçılığımla desteklenerek, hala tutunuyordum. Şimdi sonun
geldiği gibi görünüyordu ve en iyi ihtimalle, bir suçlu olarak mahkumiyetten kaçarsam, günlük ücretimi ellerimin emeğiyle kazanmak için dövülerek emekliye ayrılmam gerekecekti. Lane, Gaspard's Trail'i yaptığı gibi
Crane Valley'i de içine alacaktı. Sanki alay edercesine, çayır en neşeli yeşil cübbesini giymiş ve bulutsuz güneş ışığıyla
doldurulmuştu. Mackay son geri püskürtmemden beri daha fazla ilerlemedi, ama sessizce
sağımda, Cotton solumda sürdü, biraz geri çekilerek
onu göremememi sağladı ve böylece huş ağacı uçurumu, söğütler ve zümrüt seviyeleri
önümüzde toplandı ve çayırın kenarına doğru geri kaydı, ta ki ikinci günün alacakaranlığına doğru, ahşap evlerin küpleri ve bir sıra zayıf telgraf direği önümüzde belirene kadar.

"Memnunum," dedi Çavuş Cotton, sonunda konuşmaya başlayarak. "İnanıp inanmayacağını bilmiyorum, Ormesby, ama bu benim için
mide bulandırıcı bir gün oldu. Bu lanet olası hizmetten bıktım - her şeyden bıktım."

"Gençsin ve dizginlerde hassassın ve seni kızdırdığında
uyanık olma duygusundan yoksunsun. Zaten hizmette seni ne rahatsız ediyor?" diye araya girdi çavuş.

"Bazı görevler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunlar sözleşmenin bir parçası," diye cevapladı Cotton. "Yine de, polis olduğumda en iyi
arkadaşlarımı tutuklamak için pazarlık yapmadım."

"Arkadaşlar!" dedi Mackay. "Kimden bahsediyordunuz?" ve Cotton, bir gaftan kıl payı kurtulmuş birinin yüzüyle bana doğru döndü.

"Yararsız sorular sormuyor musun? Rancher Ormesby'den bahsediyorum."

"Çoğul kullandığınızı fark ettim," dedi Mackay.

Cotton kısa bir cevap verdi: "Bir kişi iğrenç bir görevi elinden geldiğince yerine getiriyorsa, dilbilgisinde ufak bir hata yapması affedilebilir."

Trenin gelmesinden bir süre önce istasyona yaklaşırken ışık azalıyordu ve geriye baktığımda, çayırın kenarında birkaç küçük nesne gördüm. Tahminimce, mektup veya haber almak için gelen atlı yerleşimcilerdi, ancak arkalarındaki kızıl alev onları yukarı çıkmaya zorlamasaydı, insanların ve hayvanların şekillerini tanımak zor olurdu. Çemberin diğer yarısında, çoraklık doğudan gelen loşluğa doğru kayboluyordu ve muhtemelen çayırla işim bittiğini ve hayatımın bir bölümünü daha kapattığımı hissederek, gözlerimi dev direkler dizisine ve ilerideki küçük tren istasyonuna çevirdim.

Her zamankinden daha az şezlong vardı, ancak indiğimizde,
Cotton iki kadın figürü platformda yan yana yürürken irkildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Sizi ne şaşırttı?" diye sordum ve çifti işaret etti.

"Bunlar Haldane'in kızları, ne yazık ki!"

Buluşmadan kaçış yoktu. Karanlık henüz çökmemişti ve
Bayanları tanımayan Mackay sabırsızlıkla bize bakıyordu. "Elimden geleni yapacağım ve şüpheli bir şey fark etmeyebilirler," dedi onbaşı.

Mackay ofise doğru ilerledik, Cotton arkamda asılıydı,
ama talihsizliğin cilvesi olarak, yola ulaştığımızda iki kadın da bizi gördü ve
ben şaşkınlığımdan kurtulamadan
Beatrice Haldane ile yüz yüze geldim. Bana öyle geliyordu ki, her zamankinden daha güzeldi,
ama yerin altımda açılmasını özledim.

"Sizi görmeyeli epey oldu ve iyi görünmüyorsunuz," dedi. "Bir keresinde Batı kışlarını canlandırıcı olarak tanımlamıştınız; ama insan
sonuncusunun sizin için fazla olduğunu düşünebilirdi."

"Ben aynı şeyi söyleyemem ve eğer başa çıkmamız gereken tek şey hava durumu olsaydı, sağlığımızı koruyabilirdik," dedim. "Bonaventure'da olduğunuzu bilmiyordum, yoksa gelip size saygılarımı sunardım. "

Beatrice Haldane bunun kendisine zevk verip vermeyeceğini
veya vermeyeceğini söylemedi. Aslında, biraz cana yakın olsa da, tavrı bundan başka bir şey değildi ve kız kardeşinin beni izlediğini gördüğümde bir ray bağlantısını incelemeyi arzu edilir buldum.

"Doğu'dan sadece birkaç gün önce geldim ve şu anda biraz işi olan
babamı bekliyoruz. Trenle mi gidiyorsun?"

"Empress'e gidiyorum," dedim; ve Lucille Haldane araya girdi: "Orası
uzun bir yol; ve seninle en son karşılaştığında, babama Bonaventure'ı ziyaret etmek için
çok meşgul olduğunu söylemiştin. Senin ekimine kim bakacak ve orada uzun süre kalacak mısın?"

Çavuş Cotton'un topuğunu altındaki tahtaya sertçe sürttüğünü duydum; ve çaresizce cevap verdim:

"Bilmiyorum. Korkarım öyle."

Belki de kız sesimden her şeyin yolunda olmadığını fark etti. Gerçekten de,
Beatrice de onbaşıya ve bana merakla bakmaya başladı.

"Ne oldu, Bay Ormesby? Çok bitkin görünüyorsunuz?" dedi küçük kız
kardeş. "Neden arka planda kalıyorsun, Onbaşı
Cotton? Utanılacak bir şey mi yaptın?" Sonra acı dolu bir şaşkınlıkla
susarak sustu ve gözlerinde dehşet okudum.

"Doğru tahmin ettin. Bu yolculuğu kendi isteğimle yapmıyorum," dedim.

Beatrice Haldane, bizi bir kez daha
tam olarak yüz yüze getiren hızlı bir hareketle döndü ve kız kardeşinin aksine, garip bir şekilde soğuktu
ve ciddiydi.

"Herhangi bir soru sormaya izin var mı?" dedi ve sakin sesi
beni derinden sızlattı. Konuşana karşı tek bir fısıltı bile
beni öfkelendirirdi.

"Herkes yarın veya ertesi gün öğrenecek ve ben de sana şimdi söyleyebilirim," dedim, kendi kulaklarıma bile acıyla
kısık gelen bir sesle. "Gaspard's Trail çiftliğini
yakmaktan yargılanacağım."

Beatrice Haldane kesinlikle şaşırdı, ama öfkeli olmaktan
daha çok düşünceli görünüyordu ve hala gözlerini bana dikmişti.
Net ve çok güzellerdi, ama içimde bir insan tutkusunun
kızıp
yanmayacağını merak etmeye başlamıştım onlara.

"Bu saçma - akıl almaz. Hemen buraya gel, Çavuş!" dedi net genç bir ses, içinde belirgin bir öfkeyle heyecanla; ama Mackay bunun yerine istasyon görevlisinin ofisine geri dönmek istiyor gibiydi.

"Seni istiyorum," diye ekledi Lucille Haldane. "Hemen gel ve bana bunu neden yaptığını söyle."

Çavuşun cesareti açıkça göreve uygun değildi, çünkü kısa bir "İşimi hallettikten sonra seni memnun etmeye çalışacağım," diyerek ofise girdi ve ben tekrar Beatrice Haldane'e döndüm.

"Görüyorsun ya, ne yazık ki doğru; ama şaşırmış görünmüyorsun," dedim.

Beatrice Haldane bana sertçe baktı, ama öfkelenmeden, çünkü o her zaman kendi
efendisiydi ve daha konuşamadan kız kardeşi
söze girdi: "Bizi kızdırmak mı istiyorsunuz, oysa biz sadece sizin için üzgünüz, Bay Ormesby? Herkes ne sizin ne de bu bölgedeki herhangi bir çiftçinin
suçlu olamayacağını biliyor. Çavuş Cotton, amirinizin işini bitirip bitirmediğini sorar mısınız ve ona beklediğimi söyler misiniz?"

"Yaşlı putperest bunu hak ediyor!" dedi Cotton bana doğru, yapmacıksız bir rahatlamayla aceleyle uzaklaşırken ve ben onu takip etmekten ancak bir çabayla
vazgeçtim. Görüşme aşırı derecede acı verici hale geliyordu. Yine de, Beatrice Haldane aniden bizden
yüz çevirdiği için rahatlamıştım.

"Bu ne anlama geliyor? "Hayatlarını kurtarmak için istasyona doğru giden bir atlı birliği var," dedi.

Karanlık oluyordu ama bir grup atlı adamın dörtnala istasyona doğru
bir araya geldiğini görmek için çok karanlık değildi ve ilk kez
aylakların onlara nasıl baktığını fark ettim ve koşum takımlarının şıngırtısını ve
nalların vuruş seslerini duydum. Hiçbiri bağırmadı veya konuşmadı. Kötücül bir sessizlik içinde geldiler, köpüklü hayvanlardan uçuşan köpük parçacıkları,
topraklar
yukarı fırladı, ta ki bir ses bağırana kadar:

"İkiniz treni durdurmak için hazır olun! Gerisi benimle birlikte gelecek!"

Müzikal bir şıngırtı arasında, atlar rayların yanına çekildi ve geniş beyaz şapkalı, işlemeli geyik derisi giymiş adamlar ve eski kot pantolonlu adamlar aceleyle aşağı atladılar. Birkaçı tüfek taşıyordu, ben de amaçlarını tahmin ederek, çitsiz rayların karşısındaki
çerçeveli evleri işaret ettim. "Hemen gitmelisiniz, Bayan Haldane. Bir
kargaşa olabilir," dedim.

Lucille isteksiz görünüyordu, Beatrice ise hiç acele etmiyordu ve ikisine de veda edip etmediğimi hatırlamıyorum, çünkü yeni gelenler
hızla istasyona girdiklerinde, elinde bir karabina tutan zayıf ve otoriter bir figür yollarını kesti ve Çavuş Cotton ofisten
fırladı. Elinde bir tabanca tutan istasyon görevlisi de
aramıza
yerleşti.

"Ne istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu kararlı bir ses; ve adamlar
karabinin namlusuna birkaç adım kala durdular. Onların
arkadaşlarım ve komşularım olduğunu görebiliyordum ve raylarda yukarı aşağı giden birinin, hanımların ahşap yerleşime çekilmesini medeni bir şekilde engellemeye meyilli olduğunu fark ettim. Belki de sakinlerini
yetiştirmek istediklerinden korkuyordu.

"Harry Ormesby'yi istiyoruz," diye yanıtladı Steel'e ait olduğunu tanıdığım bir ses. "Gün ışığından uzak durun, Çavuş. Size
zarar vermek için hiçbir çağrımız yok."

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum," dedi Mackay; ve genç onbaşı hariç, tek başına
dururken, kalabalığı kasvetli bir şekilde süzerken onun soğukkanlılığına hayran kaldım. "Ancak, esirime bir adım daha
yaklaşan ilk kişiye zarar vermek benim sıkıntılı görevim olacak. Mantıklı bir şey duymayacaksınız, çocuklar, yoksa
sizi ikna etmek için bir filo mu çağıracağım? Ormesby'yi elde edemezsiniz ve
kendi itibarınızı ve beni utandırırsınız?"

Bir istişare mı oldu, ama düzensiz bir yaygara kopmadı. Thorn'un beni kurtarmak için yetiştirdiği adamlar ne alışılmış kavgacılar ne de
çaresizlerdi, fakat baskı altında
acıyan sağlam hayvan binicileri ve toprağı sürenlerdi. Hepsi korkusuzdu ve biliyordum ki,
haklarını savunmak için bir süvari tugayıyla karşı karşıya gelirlerdi, ama
gerekli olmayan her türlü kan dökülmesine veya şiddete eşit derecede karşıydılar.

"Konuşmanın bir faydası yok, Çavuş," dedi biri. "Adamımız olmadan geri dönmeyiz ve onu serbest bırakırsanız hepimiz için daha iyi olur.
Ona karşı hiçbir şey olmadığını siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz."

Bu arada, bir kriz çıkarmadan müdahale edemezdim.
Mackay'in kendisine yetki verdiğini söyleyen istasyon görevlisi,
elinde tabancayla yanımda duruyordu. Ben de
benim rolümün ne olacağından emin değildim, çünkü Beatrice Haldane'in şüphe uyandıran soğukluğuyla
beni yakmış ve bir dizi yaralanmanın doruk noktasına ulaşmışken, özgürlüğe doğru bir koşu yapıp
eski zor hayatı geride bırakmanın daha iyi olup olmayacağını merak ettim. Rockies'in ötesinde daha iyi bir
talih olabilirdi ve Lane'in kundakçılık suçlamasını, bunu doğrulamanın bir yolunu bulmadığı sürece kışkırtmayacağını hissettim.

Yine de, diğerlerini garip ve neredeyse kişisel olmayan bir merakla izleyebiliyordum - tüfek namlularına sertçe vurarak hücuma hazır duran bir grup adam; çavuşun asık suratı ve
başı dik, sol ayağı öne doğru atılmış ve
karabina kalçasında, önlerinde duran genç onbaşı.

"Kararını vermen için sana iki dakika vereceğiz. Sonra,
aşağı inemezsen ve tatsız bir şey olursa, bu senin başına gelecek. Bir gösterinin hayaletinin sende olmadığını görmüyor musun?" dedi biri.

Gözlerimi bir an çevirdiğimde, düz çizgili rayların aşağısında, karanlık çoraklıkta bir kuyrukluyıldız gibi salınan yelpaze şeklinde bir titreme fark ettim ve tanıdığım bir adam bir lambanın altında saatini tuttuğunda, neredeyse bir karara varmıştım. Çavuş herhangi bir zayıflık belirtisi göstermiş olsaydı belki de karar geri alınabilirdi; ama Mackay
demirden dökülmüş gibi ve aynı şekilde tavizsiz duruyordu. En azından benim yüzümden kan dökülmesini istemezdim ve arkadaşlarımın düşüncesiz cömertliklerinin sonuçlarına katlanmalarına izin vermezdim. Bu arada, hayvan sürücüsü ve yük arabası sürücüsü gergin bir şekilde bekliyorlardı ve hafif bir el omzuma dokunana kadar geçmesine neredeyse bir dakika kalmıştı ve Lucille
Haldane arkamdan belirerek şöyle dedi: "Bir şeyler yapmalısın. İleri git ve hemen onlarla konuş." Heyecandan titriyordu, ama istasyon görevlisi diğer tarafımda duruyordu ve donuk bir şekilde ağırbaşlıydı.

"O silahı bırak. Onlarla konuşacağım," dedim.

"Burada daha sağlıklısın," şüpheli bir cevaptı; ve Lucille Haldane'in gözlerindeki çekiciliğin ve endişenin farkında olarak, ona döndüm.

"Çekil önümden--seni kahretsin!" diye bağırdım.

Adam tabancayı belirsizce parmakladı ve ben onun o an onu görüp beni tutacağı varsayımına gülebilirdim. Daha önce, istese bile, parmağı tetiğe değecekti, onu bileğinden yakaladım ve silah bir çarpışmayla düştü. Sonra onu bütün gücümle kaldırdım ve raylara fırlattım, bir bağırış arasında Cotton öne atılırken, Mackay kükredi: "Bekleyin, bırakın gitsin!"

Bağırışlar, ellerimi kaldırarak arkadaşlarımla çavuşun arasına girdiğimde aniden kesildi. "Yaptıklarınızı asla unutmayacağım, çocuklar; ama faydası yok," dedim; ve şaşkınlık ve dehşet mırıltıları arasında nefes almak için durdum. "Öncelikle, seni bu belaya
sürükleyemem."

"Riski göze alacağız," dedi bir ses ve onaylayan
kasvetli bir koro. "Yeterince katlandık ve bir şeyler
yapmamızın zamanı geldi."

"Şimdi kaçarsam bunun Lane'den daha çok kimseye uymayacağını görmüyor musunuz? Çocuklar, masum olduğumu biliyorsunuz----"

Yine bir yaygara koptu ve biri bağırdı: "Bunu yapan Lane'in kendi adamıydı, eğer biri Gaspard's Trail'i ateşlediyse!"

"Beni mahkûm edemeyebilir ve eğer çavuşu acele ettirmek yerine eve gidip Thorn'a ekimde yardım ederseniz, onu
yine de dövebiliriz," diye devam ettim. "Hüküm giysem bile, tekrar geri döneceğim ve Lane kırılana veya içimizden biri ölene kadar burada kalacağım."

Bir düdük sesi beni yarıda kesti, büyük bir farın parlak ışığı yüzümüze çarptı ve daha fazla konuşmam söz konusu değildi, çünkü frenler gıcırdarken aydınlatılmış vagonlar içeri girdi.

"Çabuk ol, Çavuş, fikirlerini değiştirmeden!" diye bağırdım ve
Mackay ve Cotton peşimden vagon platformuna doğru koştular. Sanırım
o istasyona giren hiçbir tren bu kadar hızlı bir şekilde hareket etmemişti, çünkü
Cotton antrenin kapısını henüz açmıştı ki zil çaldı ve
vagonlar hareket ederken devasa lokomotif homurdandı.
Bir anlığına, kısmen sersemlemiş gibi görünen, bana doğru kaşlarını çatmış ajanı,
geniş kenarlı şapkalar sallayan bir grup karanlık figürü ve
platformun kenarında durup bana elini sallayan Lucille Haldane'i gördüm. Sonra
ışıklar arkamızda söndü ve çayır boyunca daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde ilerledik.

BÖLÜM XX

KURŞUN AYAKLI ADALET

Yargılanmayı beklerken birkaç yorucu gün geçirmiştim ki, bir ziyaretçi
anons edildi ve genç, pürüzsüz tıraşlı bir adam odama girdi. Bana
hoş bir şekilde başını salladı, masanın kenarına oturdu ve
söze şöyle başladı: "Arkadaşların beni gönderdi. Bu beladan kurtulmanı umuyorum, Rancher ve bana zorluklarının
tam olarak nasıl
başladığını anlatmanı istiyorum. Sana pek de olağan gelmeyen tüm küçük şeyleri
düşün."

"Öncelikle kim olduğunu duymak isterim. İsminin
Dixon olduğunu biliyorum, ama bu pek bir şey ifade etmiyor," dedim.

Yabancı neşeli bir şekilde güldü. "Ve şöhret böyle bir şey! Şimdi, gazeteleri
okuyan herkesin adımı bildiğini ve Winnipeg'de
küçük bir ün kazandığımı hayal etmiştim. Neyse, genelde
finansal kökenli davalarda bana gönderilirler. "

Sonra hatırladım ve konuşmacıya dikkatle baktım. Son cümle
haklıydı, ancak tipik bir avukat fikrinden çok farklıydı. Hatta düzgün giyinmemişti ve tavrı hukuk uygulayıcısının kesinliğinden
çok uzaktı.

"Özür dilemeliyim, çünkü kesinlikle sizin hakkınızda yazılanları okudum," dedim. "Belki de sizi çağırmadığım için davamla ilgilenmenize
şaşırmam doğaldı. Ancak, sizi
tutamayacağımdan korkuyorum, çünkü herhangi bir yetenekli adamın hizmetlerini telafi edecek kadar parayı
nereden bulacağımı bilmiyorum."

"Biraz erken değil misin? Müvekkillerim genellikle faturamı gönderene kadar
yoksulluk iddiasında bulunmazlar," diye cevap verdi. "Crane Valley'de oldukça geniş bir mülkünüz var, değil mi?"

"Var; ama hiç kimse, benim anlaşmayacağım bir adam dışında, şu anda bir ayak bile satın almazdı," diye cevapladım. Sonra, diğerinin isteğine uyarak, durumumu kısa bir şekilde açıklayarak ifadeyi destekledim. "Bütün bunlar soru dışında," diye sonlandırdım.

"Hayır!" dedi Dixon. "Aslında, bunu ilginç buluyorum. Hikayeyi bugüne kadar
geliştirmeyecek misin?"

Bunu yaptım ve adamın yüzü, bitirmeden önce giderek daha kararlı ve istekli hale gelerek değişti.

"Bu işi senin için yönetmeyi tercih ederim," dedi. "Ücretlerim!--peki, bir veya iki kişinin senin hakkında söylediklerinden, gerekirse onları bekleyebilirim."

"Muhtemelen asla ödeme almayacaksın. Sizin için kim gönderildi?"

"Ancak Charles Steel, sizin kadar mali konularda açık sözlü değildi," diye cevap verdi. "Ayrıca, masrafları garanti altına almayı teklif eden iki beyefendinin neler yapabileceğini görmem istenmesi de ilginçti. Size söyleyebileceğim tek şey bu. Crane Valley bölgesinin geleceğiyle ilgilenen tek kişi siz değilsiniz."

"Hem dostlarım hem de düşmanlarım tarafından bir takipçi atı olarak kullanılıyorum ve
hedeflerini ıskaladıkları her seferinde suçlamalardan faydalanıyorum. Bu kısım
sıkıcılaşıyor," dedim kuru bir şekilde. "Ancak, risk almaya istekliyseniz, yeterince yetenekli bir yardıma ihtiyacım var."

Dixon oldukça istekli görünüyordu ve daha fazla soru sordu. "Çavuşa karşı biraz
kızgın görünüyorsunuz. "Ne tür bir adam o?" dedi. "Yani, makul derecede aklı başında mı yoksa kurallarında olmayan hiçbir şeyi kavrayamayan disiplinli makinelerden biri mi?"

"Eskiden onu son derece kurnaz sanırdım ama son olaylar fikrimi değiştirdi ve sen onu ikinci kategoriye koysan iyi olur," dedim; ve Dixon bir şeye kıkırdadı.

"Çok doğal! Onu görmeliyim. Daha önce söylediklerinden, bana
aptal gibi gelmiyor. Pekala, çok fazla endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Bay Ormesby."

Dixon beni terk etmeden önce umursamaz tavırlarına geri dönmüştü ve hiçbir sebep yokken kendimi rahatlamış hissettim. Duruşma başlamadan önce birkaç görüşme daha yaptık ve mahkemeye çağrıldığım sabahı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Boğulacak kadar doluydu ve uzun pencerelerden içeri
dolaşan parlak güneş ışığı tanıdığım
yüzlere vuruyordu. Sahipleri çoğunlukla fakir adamlardı ve beni cesaretlendirmek için
uzun mesafeyi at sırtında, çayırda uyuyarak kat ettiklerini tahmin ediyordum.
Gerçekten de, ayağa kalktığımda nabzımın daha hızlı atmasına ve yüzümde bir ışıltıya neden olan bastırılmış bir gösteri vardı. Onların onayını ve sempatisini kazandığımı bilmek rahatlatıcıydı. Bonaventure'da kısa bir anlığına yakaladığım hayat bana göre değilse, bu
sert, yorulmak bilmez adamlar benim eşitlerim ve arkadaşlarımdı ve ben gurur
dular.

Bu yüzden net, meydan okuyan bir sesle "Suçsuzum!" diye yalvardım ve
Çavuş Mackay'in tutuklanmamı ayrıntılı olarak anlatırken kendimi toparladım. Bronzlaşmış yüzler endişeyle ona doğru çevrildi, kendisine sorulduğunda:
"Tutuklu herhangi bir ifade verdi mi veya direndi mi?"

Mackay önündeki adamlara baktı ve mahkeme salonunda önemli bir
sessizlik oldu. Sonra, gözlerinde hafif bir parıltıyla cevap verdi: "Karakolda tutuklunun lehine küçük bir gösteri vardı, ancak düzeni sağlamamızda bize yardımcı oldu. Suçlamanın saçma olduğunu söyledi."

Bunun, olup bitenler ve kendi yorumlarım hakkında liberal bir bakış açısı olduğunu düşündüm ve Mackay'in asla haksız yere bir avantajdan yararlanmaya bağımlı olmadığını bilmeme rağmen, Dixon'ın fikrini hatırladım. Eğer herhangi bir art niyetle harekete geçtiyse, bunun ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Bana karşı suçlamayı öne süren adam duruşunu alana kadar çok daha önemli bir şey olmadı; onu dikkatle izlediğimde, tavrından şaşkına döndüm. Kararsız görünüyordu, ancak kararsızlığının benim hesabıma karşı pişmanlıkla pek de karışmadığından oldukça emindim. Ayrıca, iradesi dışında hareket ettiğini ima eden somurtkan bir bakışı vardı ve konuşmadan önce iki kez, sanki değişen bir kararın etkisi altındaymış gibi hafif bir
hızlı hareket yaptı.

"Gaspard's Trail olarak bilinen çiftliğin arazilerinin ve kalıntılarının sahibiyim," dedi. "Bunları, mahkumun ipoteğini elinde tutan beyefendi tarafından açık artırmada satıldığında satın aldım. O gün iki kez, ikinci beyefendi ikimizi de tehdit etti ve arkadaşları düşmanca bir
gösteri yaptı. Bana kendime ve mülke iyi bakmamı söyledi, çünkü
beni üzgün görmeye
uzun sürecekti; ama buna pek güvenmedim. Sadece doğal olarak biraz
sinirlendiğinde konuştuğunu düşündüm. O zamandan beri
fikirlerimi
değiştirmem için sebeplerim oldu. Yangın gecesi erken yattım ve iyi uyudum, ben ve tuttuğum adam Wilkins evdeki tek kişilerdik. Wilkins beni sabah iki civarında uyandırdı. 'Hemen kalk!
Birisi burayı yaktı!' dedi.

"Kalktım -çok aceleyle- ve değerli eşyalarımı çıkardım. Evin bir ucu
çok sıcaktı. İçeride pek fazla mobilya yoktu. Mahkum
ipotek programında olsun veya olmasın hemen hemen her şeyi
temizleyip çıkarmıştı; ama Wilkins atları kurtarmak için dışarı çıkarken beni meşgul edecek kadar çok şey vardı. Rüzgar kıvılcımları doğrudan ahıra
üfledi. Kurtarabileceğim kadarını kurtardıktan sonra dışarı çıktım ve Wilkins
uzun zamandır uzakta olduğu için atları da kurtardığını düşündüm. Tehdit altındaki bir kulübeden aletler taşırken mahkumla tanıştım. Bana yardım etmesini
istedim. 'Elimi kıpırdatmadan seni yakacağım,' dedi.
Bir kulübenin köşesinden gizlice dolaştığını fark etti ve beni görünce biraz
şaşırdı, ama o anda pek bir şey
düşünemeyecek kadar sarsılmıştı. Ona daha fazla bir şey sormadım ama yangının tutuştuğunu görünce
iyi, oturdum ve izledim. Evet, efendim, birine sigortalı olmadığını söyledim.

"Bir süre sonra tutuklu bir düzine çiftçiyle geri döndü. Çoğu
dost canlısı veya medeni görünmüyordu ve yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Sonra Wilkins için endişelenmeye başladım çünkü uzun zamandır yoktu ve ahır çok kötü yanıyordu. Çiftçilerden biri içeride hiçbir hayvan olmadığından emin olacağını söyledi ve tutuklu ve geri kalanlar da gitti. Wilkins'i birkaç kemiği kırılmış halde buldular ve onu ve atları aralarına aldılar. Sonra, yer yandığında, Çavuş Mackay geldi. Evsizdim; ama hiçbir çiftçi beni içeri almadı. Birisi üzgün olmadığını ve cezamı çektiğimi söyledi. İnanın tutukluydu; ama emin olamıyorum. Tek bildiğim bu, ancak yatmadan önce
tüm lambaların söndüğünü gördüm ve sobayı tamir ettim. Yangının onlardan başlamadığından eminim.

"Avlanıyordum bir süre önce Wilkins'le harabeler arasındayken mutfaktaki bazı düşmüş kirişlerin altında düzleştirilmiş bir kömür-yağ tenekesi buldum.
Ben o yağı hiç kullanmadım ama demir yolu mağazasında mahkûmun kullandığını duydum. Sormak zahmetine girmemiş olabilirim ama
yakınında gümüş bir kibrit kutusu buldum. Oldukça yıpranmıştı ama
yakından bakan herkes H. Ormesby'ye verildiğini okuyabilir.
Mahkûmun orada düşürmüş olabileceğini düşünerek ikisini de polise verdim. "

Niven kibrit kutusundan bahsettiğinde sanki bir
kurşunla vurulmuş gibi irkildim. Şüphesiz benimdi ve komşularımın çoğu görmüştü.
Yağ tenekesiyle birlikte lanetleyici bir kanıt olduğundan ve
benim mahvolmam için oraya kasıtlı olarak yerleştirildiğinden emindim.
Yargıç makaleleri incelerken mahkemede yarı duyulabilir bir mırıltı vardı ve bana doğru dönen
yüzlerde şaşkınlık ve şüphe izleri okudum. Bu adamların şüphelenmeye başlaması bende dayanılmaz bir
incinme hissi uyandırdı ve sesimi mahkemede yankılandırdım. "Bu rezil bir yalan! Kibrit kutusunu kaybettim veya yangından bir ay sonra benden bir amaçla
çalındı."

Yargıç defterini düşürdü, savcı anlamlı bir şekilde gülümsedi;
ama çayırdaki adamların bana inandığını gördüm ve bu çok
tedirgin ediciydi. Binanın çeşitli yerlerinden bastırılmış bir neşeye benzeyen bir şey yükseldi.

"Sessizlik!" dedi yargıç sert bir şekilde. "Bir kesinti ne kabul edilebilir ne de uygun, tutuklu. Sırayla siz de çağrılacaksınız."

"Sanığın inkarı konusunda endişelenmemize gerek yok, bu belki de doğaldı, ama işe yaramazdı, çünkü tanığın ifadesi kibrit kutusunu bulduğunda orada bulunan adam tarafından tamamen doğrulanacak," dedi Savcılık avukatı. "Şimdi Çavuş Mackay'i tekrar arayacağım."

Mackay'in kısa ve öz ifadesi zarar vericiydi ve daha fazla öfkelenmeme neden oldu. Bana karşı bir şey gizleyeceğini veya daha fazla ayrıntı vereceğini beklemiyordum; ancak bir miktar isteksizlik belirtisi veya itirafları arasında sorular için daha uzun süre bekleyeceğini tahmin etmiştim. Bunun yerine, dimdik durdu ve zararlı ifadesini bir insandan çok konuşan bir robot gibi anlattı.

"Bir polis memuru gökyüzünde yansıyan bir alev gördüğünü söyledi," dedi. "Atlayıp Gaspard's Trail'e doğru yola koyulduk. Oraya vardığımda, ev sahibi Niven ve tutuklu da dahil olmak üzere bir dizi adamla karşılaştım. Niven, yerin sigortalı olmadığını söyledi. Hiçbir şey yapamadılar. Yangını tarif etmeye gerek yok. Ev kurtarılamaz durumdaydı; ancak
çiftçiler, aralarında tutuklu da vardı, atları çıkarmak için yanan ahıra girdiler ve kiralık adam Wilkins'i bir ahırda kısmen boğulmuş halde buldular. Çok kötü yaralanmıştı, ancak
ev sahibinin, emekli olduklarında lambaların ve sobanın güvende olduğuna dair ifadesini doğruladı.

"Seyircilere soru sormaya başladım. Hepsinin iyi karakterli insanlar olduğunu biliyordum ve yeni bindikleri için yangının kazara olma ihtimaline karşı birden fazlasından şüphelenmek için bir sebep göremiyordum. Niven'a ilk kiminle tanıştığını sordum ve yangın çıktıktan kısa bir süre sonra mahkum olduğunu söyledi. Bir kulübenin gölgesinden süzülürken onunla karşılaştığını ve mahkumun ona yardım etmeyi reddettiğini söyledi. Buna şaşırmadım, çünkü mahkumun Niven'a malını satın aldığından beri pek iyi niyet beslemediğini biliyordum. Kendisini ve Gaspard's Trail'in satın alınmasında onunla bağlantılı olduğu düşünülen başka bir adamı tehdit ettiğini duymuştum."

Savcı, "Gaspard's Trail'in satın alınmasında başka bir adamın da yer aldığı sonucuna varmak için ne sebebiniz var?" diye sordu; ve Mackay kayıtsızca şöyle cevap verdi:

"Niven'a parayı bulduğuna dair sadece genel bir kanaat vardı."

Avukat biraz aceleyle, "Genel kanaat konusunda endişelenmemize gerek yok," dedi. "Şimdi kiralık adam Thomas Wilkins'in ifadesine geçeceğiz."

Thomas Wilkins birkaç kez çağrıldı ancak kendini
gösteremedi ve mahkemeden aceleyle çıkan bir polis memuru, bir saat önce otelde bir at ödünç alıp çayırda dolaştığı haberiyle geri döndü. O zamandan beri onu kimse görmemişti.

Savcı kıpırdandı, yargıç kaşlarını çattı ve mahkemede bir fısıltı oldu, ta ki savcı ayağa kalkana kadar: "Wilkins başlıca tanıklarımdan biri olduğu için, duruşmanın ertelenmesini önermeliyim."

Bir haykırışı bastırmak için çaba harcamam gerekti. Zaten yeterince uzun süre merakta kalmıştım ve Wilkins'in geri dönmeyi düşünmediğinden şüpheleniyordum, uzun bir ertelemenin bir ceza kadar felaketli olacağını biliyordum.

"Neden ortadan kaybolduğuna dair hiçbir bilginiz yok mu?" diye sordu yargıç. Olumsuz bir cevap alınca polis memuruna döndü: "Otelde tam olarak ne duydunuz?"

"Çok az şey duydum efendim," oldu yanıt. "Kimseye nereye gittiğini söylemedi, sadece dışarı çıktı. Otel sahibi, Wilkins'in dün geceki hareketlerinden kafasında bir şeyler olduğunu tahmin ettiğini söyledi."

"Polisin onu olabildiğince çabuk bulması gerekecek. Bu arada, tutuklunun temsilcisi tanıkların sorgusuna devam etmediği sürece, davayı ancak onlar bunu yapana kadar erteleyebilirim," dedi yargıç.

Dixon bir anda ayağa kalktı. "Çavuş Mackay ve tanık Niven hariç, ki kendisi yasal arkadaşım tarafından daha fazla aranacaktır, tanıkları rahatsız etmek gibi bir niyetim yok," dedi. "Ertelemeye makul bir itirazda bulunamam ama bunun tamamen masum bir adam olduğunu göstermeyi umduğum birine ağır bir zarar vereceğini belirtmek gerekir. Bunun çayır çiftçisinin enerjisinin en fazla
tüketildiği yılın tek zamanı olduğu iyi bilinir ve şimdi birkaç gün bile kaybetmek hasadın kaybına veya hayvanların mahvolmasına neden olabilir. Müvekkilim ayrıca buraya haksız bir suçlama olarak tanımlamaktan kendimi alamadığım bir şeye cevap vermek için getirildiği için çok acı çekti ve kefaletin verilmesi makuldür."

"Herhangi biri teminat vermeye istekli mi?" diye sordu yargıç.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra bir adam ayağa kalktığında kısık sesler duyuldu; Gözlerime inanamadım ama Boone olduğunu gördüm. Görünüşündeki ufak değişikliğe rağmen, ciddi bir risk
aldığının farkında olmalıydı, çünkü eski
tutukevi neredeyse bir günlük mesafedeydi. Ayrıca seyircilerden bazılarının onu tanıdıklarında irkildiğini görebiliyordum.

"Mahkumun tekrar ortaya çıkması için teminat vermekten mutluluk duyarım,
eldeki imkanlar elverdiğince," dedi.

"Buranın bir vatandaşı mısınız yoksa yerel bir statünüz mü var?" diye sordu yargıç.

Boone umursamazca cevap verdi: "Bu kadarını iddia edemem; ama birçok kişi beni daha batıda tanıyor ve banka cüzdanımı teminat olarak sunmaya hazırım."

Daha sözünü bitirmemişti ki, daha önce fark etmediğim başka bir adam
sırayla ayağa kalktı. "Bonaventure'dan Carson Haldane tarafından
istenilen ölçüde kefalet teklif etme yetkisine sahibim."

Hakim ikisini de tekrar oturmaya çağırdı ve bir polis memuru ve Çavuş Mackay'i çağırdı. Sonra Mackay'in fikrine çok şey bağlı olduğunu tahmin ederek biraz umutlandım. Diğerleri kenara çekildi ve kalbim heyecanla hızlı hızlı çarpıyordu ta ki hakim kararını açıklayana kadar.

"Suçlama ciddi olduğundan ve polis kayıp tanığı çok yakında bulmayı umduğundan, bu arada kefalet vermeyi reddetmeliyim."

Kısa ömürlü umudun ardından gelen ezici hayal kırıklığına alışmıştım; ancak şokla başa çıkmak zordu. Lane veya elçilerinin Wilkins'i kaçırmış olması ve
mahsulümü kurtarmak için çok geç olana kadar onu geri getirmemeleri çok olasıydı. Yine de,
bunun için çare yoktu ve beni odama geri götüren memuru,
olabileceğim en iyi soğukkanlı tavırla takip ettim.

"Bunu nasıl buldun?" Dixon sordu, yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi; ve ben de pişmanlıkla cevap verdim: "Ne kadar az söylenirse o kadar iyi.
Bana son felaketin başlangıcı gibi geliyor ve Wilkins kibrit kutusunun bulunmasını doğrularsa, mahkumiyet de gelecektir. Bu tür suçlar için olağan gözaltı süresi nedir?"

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," neşeli bir cevaptı. "Her şey olabildiğince iyi gidiyor. İkinci bir erteleme olacak ve sonra belki bir tane daha. "

"Ve ben ekinlerim ve sığırlarım mahvolurken burada sonsuza kadar yatmalıyım!
Bu benim işlerin iyi gitmesiyle ilgili fikrim değil; ve eğer şaka yapıyorsan, bu
çok kötü bir mizah," diye araya girdim.

Dixon güldü. "Şaka yapmıyorum. Görünüşe göre sen, Ormesby, kendi kontrollerini sağlamadıkları sürece her şeyin mahvolacağına inananlardansın. Şimdi, geri döndüğünde ekinlerini ve sığırlarını
gelişmiş bulursan bu beni şaşırtmaz. Ayrıca, savcılık kötü bir dava tutuyor ve sıra bana geldiğinde bunun
çökeceğini bekliyorum. Kibrit kutusu olayında senin hayal edebileceğin pek bir şey yok. Yerleri yakan adamlar genelde böyle şeyleri ortalıkta bırakmazlar. Çavuşla konuştum ve bir istiridyeden daha yakın olmasına
rağmen, niyetlerini biraz olsun sezmeye başladım."

"O zaman neden açıklayamıyorsun? İpuçlarından bıktım ve gizemli iyi dileklerimi
yanımda bulunanlara şeytana birlikte gitmelerini ve
beni rahat bırakmalarını söyleme isteği duyuyorum," dedim.

"Biraz kötümserlik belki de mazur görülebilir," sakin bir cevaptı. "Biliyorsun,
kesin olana kadar kehanet etmemek en akıllıcası. Şimdi, dediğim gibi,
senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya açığım; ama o durumda
bağımsız olarak yapmama izin vermelisin. Her zamanki gibi veya başka türlü, bu benim yolum."

"O zaman sanırım sana izin vermem gerekecek. İtibarınız bir
garanti olmalı," diye cevapladım asık suratla ve Dixon şapkasını masadan kaldırdı.

"Teşekkürler!" dedi kuru bir sesle. "Aslında, yapabileceğiniz tek mantıklı şey bu."

BÖLÜM XXI

ZAMANA KARŞI

Dixon'ın tahmini doğru çıktı. İkinci kez mahkemeye çıkarıldığımda Wilkins'ten hala haber yoktu ve daha fazla önemsiz tanıklıktan sonra dava tekrar ertelendi. Ancak bu sefer kefalet verildi ve Boone ile Çiftlik Sahibi Gordon benim için kefil oldu. İkincisi kesinlikle zengin değildi ve geri kalanımız gibi son zamanlarda ciddi kayıplar yaşamıştı. Dixon, biraz asık suratla dışarı çıktığımda beni ilk karşılayan kişiydi, şimdilik özgür bir adamdım.

"Ne kadar neşeli ne de minnettar görünüyorsun," dedi.

"Bir konuda yanılıyorsun. En azından çabalarınız için içtenlikle minnettarım."

Dixon, geleneklere meydan okuyarak omzuma vurdu. "O zaman bu neşenin nesi var?"

"Bu tür bir suçlamanın sonsuza kadar birinin üzerinde asılı kalması pek de hoş değil ve telafi edilemeyecek kadar zaman kaybettim," dedim. "Lane uygun gördüğünde şüphesiz tanıklık edecektir ve birinin malları harap olurken uzun süre hapiste kalma ihtimaline karşı çalışmaya pek teşvik edici bir şey yoktur."

"Lane'in kaybolmasında parmağı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dixon düşünceli bir şekilde; ve ben başımı sallayınca, "Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem. Sebeplerim kesin değil ve insan doğası zaten merak uyandırıcıdır; ama Wilkins'in, eğer yapabilirse, ortaya çıkacağından emin değilim. Ancak,
bu arada, ikimizin de davetli olduğu akşam yemeği içini ısıtacak."

Kolunu kolumdan geçirdi ve beni öndeki otele götürdü,
saat altıda akşam yemeği vakti yaklaşırken,
kalabalık bar ve antreden geçerken her adam dönüp bize baktı. Genel yemek odasına doğru gidiyordum ki Dixon şöyle dedi: "Düz devam edin.
Başarması kolay değildi, ancak ev sahiplerimiz bunu
şık bir şekilde yapmaya kararlıydı."

Bir kapıyı açtı ve Boone ile Gordon da beni sırayla selamladılar, oysa ben
bir sonraki yemeğin menüsüyle karşılaştırılabilecek
bir Batı hanında hiç menü görmemiştim. Belki de Gordon şaşkınlığımı fark etti, çünkü şöyle dedi: "Bütün bunları
Adams ayarladı ve şarap konusunda otel sahibiyle neredeyse
bir tartışmaya girdi. 'Bu Kaliforniya'dan geliyor ve ben
Fransa'da yetiştirilmesini tercih ediyorum. "Bu etiketler, zevk duygusu olan herhangi bir adam için pek işe yaramaz,' diyor. Bu marka, nerede yetiştirilirse yetiştirilsin, benim için
yeterince iyi, ama Adams'ın farkı nereden öğrendiğini merak ediyorum."

Boone bana gülümsedi. "Benim," dedi, "iyi bir hafızam var ve biraz farklı bir deneyim sırasında bir dizi yararlı şey öğrendim."

Yemek bitmişti ve mavi puro dumanı etrafımızı sarmıştı, ben
Gordon'a döndüğümde: "Sana sormak istediğim iki şey var. Birincisi,
ve ne tür kayıplarla karşı karşıya kaldığını, beni kurtarmak için cömertçe
parayı nasıl topladığını bildiğim için; ve ikincisi, Crane Valley'de ekilmemiş kaç dönüm arazi kaldı?"

Zayıf çiftçi cevap vermeden önce kıpırdandı: "Bir kez 'Teşekkür ederim' dedin ve sanırım bu yeterli. Çok kaba ve alıngansın, Ormesby; ve bunu yapan ben değildim--en azından çoğunu."

Dixon eğlenmiş gibi görünüyordu ve Gordon Boone'a çekici bir şekilde baktığında, Boone sadece gülümsedi ve başını salladı; hangisini gördüğümü görünce, sessizce dedim: "Kısacası, şapkayı mı gönderdin?"

Şüphesiz şans eseri atılan şut bunu söylemişti, çünkü Gordon çok
kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı. "Benim bilmediğim şey buydu. Bizi
henüz tanımıyor musun? Çocuklar senin masum olduğunu ve benim
ne kadar iyi olduğumu bildiklerinde şapkayı mı gönderdin! Hayır, efendim. Hemen içeri girdiler, her biri
dokunmuş paralarını da yanlarında getirdiler ve eğer iki katını isteseydim, bunu yükseltirlerdi.
Ve şimdi onları dağıttım--tam da bana söz vermememi söyledikleri şey."

Cevabı tahmin etmiştim, ama yine de beni harekete geçirdi ve
Gordon bana yarı öfkeli, yarı da kendi öfkesinden utanmış bir şekilde bakarken,
bir şarap kadehini ağzına kadar doldurdum. "Tanrı'nın yemyeşil dünyasındaki en iyi adamlara ve en sadık yoldaşlara," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak.

Bizi normal seviyemize indiren Dixon'dı, çünkü bardağını boş bırakarak şöyle yorum yaptı: "Sen aşırı mütevazı değilsin, Ormesby,
sen de onlardan biri olduğun düşünülürse. Yine de haklı olduğunu düşünüyorum.
Doğu'daki insanlar senden ve sana verilen güzel ülkeden iyi bir anlaşma bekliyor."

Gordon avukatın kahkahasına katıldı, ama ben araya girdim: "İkinci sorumu cevaplamadın."

"Pekala!" ve çiftçi muzipçe gülümsedi. "O kadar titizsin ki ne diyeceğimi bilmiyorum. Yine de, Crane Valley'e en son gittiğimde her şey oldukça katlanılabilir görünüyordu."

Trene binme zamanı geldiğinde Dixon bizi istasyona kadar eşlik etti,
ve vagon platformunda dururken bana şöyle dedi: "Sana endişelenmemeni söylemenin muhtemelen bir faydası yok, ama senin yerinde olsam eyerimde sıkıca oturur ve bu sorun hakkında olabildiğince az düşünürdüm."

Tren hareket ederken elinde puroyla hafifçe platformdan indi ve konuşma veya çeviklik açısından geleneksel bir avukattan çok farklı olsa da, becerisine dair güven verici bir güven duygusu bıraktı.

Crane Vadisi'ne doğru tek başıma sürdüğümde sabahın erken saatleriydi, Dixon'ın iyi tavsiyelerine rağmen belirgin bir şekilde endişeliydim. Thorn ve Steel'in ikisinin de enerjik olduğu doğru, ancak hiçbir adam aynı anda iki takımı birden süremez ve benim izlenimim, daha fazla şey riske atılmışken, şahsen her ikisinden de çok daha fazlasını yapabileceğim yönündeydi. Sonuçta, ne kadarının başarıldığı sorusunun önemsiz olduğu düşüncesi beni pek rahatlatmıyordu, çünkü
ben hapiste yatarken bir düşmanın biçebileceği bir yere ekmenin pek bir faydası yoktu ve çiftliğin bulunduğu çukura yaklaştığımda atımı dürttüm ve sonra onu bir sarsıntıyla yukarı çektim. Gordon, her şeyin oldukça iyi gittiğini söylemişti, ancak bu çok yetersiz bir tanımlamaydı. Sürülmüş topraklar
tamamen tırmıklanmış ve ekilmişti ve ötesinde, bakir çayırdan yeni koparılmış çimenlerin altına yulaf ekildiğini tahmin ettiğim
taze kırılmış parçalanmış toprak parçaları vardı. Daha dayanıklı on kişi
bu kadarını başaramazdı ve ben sessizce oturdum, alçakgönüllü ve çok minnettar,
gözlerim bir anlığına karardı, sabah güneşi altında buharlaşan geniş kara toprağa dikilmişti. Sanki hayırsever bir cin, neredeyse umutsuz bir şekilde, kanunun pençesinde yatarken,
kurtuluşum için çalışıyordu.

Sonra, Steel, çimen evinin kapısından fırlayarak, arkasında Thorn ile birlikte koşarak geldi. Dürüst yüzlerindeki coşkuyu görmek garip bir şekilde hoştu ve Steel'in sevinç çığlığı içimde bir ürpertiye yol açtı.

"Bizi terk ettiğinden beri gördüğüm en güzel manzara bu," diye soludu,
elimi sıkarak. "Thorn o kadar tatminle dolu ki
koşamıyor bile. Dixon ve Adams'ın seni aralarından geçireceğini biliyorduk."

"Dixon buraya geldi mi?" diye sordum, çünkü avukat bana bunu söylememişti;
ve yanıma gelen Thorn soluk soluğa: "Ah, evet; ve gönderdiği Winnipeg'li bir adam
her yerde Adams'la dolaştı. Söyle bakalım, tazminat için Niven'ı vurdun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, biraz pişmanlıkla. "Sadece kefaletle serbestim ve henüz beraat etmedim."

Steel'in çenesi düştü ve tüm kalbiyle dostluğuna ihanet etmeseydi dehşeti gülünç olurdu, Thorn'un kükürtlü
dil patlaması ise daha da ikna edici bir tanıklıktı. Tekrar tuhaf bir
alçakgönüllülük hissettim ve onlara bakarken boğazımda bir şey büyüdü.

"Eğer Lane'i siz ikinizle ve geri kalanlarla birlikte geride bırakamazsam
aldığım her şeyi hak etmiş olurum ve en iyisini ummalıyız," dedim. "Ama eğer
her biriniz üç takımla başa çıkabilseydiniz, bunların hepsini yapamazdınız."

Genellikle duygularını ifade etmekte çok yüksek sesle konuşmayan Thorn,
bu dikkat dağıtmadan memnun göründü ve sürülmüş toprağa bir göz attıktan sonra,
esprili bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Bunu kendin daha iyi yapabilir miydin?"

"Adil bir vuruş," diye cevapladım. "Ne kadar çok şey yapabileceğimi tam olarak biliyorsun. Beni
kolayca hayal kırıklığına uğrat. Bunu nasıl başardın?"

"Hiçbir şey başaramadık," dedi Thorn. "Hayır efendim. Çocuklar her şeyi yaptılar. Herkes geldi veya kiralık bir adam gönderdi ve bazı inek avcılarının yaptığı tuhaf saban sürme işini suçladılar. Bir dolar piyangosu düzenlediler ve tırmıklarla yarışlar düzenlediler, bunu yaptılar ve Steel onları durdurmadan önce kendini morarttı. Çete sabanını kırdılar ve biri kültivatör dişlerini çekme şekline göre dişçi olması gerektiğini söyledi."

"Peki sen nereden çıktın?" diye sordum ve Steel'in yoldaşının yolunu izlemesinin ne kadar çaba gerektirdiğini not ettim.

"Sadece arkamıza yaslandık ve iyi tavsiyeyi uyguladık," dedi. "Tom, akşam yemeğinden sonra Lane'e salındıklarında dua toplantısına başkanlık etti. Ah, evet, erzak almak için içeri girip çıktık. Sally, yerleşim yerindeki en iyi
yi bulacaktı ve bütün gece yemek pişirmekle uğraşacaktı. Bakkal faturasını gördüğünde nasıl hissedeceğini bilmiyorum."

"Şimdi söyleyebilirim," dedim. "Bütün Dominion'da onlar için -ya da senin için- fazla iyi bir şey olmadığını hissediyorum ve gerekirse faturayı ödemek için gömleğimi satmaktan mutluluk duyarım."

Birlikte eve gittik ve Sally, hayal kırıklığını gizleyerek, çok nazik niyetlerle,
ziyaretçilerinin başarılarını canlı bir şekilde anlatmaya başladı. "Bu bir tanıklık," dedi, pencereden boş teneke kutulardan oluşan
korkunç bir yığını işaret ederek. "Sadece bazı çocuklar kendi erzaklarını getirdiğinde onları almak zorundaydım. Onlardan birini ikna etmek için bütün gece patates soymaya gönderdim."

"Patates soymak mı?" diye araya girdim; ve Steel, şeytanca gülümseyerek,
açıklamayı sağladı.

"Sally, o geldiğinde kulübede meşguldü ve ona
önemli ölçüde yardım etmek istiyordu. 'Yarım çuval dolusu soymak ister misin?' dedi Sally; ve
aptal çoban, her şeyden daha çok hoşuna gideceğini söylediğinde,
'O zaman, yorgunum, sen soyabilirsin.' dedi. Diğer adamla konuşurken, onu öylece bıraktı; ama içinde bir cesaret vardı ve o da sabaha kadar soymaya devam etti. Onunla da evlenmek istiyordu, öyle yaptı."

Sally'nin bakışı, konuşmacı için gelecekte bir sıkıntı olacağını haber veriyordu ve Thorn
kaşlarını çattı; ama Steel, bunu görmezden gelerek, ciddi bir şekilde sonuca vardı: "Sanırım bunu
yapmış olabilir, ama Sally'nin bir gün bana saldırdığını duydu ve uyardı."

Üzerimde asılı duran gölgeye rağmen evde olmak güzeldi ve belki de
bu gölgenin süresine dair belirsizlik, Crane Valley'deki hayatımızın biraz iğrenç mücadelesini neredeyse çekici kılıyordu. Lane, çok olası görünüyordu, sonunda bizi ezecekti, ama her saatlik iyi çalışmanın direncimizi uzatmamıza yardımcı olacağı düşüncesiyle bir memnuniyet vardı. Böylece çaba günleri, belirli bir tarihte mahkemeye çıkmam için bir bildirim alana kadar akıp geçti ve yapılacak çok şey olduğu için ayrılışımı son güne erteledim. Steel,
demiryoluna kadar bana eşlik etmekte ısrar etti, ama başlama saatine itiraz etti. "Hapise geri dönmek için acele ettiğinizden, hapishaneyi sevdiğinizi düşünebilirsiniz," dedi. "Saatler sonra yola çıkarsak vagonları yakalayabilirdik."

"Doğru tarafta olmak daha iyi," dedim; çünkü bütün gün sinirsel bir sabırsızlık içindeydim. Wilkins bulunmuştu ve artık bir karar kesinleşmiş gibi göründüğünden, en iyisini -ya da en kötüsünü- öğrenmek için ateşli bir şekilde endişelendim.

Erken yaz günlerinden birinde yola çıktık ve iyi bir hızla ilerledik, ancak güneş çoktan yakıcı bir şekilde parlıyordu. Steel, gerçekten de acele etmeye gerek olmadığını söyledi, ancak canavarımı biraz kontrol ettikten sonra tekrar öne atıldım. "Gideceğin yer senin düğünün olabilir!" dedi.

İkinci gün kat etmemiz gereken mesafenin bir kısmını kat etmiştik,
bir yük gemisinin ağır ağır ilerleyen öküz takımı bir vadiden sürünerek çıktı ve Steel
yanına yanaştı. "Doğuya bir şey gönderip göndermediğini bilmiyorum,
ama gönderiyorsan geç kalmışsın," dedi nakliyeci.

"O zaman güneşte bir sorun var," dedi Steel. "Eğer zaman çizelgesini tutuyorsa, neredeyse iki saat erken."

"Geçen hafta tutardın," diye cevapladı diğeri; kıtalararası ekspresin vaat edilen hızlanmasını hatırladığımda aniden bir ürperti
içimde ürperti oluştu. "Selkirks'teki pisti beklediklerinden daha erken geliştirdiler ve Atlantik sinek kuşunu önümüzdeki ay yerine yeni programa göre aceleyle getiriyorlar." 

Bitirmeden önce saatimi çıkardım ve aynı anda mahmuzlarla hayvana dokundum. Bir sonraki anda saat kemerime çarpıyordu ve gözlerim önümdeki söğütlere dikilmiş halde, uçurumun kenarından aşağı pervasızca dörtnala atlıyordum. At gençti ve cezadan nefret ediyordu ama onu tutmak istemiyordum ve kaçmaya ne kadar meyilli hissederse o kadar memnun olacaktım. Böylece daha ince söğütlerin arasından geçtik ve bir şekilde neredeyse dik bir yamaçtan aşağı yuvarlandık, dibinde bir dere olmasına aldırmadan, patika bir köprüye doğru kıvrılırken, toynaklar yumuşak zemine batana kadar ve suyun kenarındaki uzun bitkilere doğru sendeleyerek geldik. Orada mahmuzlar tekrar içeri girdi ve zıplamayı bilmeyen
canavar, kendini
dereye fırlatmaktansa
hızla koştu. Bir sıçrama ve bir dil balığı, bir bataklık ve su çeşmesi
fışkırdı ve daha uzak kıyıdaki söğütlerin arasından geçerken önümde yeşil sazlar ayrıldı. Tırmanan huş ağaçlarının altında yamaç yumuşak ve dikti ve yarı yola geldiğimizde
canavar kaçma arzusundan vazgeçmişti; ancak saatim bana gitmesi gerektiğini gösterdi ve onu yokuşta hiç acımadan sürdüm. Bu arada, bir nal sesi bizi takip etti ve güneye doğru düzlüklerde hızla ilerleyip, vadiyi iki mil geride bıraktığımızda, Steel nefes nefese geldi.

"Yapabilir misin, Harry?" diye soludu.

"Korkarım ki hayır," diye bağırdım. "Yine de, altımdaki atı öldürürsem, deneyeceğim. Çok sayıda fakir adamın parasını taşıyor."

Aceleyle yaptığım bir hesaplama, trenin zamanında gelmesi durumunda onu bir saatten fazla kaçıracağımı kesin olarak kanıtlamıştı ve tabii ki, ertesi güne kadar başka bir tren daha yoktu. Yine de, Vancouver Şehri'nden Britanya Kolombiyası'nın dağları boyunca Rocky Dağları'ndaki Kicking Horse Geçidi'ne kadar uzun bir tırmanıştı ve orada devasa lokomotiflerin geçebileceği geniş bir çayır alanı vardı. Bazen, yük ağır olduğunda, kanyonlardan geçen vahşi yokuşta bir veya iki saat kaybediyorlardı. Yasal prosedürlerden habersizdim, ancak mahkemede görünmememin kefillerin
elden çıkarılmasına yol açacağından çok korkuyordum ve oturum sona ermek üzere olduğundan, davayı süresiz olarak erteledim. Bu nedenle, eğer at etinin bunu başarması mümkünse, treni yakalamak gerekiyordu ve hayatımı kurtarmak için
binmeye karar verdim.

"Port Arthur yük treni işe yaramaz mı?" diye bağırdı Steel.

"Hayır," diye cevapladım. "Ya Atlantic Express ya da hiçbir şey!
Bu şeyleri eve dönüş yolculuğunda alabilirsin."

Canavarı kontrol etmeden, önümde bağlı valizi gevşetmeyi başardım ve çayıra fırlattım. İçinde, bindiğim şeyler hariç, medeni giysiler biçiminde sahip olduğum her şey vardı ve
o da dereden geçen pisi balığından dolayı her yere batmıştı; ancak
at zaten yeterince ağırlık taşıyordu. Artık öğle vaktiydi ve
ova yazında güneş çok sıcaktı. Burada ve orada alkalinin acı tozu
çöpün üzerinde yuvarlandı, damlayan yüzlerimizi ve köpüklü hayvanların
tüylerini kabuklandırdı. Kirpiklerim çirkinleşti ve ağırlaştı, görüşümü bulanıklaştırdı, böylece ufuktan sonsuz seviyelerin
yukarı doğru süründüğünü ancak belirsiz bir şekilde görebildim. Uzaklarda bir nokta bir bahçe bitkisinin yüksekliğine ulaştı ve ne olması gerektiğini bildiğimden,
topuklarımı sertçe bastırdım, rüzgarda cüceleşmiş bir ağaca dönüşmesi için saatlerce bekledim.

Geçti. Çimlerin büyük monotonluğunu bozacak dans eden sıcaktan başka bir şey yoktu, gökyüzünü kestiği yerdeki gri çizgi ise ona ulaşma çabalarımızla alay edercesine sürekli geri yuvarlanıyordu. Yine de ter içindeydim ve Çelik alkali beyazdı. Gözlerimde sabit bir damlama ve ağzımda tuz tadı vardı, nal sesleri uzaktan gelen tüfek ateşi gibi staccato bir güm-gümle yükselirken ve altımızdaki hayvanların yaylı koşusu ne kadar hızlı seyahat ettiğimizi gösteriyordu. Steel başını salladı, beni uzun süre, üzengiden üzengiye ve boyun boyuna tahrik eden bir yükseltiden yukarı koşarken, damlayan
parçalardan gelen pıhtılar rüzgarın savurduğu kar taneleri gibi geçip gitti.

"Ormesby, oraya varmak istiyorsan, bu yeterli olmaz," dedi. "Bir saat içinde en güçlü
hayvanın kalbini kırarsın."

"İhtiyaç daha kötü bir kaybı haklı çıkarır," diye soludum, saatimi çıkardım.
"Otuz dakika çektik, ama hala korkunç derecede gerideyiz. Kaybetmeyi göze alamayan adamlar, benim için yarıştığım riskleri aldılar."

Steel anlayışlı bir hareket yaptı, ama bir kez daha başını salladı. "Benim
canavarım daha iyi ve daha hafif bir yük taşıyor, ama bizim
yaptığımız hızda asla dayanamayacak. Kendini biraz sakla ve o
bitince ben de seninle birlikte değişeceğim. Bu arada ben de
biri bir porsuk deliği yüzünden başına bir şey gelirse diye beklerim. Eğer geçmeye kararlıysan bu senin tek şansın."

O anda treni yakalamanın kesinliği için hayatımın geri kalanını seve seve satardım. Düşmanıma hiçbir avantaj sağlamamak
harika bir şeydi ve adım söylendiğinde orada olmamamın en güvendiğim kişiye karşı önyargılı olacağını hissettim. Ama sonuçta bu, bana yardım etmek için muhtemelen kendilerini gerekli şeylerden
kurtarmış olan adamlara olan borcumla kıyaslandığında önemsizdi ve onları başarısızlığa uğratırsam asla dağılmayacak bir utançla
beni takip edeceklerini hissettim. Yine de,
Steel'in tavsiyesi sağlamdı ve dizginleri boğuk bir küfürle daha sıkı kavradım. Sonra kalbim daha da ağırlaştı, çünkü atın çekilmesine gerek yoktu ve uğursuz bir çeviklikle karşılık verdi.

Demiryolundan hâlâ fersahlarca uzaktaydık ve millerce uzanan otlar
bize doğru daha da yavaş bir şekilde uçuyordu. Son huş ağacı kümesinin
yükselmesi yarım saat sürdü ve arkamızdan kaçan söğütler ağaç şeklini alarak beş uzun dakika geçirmişti. Saatim tek elimdeydi ve uçurum ve vadi sürünürken, parmakları çeliğe ve buhara karşı
karşı karşıya geldiğinde etin ve kanın güçsüzlüğünün kanıtı olarak acı verici bir hızla kadranın etrafında koşturuyordu. Çınlayan vagonlar çoktan dağ eteklerinden
gitmişti ve raylar çayır boyunca düz ve düzgün bir şekilde uzanıyordu, Accelerated'ın Pasifik ile Laurentian su yolu arasındaki yarışında zamandan tasarruf etmesi için pürüzsüz ve boş bir yoldu. Çayır bazen olduğu gibi önümüzde bulanıklaştığında,
bunun yerine toz ve dumanla örtülü iki devasa lokomotifi görebiliyordum,
uzun birleşen raylarda acımasız bir hızla
gürlüyordu,
nalların davul sesleri, hızı beni
onursuzlukla damgalayacak tekerleklerin kükremesine dönüşüyordu. Yine de insan veya hayvanın yapabileceği her şeyi yapıyorduk ve sonunda üzerime hafif bir umut ışığı ve yeni bir dehşet geldi.
Zaman farkı daha da azalmıştı, ama atım güçten düşmüştü.

"Gittiğin gibi devam et," diye bağırdı Steel, beyazlamış hayvanını daha da yakınlaştırarak. "Ben bir taş daha hafif sürüyorum ve bu hayvanın bir saatlik daha işi var."

Devam ettim, at giderek daha da güçsüzleşiyor ve adımlarında tökezliyordu, ta ki sonunda, inmek ya da cinayet işlemek söz konusu olduğunda, eyerden
sertçe düştüm. Steel bir saniyede yere düştü ve bir diğerinde ceketim ve yeleğim çıktı ve beyaz gömlek ve pantolonla ayağımı üzengiye koydum, belime bir mendil bağladım.

"Empress'teki halkı korkutacaksın ve daha fazlasını
çıkaramazsın," dedi Steel.

"Çocukları soymaktansa depoya çıplak girerim," dedim; ve
yoldaşım ağzını yeniden açamadan bindim. Bunu yaptığında, "İyi şanslar!" sesi çoktan zayıf ve uzaklardan duyuluyordu.

Steel'in atında daha fazla yaşam kalmıştı -- yürüyüşünde bunu hissedebiliyordunuz; ama şimdi biraz başarı umudu olduğu için daha dikkatli sürdüm, onu alçak tepelerden kurtardım ve tahmin edilebileceği kadarıyla, en büyük gücünün çok küçük bir marjında ​​kalmaya çalıştım. Bu yüzden
tüm çayır benim için belirsizleşene kadar ilerledik ve tek belirgin
hissettiğim şey serin rüzgarın esintisiydi. Sonra uçuşan bir huş ağacı
kayalığı beni bir kez daha izlemeye yöneltti ve dakika dakika gözlerimi
demir yolunu haber veren uzun direklerin ilk bakışını yakalamak için zorladım.
Sonunda
ufuğa kibrit gibi görünen bir sıra çizgi çizdi ve çayır denizinin kabarmasıyla
yükselip alçalan bir şey görünene kadar büyüdü.
Sonra, çimenli dalgalarından birinin tepesine ulaştığımızda,
uzaktaki küplerden oluşan bir küme belirdi ve saatin yarışan
parmaklarına bir bakış, trenin yerleşim yerine ulaşması gereken zamandan
çoktan geride kaldığımı bana hatırlattı. Geçmiş olabilirdi; ve yeni bir işkence
eklendi, ta ki bir gerilim acısı içinde gözlerimi batıya doğru
kıstırdığımda, ufuktan beyaz bir çizgi
süründü.

O zamanlar Accelerated'ın koşusu ulusal bir
sömürü olarak görülüyordu, çünkü Japonya ve Londra'yı -Doğu ve Batı'yı- birbirine bağlayan yeni bir bağın
parçasını oluşturuyordu; ve şefin kendi
yöneticilerinden birini
beklemeyeceğini biliyordum. Beyaz çizgi hızla
büyüdü; altında bir şey parladı ve toz ve buharın arasından
parıldayan bir cam parıltısı vardı. Gözlerimi istasyona diktim ve
zayıflayan canavar beni zamanında
oraya götürmeli yoksa ölmeli diye
ellerimde ve topuklarımda her ağrıyan siniri zorladım. Yaklaşık yarım mil uzaktayken, altında parlak lekeler olan bir duman bulutu istasyona doğru yuvarlandı. At altımda sendeliyordu, dizgin ve dizgindeki kurşun gibi ellerin gücü tükenmişti ve -gerginlik bir baş dönmesine neden olmuştu- görme yeteneğim neredeyse kaybolmuştu.

Ancak, duyma yetisi hâlâ vardı ve cesaretlendirici haykırışlar bana ulaştı, istasyonun hemen önünde belli belirsiz görebiliyordum ve şekilsiz figürler şapkalarını ve kollarını sallıyordu. Büyük bir çanın sesi kulaklarımda çınladı, ikiz lokomotifler homurdandı ve eyerden düştüm, raylara doğru sıçradım ve bir vagon platformunun kayan raylarına tutundum. Onları kaçırdım; vagon, öyle görünüyordu ki, başı dönerek sallanıyordu, geçti ve kendimi bir sonraki platforma fırlattım. Birisi omzumu
tuttu ve beni yukarı çekti ve ben bir antrenin
kapısına sert bir şekilde
düştüm.

"Tam zamanında," dedi üniformalı bir adam. "Söyle bakalım, bunu bir
bahis için mi yapıyorsun, yoksa seni
çılgın inek avcıları mı kovalıyor?"

BÖLÜM XXII

KÖTÜ HABERLER

Tozlar vagonların etrafında uçuşuyordu ve şaşkın kondüktöre cevap vermek için
nefesimi toparlamadan önce
çökmüş direkler dönüp duruyordu. Sonra
bir solukla: "Bana biraz su getirmez misin?" dedim.

Adam kayboldu ve ben boş boş oturup arkamdaki çayırın
nasıl sallandığını fark ettim, ta ki kapı açılıp o, arkasında bir teneke kap ve meraklı yolcularla geri dönene kadar. Bir buz parçası
öncekinde yüzüyordu ve bir adam bir matara uzattı. "Sanırım ona
zarar vermeyecek, biraz bozulmuş," dedi.

Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir fıçı içmemiştim. Yakıcı güneşin altında saatlerce süren kaygı ve çaba dudaklarımı kurutmuş ve kirletmişti ve boğazım sönmemiş kireç kadar kuruydu. Geri verdiğimde teneke kap boştu ve demiryolu görevlisi seyircilerin bilgisi için ters çevirirken şaşkın görünüyordu. "Sanırım bir lokomotif tankı sizin susuzluğunuzu pek gideremez," dedi.

"Teşekkürler. Kalkacağım. Treninize binmemin sebebi eğlence değildi," dedim ve geri kalanlar uzun Kolonist vagonuna geçmem için bir geçit açtılar. Girişteki lavaboların üzerinde bir ayna vardı ve ona bir bakış meraklarını açıklıyordu. Beyaz gömlek yer yer patlamıştı; alkalinin kiri yüzümde toplanmış, gözlerimin etrafında sadece daha soluk halkalar bırakmıştı. Sertleşmiş çamur, giysilerimin geri kalanını kabuklaştırmıştı
ve her hareket, epidermisimin bazı kısımlarının
benden aşındığını bana açıkça gösteriyordu.

"Yolcuların bu vagonlara nasıl bindikleri benim işim değil, yeter ki
oldukça düzgün olsunlar ve ücretlerini ödeyebilsinler," diye belirtti kondüktör. "Yine de, titiz olmasak da, seni aramızda biraz giydirmeliyiz; ve seni böyle bir kıyafetle
buraya getiren şeyin ne olduğunu sormak çok da fazla olmayabilir?"

Diğerlerinin de aynı soruyu sormak için beklediği belliydi
ve diplomatik bir şekilde cevap verdim: "Beni Kolonist ücretinde İmparatoriçe'ye götürmeye yetecek kadar param var ve hızlandırılmış sefere
başladığınızı fark etmeden önce eski tarifeye göre vagonlara yetişmek için depoya yarı yoldaydım. Sonra yarışı kaybetmeme neden olabilecek her bir ağırlığı
attım."

"Çok önemli bir işiniz olmalı," dedi biri; ve karşı taraftaki kapı açıldı ve ben kuru bir şekilde cevap verdim: "Kesinlikle öyle yaptım."

"Merhaba! Yüce Columbus! Sen misin, Ormesby?" dedi tanıdık gelen bir ses; ve öfkeyle dönerek,
ilgilendiğim bir bakkalın bana şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Ormesby!" ismi birkaç yolcu tarafından tekrarlandı ve bazılarının yüzünde aniden bir şüphe, geri kalanında ise sempati gördüm,
biri Batılı bir samimiyetle sordu: "Sen okuduğumuz Rancher Ormesby misin?"

"Evet," diye cevapladım, zorunluluktan bir erdem yaratarak. "Yargılanmak üzere teslim olmak ve kefaletimi ödemek için yoldayım. Şimdi acelemi anlayabilirsiniz."

Yolcuların birkaçı başını salladı ve satıcı şöyle dedi: "Böyle gidemeyeceğiniz oldukça açık; İmparatoriçe'de kendileriyle o kadar gurur duyuyorlar ki sizi hapse atarlar. Bu yüzden çantamda bir şey bulmaya çalışacağım. Yine de, bunu asla yapmadığınız sonucuna varsam da, Gaspard's Trail'in yakılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğinizi söylemenizi isterim."

"O zaman bir saniye dinleyin," diye cevapladım. "Size söz veriyorum, yangının nedenini sizden daha fazla bilmiyorum. Savunmamı gazetelerden okuyabilirsiniz ve burada buna girmeme gerek yok."

"Bu benim için yeterli," diye cevapladı. "Şimdi beyler, valizlerinizde arkadaşıma ödünç verebileceğiniz bir şey varsa, bunların ya yenisiyle değiştirileceğini ya da geri verileceğini garanti ederim. Bazılarınız beni tanıyor ve işte kartvizitim. "

Bu ilginç olabilir ama orada bulunanların çoğunun ve görünüşe göre hepsinin çayırın bazı bölgelerinden olduğunun, ifademi tam olarak doğruladığını gördüm
ve biri geri kalanların duygularını dile getirerek şöyle dedi: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bay Ormesby kundakçı rolü oynasaydı, tekrar saraya dönmek için bu kadar istekli olmazdı."

Durum aşağılayıcıydı ama bana başka seçenek bırakılmamıştı. Ya gönüllü teklifleri kabul etmeliydim ya da İmparatoriçe'ye yarı çıplak girmeliydim ve buna göre
üzerime atılan giysiler arasından aceleyle bir seçim yaptım. Renkli kapıcının yardımıyla tuvalette geçirilen yirmi dakika rahatlatıcı bir değişiklik yarattı ve arabaya döndüğümde en cömert borç verenlerden biri bana hem gururla hem de onaylayarak baktı.

"Bize hakkını veriyorsun, Rancher ve teşekkür konusunda endişelenmene gerek yok.
Onlara ihtiyacımız yok," dedi. "Umarım inersin; ama
eğer orayı
yakıp yıkmak için gönderilirsen,
ünlü bir adamı
donatmaya yardım ettiğim için gurur duyarım."

Belki de bu saf duyuruya karşı yüzümdeki minnettarlık ve
tiksinti ifadeleri gülünçtü, çünkü sonunda katıldığım
genel bir kahkaha yükseldi ve o boğuk neşe bana Kolonist vagonunun özgürlüğünü
verdi. Kaba bir hiciv birçok trajedinin arasına serpiştirilmiştir
ve daha kötü durumların bile kaba bir mizahın
lütfuyla kurtarıldığını görmüştüm. Bundan sonra hiçbir kişisel soru sorulmadı ve
yol arkadaşlarımın çoğu bana çayırda geçimini sağlayan
sıradan, sert elli adamlar arasında
çok daha az olağandışı olan bir nezaketle davrandı.

Bir süre önce gece çökmüştü ki, vagonun platformunda dolaştım ve önündeki birinci sınıfın raylarına yaslandım. Fiziksel olarak yorgun olmama rağmen,
zihinsel gerginlik, sanırım, uyumak için
her ağrıyan kemiği bulan
cilalı akçaağaçtan çıplak bir raftan daha fazlası olsaydı bile beni uyanık tutardı. Ancak, durum böyle değildi, çünkü
Solonizt'te seyahat edenler kendi yatak takımlarını getirmeli, yoksa onsuz
yaşamalılar. Muhteşem bir yaz gecesiydi, durgun, yumuşak ve parlaktı
ovanın üzerinde alçakta asılı duran dolunayın
ışığıyla, hızlı yolculuğun hissi canlandırıcıydı.

Hızlandırılmış'ın kayıp zamanı telafi ettiğine şüphe yoktu; ve uçan tekerleklerin
sarsıntısı, takırtısı, çarpması ve devasa motorların
soluk soluğa kalması beni hem rahatlattı hem de coşturdu. Bunlar bir anlamda sıradan ve sıradan seslerdi, ama -o gece bana öyle geldi-
bir diğer anlamda insanın sadece yeryüzündeki bitki ve hayvanlar üzerindeki değil, aynı zamanda evreni hareket ettiren kadim güçler üzerindeki hakimiyetinin bir kanıtıydı. Dahası, büyük sürücülerin ve Titanik'in nabız gibi atan gürültünün ortasında ritmik olarak yükselen ve alçalan diyapazonu, sanki mücadele ve çabanın ve her şeyi fetheden emeğin muzaffer bir ilahisi gibi çayırın sessizliğini deldi, uzun tren geride fersahlarca kükreyerek ilerlerken. Muazzam çabanın teriyle ve kan ve ızdırapla ödenen, büyük makinelerin kıta boyunca yarıştığı pürüzsüz yolun bedelini biraz biliyordum.

Belki de aşırı gergindim ve buna bağlı olarak hayalperesttim; ama taze
cesaret topladım, ki bu gerçekten çok ihtiyaç duyulan bir şeydi ve kısmen
güven ve huzura kavuşmuştum ki, arkamdaki kapı gıcırdadı ve platformda hafif bir ayak sesi duyuldu. Sonra aniden döndüğümde kendimi Lucille Haldane'in bir ayak uzağında buldum. Başı çıplaktı. Ay,
yüzünde parlıyordu, tıpkı hayal ettiğim gibi, gümüş ışık altında hem uhrevi hem de çok insani görünüyordu. Bu, en azından, aşırı
yorulmuş sinirlerden doğan bir hayal değildi, çünkü içten neşeye, cüretkarlığa ve ara sıra buyurganlığa düşkünken, kızın karakterinde büyük bir maneviyat payı vardı. Kurnazdı, kesinlikle, ama tamamen taze ve masumdu ve zaman zaman gözlerinde tamamen dünyevi olmayan derinliklerde acıma ve sempati görmüştüm. İnsanın kalbini veya beynini yöneten tüm gizemli güçleri adlandırıp sayabildiğimizde, Beatrice Haldane'in idealize edilmiş
görüntüsü her zaman önümde olduğunda, neden kız kardeşi için herhangi bir yaşayan kadından daha fazlasını yapacağımı söylemek mümkün olabilir.

İkimiz de bu karşılaşma karşısında biraz şaşırdık ve kızın gözlerinde bir anlığına kendimden sıyrıldığımı hayal ettim. Bu, hem hayrete düşmeme hem de beni incitmeye sebep oldu. Son görüşmemizde hiçbir
sıkıntı göstermemişti.

"Serinlik uğruna dışarı çıktığımda seninle karşılaşmayı beklemiyordum.
Doğuya mı gidiyorsun?" dedim.

Lucille Haldane genellikle konuşmasında açık sözlüydü, ama şimdi bu soru karşısında şaşkın ve neredeyse içerlemiş gibi görünüyordu. "Evet. O yönde ihmal edilemeyecek bazı
işlerim var," dedi.

"Bayan Haldane veya babanız trende mi?" diye sordum ve
Lucille cevap vermeden önce tereddüt etti:

"Hayır. Babam Winnipeg'de ve Beatrice Montreal'e gitti; ama
ev hizmetçimiz Bayan Hansen benimle burada."

Bu bilgi beni kısmen rahatlattı, ama tamamen değil.
Şüphesiz aptalcaydı, ama ilk başta Bonaventure'den gelen tüm arkadaşlarımın trene bindiğim şekli görmüş olmasından korkmuştum.
Lucille'in bu manzaraya tanık olup olmadığını öğrenmek için çok şey verirdim, ama bu bilgiyi nasıl edineceğimi tam olarak bilmiyordum.

"Seni tek başına Doğu'ya götüren önemli bir iş olmalı," dedim boş boş, daha yönlendirici bir soru sormak için zaman kazanmak için; ama
sözcüklerin biraz
şaşırtıcı bir etkisi oldu. Kızın yüzünde bir öfke veya şaşkınlık izi belirdi ve cevap verdi: "Size bunun ihmal edilemeyecek bir iş olduğunu söylemiştim; ve eğer daha fazla bilgi isterseniz korkarım size veremem. Şimdi, diyelim ki pozisyonları tersine çevirelim. Sizi bu gece alışılmadık şekilde meraklı yapan şey nedir, Bay Ormesby?"

Pozisyonlar intikamla tersine çevrildi, biraz da tiksintime. Lucille Haldane'in işlerine burnumu sokmaya ne hakkım ne de isteğim vardı,
ve yine de istasyonda ne kadar çok veya ne kadar az şey gördüğünü keşfetmek için ateşli bir şekilde endişeliydim. Bunun önemsiz olduğunu kendi kendime tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü gerçek ortadaydı.

"Meraklı göründüysem özür dilemeliyim," dedim. "Bu 
ukalalık olurdu, ama seninle bir pazarlık yapacağım. Bana
tren gelir gelmez vagonlara binip binmediğini ve
hangi koltuğa oturduğunu söylersen, sana bunun nedenini söylerim."

Bu bana akıllıca bir manevra gibi geldi, çünkü umduğum gibi
hiçbir şey görmemişse, hikaye kesinlikle Bonaventure'a ulaşacaktı ve bunu önce onun duyması ve dikkatlice yumuşatarak
kendi dudaklarımdan duyması çok daha iyi görünüyordu. Lucille Haldane'in yüzü anında netleşti ve gülüşünde bir rahatlama tınısı vardı.

"Her zaman pazarlık yapmak zorunda mısın? Sonuncusunu hatırlıyorsun," ama burada
aniden sözünü kesti ve bana tamamen sempatik bir bakış attı. "O talihsiz geceyi hatırlamak istememiştim. Her zaman konuya gelmelisin, çünkü diplomaside pek parlak değilsin ve açıkça arzuladığın
bilgiye bedelsiz sahip olacaksın. İstasyona doğru giderken ben
vagon platformunda duruyordum."

Biz sadece ölümlüyüz ve korkarım ki bir topuğumu, belki duyulabilir şekilde, ama
kesinlikle vahşice, altımdaki tahtalara çarptım. Yine de
dudaklarımın açılmadığından eminim. Yine de, Lucille Haldane'in gözlerindeki, parlak ay ışığının vurguladığı ışıltı beni şaşırttı. Bunda sadece
şeytanlık yoktu, ama daha fazlasının ne olduğunu söyleyemedim. "Medeni özdenetimin erdemlerini unuttun mu?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Bu ani değişikliklerin herhangi bir nedenini göremedim, ki bu muhtemelen herhangi bir sıradan adamı şaşkına çevirirdi ve şöyle cevap verdim: "Öyle olabilir; ama
en azından bu durumda hiçbir şey söylemedim. "

Lucille Haldane güldü ve arabalar sarsılırken elini hafifçe koluma koydu. "O zaman kesinlikle öyle görünüyordun; ama seni suçlamıyorum. İstasyona
girdiğini gördüm ve bu kadar alçakgönüllülüğün nedenini pek kavrayamıyorum. Seni neyin geciktirdiğini bilmiyorum ama komşularının sana olan güvenini
kurtarmaya çalıştığını biliyorum."

O gece görünüşe göre tüm düzensiz fantezilerin kurbanı olmuştum, çünkü küçük beyaz elin başka bir adamın ceketine dokunması bile bir saygısızlık gibi görünüyordu ve onu nazikçe kendi sert avucuma aldım. Ayrıca, sanırım eğilip dudaklarımla ona dokunmaya çok yaklaştım. Her neyse, bir saniye sonra fırsat
yoktu, çünkü Lucille rayları benden biraz uzakta tutarak tuttu ve üzerlerine eğilip kayan çayırları izledi, hafif elbisesi ıslık çalan cereyanda etrafından akıyordu.

"Vagonlar çok havasızdı ve dışarı çıktığım için mutluyum. "Bu mükemmel bir
gece," dedi.

Bu söz çok alakasız görünüyordu ama haklıydı. Oradaki çayır, engin, dalgalı bir gümüş denizdi ve en yumuşak çivit mavisi tonozla örtülüydü. Şangırdayan balast ve savrulan toz bulutlarına rağmen serin rüzgarın darbeleri minnettardı ve şakırdayan arabaların
hızı insanın kanını harekete geçiriyordu. Yine de, onların kütlesine ve
hızına karşın, çırpınan beyaz elbiseli hafif figür, raylardan öne doğru eğilirken çok zayıf ve güvensiz görünüyordu ve dişlerimi sıktım,
ani bir salınım ve baş döndürücü bir eğimle, kıvrımlı bir köprüden kükreyerek geçtiğimizde. Karanlık dere arkamızda dönmeden önce kolumu kızın beline doladım ve önündeki rayları sıktım.

"Oldukça güvendeyim," dedi sakince, bana meraklı bir bakış attıktan sonra. "Kesinlikle
şaşırmış görünüyorsun."

"Öyleydim," diye cevapladım, gerçeği söylemekten başka bir şey söylemedim, çünkü korku
beni üşütmüştü; ve bir kez daha dönüp duran çayıra baktı.

"Bu çok mantıksızdı. Sen benden sorumlu değilsin."

Belki de korku beni geçici olarak sersemletmişti, çünkü
ani bir şekilde cevap verdim: "Hayır; öte yandan, sen benden sorumlusun."

"Ben mi?" dedi kız sessizce, alaycı olmayan bir çekingenlikle.
"Nasıl olabilir? Böyle bir sorumluluk benim için çok ağır olurdu."

"Neden öyle olsun ki, sana söyleyemem; ama gerçek bu," dedim. "İki kez, bir krizle karşı karşıya kaldığımda, benim için teraziyi çeviren senin görüşlerindi; ve umutsuzluğa kapılıp, bana verdiğin cesaret olmasaydı, Lane'in beni soymasına ve daha iyi bir talih aramak için başka bir yere gitmesine izin verirdim diye düşünüyorum. Ayrıca bir veya iki kez, bir zorluğun çıkış yolunu gösterdin ve görüşlerinin netliği neredeyse şaşırtıcıydı. En ilginç şey, benden çok daha genç olman."

Sadece gerçeği söylemiştim ve Lucille Haldane güldüğünde, geçici bir rahatsızlığın farkındaydım. "Erkeksi kibri yenmenin bir yolu yok; ve bir keresinde babamın senin yaşına göre bazı açılardan çok genç olduğunu söylediğini duydum," dedi. "Korkarım ki bu küstahlıktı, ancak herhangi bir tesadüfi sözüm seni direnişine devam etmeye teşvik ettiyse, bundan memnun olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum." Sesi biraz değişti ve şunu ekledi: "Elbette, bunun nedeni düşmanınızın işinin kötü olması ve
sanırım yine de zafer kazanacaksınız."

İkimiz de bir süre konuşmadık ve şunu düşündüğümü hatırlıyorum
Lucille Haldane'i kim kazanırsa kazansın bu dünyada gurur duyacağı bir yardımcıya sahip olacaktı ve belki de ona öğretebileceği şeyler sayesinde bir sonrakine geçecekti. Bunu daha tarafsız bir şekilde düşünebiliyordum çünkü şimdi hem o hem de kız kardeşi benden çok üstündü, ancak kendi türümü bildiğimden,
ikisinin de layık bir adamı nerede bulabileceğini merak ediyordum.

Böylece büyük ekspres hızla ilerlerken dakikalar akıp geçti ve mavi
gökler ve gümüş çayırlar önümüzde bitmek bilmeyen bir
panoramik manzara halinde açıldı. Böyle bir olasılığı yeterince kasvetli bulduğum zamanlar olmuştu, ama o ay ışığında
gece garip bir ihtişamla
doldurulmuş gibi görünüyordu.

"Bayan Haldane Bonaventure'a geri dönecek mi?" diye sordum sonunda.

"Pek sanmıyorum," dedi kız. "Çok farklı zevklerimiz var, biliyorsun; ve babam aramızdan birden fazlasını yanında tutmayacağı için, ikimiz de onları memnun edebiliriz. Beatrice yakında İngiltere'ye gidecek ve büyük olasılıkla Bonaventure'ı bir daha ziyaret etmeyecek."

Konuşurken bana garip bir ifadeyle baktı ve ne demek istediğini anladığımda büyük bir şokun bilincindeydim. Kaçınılmaz olanla yüzleşmeye kendimi çoktan hazırlamıştım, ama bu bilgi acı vericiydi
yine de ve "Bayan Haldane'ın yakında evleneceğini mi ima ediyorsunuz?" dediğimde sesim pek de sabit değildi.

"Bu imkansız bir olasılık değil."

Lucille ciddi bir şekilde konuştu ve imanın tam anlamını tahmin edip etmediğini merak ettim. Belki de yüzüm biraz daha sertleşmişti veya parmaklarımın rayda sıkışması bana ihanet etmişti, çünkü bana çok sempatik bir şekilde baktı. "Bunu bilmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Yüzünde öyle bir nezaket vardı ki kalbim ona
açıldı ve neredeyse kısık bir sesle "Teşekkür ederim. Keskin
algıların var." dedim.

Lucille ciddi bir şekilde gülümsedi. "Beatrice hakkında çok şey düşündüğün anlaşılıyordu ve bunun böyle olması beni üzdü."

Ses tonu daha fazla konuşmaya meydan okuyor gibiydi ve hemen
tekrar kelimeler buldum: "Neredeyse en başından beri imkansız bir rüyaydı; ama
gerçekliğe uzun zaman önce uyandım. Yine de, hiçbir şey beni kız kardeşinizi ve sizi tanımanın verdiği tatminden mahrum edemez ve sizin etkiniz
benim için iyi oldu. En azından anıyı besleyebiliriz; hatta tamamen
imkansız bir hayalin bile faydaları vardır."

Kız kızardı ve sessizce şöyle dedi: "Bizi abartmanız bizim suçumuz değil ve başkalarının sizin için belirlediği standardı rahatsız edici buluyoruz.
Ve yine de bildiğim kadarıyla, kolayca etkilenemiyorsunuz."

"Bazen ne kadar zayıf ve dengesiz olduğumu Tanrı bilir, ama Bonaventure'da benim için
çok iyi şeyler öğrendim ve ne olursa olsun,
sizin iyi düşüncenizi korumak isterseniz," dedim.

"Bence bunu her zaman yapacaksınız," dedi kız, kapıya doğru
doğru yürürken. "Geç oluyor, ama gitmeden önce sizden yarınki duruşmanıza iyi bir cesaretle gitmenizi ve duyduğunuz veya gördüğünüz hiçbir şeye
şaşırmamanızı rica ediyorum. Eğer öyleyseniz, hatiplerimizin bize söylediği gibi, biz Kanadalıların aslında özgür bir halk olduğumuzu ve
ova çiftçilerinin adalete olan tüm sevgimizi tekeline almadığını hatırlamaya çalışmalısınız."

Yanımdan hafifçe geçti ve kapı tıkladığında çayır loş ve ıssızlaştı. Bana az önce verilen haberi uzun zamandır korkuyla bekliyordum, ama bu tür beklentiler insanın kayıp hissini pek de azaltmıyor. Yine de, belki de duyularım en kötü acıyı hissedemeyecek kadar körelmişti ve
kolumu korkuluktan geçirerek platformun en üst basamağına oturdum,
tam bir yorgunluk ve bitkinlik hali içindeydim, ki bu merhametli bir şekilde
anestezik etki etti. Ay ışığıyla aydınlanan çoraklığın vızıldayan tekerleklerin yanından geçmesini ne kadar süre izledim bilmiyorum; ama yorgun doğa istediğini yapmış olmalı,
çünkü bir frenci üzerime düştüğünde sabahın erken saatleriydi ve
sonuçlanan kavga sona erdiğinde, İmparatoriçe'nin kümelenmiş çatıları
ovadan yükselmişti.

BÖLÜM XXIII

ÖZGÜRLÜK

Uyku bana kısa bir unutkanlık getirmişti, ama
sarsılan platformda bacaklarımı acı içinde doğrulttuğumda uyanmak hoş değildi,
ikili düdükler önden çığlık atıyordu. Her eklemim önceki günün çabalarından
ağrıyordu, ödünç aldığım giysiler çiğden yapış yapıştı ve
yavaşlayan arabaların yanından geçen soğuk hava akımında titredim. Güneş
doğuyu örten griliği temizlememişti ve alçalan
gökyüzüne karşı giderek yükselen devasa asansörler tarafından kaşları çatık bir şekilde, dağınık kasaba çevredeki ıssızlıktan
dehşet verici bir şekilde yükseliyordu. Hız yavaşladı, boş kutular ve çöplerle boğulmuş bir söğüt çalılığı kaydı, sonra hayvan barınaklarının rayları her iki elimize de yaklaştı ve her zamanki gibi çayır kasabasının içine değil, ona bakan bir yere inşa edilmiş olan istasyona doğru anahtarların üzerinden sarsılarak ilerledik. Toz bulutlarının dans ettiği kötü döşenmiş sokaklarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; çirkinliklerini vurgulayan göz alıcı reklamlar dışında hiçbir süslemeden yoksun, çıplak ahşap bina kareleri onları duvarla çevrelemişti ve tüm yer, en iyi ruh halinde olmayan birinin kasvetli bir sabahın erken saatlerinde gördüğünde çoğu çayır kasabasını karakterize eden o kasvetle damgalanmış gibiydi. Yol arkadaşlarım görünüşe göre uyuyorlardı, ancak ben daha memnundum,
konuşma isteğim yoktu ve lokomotif durur durmaz perondan indim. İstasyondan aceleyle çıkarken, bir sıra boş çiftlik vagonu yolu gizleyene kadar arkamı dönmedim, bu eylem sonuçsuz değildi.

Bir otel kapısı açıktı, ancak tarifesinin mali durumumla uyuşmadığını bilerek yanından geçtim ve diğerleri veya bir kuru gıda mağazası iş için hazırlanana kadar boş sokaklarda devriye gezdim. Bunlardan biri önce davrandı ve bir aynaya girdiğimde kararın gereksiz olmadığını gösterdi. Ödünç alınan ceket çok küçüktü, yelek de çok büyüktü, ayrıca birinin yakası güneş yanığı boynumu
boğucu bir şekilde kesiyordu. Yine de uykulu kasiyerin bahsettiği fiyatlar fahişti ve biraz zaman harcayarak biraz daha
açık sözlü bir tartışmaya girdikten sonra -ki bu tartışmada o daha iyiydi- ona saldırmak için içimde bir istekle mücadele ederek mağazadan çıktım. Batılı bakkallar
nadiren gereksiz nezaketle nitelendirilirler ve
bir söze göre, çizme satın alamayan herhangi bir adamın her zaman çıplak ayakla yürüyebileceği kadar özgür bir ülkede yaşamanın dezavantajları vardır.

"Üzerindeki kıyafetin sana ne kadara mal olduğunu bilmiyorum ve
uygunluğuna bakarak, ucuza almış olmana şaşırmamalıyım," dedi. "Zaten müşterilerimizi korkuluk gibi dışarı çıkarmıyoruz ve eğer paran olsaydı seni düzgün bir şekilde göstermeye çalışırdık."

Yine de, cüzdanımı neredeyse boşalttıktan sonra,
en azından yeleği ve ceketi, ödünç alınan eşyaları gerçek sahiplerine ileteceğine söz veren rakip bir işletmede değiştirebildim.
Daha sonra onları hiç almadıklarını öğrendim.

"Şehir davulcusu olarak zeki görünüyorsun, üst tarafın, ama bu geri kalanını biraz
kötü gösteriyor. O paltonun hakkını vermek istiyorsun," dedi, eleştirel bir incelemeden sonra.

"Bunu bu fiyata yapamam, tabii hisse senedi Doğu'ya gittiğinde ödeme alma şansını denemezsen," dedim; ve satıcı başını hüzünle
saldı.

"Biz yabancılarla bu şekilde ticaret yapmayız ve seni tanımıyorum."

Pervasız bir ruh halindeydim ve çocukça bir dürtü beni onu
şaşırtmaya yöneltti. "Benim adım Henry Ormesby!"

Adam kesin bir şekilde soluk soluğa kaldı ve sonra Batılı bir hevesle, fırsattan
yararlanmaya hazırlandı. "Fotoğrafçıya gidip
bana resmini verirsen ve
şehrin en iyi eşyalarımı düşündüğünü belirten bir notla birlikte pencereye asarsan," dedi. "Her seferinde çayır çocukları geldiğinde paraya değerdi ve
pazarlığa birazını katmaktan çekinmem."

Bu sinir bozucuydu, ama neşesiz bir kahkahayı bastıramadım; ve girişimci satıcıyı herhangi bir adamın böyle bir teklifi reddetmesine şaşırmış bir şekilde bırakarak
dükkandan aceleyle çıktım; ama kahvaltı saati geldiğinde
alaycı mizahın bile izi kalmamıştı. Yolculuk için yeterli hazır parayı
zorlukla toplamıştım ve
cebimde sadece iki veya üç gümüş sikke kalmıştı,
satıcının komple bir yenilemenin arzu edilirliğine işaret etmekte haklı olduğunu hatırlayarak, bunun
işe yaramayacağını kasvetli bir şekilde düşündüm, çünkü büyük olasılıkla ulus yakında beni besleyecek ve giydirecekti. Ayrıca, İngiliz Kolomb kasabasında, ayak bileklerinde ağır zincirlerle yol yapan adamları gördüğümü hatırladım.

Bu arada çok açtım ve hemen kalabalık bir odada basit bir kahvaltıya oturdum. Birkaç dakika beklerken gözlerim bir gazetedeki ticari bir makaleye takıldı. Makalede, ticaretin canlanmasından bahsederken, çok ihtiyaç duyulan demir yolu uzantısının muhtemel terk edilmesinden de yakınıyordu. Yazar iyi bir şekilde görevlendirilmiş gibi görünüyordu ve çok umut ettiğimiz yoldan, üstlenilmeyecek işlerden biri olarak bahsediyordu. Günlüğü bir iç çekerek bıraktım ve etrafımdaki adamların yaklaşan davayı tartıştıklarını fark ettim.

"Ormesby'yi göndereceklerini sanıyorum," dedi bir adam, hızlı yudumlarının arasında. "Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama diğer adamı tehdit etti ve yardım etmeden önce onu kızartacağını söyledi; oysa kibrit kutusu hemen hemen herkesi iyileştirirdi."

"Bilmiyorum," diye belirtti bir komşu. "Kibrit kutusu kötü görünüyor; ama
sanırım bir yeri yakıyor olsaydım unutmazdım.
Yine de, onu reddedemezse ölümcül olabilir. Diğer
şey
konusunda, söylediklerine pek güvenmiyorum. Gerçek bir kundakçı
çenesini kapalı tutar ve hiçbir şey söylemek yerine
değerinin tamamını yardım ederdi."

"Beşte bir teklif ediyorum, o yukarı çıkıyor. Kabul eden var mı?" dedi ilk konuşmacı; ve önemli olan, çoğu Batılının
bahse girmeye hevesli olmasına rağmen, hiç kimsenin teklif etmemesiydi.

"Daha azına bile yaparım, kibrit kutusu hariç," dedi biri.

Kahvaltımı bitirmeyi başardım, çünkü (görünüşleri öyle gösteriyordu) et yiyenlerin manzaranın tadını çıkarmak için çayırdan
gelmiş olmalarına rağmen hiçbiri beni tanımamıştı. Onların görüşüne göre, olasılıklar beşten bire karşıydı ve ben de onlara katılıyordum. Dışarı çıkıp Dixon'ı buldum ve varlığımı polise bildirdim; ve mahkemede bitmek bilmeyen bir bekleyişten sonra, Dixon bana öğleden sonra erken saatlerde şöyle dedi: "Beş dakika içinde hazır olacaklar ve öfkeni sıkı bir şekilde kontrol etmeni istiyorum, Ormesby. Gerekli olan tüm süslü konuşmaları ben yapabilirim. Sen de kalbini yüksek tutabilirsin. Bugün herkes için sürprizler olacak."

Birkaç dakika içinde çağrıldım ve mahkeme daha önceki zamanlarda kalabalık olsa da, şimdi boğulacak kadar doluydu. Çıplak, çirkin, ahşaptan yapılmış bir odaydı, karanlıktan bile daha kirliydi. Batı adaletinin uygulanmasında, belki de suçlu için etkileyici olan hiçbir şey yoktu ve gerginliği dışa dönük bir kayıtsızlıkla karşılamama yardımcı olan bir uyuşukluk için minnettardım. Duruşmanın ilk bölümünde çarpıcı hiçbir şey yoktu ve bir rüya gibi seslerin gevezeliğini dinleyerek oturdum. Seyircilerden bazıları esnedi ve bazıları kıpırdandı, ta ki mahkemede "Thomas Wilkins" ismi yankılanana kadar.

"Sanırım bu savcılığın kozudur," dedi altımda bir adam.

Bu tanık kürsüye çıktığında aniden dikkat kesildim. Her zamanki Kanada doğumlu çiftlik işçisi tipindeydi, bronz tenli ve zayıftı ama iri yapılı değildi ve bana anlamlı bir bakış attı. Anlayamıyordum çünkü hem utanmış hem de coşkulu görünüyordu.

"Gaspard's Trail'de kendisine yardım etmek için Rancher Niven tarafından işe alındım ve
yangın gecesini iyi hatırlıyorum. Sanırım
bir at tarafından çiğnenmiş ve
kırık kemiklerle kızartılmak üzere bırakılmış olan herkes hatırlardı," dedi; ve
Niven'ın ifadesini doğrulamaya devam etti. Bu yeni bir şey değildi ve ilgi azaldı, ancak tanık hikayesinin
esas kısmına yaklaştığında ve kendi kalbimin yavaş yavaş ilerleyen sesinden daha net bir şekilde
gümlediğini duyabildiğimde tekrar canlandı.

"Yangından bir süre sonra çiftliğin enkazındaydım.
Tarihi bilmiyorum, ancak Niven bunu not etti. Oldukça titiz bir adamdı.
Ev tamamen yanmamıştı ve Niven,
düşmüş kütüklerin altından mutfağa doğru süründü. Kapı
doğrudan çayıra açılıyordu ve isteyen herkes içeri girebilirdi.
Niven yerdeki bir şeye uzandı. 'Gelin ve buna bir bakın,' dedi; ve tuttuğu şeyin gümüş bir kibrit kutusu olduğunu gördüm. Orada
'H. Ormesby' yazısı henüz silinmemişti. Niven biraz daha araştırdı
ve yassılaşmış bir kömür-yağ tenekesi buldu. Evet, efendim, tuttuğunuz
şeyler tam da bunlar. 'Biz o marka yağı kullanmıyoruz ve bizimkini daha büyük kutularda alıyoruz,' diyor."

Seyircilerin yüzlerinden bunun zarar verici bir tanıklık olduğunu görebiliyordum ve
Dixon'ın sakin görünümü anlaşılmazdı, oysa Batı geleneklerinden bihaber olanlar için, Dominion'un çeşitli yerlerinde yerleşimcilerin rahatlığı için büyük kare kutularda gazyağı satıldığı açıklanabilir.

"Ertesi gün Niven ile birlikte dükkâna gittim," diye devam etti tanık.
"Onu saklayan adam, Rancher Ormesby'nin o markayı küçük kutularda sattığı tek kişi olduğunu söyledi."

Bastırılmış bir his vardı ve Wilkins devam etti: "İkisini de Çavuş Mackay'e verdik ve bir süre sonra buraya gelip tanıklık etmem için çağrıldım. Hemen geldim; sonra hayatımı kurtaran adamı göndermeye yardım etmenin kötü bir şey olduğunu fark ettim. Bu yüzden dışarı çıktım ve polis beni takip edene kadar
saklandım."

Lane'in tanığın kaybolmasında parmağının olmadığını duymak haberdi; ve yine bana doğru görünüşte tamamen haksız,
güven verici bir bakış attı. Sonra, umutsuzca Dixon'ın ifadesini
salıp sallayamayacağını merak ederken, ikincisi ayağa kalktı.

"Daha sonra Thomas Wilkins'e birkaç soru sormayı düşünüyorum ve kibrit kutusuyla ilgili olarak onu rahatsız etmeyeceğim, çünkü söylediği gerçeklerin doğruluğundan tamamen eminim," dedi.

Seyircilerin ona şaşkınlıkla baktığını görebiliyordum ve aklını mı kaçırdığını merak ederek, mağaza sahibinin bana belirtilen tarifteki yağı sattığını söylemesini ve isteksizce çok az kişinin aynı boyuttaki kutuyu aldığını eklemesini dinlemek için kendimi hazırladım. Bu ve uzun bir konuşma, savcının davasını kapattı ve bitirdiğinde, beni bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı anlaşılıyordu. seyirci
da açıkça aynı fikirdeydi.

Dixon, rakibinin biraz küçümseyici bir kayıtsızlıkla itiraz edilmeden geçmesine izin verdiği
karakterimin dürüstlüğüne dair zayıf bir şekilde kanıt sunarak başladı. Sonra şöyle dedi: "Çavuş Mackay'ın ifadesinde, tanık Niven'ın kendisine yanan çiftliğin sigortalı olmadığını söylediğini ve ünlü bir itfaiye ofisinin Batılı temsilcisini arayacağımı söylediğini hatırlayacaksınız."

Söz konusu beyefendinin kanıtı kısa ve özdü. "Gaspard's Trail'in sigortalı olmadığı
ifadesini duydum ve bunu anlayamıyorum. Tanık Niven yangından üç ay önce bir poliçe yaptırdı ve talebini doğrudan bana gönderdi. Şirket bu dava sonuçlanana kadar poliçeyi karşılamayı reddetti. Kesin olarak emin miyim yoksa herhangi bir açıklama
sunabilir miyim? İşte prim makbuzumuz ve poliçenin kaydı. Birisinin yalan söylediği dışında herhangi bir açıklama
öneremiyorum."

Bu biraz sansasyonla karşılandı ve Dixon sanki daha fazlası varmış gibi bana gülümsedi. "Tanık Niven'ın
çok dürüst bir insan olarak kabul edilemeyeceğini göreceksiniz. Thomas
Wilkins'i geri çağıracağım," dedi.

Wilkins tekrar ortaya çıktığında utangaçlığını kaybetmişti. "Mahkûmun hayatımı kurtardığını söyledim ve tam olarak bunu kastettim," dedi, bir soruyu yanıtlayarak. "Beni yangından çıkaran oydu ve Niven'ın atlarını kurtaran çocuklara liderlik ettiğini görecek kadar aklım başımdaydı. Benim fikrim bu--fikir istemiyor musunuz? Ben de somut gerçekleri ortaya koymaya çalışacağım."

"Efendiniz yangından önce birkaç gün Doğu'ya gitti ve bir kasa dolusu bakkal
alışverişi eve getirdi," dedi Dixon. "O kasayı açıp açmadığınızı bize söyler misiniz?"

"Açtım," diye cevap verdi. "Çekle birlikte beni karakola gönderdi. Bakkalımızın bir hırsız olduğunu ve Doğu'dan alışveriş yaparak para biriktirdiğini söyledi. Suçlamanın ağır olduğu bir davaydı, bu yüzden arabada açmaya başladım ve Niven geldiğinde henüz üstünü açmıştım."

"İçinde bakkaldan başka bir şey gördün mü?" diye sordu Dixon; ve Wilkins cevap verdiğinde mahkemede bir hareketlenme oldu: "Gördüm. Patron içeri girdiğinde üç kömür-yağ tenekesinin tepesine yakmıştım."

"Çalışkanlığınızdan memnun görünüyor muydu?"

"Hayır, efendim. Gerçekten çılgına dönmüş görünüyordu. 'Eğer özel eşyalarımı karıştırmadan isteneni yaparsan benim için yeterli olur. Atlarını hemen düzelttir,' dedi."

"Yağ tenekelerinden emin misin? Büyük müydüler yoksa küçük müydüler ve onları veya bakkalları bir daha hiç gördün mü?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Bakkalları mutfağa koydum ama
yağları hiç görmedim. Her neyse, kullandığımızdan daha küçüktü. Kısa bir süre önce bu deneme hakkında bir makale okuyana kadar bu konu hakkında fazla düşünmedim. Şimdi iyice düşünmeye başla."

Derin bir nefes aldım ve beklenti içindeki dinleyicilerin hareketleri, izlenimlerinin sorulmadığı hatırlatıldığında
Wilkins aşağı indiğinde daha duyulabilir hale geldi. Umut doğmaya başlamıştı, çünkü
Dixon'ın bir komplonun peşinde olduğunu görebiliyordum. Herkes hevesli görünüyordu, savcı da diğerleri kadar ve
Dixon notlar aldığı
kağıdı katladığında derin bir sessizlik oldu.

"Bir sonraki tanığım Bonaventure'dan Bayan Lucille Haldane," dedi.

Alçak bir mırıltı duyuldu, her kafa aynı yöne dönmüştü ve
Haldane'in küçük kızı tanık kürsüsüne girdiğinde utanç ve öfkeyle
ateşlendim. Bana, meraklı yüzlerden oluşan bir denizin önündeki gösterinin bir parçası olarak suç atmosferine sürüklenmesi bir saygısızlık gibi geldi ve
bu zorlayıcı kısıtlamayı hiç bu kadar korkunç bir şekilde baskıcı hissetmemiştim Bazılarında hayranlık okunuyor. Dixon'ı bir bakışta soldurmak mümkün olsaydı, bir daha asla bir davayla ilgilenmesi pek olası değildi. Kız, neredeyse her yanağında telaşlı bir renk lekesi ve gözlerinde bir parlaklıkla, çok genç ve güzel görünüyordu, yerini aldı. Hiçbir
peçe takmıyordu ve zayıflık belirtisi olmadan, meclise bakarken kendini gururla tutuyordu. Bunu yaparken, anlaşılır bir ses olmadan, evrensel hareketlerde hayret ve onayı ima eden bir şey vardı ve altımda bir adamın şöyle dediğini duydum: "O bir papatya. Şimdi oyunun asıl kısmına geliyoruz."

"Tutukluyu tanıyor musun, Ormesby?" diye sordu Dixon; ve sesi alçak olmasına rağmen, netliği binaya nüfuz etmiş gibiydi, cevap verirken: "Biliyorum. Babamın bir arkadaşı ve ara sıra bizi Bonaventure'da ziyaret ederdi."

"Hiç elinde gümüş bir kibrit kutusu gördün mü ve eğer gördüysen,
bunu tarif edebilir misin?"

"Birkaç kez gördüm. Saat zincirine takmış şekilde takıyordu ve
bir keresinde lamba yakmam için bana vermişti. Üzerinde kısmen silinmiş bir yazıtla birlikte meşe yaprağına oyulmuş bir gravür vardı - ' ----'den H.
Ormesby'ye.'"

"Bence bu doğru bir tarif," dedi Dixon; ve küçük bir gümüş nesneyi kaldırıp jüriye uzatan yargıç onayını belirttiğinde,
konuşan kişiye vahşi bir şaşkınlıkla baktım. O narin kızı kalabalık bir mahkemeye
çekmek utanç verici bir zulüm gibi görünmüştü; şimdi ise tam bir delilik gibi görünüyordu. Bir kez bile bana bakmadı, başı dik, bir eli korkuluklarda,
acımasız güneş ışığının tam üzerine vurduğu yerde, gözleri sadece yargıca dikilmiş bir şekilde duruyordu; ama cesaretine rağmen dudaklarının titrediğini görebiliyordum, küçük eldivenli parmakları ise
korkuluklarda spazmodik olarak
sıkılıyorlardı. Sonra böyle bir çilenin istemeden
nedeni olduğum için çok utanarak başımı eğdim, her salonda
tartışma konusu olmasındansa ve Batı basınının özgür yorumlarından ziyade on mahkumiyete katlanmayı tercih ederdim, beni
kurtarabilecek olsa bile.

"Kibrit kutusunu en son ne zaman gördün?" diye sordu Dixon. "Yangından sonraki üçüncü haftanın Çarşamba sabahı. O günden eminim, çünkü Montreal'den gelen bazı arkadaşların ziyareti hafızama kazındı. Henry Ormesby bütün gece Bonaventure'de kalmış ve sabah erkenden ayrılmıştı. Bir hizmetçi bana büroda bulduğu kibrit kutusunu ve bir iki giysiyi getirdi; ve geri dönmediği için kibrit kutusunu paketin içine koyup onlara iletmesini söyledim. Olayı, duruşma hatırlayana kadar unuttum."

Lucille sustuğunda, kibrit kutusunun hiç taşımadığım bir cebe nasıl girdiğini merak ettiğimi fark ettim.
Sonra, beni kurtarmış gibi görünen kıza karşı büyük bir minnettarlık dalgasıyla sürüklendim. Sıkı bir şekilde çapraz sorguya alındı ​​ve savcının kanıtlarını sarsma çabalarında gereken sınırları aşıp aşmadığını bilmesem de, kurbanının renginin nasıl gidip geldiğini ve sorular karşısında küçülmemek için harcadığı çabayı fark ettiğimde ona karşı ölümcül bir eğilim hissettim. Ancak acil durumla birlikte cesareti arttı ve öfke gözlerine sızdığında, bazı imalara verdiği yanıtla birlikte bir azarlama taşıdığı için birkaç kez bastırılmış bir alkış duyuldu.

Sonunda onay daha fazla bastırılmadı, ancak soru karşısında kendini toparladığında tüm mahkemeyi dolduran boğuk bir mırıltıya dönüştü: "Ve tutuklunun yakın bir dostu olduğunuz için
tüm bunları çok uygun bir şekilde hatırladınız ve sizin pozisyonunuzdaki herhangi bir hanımın hissedeceği çekingenliğe rağmen ifade vermeye gönüllü oldunuz?"

Şam yama Lucille Haldane'in alnına yayılmıştı, ancak
aşağıya doğru eğilmek yerine gözleri ışıkla doluydu. "Hayır," dedi; ve
sesindeki titreşim çelik gibi bir tınıya sahipti. "Çünkü ben bir
Kanadalıyım ve buna bağlı olarak masum bir adama adaletin yerine getirilmesini istiyordum. Böyle bir isteği alışılmadık veya şaşırtıcı olarak değerlendirebilir misiniz?"

Davanın ilerlemesi için tam bir dakika geçmişti, bu sırada heyecanlı bir jüri üyesi ayağa kalktı ve bir yoldaş onu aşağı çekene kadar meclisi azarlama noktasına geldi.
Sonra kahkahalar, "Düzen" haykırışları arasında çılgınca el kol hareketleri yaparken mırıltıların arasından sıyrıldı.

İskandinav bir ev hanımı, metresinin ifadesini tuhaf bir şekilde doğruladı ve
terazinin terazisinin döndüğüne şüphe yoktu; ancak Dixon işini yarıda bırakmadı ve bir sonraki tanık bu kanıtı doğruladı.

"Demiryolu Oteli'ni tutuyorum. Bir salon değil, büyük bir
H'li bir otel," dedi. "Harry Ormesby'yi iyi tanırım. Ateşten yaklaşık üç hafta sonra, ona verdiğim gümüş bir kibrit kutusundan bir puroyu yakarken gördüm. Ah, evet,
kutudan oldukça eminim; daha önce birkaç kez görmüştüm.
Akşam yemeğinden sonra çocuklar sobanın etrafında sigara içmeye başladığında oldukça meşguldüm ve Ormesby'nin sandalyesinin altında parlak bir şey almayı unuttum.
Ona kutusunu düşürdüğünü söyleyecektim, sonra biri beni aradı. Arabalar geldiğinde çocuklar
çıktı ve aralarında Niven'ı gördüm. Onu
bir müşteri olarak tanıyordum, bir arkadaş olarak tanımak istemiyordum.
Çakal konusunda fazlaca
çok fazla şey
yaptım. Çinlim ışıkları söndürürken birinin sessizce geri çekildiğini gördüm. Sandalyenin yanındaki bir şeye tutundu ve
diğer kapıdan çıktı. Geriye kalan koridorda sadece bir ışık vardı ve onu
tam olarak tanıyamadım. Ormesby olmadığına yemin edebilirdim ve daha çok Niven'a benzediğini düşünebilirdim. Daha sonra Niven'a bunu sordum ve dedi
o olmadığını; Ormesby'yi görmediğini, ancak gazeteleri okuduğumda avukatına telgraf çektiğini söyledi.
Ormesby'nin bir kümes hayvanını yakacak kadar kötü niyetli olduğuna inanmıyorum."

Daha fazla duygu belirtisi vardı ve Çavuş Mackay tekrar
çağrıldı. Yangından sonraki gün Gaspard's Trail'e gittiğini ve
çöp sahasını temizlemeye karar verdiğini söyledi. Sonra, neden böyle yaptığı sorulduğunda, jüriye sempati duymak istercesine
bakarak, "İçinde bir şey
bulabileceğimi düşünüyordum. Bir adam görevini yapmalı, ancak bu çok
acı verici bir operasyondu. "Düzleştirilmiş olana benzeyen iki açılmamış kömür-yağ tenekesi buldu ve çöplüğün görünümünden yangından bir süre önce oraya konulduklarından emindi.

Başka bir kanıt yoktu. Dixon çok az şey söyledi, ama o azı
söyledi. Jüri daha çekilmeden önce içlerinden biri tekrar belirdi ve,
alnıma kan hücum ederken ve kulaklarımda şarkı söylerken,
"Suçsuz!"

kelimesini yakaladım.

Sonra, yargıç ve hatta savcılık avukatı tamamen katıldığını söylediğinde, mırıltılar mahkeme salonunu tekrar doldurana kadar arttı; ve
bir anda dışarıda, özgür bir adam olarak, heyecanlı bir kalabalığın ortasında duruyordum, çünkü Batılı vatandaşlar her türlü sansasyona çok düşkündür.

Bana kaç puro ve içecek ikramı yapıldığını hatırlamıyorum, ama çok fazlaydılar ve Dixon kurtarmaya geldiğinde minnettardım.

"Bay Ormesby size çok minnettar beyler, ama şu anda sessizliğe ihtiyacı var," dedi; Dixon'ın beni götürdüğü öndeki otele henüz ulaşmışken, mahkemeye doğru bir yaygara koptu ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Niven için komplo veya kundakçılık suçlamasıyla bir tutuklama emri çıkardıklarını sanıyorum ve çocuklar bunu duymuştur," dedi. "Ancak, bugün için yeterli mesleki
mesleğim oldu ve akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra da elimizden geldiğince eğleneceğiz."

Yine de, önce hayırseverime teşekkür etmeye karar verdim ve
Dixon'ın tavsiyesini görmezden gelerek adımı gönderdim. Bayan
Haldane'in kimseyi kabul etmeyeceğini öğrendim ve avukat, moralim bozuk bir şekilde geri döndüğümde kuru bir şekilde gülümsedi. "Bence incinmiş veya şaşırmış hissetmenize gerek yok," dedi.

Çayır kasabalarının sakinleri, suskun ovalılar
gürültülü bir şekilde coşkulu ve değişken olmalarına rağmen, ve benim iğrenmeme
rağmenler beni sorgulamak için gruplar halinde geldiler, oysa büyük bir güçle odamıza
girerek ilerleyen biri, onlara bir konuşma yaparsam geri kalanların bunu hoş karşılayacağını söyledi.

"Onlara onur duyduğumu söyleyebilirsin, ama hiç kimse beni hayatımda böyle bir şey
yapmış olmakla suçlayamaz," dedim; ve halkın temsilcileri, enerjilerini başka bir şekilde
çıkartmak için çekildiler, ki bunu hemen
öğrendik.

"Kurtuluşumu tamamen bir hanımın cesaretine ve senin yeteneğine borçluyum, Dixon; ama
neden Lane'i suçlamaya çalışmadın?" dedim; ve avukat güldü.

"Herhangi bir makul adam karardan ve
gösterimden memnun olmalıdır. Zor, hatta faydasız olurdu, ama Lane'e biraz daha fazla izin verilirse onun zamanının yakında geleceğini düşünüyorum," dedi. "Merhaba! Burada sizinle görüşmek isteyen daha hevesli vatandaşlar var."

"Tanrı aşkına onları dışarıda tutun," dedim; ancak Dixon kapıyı kilitlemeden önce Çavuş Mackay içeri girdi.

"Sizi tebrik etmeye geldim. Bu size ders olacak, Ormesby," diye duyurdu.

Uzattığı eli görmedim. "Vaaz verecek havamda değilim ve
son eylemlerinizi belki de hak ettikleri gibi takdir edemiyorum," dedim;
ve çavuşun gözleri yaramazca parladı.

"Bu kadar zor olmamalı; ve tesellimiz var ki, Devlete hizmet ettik," dedi. "Adaletin çıkarları için, biz--yani--sizi diğer adamı takip etmek için kullandık."

"Minnettar olduğumu iddia etmenin bir anlamı yok," diye başladım; ama Dixon
coşkulu bir kahkaha attı ve çavuşun yüzü o kadar komik bir hal aldı ki
benimki rahatladı ve tekrar arkadaş olduk. Yeniden bir araya gelmemiz çok uzun sürmemişti ki, aşağıdan bir tekerlek takırtısı, ardından birçok ayağın ayak sesleri ve bir kornetin hırıltılı sesleri yükseldi ve pencereye doğru
ilerleyerek dehşetle şöyle dedim: "Kapıyı kilitle. Şimdi bir bando ve meşalelerle geliyorlar."

"Bence gerek yok," dedi Mackay kuru bir şekilde. "Bayan Haldane'e veda ediyorlar."

Açık pencerenin önünde toplandık, çarpıcı bir manzaraya baktık.
Bir araç bekliyordu ve arkasında, gazyağı meşalelerinin ışığıyla
aydınlanan bir sürü yüz sokağı doldurdu. Başlar neredeyse aynı anda açıldı ve Lucille Haldane otelin basamaklarında, hizmetçileriyle birlikte belirdi. İlk başta, ruhu ve güzelliğinin şüphesiz
çektiği hayran kalabalığın bakışlarından biraz geri çekildi; ancak içlerinden biri şapkasını elinde tutarak çok saygılı bir şekilde bir şey söylediğinde, bir adım öne çıktı ve
çok dik, hafif ama kraliçe gibi bir figürle onlara baktı.

"Onur duydum beyler," dedi kekeleyerek, ancak sesi güçlendi. "Sadece yaptığım bir görevdi, ancak bunun sizi memnun etmesinden memnunum, çünkü hepimizin ülkemizle gurur duyduğumuzu ve onun itibarı için baskıyı ezmek ve ezilenlere adaletin
sağlandığını görmek için istekli olduğumuzu gösteriyor."

Sokak, ardından gelen neşeyle çınladı ve Dixon şapkasını aldığında, hareket bulaşıcıydı. Bir sonraki dakika, aracın arkasındaki coşkulu kalabalığın safları arasında ilerliyorduk, araç yavaşça istasyona doğru sarsılıyordu; ve daha sonra, boynumun arkasındaki rahatsız edici hissin, üzerine damlayan bir meşaleden gelen sıcak yağdan kaynaklandığını keşfettim. Bu arada, Mackay'in yem şapkasını havaya kaldırarak, yüksek sesle katıldığı, istasyondaki yüz denizi, ayak sesleri ve son tezahürat patlamasından başka bir şey fark etmedim.

"Bu çok yerinde ve uygun. O, güzel olduğu kadar iyi ve cesur," dedi.

XXIV. BÖLÜM

GİZLİ BİR MAHKEME

Beraat etmemden bu yana biraz zaman geçmişti, o zamanlar, hoş bir
yaz sabahı, Bonaventure'a gitmek üzere demir yolu yerleşiminden
çıkmıştım. Hava yumuşak ve ılıktı, güneş ışığı parlaktı ve o zamana kadar çoğu yıl kavrulmuş ve kurumuş olan çayır çimenleri, atın ayaklarının altında esnek yeşil bir halı oluşturuyordu. Hafızamda daha önce sadece bir kez böyle bir mevsim olmuştu ve ruhum neredeyse cebimdeki cüzdan kadar ağırdı. Zayıf yıllar geçmişti ve belki biraz daha ciddi bir yüz ve sessiz bir konuşmayla, en yakın kasabadan getirdiğim makbuzlar en azından özgürlük anlamına gelirken, bizi daha parlak bir geleceğe bakmaya bırakmıştı. Ayrıca bedenim de yorulmamıştı çünkü cüzdandaki kağıt para rulosu benim için çok büyük bir fark yaratmıştı ve uzun bir tren yolculuğundan sonra bütün gece ata binmek yerine, ahşap otelde güzelce uyumuş ve kahvaltı etmiştim. Gerçekten de, daha önce umutsuz bir şekilde ata binen, umut yerine nefret ve inatçı inatçılıkla teşvik edilen aynı adam olup olmadığımı merak ediyordum. Ancak şimdi,
sevinçten ziyade minnettardım, çünkü memnuniyetim belki de alışılmadık bir
tevazuyla yumuşatılmıştı. Steel, Thorn ve ben, kendi beceriksiz
tarzımızda, elimizden gelenin en iyisini yapmıştık, ancak zaferi bize getiren
başkalarının cömertliği ve cennetin rüzgarlarıydı.

Bu günlerde, çelik raylar ve modern kargo vapurları birlikte dünyanın yüzünü çevrelediğinde mesafenin pek bir önemi kalmıyor; ve başkalarının kaybı
bizim kazancımız olmuştu. Arjantin'de kıtlık olmuştu ve
Avustralya'daki çimenler yağmur eksikliğinden kuruyordu. Kıtlık Hindistan'ı vurmuştu ve sınırlarımızın ötesindeki büyük sığır baronları, meşru işlerini yapmak için daha küçük yerleşimcileri yok etmeye çalışarak aşırı meşguldüler; bu yüzden Avrupa'daki alıcılar buğday ve sığır için Kanada'ya bakıyorlardı. Kendi hayvanlarımız
gelişmişti ve her zamanki mevsimden önce, satılabilir her başı
demir yoluna, arkalarında güçle
sürüp götürmüştük. O yolculuk ve onu
takip eden olaylar hatırlanmaya değerdi.

Sığırları Winnipeg'de mükemmel fiyatlara sattım ve gelirin kendi payıma düşen kısmını düşerek, Lane'i ziyaret etmek için batıya giden ilk trene bindim ve
ona borcun bakiyesinin dörtte üçünü ödedim.
Bilgeliği pahalıya satın aldığım için,
yanımda bir avukat götürdüm. Lane ne şaşkınlık ne de üzüntü gösterdi, her ikisini de hissetmiş olmalı ve yenilgiye
katlanma biçimine neredeyse hayran kalabiliyordum. O bir adamdan çok bir para kazanma makinesiydi ve tutku eksikliğinden dolayı daha da korkuluyordu. Öfke, görünüşe göre onun için acıma kadar bilinmiyordu ve Crane Valley'i kaybettiğini ve bununla birlikte iyi hazırlanmış bir planın tamamlanmasını da bildiği halde, makbuzu imzalarken bana doğru bir puro kutusu itti. Avukata kağıtları uzatırken derin bir nefes aldım, çünkü hasat borcun kalanını fazlasıyla karşılayacaktı ve sonra başkaları adına belirli miktarları yatırdım. Lane, affı masaya fırlatırken neredeyse sevecen bir şekilde gülümsedi.

"Hepsi yolunda, Rancher. Yetenekli bir adamın ikinci sınıf hileler kullanmasına gerek yoktur ve ben de boğa kurbağasının ezilmesinin zor olduğunu kabul etmeye açığım," dedi.

Belgeleri cebime koydum ve sessizce dışarı çıktım. Konuşmak işe yaramazdı, çünkü adamın yaralanabilecek hiçbir duyarlılığı yoktu; ancak
röportaj bana aylarca süren sefalete mal olan bir
mücadelenin grotesk bir şekilde sıradan bir şekilde sonlandırılması gibi geldi. Gerçekten de, olanların gerçek olduğuna ve ağır yükün
en sonunda
ortadan kalktığına kendimi ikna etmekte zorlandım. Hiçbir şekilde tutkusuz bir para kazanma
makinesi olmadığım için, yine de Lane ile işim bitmemişti.

Ertesi gün akşam vakti Bonaventure'a vardım ve yakın zamanda Doğu'dan
dönen sahibinin huzuruna çıkarıldım. Bitkin görünüyordu ve uzandığı sandalyeden
kalkmadı, ama sesi samimiydi. "Başarılı oldun, Ormesby. Bunu
yüzünden görebiliyorum," dedi.

"Başardım, efendim," diye cevapladım. "Umduğumdan daha fazla ve sanırım
bu banknotları saydığınızda şaşıracaksınız. Bonaventure taslağı
serbest kalmamda başrol oynadı ve şimdi
şansın sonunda değiştiğini fark etmekte zorlanıyorum."

Dışarısı tam olarak karanlık değildi ama perdeler çekilmişti ve Haldane
gümüş bir okuma lambasının altında kağıtlarla dolu bir masanın yanında oturuyordu.
Yüzü garip bir şekilde münzevi ve zayıf görünüyordu ama keskin gözlerindeki gülümseme
neşeliydi. Boone onun karşısında sigara içiyordu ve bana iyi huylu bir şekilde başını salladı.

"Yakında refaha alışacaksın ve minnettarlık için hiçbir sebep yok," dedi Haldane, kağıt para rulosunu masanın üzerinden fırlatırken, yanına koyduğum hesabı aldı. "Bana yüzde yirmi kar kazandırdığınızı fark ettim. Kendi yönünüzde makul iş yetenekleriniz var, Ormesby ve Bonaventure'un benim üstlendiğim pratik yönetiminde iyi tavsiyelerinizi bekliyorum."

"Bonaventure'un yönetimi mi?" dedim ve Haldane başını sallarken alnı kırıştı.

"Kesinlikle. Karar verildi. Artık benim için heyecan verici köşeler veya
hak edilmemiş artışların varsayımsal yığılması yok. Uzmanlar tarafından uykuda bir hayata ve açık havada egzersize mahkûm edildim ve buna göre sağlıklı çayırda sığır yetiştirmeyi seçtim."

Bu cümlenin onun kadar enerjik bir adam için ne anlama geldiğini tahmin ettim; ama o bunu
zarifçe kabul etmişti ve "Seni kıskandığımı biliyor musun, Ormesby, senin için her şey daha kötü göründüğünde bile?" dediğinde neredeyse irkildim.

Sadece birkaç uygunsuz olmayan sempati sözcüğü mırıldanabildim, ancak Haldane'in aynı baskı altında olsaydı beni daha az kıskanacağını düşündüm.

"Aylaklığa alışmak zaman alır, bu yüzden bu gece seni çağırdım," dedi, her zamanki ses tonuna hızla dönerek. "Lane'e kendisinin inandığı kadar her şeye kadir olmadığını öğretmeyi amaçlıyorum - kısmen eğlenmek ve kendi görüşlerimi iletmek için, kısmen de küçük kızımın onun çayırdaki her dürüst adam için bir tehdit olduğunu söylemesi yüzünden. Boone ona katılmaya meyilli görünüyor."

"Daha da ileri gidebilirim, efendim," dedi Boone.

Haldane yorumu görmezden geldi ve bir sepet dolusu kağıt parçasına işaret etti. "Kendimi yeni mesleğimde konumlandırıyorum ve tahıl ve canlı hayvancılık için beklentilerin cesaret verici olduğu sonucuna vardım," dedi. "Şili, Kaliforniya ve Austral'dan gelen haberler,
hepsi bu görüşü doğruluyor; ve bunu hatırlayarak, Lane'in
durumunu ele alacağız. Boone, beklediğim gibi, kaynaklarının tükenmez olmaktan uzak olduğunu ve koşulların
çok büyük bir lokmaya dişlerini geçirdiğini gösterdiğini keşfetmek için epeyce çaba sarf etti.
Şu anda ne spekülatif halk ne de göçmen adayları
durumu kavrayabilmiş değil ve bu nedenle Lane, şu anda çaldığı toprakları
anlatırsa çok az şey elde edecek."

"Bu açık; ama bundan ne sonuç çıkar?" dedim.

"Kızıma göre, yoksullara refah;" ve Haldane'in gülümsemesi
tamamen alaycı değildi. "Bizim amacımız mümkün olan en kısa sürede farkına varması. Boone, kendisini sürekli destekleyen Yatırım Şirketi'ndeki hisselerini sessizce satarak devam etmek için para topladığını keşfetti ve ben de bu yönde bir spekülasyona meyilli hissediyorum, özellikle de kamuoyunun yakında şirketin sermayesini artırmaya davet edileceği için. Son olarak, Lane'in elinde doğru
bilgiler var. Genel kanının aksine, demiryolu çok kısa bir süre sonra aceleyle tamamlanacak."

Bu harika bir haberdi ve düşmanımın olası çöküşü belki de en önemsiziydi. Tüm o bölge için hızlı bir refah anlamına geliyordu ve konuşmacıya bakarken alnıma kan hücum etti. Kader beni en iyisinden mahrum bırakmış olsa da, emek verdiğim, savaştığım ve acı çektiğim şeylerin bir kısmı sonunda gerçekleşecekti; diğerlerinin sakinliği ise doğal görünmüyordu. Haldane'in gözleri keskindi, ancak olağandışı bir ilgi belirtisi göstermiyordu; Boone'un yüzü sadece asıktı ve tahmin ettim ki
topuğu boynuma değen adam aralarında iyi durumda olmayacaktı.

"Eğer meşru silahlar kullanmış olsaydı, neredeyse ona acınabilirdi," dedim. "Ödül aslında, eğer biliyorsa, onun avucunun içindeyken, planladığı her şeyi kaybetmek onun bile sinirlerini zorlayacaktır."

"O merhameti hak etmiyor," diye araya girdi Boone. "Bu adalet, Ormesby,
ne daha fazla ne de daha az; ve onu bir kez ve sonsuza dek sakatlamadığımız sürece
ilk kötü sezonda tekrar tutunacaktır. Yakında duyacağınız şey, kesin önlemlerin gerekliliğini gösterecektir; ancak ev sahibimiz
bu fırsattan bireysel olarak yararlanmayı reddettiğini söylemeyi unuttu."

"Erdemlerimi öğrenmek isteyen varsa, Montreal'deki bazı şirket
promotörlerine başvurabilir," dedi Haldane uyuşuk bir şekilde. "Boone, sağlığım için çiftçilik yapmaya geldiğimi ve bu Vehmgericht'te yardım etmeye zorlandığımı hatırlayacaktır. Ancak o tekerlekler, ilk oturumun başlayacağına dair uyarıda bulunuyor."

Bir iki dakika sonra, Niven odaya
alınırken öfkeyle ayağa kalktım. O da aynı şekilde şaşırmış görünüyordu ve sanırım tekrar geri çekilirdi, ancak Boone ustalıkla kapıyı arkasından
çarptı. Benim yerime yargılandığı ve Çavuş Mackay'ın tiksintisine, mahkûmiyetten kıl payı kurtulduğu söylenebilir.

"Bay Ormesby'yi tanıtmama gerek yok, o nazikçe yerine geri dönecek,"
dedi Haldane hoş bir şekilde. "İstersen otur ve bir puro seç.
Benimle konuşmak istediğini mi söyledin?"

"O adamla konuşmak istemedim;" ve Niven bana kaşlarını çattı,
Haldane ise omuzlarını silkti.

"Onu dışarı atamam, anlıyor musun? Şimdi benden ne istediğini daha iyi açıklamaz mısın?"

Konuşmacının yüzeyinin altında uyuşuk bir küçümseme vardı - iyi huylu

ki kıpır kıpır adamdan kaçmıyordu; ama bir cesaret
havasıyla bir puro yaktı ve başladı:

"Düşündüğümde, hem senin hem de Adams'ın bıçağının Lane'de olduğunu düşündüm;" ve Haldane'in hafif şaşkınlığı gayet iyi karşılandı. "Eh, benim de bıçağım onun içinde. Bu şekilde. Lane, Ormesby'yi satın almam için bana para verdi ve tekmelemeye cesaret edemeyeceğimi düşünerek çok yakın bir pazarlık yaptı. Uygunsuz olurdu ve bunu istememiştim; ama
polis beni hiç yapmadığım bir şey için suçladığında, o sadece
sırtını dönüyor ve beni savunmak için bir dolar bile ortaya koymuyor! 'Senin gibi
hata yapanlara ihtiyacım yok,' diyor."

"Astlarının yeteneklerinden emin olması gerektiğini anlayabiliriz," dedi Haldane düşünceli bir şekilde; ve ona
sertçe bakan Niven, devam etmeden önce bir şeyler yutmuş gibi göründü.

"Eh, benimle dalga geçemez ve konu buraya geliyor. Gaspard's Trail'in kayıtlı sahibiyim; kendi çekimle ödedim--Lane bunu halletti.
Şimdi, sana sormak istediğim şey, eğer burayı tutarsam Lane beni nasıl dışarı atacak? Bana öyle geliyor ki bunu yapamaz."

Bu güvenceye rağmen konuşmacı, Haldane cevap verene kadar belirgin bir şekilde istekli görünüyordu: "Davanın ahlaki yönünü tartışmamıza gerek yok,
çünkü görünüşe göre ahlaki bir yönü yok ve olsaydı da anlayamazdınız. Tamamen ticari bir bakış açısından konuşursak, koşullar altında, size karşı yasal işlem
başlatmayacağından oldukça eminim, ancak işi başka bir şekilde ayarlayabileceğinden hiç şüphem yok."

"Oldukça emin misin?" diye sordu Niven. Ve Haldane cevap verdi: "Evet diyebilirim."

Niven'ın zafer dolu sırıtışı herhangi bir dürüst adamı hasta ederdi, ancak işvereni için
üzgün değildim. "Sanırım diğer şekilde şansımı deneyeceğim ve hemen konuya gireceğim. Arkamda durur musun? Bu bir
yardım kurumu olmayacak. Gaspard's Trail'de para var ve bana yardım eden adamla adil bir anlaşma yapmaya açığım."

Haldane'in dudaklarının bir anlığına sıkıca kenetlendiğini gördüm ve elim Niven'in yakasını
iyice tutmak için kaşınıyordu; ancak Bonaventure'ın efendisi daha sonra ona
rahatsız edici görünen sessiz bir eğlenceyle baktı.

"Sanırım değerli efendiniz sizi bir
hatacı olarak tanımlarken haklıydı," dedi. "Sizinle bu veya başka bir türde bir
pazarlık yapmam imkansız olurdu. Ayrıca, sizi Gaspard's Trail'i satın almaktan daha fazlasına
ilham verdiğini de ekleyebilirdiniz."

Niven'da cesaret vardı, çünkü saldırgan bir şekilde güldü. "Kararımı aldım ve
eğer anlaşma yapmazsanız, gitmem daha iyi olur. Neyse, bana en çok bilmek istediğim şeyi söyledin."

Daha fazla görüşmeden ayrıldı ve Haldane bana gülümsedi. "Onu alıkoymak yazık olurdu ve Lane, korkutup teslim alamayacağı bir
yedek oyuncuyu seçmekle hata etti. O herif Gaspard'ın Yolu'na tutunacak ve onu kaybetmek efendisini daha da zora sokacak."

Biraz zaman geçti ve sabırsız görünen Boone sonunda şöyle dedi: "Geç kaldı; ama Gordon onu daha erken getirmek için çok meşgul olabilirdi ve bana sadakatle geleceğine söz verdi."

Haldane hiçbir şey söylemedi, ancak tekerleklerin bir başka sesini duyana kadar şüpheli görünüyordu ve odaya bir hanım girdiğinde ikinci bir sürpriz yaşadım, çünkü onun Redmond'un kızı olduğunu gördüğümde gözlerime inanamadım. Babasını eve getirdiğimizde zalimden intikam alan kızdan çok değişmişti, ancak gözlerindeki ışıltı ve yüzündeki kararlılık, içindeki duygusal gerginliği gösteriyordu. Yine de yakışıklı ve zevkli bir şekilde giyinmişti ve onurlu bir şekilde davranıyordu.

"Bu Bay Haldane, Bayan Redmond ve eminim geldiğiniz için size minnettar kalacaktır," dedi Boone, yeni gelenin masaya bir paket bıraktığında rahatlamış göründüğünü fark ettim. "Ormesby'nin yararına, şarkıcı olarak ün kazanan Bayan Redmond'un, "Ona gösterecek önemli bir
şeyi var," diye ekledi.

Kızın eli benimkine değdiğinde çok soğuktu ve
sargılarından yırtık ciltli bir kitabı çıkarırken hareketleri gergindi.

"Umarım Bayan Gordon sizi olabildiğince uzun süre bağışlar ve
ovaya yapacağınız ziyaret size iyi gelir," dedi Haldane, ona bir sandalye
yerleştirerek. "Bir zamanlar çayıra titremeden bakamayacağımı düşünürdüm, ama
son zamanlarda güneş ışığı ve havayı özlüyorum ve belki de bu bittiğinde daha mutlu olacağım," dedi kız. "Yapmam gereken çok zor bir şey ve sana tüm acı dolu hikayeyi anlatmalıyım."

"Bunun olması gerektiğini anlayabiliriz," dedi Haldane nazikçe.

"Winnipeg'e gitmek için evden ayrıldığımda ikinci sınıf bir varyete şirketine katıldım. Şarkı söyleme yeteneğim bana miras kalmıştı ve beni dinleyenler annemin bana öğrettiği eski İrlanda baladlarından memnundu. Bu yüzden yoksulluk korkusu kalmadı ve geçmişi gömmeye çalışıyordum, Winnipeg'de ilk kez kalabalık bir izleyici kitlesine şarkı söylediğim gece, bir kez daha önüme çıktı. Gazetelerin zafer olarak adlandırdığı şeyden eve döndüm ve bir eleştirmen eski bir şarkının bir kıtasını sorguladığı için çayırdan getirdiğim kalıntılar arasında annemin bir kitabını aradım. Bunun yerine bunu buldum."

Ailin Redmond küçük bir nefesle sustu. Ve dokunduğu harap hesap kitabına baktığımda, zaferini bir acıya dönüştürebilecek ne gibi bir güce sahip olabileceğini merak ettim.

"O gece sobanın başında oturup kendimi kitabı yakmaya zorladım, ama yine de korkuyordum," diye devam etti. "Belki de batıl inançlıyız;
ama buna cesaret edemeyeceğimi hissettim ve sırrı o zamandan beri çok büyük bir yük oldu. Bazen bana vereceği intikamı düşündüm ve yine de babamın anısını
karalamadan bunu kabul edemedim. Bu yüzden
sağlığım bu baskı altında bozulmaya başlayana kadar sessiz kaldım ve
Bay Ormesby'nin davasının
kağıtları doldurduğu sırada şarkı söylediğim Brandan'da Bay Boone ile buluştuğumda, keşfimin bir kısmını ona anlatmam gerektiğini hissettim.
Dava bu şekilde
bitmeseydi, Avukat Dixon'a danışırdı.
Sonrasında, Lane'den daha çok nefret etsem de, Bay Boone'a
gizlilik sözü verdim ve yükü artık taşıyamayacağım zamana kadar sessiz kaldım,
sorunumu Pere Louis'e anlattım. 'Eğer sadece intikam istiyorsan
kitabı yakmak daha iyi olur; ama masum insanları zulümden kurtarabilir ve kötülerin zaferini önleyebilirsen, sessizlik 'bir
günah' dedi. Sonra Bay Boone'a yazdım ve ona kağıtları Bay Ormesby'ye göstereceğimi söyledim."

Bana uzatılan yıpranmış cildi güçlü bir beklentiyle açtım ve bunu yaparken kız titreyerek geri çekildi.
Redmond'un yazısı tanınabilirdi ve onun ifadesini okurken bir başkasına karşı hem acıma hem de öfkeyle heyecanlandım.
Diğer ayrıntıları atlayarak, borç ve kredi kartı şeklinde düzenlenmiş tarihli girişler
tüm hikayeyi anlatıyordu.

"Derin kar ve stok çok zayıf," diye baktım ilk önce. "Ormesby'den üç yük saman aldım. Kesinlikle iyi bir komşu, çünkü
ücret almadı. Şansım olursa
ona geri göndermek için girdim.

"Saban öküzleri hasta; at takımı sırtı ağrıyor; Ormesby'nin yaptığı yedi günlük saban sürme, diyelim ki--hasatta para veya hayvan sürülmesinde yardım olarak iade edilecek para.

"Ormesby'den elli dolar borç; gecikmiş bakkal faturası girişine bakın."

"Bunlardan daha fazlasını okumam gerekiyor mu?" diye sordum.

"Hayır. En azından borcu kabul ettiğinden eminseniz,
diğer işaretli sayfalara geçin," diye cevapladı yazarın kızı.

Bunu yaparken dudaklarımı büktüm, çünkü aşağıdaki girişlerden çıkarılacak tek bir sonuç vardı, bunlar bir dizi halinde tarihlendirilmişti: "Lane'den
bin beş yüz dolar talep edildi. Kredi yok, evde on dolar.
Lane geldi ve hizmet karşılığında borcu kısmen yeniledi. Acımasız şeytana kara lanetler! Ormesby'ninkiyle birlikte çukura sürülmek üzere yirmi baş birinci sınıf hayvan aldım. Gaspard's Trail için hayvanla yola çıktım."

Başka giriş yoktu ve beni izleyen Bayan Redmond, fark edilir bir çabayla şöyle dedi:

"Tüm bu tarihleri ​​iyi hatırlayacaksın. Şimdi, gevşek sayfaya
yazdıklarını oku. Bir gece içeri girdiğimde kitap masanın üzerinde duruyordu
o yaprak çıkıntılıydı; ama babam her zaman hesaplar üzerinde endişelendiği için
kitabı yerine koyarken ona bakmadım."

Yazı bulanık ve karalamaydı - acı çeken dengesiz bir adamın işiydi; ve yarı tutarlı cümlelerden bazıları şöyleydi: "Beni
sürükleyen Lane ve efendisi şeytandı. Bunu yapmak istememiştim; ama ateş düştüğünde, 'herhangi bir uygun
kaza' dediğini hatırladım. Ormesby'yi yüzünde kanla gördüğümde bunun bir cinayet olduğunu anladım." Diğer satırlar neredeyse anlaşılmazdı, ama anladım, "Yahuda. Dünyada yer yok. Lane hızla öldüğünü söylüyor. Beni
sürükleyen adamdan sonsuza dek nefret edeceksin."

Kağıdı katladım ve tamamını okumadan kıza uzattım. "Bunu bana gösterecek kadar cesur olduğun için neredeyse üzgünüm;
ama sadece unutmaya çalışabilirim," dedim.

Bayan Redmond'un gözleri kuruydu; ama sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi hareket etti ve
şunu söylerken bir elini sıktı: "Bu sır beni aylardır yıprattı ve fikrimi bir daha değiştirmeye cesaret edemiyorum. O kötü adamın başka kimseyi yıkıma sürüklemeyeceğinden emin olana kadar asla dinlenmeyeceğim.
Bay Haldane'e okuduğun her şeyi göstermelisin."

Haldane kitabı bıraktı ve en azından bir dakika sessizce oturdu. "Lütfen bize söyler misiniz, Bayan Redmond, bunu ne kadar kullanmamıza izin
verebilirsiniz?" dedi.

Kız cevap vermeden önce ürperdi: "Kamuoyuna açıklanmamalı; ama
Lane'i başka bir şekilde devirebilirseniz, bunu size bırakacağım.
Bütün bunların bana neye mal olduğunu tahmin bile edemezsiniz; ama Tanrım beni affet, hissettiğim
nefret utançtan daha güçlü ve onun son sözleri beynime kazındı."

Ailin Redmond konuşurken ayağa kalktı ve Pere Louis'in öğüdünün bir kısmının
taşlı zemine düştüğünü gördüm. Yüzü ve duruşu, ölü adamı içeri getirmemizi söylediği zamanki gibiydi. Tutkulu bir
ırktan geliyordu; ama babasının mizacında da belirgin bir dengesizlik vardı ve belki de şarkı söylemesini başarılı kılan tam da bu vahşilikti.

Haldane, sempati dolu ifadelerle onu kapıya götürdü ve
geri döndüğünde, meraklı bir ifadeyle dik dik önüne baktı. "Bu duygusuz, duygusuz kişinin en mutlu kişi olduğunu sanmıyorum,"
dedi sonunda. "Çok acı çekmiş olmalı - zavallı ruh; ve,
o zavallı kağıtları görmemiş olmana rağmen,
akıllıca davrandığından şüpheliyim, Boone. Ancak, şimdiki soru şu:
onları nasıl kullanacağız?"

"Onları kendimizden başka kimse görmemeli," diye cevaplamayı başardım, ne kadar vahşi olsam da.

"Bir istisna yapacağım," dedi Bonaventure'ın sahibi. "O,
sorumlu olan adam. Bu onun için bir aydınlanma olamaz ve gücümüzü en iyi şekilde kullanma konusunda herhangi bir isteksizliğimizden şüphelenmemesi, onunla başa çıkma yeteneğimizi güçlendirir."

Konferansımız kısa bir süre sonra sona erdi ve diğerlerine katıldığımızda Lucille Haldane'in Redmond'un kızını himayesine aldığını gördüm. Bunu
nasıl başardığını elbette bilmiyorum; ancak ikincisi
zaten rahatlamış görünüyordu ve gözlerinde eski sert
parıltı yerine hafif bir donukluk vardı. Sonra, ve bu ilk kez değildi,
Bonaventure Hanımına eğilip tapınabileceğimi hissettim.

Boone'un da dikkatli olduğu belliydi, çünkü daha sonra alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi: "Miss Lucille Haldane'e benzeyen kadınlar
bu kederli dünyanın tuzudur. Onunla karşılaştırabileceğim tek bir kişi vardı ve o, bunun için fazla iyi olduğu için, sadece oraya çağrıldığı için bile olsa, daha iyi olması gereken bir şeye çevrildi."

İlk ifadesine tamamen katıldım ve geri kalanı için sözünü aldım; ancak cevap vermedim. Boone bir şey istemiyor gibiydi ve yine
gözleri garip bir özlemle doldu, gölge yüzüne doğru süründü.
Kalbin kendi acısını bildiğinin yazıldığını hatırladım. BÖLÜM XXV

TAKTİK DEĞİŞİKLİĞİ

Gün batımının ateşleri çayırın kıyısında, alçaklarda sönüyordu
o sırada Beatrice Haldane ile son kez konuştum,
o sırada muhteşem buğdayın yanındaydı. Yeşilden koyu sarıya dönüyordu ve
sert bıçakların arasında çeşitli ışık oyunları vardı, bu da kendi tarzında soluk renkli perdelerdeki uzun boylu figürün simetrisini vurguluyordu. Bayan Haldane görkemli bir duruşa sahipti, ancak aramızdaki farkın simgesiydi, biz çayırlılar gözlerimizi içgüdüsel olarak
Batı'ya çevirirken, o geriye medeniyete ve kararan Doğu'ya bakıyordu, başının arkasında soğuk yeşil bir parlaklık yanıyordu. Yüze yansıtılan yüzle uyumluydu, ki bu yüz bir heykelin yüzüydü, hâlâ düşündüğüm gibi, neredeyse
renksiz ve dingin olsa da modellemede mükemmeldi. Beatrice Haldane çok güzeldi ve sade elbisenin her kıvrımı ve kıvrımı kusursuz ve uyumluydu çünkü onun bir parçası gibi görünüyordu.

Eski püskü kotum biçimsizce üzerime yapışmıştı, eski taytımda kalın bir toz vardı ve geniş şapkamda bir yırtık vardı, ki bunlar
karşılaştırıldığında önemsiz değildi. Beatrice Haldane açıkça önde gelen bir yer almak için doğmuştu, birçok kişinin gözleri üzerindeydi, hayatın
eski dünyada en hızlı attığı yerde. Ben sıradan bir çiftçiydim, onuruyla ilgili teorilere rağmen, kaba emeğin markasının ve toprağın lekesinin bilincindeydim; ama en azından gözlerim açılmıştı ve bir zamanlar değer verilen bir rüyanın
tamamen imkansızlığını görmüştüm.

"Bu gece çayır çok güzel ve kesinlikle bu tahıl muhteşem bir
verim vaat ediyor," dedi. "Öyle olduğu için mutluyum, çünkü
hoş bir anı bırakacak. Muhtemelen bir daha asla buğdayın yanında durmayacağım."

Bunun doğru olduğunu biliyordum. Beatrice Haldane bir iki gün içinde Montreal ve Paris'e gidecekti ve Bonaventure'a veda ziyaretinde bulunarak
benimle işi olan babasıyla birlikte gelmişti. Gariptir ki,
şimdi onun yaklaşan evliliğini sakinlikle düşünebiliyordum.

"Birçok dezavantajı var ama burası iyi bir ülke," diye cevapladım
düşünceli bir şekilde.

Beatrice Haldane bana baktı ve yine isterse
ruhumu incelemek için yüzeye çıkarabileceğini hissettim. Ayrıca
gücünün farkında olduğunu ve onu kullanmak istediğini düşündüm ama
sahip olduğu gururdan değil.

"Ve yine de şimdi zahmetli bir yaşamdan ve
orta düzeyde bir refahtan fazlasını umamazsın. Çayırlar genellikle sıkıcıdır ve zahmet neredeyse
vahşicedir. Hala memnun musun?"

Sesteki sempati sözcükleri her türlü acıdan arındırdı ve ben neşeyle cevap verdim: "Söylediklerinin hepsi bu; ama telafileri var ve bence hiçbir çaba boşa gitmiyor. Sadece eski argümanı tekrarlayabilirim. İnsan, yarı çözülmüş bir karıkta en çamurlu yürüyüşte bile kapsamlı bir planda yararlı bir rol oynadığını hissedebilir ve çağrılan her buğday başağının veya eklenen her sığır başının dünya tarafından ihtiyaç duyulduğunu düşünebilir. Belki de insanlığın dörtte üçünün en büyük kaygısı günlük ekmekleriyle ilgilidir. Elbette, temel amacımız kendimize ulaşma arzusudur ve siz, ne kadar çok şey olmadan yapılabileceğini keşfetmenin ve muhtemelen bunun bir sonucu olarak fiziksel doğanızın gerginliğe eşit şekilde yükselmesinin bir tatmin olduğunu anlayamıyor olabilirsiniz." 

"Peki ne kazanıyorsunuz - daha çok çalışma hakkı mı?" diye sordu. "Yarım kalmış ideali zihninizde kavrayabiliyorum ve bu eski, Thoreau adamları bunu
genişletmeden önce binlerce yıl önce. Yine de, bana
her zaman gerçekleşmesinin yalnızca çok az kişi için mümkün olduğu ve geri kalanlar için sonucun çoğunlukla entelektüel açıdan yıkıcı olduğu
görülmüştür."

Biraz güldüm. "Ve ben çok sıradan bir insanım; ama
en azından ne ortaçağ müritlerini ne de
modern Hindu vizyonerlerini taklit etme umudum yok. Biz sıradan para eksikliğinden dolayı kendimizi inkar ediyoruz veya daha uzun bir yolda batmak için biraz para biriktiriyoruz ve borçlarımızı ödemek için banka bakiyesi edinmekten daha sık yorgunluğa katlanıyoruz. Ama
sonuç etkilenmez. Dünya daha iyi besleniyor."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Görünüşe göre, amaçlarınız ne olursa olsun, bu şeyler kendi içlerinde erdem barındırıyor - ama erdemler bunları uygulayanlara mutlaka tepki vermiyor."

"Bu doğru," diye cevapladım. "Belki de önemli olan amaçlardır."

Beatrice Haldane gözlerini ölmekte olan ateşlere doğru çevirdi. "Bir zamanlar
memnun olmazdınız."

Harika yeşil şeffaflık neredeyse kaybolmuştu, çiy buğdaya değmişti ve biz boşlukta, doğudan gelen loşlukla birlikte gelen ve neredeyse susamış otların içtiğini duyabildiğimiz sessizliğin altında tek başımıza duruyorduk. Artık Beatrice Haldane'ı bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi hiç sevmediğimi biliyordum, ama gerçek olmayan bir şeye boş bir saygı göstermiştim. Yine de, bu benzerlik bir zamanlar benim için yeterince gerçekti ve tamamen susuz kalıp onu bırakamazdım. Dahası, hem o hem de kız kardeşi, birinin en derin düşüncelerini zorlama yeteneğine sahipti,
ve o sessiz seste benim irademden daha güçlü bir güç vardı.

"Hayır. Bir zamanlar hırslarım ve bir idealim vardı," dedim. "İlk başta bunların gerçekleşmesi mümkün görünüyordu, ama dersimi aldım. İdealin
ulaşılamaz olduğunu bildiğimde bile, bilgi etkisini azaltmadı,
ve şimdi, geçmişteki küstahlığa gülümserken, en azından
anıyı besleyebiliyorum. Sanırım bunun bir kısmını biliyor olmalısın."

Beatrice Haldane bilgiyle
basitliğin mükemmelliğine ulaşmıştı ve benimki cehaletin sonucu ya da içimde doğmuşken,
bir erkek ve kadın olarak karşılaştık -ikincisi herhangi bir küçük çekingenlik varsayımına
alçalamayacak kadar kraliçeydi.

"Uzun zaman önce tahmin ettim ve memnun olduğum bir zaman oldu," dedi. "Ancak, şüphesiz ki senin için iyi oldu, dünyayla temas
bana ikimizin de ne olduğunu öğrettiğinde, bunun imkansız olduğunu biliyordum. Çayırda tekrar
bir araya geldiğimizde, İngiltere'de tanıdığın kız olmadığımı göremedin. O, bu arada, aydınlanmayı pahalıya satın almıştı;
ancak bunun mu yoksa daha önceki hayallerinin mi gizli gerçeğe daha yakın olduğunu
bilmiyor."

"Bir açıdan asla bana dönüşemezsin," dedim. "İngiltere'deki
güneş yüzlü
kız her zaman hafızamda yaşayacak."

Beatrice Haldane gülümsedi, ancak hızla solan ışık gözlerindeki yorgunluğu gösteriyordu. "Özü gölgeden daha iyi bulana kadar; ve o her zaman gerçek dışı olmuş olmalı. Yine de, bu tür güvencelere karşı bir kanıt değiliz ve bunu söylediğini duyduğumda şimdi bile kısmen memnunum. Beni utandırdığını biliyor musun, Harry Ormesby?"

"Bu imkansız olurdu," dedim; ve arkadaşım gülümsedi.

"Eğer akıllıysan, açık sözlülüğüne sıkıca tutun," dedi. "Eleştirel yeteneğim tarafından kör edildim ve sen vizyoner idealine tutunarak beni azarladın, bense seni yanlış yargıladım. Şimdi itiraf etmekten çekinmiyorum, özellikle de Lucille'in -ve bu ifadede bir doğruluk payı var- dünya tarafından fark edilmeden sana inandığını gördüğümde. Bu yüzden senin yaptığın gibi konuşmana izin verdim. Senden af ​​dilemem gerektiğini hissettim, çünkü muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz." 

Beatrice Haldane'nin kendi tahmininde haklı olup olmadığını bilmiyorum; ama o şimdiye kadar tanıştığım en kraliçe kadındı ve ben
şöyle derken
kiralık şapkamı kaldırdım: "Koşullar beni aldattı ve sen hiçbir yanlış yapamazsın.
Bu mümkün olsa bile, bir şüphe
İngiltere'deki kızın benim için yaptığı her şeye karşı ne kadar etkili olurdu? Şimdi geriye sadece
iyi arkadaşlar olarak ayrılmamız kaldı--ve tüm samimiyetimle sana
her mutluluğu diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Beatrice sessizce; ve başka bir şey söylemeden
kadife alacakaranlıkta birlikte eve doğru yürüdük.
İçeri girdiğimizde Lucille'in bize sertçe baktığını fark ettim.

"Winnipeg'deki randevumuzu asla unutmayacaksın," dedi Haldane,
giderken; ve araç çayırda kaybolduktan uzun süre sonra bile kıpırdamadan durdum. Ne düşündüğümü hatırlamıyorum; ama en kötüsü artık geçmişken, hayal gibi bir sakinlikle Crane Valley'e geri döndüm.

Winnipeg'e belirlenen zamanda gittiğimde isteksizlik beklentimle karışmıştı. Hasat neredeyse hazırdı ve o çaba zamanını beklemek için kısa bir tatil muhtemelen haklıydı; ama yolculuk uzun ve pahalıydı, oysa ciddi ekonomilerimizden sonra, her dolar harcadığımda yavaş düşünme alışkanlığı edinmiştim.
Steel bunu söylediğimde güldü ve tahılı işaret etti. "Refaha alışmak diğer şeye alışmaktan daha kolaydır," dedi. "Başlangıç ​​için orada bolca para var. Gerekirse iyi vakit geçirdiğinizi hatırlayabilirsiniz."

Ilık esintinin önünde yuvarlanan derinleşen koyu sarının uzun dalgalarını görmek çok güven vericiydi, ancak inanç yavaş geliyordu ve günlerdir yeni bir felaketten korkuyordum. Buğday başaklarının mırıltısı ve yulafların pıtırtısıyla yükselen ritmik hışırtıları tatlı bir müzik oluşturuyordu, çünkü alt tonları umuttu, bükülen bıçakların parıltısı ve titrekliği ise zor kazanılmış altının -beni tekrar özgür bir adam yapacak olan altının- parıltısını haber veriyordu. Sonra utandım ve sesim biraz daha kısıktı, "Kesinlikle Winnipeg'e gidiyorum, Steel. Diğerleri olmasaydı hasat beni Lane'in pençesinde bırakırdı ve şimdi zamanı geldiğine göre onların yanında durmayı düşünüyorum." dedim.

Vagonlara bindiğimde cebimde Lucille Haldane'den bir not vardı, bu yüzden daha da mutluydum. "Babam senin ve arkadaşlarının sonunda greve gitme zamanının geldiğini söylüyor," yazıyordu. "Senden ona elinden gelen her şekilde yardım etmeni istiyorum; ve senin başarını merakla bekliyorum."

Kampanyanın tüm planını anlamadım, ancak Haldane'in çayır komitemizin desteğiyle şirkete bir "ayı" saldırısı yapacağını anladım - Lane hisse senedine sahipken, büyük ölçüde onu finanse etmişti - ve mücadeleye büyük bir ilgiyle bakıyordum. Diğerleri saban ve dizginle elimizden gelenin en iyisini yapmıştık, huş ağacı bastonu ve çataldan bahsetmiyorum bile; ancak şimdiye kadar esas olarak savunmada hareket etmiştik ve şimdi saldırı para ve üstün bir zekanın yardımıyla eve doğru itilecekti.

Haldane, Boone eşliğinde Winnipeg istasyonunda beni karşıladığında mükemmel bir ruh halindeydi. "Kendimi daha az paslı hissediyorum ve sen birkaç ay öncesine göre birkaç yıl daha genç görünüyorsun," dedi. "Ama kahvaltımız hazır ve rahatça konuşabiliriz."

Yemek lükstü ve Haldane'in açıklamaları ilginçti. "Bay Boone, Dixon'ın önerdiği bir adamın yardımıyla Lane'in işlerini soruşturmak için çok fazla çaba sarf etti. Zorlukları göz önünde bulundurarak, kendim daha iyisini başaramazdım sanırım," dedi.

Boone bunun hak edilmemiş bir iltifat olduğunu söyledi; ve Haldane güldü. "Eh,
sonuç, tahmin edildiği gibi, şu oldu. Lane'in parasının çoğu, hemen haciz etmek istemediği
ipoteklerde kilitli,
geri kalanının ise sermayesini artırmayı teklif eden Territories Investment Company'deki hisseler tarafından temsil edildiği sonucuna vardık ve birileri bu hisseleri sessizce küçük partiler halinde satmaya çalıştığı için, parası olmadığına karar verebilir. Alıcıları korkutmayı ve hisselerini mümkün olduğunca halka açık bir şekilde avuç avuç satarak değersizleştirmeyi amaçlıyoruz; ya da başka bir deyişle, şirketi vurmayı."

"Açıkça anlamadığım iki nokta var," dedim. "Satacak
hisse senedimiz yok; ve masum hissedarlar için biraz zor olmaz mı?"

"Sizin kapasitelerinizi derece derece öğreniyoruz," dedi Haldane, bana
şaşırtıcı bir bakış atarak. "İlk olarak, korkmuş hissedarlar
piyasaya hücum ettiğinde hisse senedini tedarik edebilme riskini alıyoruz. Eğer etmezlerse--peki, bir zorluk olacak. İkinci olarak, hiç masum hissedar yok veya sadece çok az. Şirket yarı özel bir şirkettir - arkadaşınızın böbreğinin ikinci sınıf keskin nişancılarının birleşimidir; ve birkaç dışarıdan gelen kişi, bu tür riskleri aldıkları gibi alan profesyonel spekülatörlerdir - ancak şimdi genel halka hitap etmeyi düşünüyorlar. İşte son bilanço ve sanırım siz çayırdaki arkadaşlarınızdan koparılan temettünün devam etmesini görmek için endişeli değilsiniz."

Rakamlara baktığımda öfkem bir kez daha alevlendi. Bu kârın nasıl kazanıldığını görmüştüm - şirketin temsilcileri tarafından değil, giderek artan bir yük altında çalışan, hayatlarını mahveden, yorgun erkekler ve acı çeken kadınlar tarafından. Ayrıca bu kişilerden oluşan bir kombinasyondan lakonik bir mesaj da almıştım: "B.O.M.'a ---- dolar ödedim. Haldane gelirse sizi desteklemek için çizmelerimizi satarız. Elinizden gelenin en iyisini yapın."

Sonra yumruğumu masaya indirdim ve şöyle dedim: "Bu olmadan önce yarın bir dilenci olarak dışarı çıkarım. Eğer bu şirket sadece böyle bir yağmayla yaşıyorsa, Tanrı aşkına onu yıkalım. Bir lokma daha yiyemem. Başlamanın zamanı gelmedi mi?"

Haldane gülümsedi ve bir zile dokundu. "Başlıca komisyoncum beni bekliyor olmalı."

Tiz bir sese ve önemsiz bir görünüme sahip, gözlüklü, ufak tefek bir adam içeri alındı ​​ve onu incelerken, Haldane'in seçimi bana İbrani çoban sapanını hatırlattı. Bizi bu kadar acımasızca ezen devlere karşı kullanmak için çok zayıf bir silah gibi görünüyordu.
"Bölgeler birkaç dolar indirim teklif ediyor," dedi.
"Nedenini bilmiyorum, ancak bunun nedeni demir yolu belirsizliği olabilir. Son zamanlara kadar tam primle bir tane bile bulamamıştınız."

Bilgisizliğini ilan etmesine rağmen konuşmacı Haldane'in gülümsemesine karşılık verdi; ve Haldane şöyle dedi: "Beş dolar daha düşük bir ücretle başlayabilirsiniz. Öğleden sonra gelip bize nasıl ilerlediğinizi anlatın. Bugün buralarda bir yerde yarış toplantısı yok mu?"

Aracı olduğunu söyledi; Haldane,
katılmamızın daha iyi olacağını önerdiğinde şaşırdım, çünkü çatışmanın bu kısmı açıkça
tamamen yeni hatlarda savaşılacaktı. Toplantıya gittik
ve Crane Vadisi'nin monotonluğundan sonra, neşeli kalabalığın, seslerin ve kahkahaların uğultusunun, neşeli elbiselerin ve her şeyden önce
atların görüntüsü heyecan vericiydi. Yine de, sahnenin tüm dikkatimi çekmesi biraz zaman aldı, çünkü beni Winnipeg'e getiren işin sorunları böylesine önemsiz şeyleri haklı çıkaracak kadar ciddi görünüyordu. Ancak, yavaş yavaş, heyecan verici gösterinin etkisine kapıldım ve sonunda, dörtnala koşan atların arasından yakışıklı bir kestane rengi at direğin bir fersah ötesinden
çıktığında kendimi çılgınca bağırırken bulduğumda şaşırdım. Sonra, gerçekten de, birkaç
saniyeliğine ipek giysili figür ve arkamdaki güneş ışığında yüzlerin loş denizinin yanından hızla geçen güzel hayvan dışında her şeyden habersiz, toynak sesleri ve insan bağırışları beni titretiyordu. Sessiz çayırda duyduğum veya gördüğüm her şeyden çok farklıydı. Boone hemen geri döndü ve avucuma koyduğu gümüş paralara baktım.

"Ormesby, birkaç dolarının sonucundan memnun görünmüyorsun.
Düzgün bir bahis koymadığım için üzgün müsün, yoksa Lane'den mi etkilendin?" dedi; ve ona kuru bir şekilde cevap verdim: "Bana söylemeden hiçbir şey koymadığın için üzgünüm. Böyle eğlenceler için riske edecek param olalı çok uzun zaman oldu ve çayırda bekleyen endişeli adamlara karşı adil görünmüyor."

Haldane güldü. "Genellikle keyifli bir
aradan en iyi şekilde yararlanmak akıllıcadır, çünkü ortalama bir adam bunlardan çok fazla almaz. Eğer bu sana önemsiz geliyorsa, Ormesby, bitirmeden önce yeterince kasvetli
eğlence bulacaksın."

Şehre döndüğümüzde öğleden sonraydı ve kampanyaya muhteşem bir öğle yemeğiyle yeniden başladık, bu sırada komisyoncu geldi. "Sesim kısılana kadar
Territories teklif ettim," dedi. "Biraz
şaşırma ve konuşma oldu, ama kimse satın almak istemedi; ve size hizmet etmek bir onur olsa da, bunda çok fazla komisyon görmüyorum."

"Rakiplerimi tanıyorsam, alacaksın," dedi Haldane anlamlı bir şekilde. "İki dolar daha çek ve eğer alıcı varsa, senin ciddi olmadığını düşünmelerine izin verme. Başka bir arkadaşını daha işe alabilirsin."

Aracı gitti ve beni merakta bıraktı. Hisse senedini tutmadığımızda kendimizi sözleşmelerle eyerlemeden, açık tekliflerle değeri düşürmenin yeterli olması gerektiğini düşündüm; ama ihtiyatlı yavaşlığın Haldane'in yolu olmadığı anlaşılıyordu. Sonra benimle bilardo oynamakta ısrar etti ve benim kötü oynadığım kadar iyi oynadı, çünkü
parmaklarım saban-sırıkları ve dizginlerin tutuşundan sertleşmişti ve çayırda böyle eğlenceler için pek fırsatımız yoktu. Günün geri kalanında önemli bir şey olmadı, ancak akşam yemeğinden sonra sigara içme odasının dışındaki balkonda birlikte otururken, yoğun şehrin hayat titreşiminin bana nasıl tepki verdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Sıcak bir geceydi ve sokaklar açık havada serinlik arayan vatandaşlarla doluydu. Mekan, büyük ark ışıklarının parıltısı altında durmaksızın gelip giden hareketli figürlerle canlanmış gibiydi, hareket ve parlaklık bana gerçek dışı geliyordu. Hava, seslerle, istasyondaki büyük yük trenlerinin takırtılarıyla ve tramvayların uğultusuyla titriyordu; mağaza sıraları arasında yalnızca dar bir gökyüzü şeridi beliriyordu ve bu şerit, birbirine geçmiş tellerden oluşan bir labirentle kapatılmıştı. Sanki çayırda bir asırlık uykudan uyanmışım gibi hissettim. Haldane, purosuyla kalabalık telleri işaret ederek, "Crane Vadisi'nden biraz farklı," dedi. "Acaba bunlardan kaçı bizim işimizle suçlanıyor - bazılarının suçlandığı oldukça kesin. Eldiveni neşeyle fırlattık ve şimdi ateş, hava ve su güçleri meydan okumamızı kıtaya yaymak için hizmete girdi. Şu binada, ticari raporlarında her saat binlerce kopya çıkaran devasa bir baskı makinesi var ve bu kağıtlar bu gece Quebec veya Vancouver'daki
sahiplerini uyarmak için doğuya ve batıya aceleyle gönderilecek. Ayrıca, bu zamana kadar, Lane, nerede olursa olsun, telleri vızıldatmak için su gibi para harcıyor olacak. Treni ateşlemeye yardım ettiğinize göre şimdi patlama konusunda huzursuz musunuz?"

"Hem bize yardım etmek için bu kadar zahmete girmenizi hem de düşmanın ilk hamlesini merak ediyorum, efendim," dedim.

"Bir kere, kendimi paslanmaktan korumak için ve Lane'in yolumuzda bir kişi daha fazla olması nedeniyle," dikkatsizce verilen cevaptı. "Eğer bu yeterli bir sebep gibi görünmüyorsa, kazandığımızda belki başka bir sebepten bahsedebilirim. Diğer meseleye gelince, Lane, imkanları yettiği sürece, satın alacak veya arkadaşlarını buna teşvik edecek, biz de satacağız. Siz ve arkanızdakiler ne kadar ileri gidebilirsiniz?"

Haldane'in de not ettiği bir miktar söyledim. "Boone ve benim koymaya karar verdiğimiz miktarla, her şey yolunda giderse yeterli olacak. Eğer yolunda gitmezse, ama bunu dert etmeyeceğiz. Bu sözleşme bana Lane için biraz fazla büyük geliyor," dedi.

Erkenden emekli oldum, ama bütün gece neredeyse hiç uyumadım. Mücadelenin yarın ciddi olarak başlayacağını hissettim ve Haldane'in sözleri, Dominion'a gönderdiğimiz meydan okumayı yerine getirmeden önce, cesaretimizin ve hazinemizin son derece zorlanabileceği konusunda beni uyarmıştı.

BÖLÜM XXVI

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Ertesi sabah erken kalktım ve henüz serin ve taze olan uyanan şehirde bir yürüyüş,
beni günün stresine hazırladı.
Haldane kahvaltıda düşünceli görünüyordu; Boone sessizdi ve
şüpheli bir şekilde ağırbaşlıydı, çünkü ticari
raporları ifşa etmek için kendisine getirilen gazeteyi
katladığı yavaşlıkla kendini ele veriyordu. Gazeteyi Haldane'e uzattı, o da hiçbir şey söylemeden başını salladı. En azından yemek bittiğinde benim için bir rahatlama oldu, ancak sonrasında sabah çok ağır geçti, çünkü çoğunu Haldane'in kabalistik mesajlar aldığı ve gönderdiği karanlık bir telefon kulübesinde dolaşarak geçirdim. Bu tür bir çatışmayı onaylamadım, çünkü
bilmeyenler ne kaybedilen veya kazanılan noktaları takip edebilir ne de düşmanı görebilirdi ve saman çatalını ve güneşli çayırın arka planını tercih ederdim.

Öğle vakti çok uzun bir süre sonra gelecek gibiydi ve onunla birlikte gelen komisyoncunun raporu hiç de güven verici değildi. "Adil bir hisse senedi bloğu sattık ve imzalamanız için size sözleşmeleri getirdim," dedi. "Anlaşma
ve her zamanki gibi tüm koşullar. Her seferinde yuvarlak bir lot teklif ettiğimizde
Graham'ın satıcısı ve başka bir adam onları aldı."

"Lane tutunuyor. Müttefiklerini harekete geçirdi," dedi Haldane. "Adımı bu kağıtlara yazdıracağım ve tekrar başladığınızda birkaç dolar daha isteyebilirsiniz. Sanırım başka satan yok?"

"Hayır," dedi komisyoncu. "Oyunumuzla ilgilenen başka birçok adam daha vardı ve sanırım bir veya ikisinin talimatları vardı; ama hiçbir şey yapmadılar. Öğleden sonra bir sansasyon yaratacağız."

Başka kişilerin hisselerinden ayrıldığını duymak beni çok mutlu ederdi; ama Haldane hala kendinden emin görünüyordu ve Boone onun generalliğine örtük bir inanç duyuyor gibiydi. Ancak öğleden sonra ilerledikçe daha da endişelendim, çünkü arkamdaki adamlara karşı sorumluluk duygum, telefon zilinin her çınlamasını daha fazla satış bildiren bir mesaj takip ettiğinde arttı. Birisi teklif ettiğimiz hisseyi istikrarlı bir şekilde alıyordu ve Haldane dördüncü kez soruma "Henüz bir zayıflık belirtisi var mı?" diye yanıt verdiğinde olumsuz olarak,
artık içeride kalamazdım ve yoğun sokaklarda tahıl alıcısının ofislerine doğru
hızlı adımlarla yürümeyi rahatlatıcı buldum.

Kendi kişisel riskim yeterince ağırdı, ancak çayır komşularımın bana
bana verdikleri parayı toplamalarının ne kadara mal olduğunu da biliyordum ve
yenilirsem, geri dönüp onlara
başarısız bir kumarda her şeyimizi kaybettiğimiz haberiyle
karşı karşıya gelmeye cesaret edemeyeceğimi hissettim, onları muzaffer bir düşmanın insafına bırakmıştık. Ancak, tahıl tüccarıyla
görüşmem bir ölçüde rahatlatıcıydı.
Fiyatların
iyileştiğini kabul etti, beni neredeyse
şaşırtan yaklaşık rakamlar söyledi ve mahsulüm toplandığında
bana bir teklifte bulunmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Batı Kanada'da beklentiler iyi olmasına rağmen, tahıllar her yerde kıttı; ve o kadar
zihinsel hesaplamalara dalmış bir şekilde geri döndüm ki birkaç vatandaşla karşılaştım, bunlardan biri akıcı bir şekilde küfür ediyordu. Kürdan uçlu ayakkabılar giyiyordu ve benim soyutlamamda, sanki acımasızca ayak parmaklarına basmışım gibi görünüyordu.

Boone özür dilemeye çalışırken yanıma geldi ve omzuma dokundu. "Bu eğlence hakkında ne düşünüyorsun, Ormesby? Seni sersemletmiş gibi görünüyor," dedi. "Sanki gözlerin kapalıymış gibi otelin önünden geçiyordun."

"Açıkçası, pek önemsemiyorum," dedim. "Yine de, Lane'i ödediğimde, kalan her hayvanı, satılabilir aleti ve tahıl yükünü sayarak, ne kadarının benim kalacağını belirlemek için biraz karmaşık bir meblağ üzerinde kafa yoruyordum."

"Gelecek yıl için kampanyanı mı planlıyorsun?" diye sordu Boone, biraz kuru bir ifadeyle.

"Hayır," diye cevapladım. "Çok büyük bir anlaşma olmayacak ama Lane'i yenmek için son sentimi ortaya koymaya açığım."

"İyi adam!" dedi Boone. "Onu yeneceğiz; ve inançlarımı desteklemeye hazır olduğumu göstermek için, İngiliz mülkümün her kuruşunu ipotek ettiğimi söyleyebilirim."

İçeri girdiğimizde Haldane bizi bekliyordu. "Adamlarımız yoğun bir
öğleden sonra geçirdi. Teklif ettikleri tüm hisseler satın alındı ​​ve henüz herhangi bir zayıflık belirtisi yok," dedi.

Akşamın erken saatlerinde biraz sessiz bir şirket kurduk. Haldane elinde kalemle meşgul bir şekilde oturdu ve sonunda
not defterinden bir sayfa bize uzattı. "Lane'i kimin desteklediğini tam olarak bilmiyorum ama
cüzdanı oldukça uzun," dedi. "Görüyorsunuz ya, hisse senetleri üretmeliyiz ya da o zamanki değerleriyle, bu ölçüde, Ormesby'de, hesaplaşma gününde sattığımız fiyat arasındaki farkı."

"Görünüşe göre hiç kimse bize bunlardan birini satmaz," diye cevapladım pişmanlıkla.

Haldane başını salladı. "Elbette, bugün demek istiyorsun. Birçok kişi yarın bu saatten önce bunu yapmaya istekli olabilir - değilse o zaman ciddi olarak düşünmenin zamanı gelmiş demektir. Bu arada, yapabileceğimiz en iyi şey masum bir rahatlama aramak ve Bayan Redmond'un opera binasında şarkı söylediğini görüyorum."

Konserin tadını çıkaracak havada değildim ama Redmond'un kızını dinlemek için meraklıydım; ama hareketsizlik neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve
kalabalık binada yerlerimizi aldığımızda
geldiğim için mutlu oldum. Sıkışık kalabalığın görüntüsü ve birçok sesin uğultusu
sinirli huzursuzluğumu kontrol altında tutmaya yardımcı oldu. Yine de, bir müzik tutkunu olmama rağmen, ilk üç şarkının tek bir kelimesini bile duymadım ve
ancak binanın etrafında el çırpma sesleri
olduğunda ve koyu saçlı bir kız sahne ışıklarının parıltısında öne çıktığında dikkat kesildim. Terleyen kalabalığı
bir araya getirenin o olduğu açıktı ve bu
sıcaklık düşünüldüğünde tek başına anlamlı bir tanıklıktı.

Ailin Redmond çok sade giyinmişti ve
izleyicileri açıkça memnun eden bir sadelikle
teşekkürlerini sunarken, belki de onlara iltifat olarak tek süs olarak birkaç
yeşil akçaağaç yaprağı takmıştı. Sonra kendimi dinlemeye verdim ve şarkının sonuna kadar neredeyse büyülenmiş bir şekilde devam ettim, çok uzun zaman önce yalınayak sığır güden kızın bu gücü nereden edindiğini merak ediyordum. Belki de teknik açıdan bakıldığında tamamlanmış bir şarkıcı değildi;
ama Batılı dinleyiciler, çoğunlukla eleştiremezlerse de hissedebilirler; ve bence o, eski İrlanda baladının tam anlamını hepsinin kalbine yerleştirdi. İçinden inleyen bir alt ton çınladı ve bütünün etkisi en iyi şekilde ürkütücü olarak ifade edilebilirdi.
Kızın başarısına yol açan şey, şüphesiz temalarının tuhaflığı ve klişe rakiplerine sunduğu karşıtlıktı.

Her durumda alkışlar gürültülüydü ve şarkıcı geri dönüp ellerini hafifçe kenetleyerek hareketsiz durana, bekleyen dinleyicilere değil, doğrudan bize bakana kadar devam etti. Gözlerinde, sabit bir şekilde yanımdaki Haldane ve bana dikilmiş tuhaf bir ifade vardı. Sonra şarkı söylemeye başladığında anladım, çünkü şarkıyı bizim için söylediği gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bence hiçbir Anglosakson'un yazamayacağı kadar eski bir baladın akıllıca yeniden düzenlenmesiydi; yükü eski haksızlıklar ve intikam açlığı için bir yastı; ama ince, koyu saçlı kız ruhunu bana aşılama gücüne sahipti. Dudaklarım ve ellerim sıkıca kapandı, sanırım bana istediğini gördüm, Helen Boone'un bir kulübede ölmesi ve ölü adamı taşıyan vagonun çayır boyunca karanlık karanlığın içinden geçmesi. Sonra içimdeki tüm kuşkuları silkeleyip attım, her dönüm ve her tahıl çuvalının gitmesi gerektiğini ve başarısız olmamıza rağmen, bu tür şeyleri getiren adamı devirmek için harcanacaklarını hissettim. Başkalarının onunla birlikte acı çekmesi o zamanlar pek önemli değildi.
Temettülerine, yani onun yoksul insanların acılarından sıyrılıp çıkardığı temettülere sarılmışlardı;
ve neredeyse imkansız olan cehaletleri onları
sorumluluktan kurtarmadı.

Eşlikçinin son akoru ile biraz şaşkın seyircilerin
verdiği coşkulu alkış arasında birkaç saniyelik bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik sona erdiğinde Boone'un alnının
boncuklandığını ve dudaklarının hafifçe titrediğini gördüm. Hatta Haldane bile her zamankinden daha az rahat görünüyordu.

"Bayan Redmond, alışılmadık ve hatta rahatsız edici yeteneklere sahip genç bir hanımefendi," dedi. "Kadınlar, bir gün keşfedeceğin gibi, Ormesby, devam eden kötülüklerin çoğundan ve ayrıca büyük miktarda iyilikten sorumludur. Örneğin, bu kampanyaya başlamama yardımcı olan onlardan birinin teşvikiydi ve şimdi, adımın bilgeliği konusunda biraz şüphe duyduğumda, bir diğeri bana bir amaçla ürkütücü şarkılar söylemek zorunda. Sanırım etrafta dolaşıp onu ziyaret edeceğiz." 

Öyle yaptık ve Redmond'un kızı bizi uzun süre bekletmedi. Geniş bir merdivenden aşağı indi ve göz kamaştırıcı lambaların altında gülümseyerek durdu, çok narin, ince ve zarifti, bu yüzden Haldane'in ona uzattığı eli eğmesi uygun görünüyordu. 

"Kalabalıkların kararından sonra zavallı iltifatlarıma gerek yok; ama o şarkıyı bize sen mi söyledin?" dedi. 

"Evet," dedi kız sessizce, gülümsemesi gözlerinden kaybolurken. "Birçok arkadaşımız var ve çok fazla dedikodu duyuyoruz, bu yüzden Lane'in şirketine saldırıyı kimin yönettiğini hemen anladım. Şarkıya gelince - Doğu'da biraz eğitim aldım, biliyorsun - seçimi anlamsız değildi. Savaşın arifesinde Shakespeare'in hayaletlerinin birinin yıkımını, diğerinin zaferini nasıl kehanet ettiğini hatırlayacaksın?"

"Evet," dedi Haldane, şaşkın bir şekilde, "Sanırım öyle."

"O zaman" - ve Ailin Redmond biraz ürperdi - "sence çayırda hayalet yok mu?"

"Hiçbiriyle karşılaşmadım," dedi Haldane; ve kız bulaşıcı bir ciddiyetle cevap verdi: "Bu, hiç olmadığı anlamına gelmez; ve buna çocukça bir hayal deseniz bile, şarkı söylerken yarın size zafer getireceklerini hissettim."

"Sen kafanı böyle hayallerle doldurmak için fazlasıyla zeki ve güzelsin, canım," dedi Haldane. Ve dışarı çıktığımızda omuzlarını silkerek tekrarladı: "Yeteneklerine rağmen, o çok
rahatsız edici bir genç kadın; ama Tanrı onun kehanetinin gerçekleşmesini sağladı."

Yine huzursuz bir gece geçirdim, ama acentemiz bize yarın borsanın iç bölgelerine girmemizi sağladı ve hevesli bağırışları dinlerken ve heyecanlı grupların satıcıların etrafında
dalgalanmasını izlerken, spekülasyonun taraftarları üzerindeki
büyüsünü anlamaya başladım. Ancak, gözlüklü küçük komisyoncumuz, bir o yana bir bu yana uçarken ve ara sıra
gürültülü bir çığlık atarak etrafında el kol hareketleri yapan bir sürü adam toplarken gözlerimi tuttu. Birisi her seferinde tekliflerini kabul etti ve pazar öğlen kapandığında neredeyse dehşete düşmüş bir ifadeyle bize yaklaştı.

"Bu işte eski bir elemansınız efendim, ama size işlerin iyi görünmediği konusunda
uyarmak benim görevim," dedi. "Muhalefetteki
dostlarınız belli ki epeyce çekiçlemeye dayanabiliyorlar. Bahsettiğiniz miktar şu anda bizi doğru yola sokmak için işe yaramaz; ve eğer çok yakında bir kırılma olmazsa sizi
yerleşme gününde bir vida mengenesi gibi sıkarlar. Size ödetecekleri fiyatı tahmin etmek zor olur."

"Böyle bir olasılığı öngörmediğimi mi sanıyorsunuz," dedi Haldane.
"Kırılma muhtemelen bu öğleden sonra gelecek - olmazsa yarın. Müttefiklerinize daha fazla küçük arsayı orta düzeyde bir indirimle satmalarını söyleyin."

Öğle yemeğimiz, diğerleri gibi, lüks geçti; ama boğazım kurudu ve
yiyemedim. Boone'un iştahı da kaçmıştı ve onu gördüğümde hikayesinin bir kısmını doğru tahmin etmiş olabilirim, kadehini üç kez boşalttıktan sonra, hâlâ susamış bir şekilde şaraba baktı ve sonra sürahiyi itti.

"Düşünmenin zamanı geldi," dedi Haldane. "Birisi yakında satış yapmaya
korkmazsa, Lane'in şirketi bizi hesaplaşma gününde korkunç bir şekilde
sömürebilir; ancak bu tür işlerdeki deneyimim bana er ya da geç küçük sahiplerin ısrarlı bir çekiç darbesi altında kırılacağını öğretti. Şimdi,
Böyle inatçı bir savunmayı beklemediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum; ve müdahale etmemin sebebi esas olarak şudur: Küçük kızımı Avrupa'ya bir seyahate götürmeye söz vermiştim, ama seyahat etmeyi fazla sevmiyorum ve Lucille kendi ülkesinden oldukça memnun; bu yüzden
önce bana maliyeti ne kadar olacaksa bir kampanya fonu oluşturmamı önerdiğinde ve sonra ısrar ettiğinde, kabul ettiğim için tamamen üzgün değildim ve dikkatli bir şekilde ele alınırsa, paranın Lane'i biraz aceleci bir hareket yapmaya
korkutmaya yetebileceğini düşündüm. Şu anda yanılmışım gibi görünüyor ve
onu kırmadan önce Bonaventure'ı teraziye koymalıyım. Beyler, protestolarınızı kendinize saklayın; ben doğuştan spekülatörüm ve kızım bu işe gönül verdi. Eğer yapmasaydı, tek beygir gücündeki bir şirket tarafından yenilmekten çok
fazla çekinirdim."

"Crane Valley'de alıcı bulabildiğim her dönüm de dahil," dedim; ve Boone sessizce ekledi: "Son dolarımı aldınız, efendim."

Ertesi güne kadar önemli bir şey olmadı, ancak bana öyle geldi ki
atmosferde neredeyse dayanılmaz bir gerginlik vardı. Baş brokerimiz açıkça heyecanlıydı ve tonu anlamlıydı, bizi arayıp, meydan okumasına başka hiçbir satıcının katılmadığını, ancak teklif ettiği hisse senetlerinin yalnızca çok küçük parsellerinin alındığını bildirdiğinde; ve böylece konu öğleden sonraya kadar öylece kaldı.

Artık hem endişeliydim hem de kararlıydım. Başka kişiler hisselerini piyasaya sürmedikçe, satacak hisse senedi olan adamların insafına kalacağımızı fark etmem için bu tür konularda fazla bilgi sahibi olmam gerekmiyordu; ve kendimi her şey, Lane'in güzel bir kar elde etmesini sağlamak için kendimi soymak tarif edilemeyecek kadar can sıkıcı olurdu. Beni harekete geçiren şeyin sadece intikam arzusu olduğunu da düşünmüyorum. Adam, mücadele eden her çiftçinin refahı için bir tehditti ve hiç merhamet göstermemişti;
kendisinin hiç merhamet göstermeyi hak etmediği gerçeğini bir kenara bırakırsak--komşularımın var olma hakkı onu devirme çabalarımıza bağlıymış gibi görünüyordu. Haldane'e baktığımda alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Bir saat içinde hiçbir şey olmazsa, kayıplarımızı nasıl keseceğimize dair bir konsey toplamak zorunda kalacağız," dedi.

Yarım saat çok yavaş geçti ve sonra, bir mesajla uyarılmış bir şekilde, pazara doğru yürüdük ve orada toplananların öğleden sonranın sıcağında uyuşuk ve uykulu hale geldiği uzun yankılanan odada nispeten sessizlik olduğunu gördük. Ortamı boğucu görünüyordu ve ben daha fazla orada bulunmadan önce gerilim fiziksel olarak üzerime
tepki verdi, çünkü boğazım bir kireç ocağına benziyordu ve alnımın yüzeysel atardamarları acıyla zonkluyordu. Boone, ara sıra kuru dudaklarını diliyle ıslatıyordu ve Haldane tek başına
sakin bir şekilde bir sütuna yaslanıp elindeki deftere rakamlar
karalıyordu.

Sonra birkaç isteksiz adam bir simsarın etrafında toplandı ve aniden
dikkatlerini topladılar, bu arada uykulu sıcağın arasından bir ilgi mırıltısı yükseldi.

Sesler
daha da yükseldi, grup şişti ve ben çağrıda irkildim: "Satılacak
Territories'i olan başka kimse var mı?"

"Lane'in son atışı olmalı," dedi Haldane sessizce. "Ah! Gelgit
dönüyor. Bize ait olmayan biri onunla anlaşma yapıyor."

Seyirciler, bana kümesteki sığırları hatırlatan bir şekilde konuşmacıların etrafında ileri geri koştular; diğerleri onlara doğru koştu ve brokerimizin sesi duyuldu: "Sizinle iki dolar daha iyiye ticaret yaparım."

Sonra karışık bir bağırış duyuldu, "Onu bir dolar daha yenerim! İki dolar daha aşağı!" ve odadaki boşta olan her adam kalabalığa katıldı,
bu kalabalığın içinden ayırt edilemeyen teklifler, yorumlar, sorular ve
karşı teklifler yükseldi. Bunlar sağır edici bir gürültüye dönüştü, ama bunların arasında kalbimin telaşlı atışlarını duyabiliyor veya hissedebiliyordum ve Haldane'in koluna dokunduğumda sesim boş geliyordu. "Bunun anlamını söyle bana," dedim.

"Onları yendik," dedi Haldane sessizce. "Satmak için acele eden başka adamlar da var. Zayıf tutucular sonunda pes etti ve panik bulaşıcı olduğu için diğerlerinin çoğu onları takip edecek. Ah! Başlıyor. Telgraflar gidiyor ve her iki telefon zilini de duyuyorum. Cevaplar geldiğinde eğlence ciddi şekilde başlayacak; bu arada, biraz daha temiz hava insanı hazırlar. Burada biraz boğulma olduğunu fark etmiş olabilirsiniz."

Fark etmiştim ama ayaklarım yere yapışmış gibiydi ve gözlerim sallanan kalabalığa bakıyordu, bu yüzden onları koparıp Boone ve Haldane'i açık havaya takip etmek için epey çaba harcamam gerekti. O bizi büyük bir bodrum katı salonunun minnettar serinliğine götürdü ve neredeyse nefes almadan buzlu sıvıyla dolu bir bardağın içindekileri boşalttım ve sonra önüne konulan bardağı bir kenara itip buz kabına uzanan Boone'a baktım.

"Deneyimimi satın aldım, Ormesby," dedi, bir kez daha geçmişine ışık tutan bir gülümsemeyle. "Böyle zamanlarda, kişinin kendini doğanın damıtımhanesine hapsetmesi daha iyidir. Bir puro? Hayır, teşekkür ederim, beyefendi. Sigara içmek ister misin, Ormesby?"

Ben istemedim, çünkü serin içeceğe rağmen, tütünün ısırığı o zamanlar
dayanılmaz olurdu; ama Haldane büyük bir salonda sırtüstü uzanmış, puro çiğniyordu. Hiçbir şey söylemedi ve memnun görünse de, alnındaki çizgiler derinleşmiş ve yüzü daha yaşlı görünüyordu. Sabırsızlığıma rağmen, liderimiz biraz dikleşip çatışmanın olduğu yere doğru alışılmadık bir yavaşlıkla ilerlemeden önce yaklaşık bir saat daha beklemiş olmalıyız. Şiddetle devam ediyordu. Spekülatörlerin bazıları vahşi hayvanlar gibi uluyordu; diğerleri ringin ortasındaki açık alana ulaşmak için arkadaşlarıyla güreşiyordu; ve,
bir sütunun kaidesi üzerinde dururken, el kol hareketleriyle not defterleriyle
çok çalışan adamları görebiliyordum. O kargaşanın ortasında herhangi bir pazarlığı nasıl kaydedebildiklerini veya herhangi bir teklifi nasıl anlayabildiklerini
keşfedemedim; çünkü ilgilenen herkes aynı anda bağırıyormuş gibi görünüyordu ve
toplantının geri kalanı onları destekliyordu. Öfkeli bir kişi, gerçekten de,
bir komşusunu yakasından geriye doğru sürükledi ve sonra körü körüne
çemberin ortasına daldı, diğeri de misilleme yaparak şapkasını
gözlerinin üzerine indirdi.

Haldane birkaç dakika dikkatle dinledi ve sonra bana döndü. "Bizim lehimize gidiyor, Ormesby. Sahipler olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkıyorlar ve zayıflığın ilk işaretini bekleyen çeşitli spekülatif beyefendiler onları dövüyor. Biz üzerimize düşeni yaptık ve
gerisini güvenle onlara bırakabiliriz. Bu notu benim için brokerımıza verebilir misin, sonra, eğer yeterince heyecan yaşadıysan,
akşam yemeği hazır olana kadar bir yere arabayla gideriz."

Kesinlikle hayatımın geri kalanında yetecek kadar heyecan yaşamıştım ve broker'a kişisel bir yaralanma olmadan ulaşmayı başardım,
sonra kendimizi şehirde ve
çok da ilgi çekici olmayan bir çayırda bir yolculukla teselli ettik. İkisinden de pek bir şey görmedim ve Lane'in elektriğinin kesildiği ve bundan böyle komşularımın kendi emeklerinin meyvelerinin tadını çıkaracakları gerçeğinin ötesinde neredeyse hiçbir şeyin farkında değildim,
üçte dördüyle birlikte ağır temettüler şişirmek yerine.

Otele döndüğümüzde, coşkulu bir ruh hali içinde görünen acentemiz bizi bekliyordu ve Haldane'e gülümseyerek şöyle dedi:
"Sizin cesaretiniz ve yargınızla çalışan bir adam için çalışmak bir onurdur, efendim ve
onların son kumunu da çıkardık. Dışarıdaki her 'ayı'nın
hızla geldiğini gördüğümde tamamen bıraktım; ve eğer siz de buna meyilliyseniz,
fiyatları yükseltmeden biraz sessizce idare edebiliriz."

Haldane'in talimatlarının ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten de, rahatlama tepkisi hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlamamı engelledi, ancak
akşam yemeğinde otururken Haldane şöyle dedi: "Bu doktorların haklı olup olmadığını merak etmemeliyim ve sanırım bu öğleden sonra son bahsimi yaptım. Anladığını söyleyebilirim, Ormesby, hisseyi sattığımız fiyatın altında satın alabildiğimiz için işlemde bir
kâr olacak. Bireysel olarak, bu konuyu bir
spekülasyon olarak üstlenmedim."

Haldane, acı çekmemesi için endişelerimizi hafife aldı. "Uzun zamandır tembelliğe gömülmem gerektiğini biliyordum ve emekli olmak için iyi bir
çalışmaydı," dedi. "Peki ya kâr?"

Cevap konusunda hiçbir tereddütüm yoktu. "Beni buraya getiren kâr arzusu değildi; ve bu türden bir deneyim yeterli olduğundan, bundan sonra atlarıma ve sığırlarıma bağlı kalmayı düşünüyorum. Gerçek harcamaların ötesinde paranın bir dolarına dokunmayacağım ve misillemelere karşı bizi güvence altına almak ve işimizi tamamlamak için gereken kısmı ayırarak geri kalanının Bayan Haldane'e verilmesini ve onun hayırseverlik için en iyi şekilde dağıtılmasını öneriyorum."

Boone tam uyumunu ifade etti ve Haldane bana gülümsedi. "Bu şekilde bir karşı hesap açabileceğini düşünüyor musun, Ormesby?"

"Haklı olduğumuza inanıyorum; ancak, haklı olsun ya da olmasın, kazançların bir dolarına dokunmayacağım," dedim. "Yarın çayıra geri dönüyorum, Bayan Haldane'e en derin şükranlarımızı sunmak için. Kendinize gelince efendim,
birçok sıkıntılı adam sizi asla unutmayacak."

Sonra Boone elinde bir şarap kadehiyle ciddi bir şekilde ayağa kalktı. "Bu görev
Ormesby veya başka herhangi biri için çok büyük," dedi. "Her güzel şey
Bonaventure Hanımını takip etsin."

BÖLÜM XXVII

AYDINLATMA

Haldane ile Crane Vadisi'nde bir daha karşılaştığımda ciltler buğdayın arasında takırdıyordu. Kendine özgü bir enerjiyle yeni kariyerine
başlamış olarak, kızıyla birlikte Bonaventure'dan gelip hasadımızı
izlemeye geldi ve bu arada sorularıyla beni neredeyse
şaşırttı. Bazılarının cevabı zordu ve birkaç saatlik gözlemin
onun aylarca deneyerek keşfettiğim zorlukların
en iyi
yolunu bulmasını sağlamasına hem bir miktar rahatsızlık hem de şaşkınlık hissettim.

Thorn'un ona hayretle baktığını ve sonrasında gözlemlendi:
"Sen ve ben, işleri düzeltmenin en iyi yolunu
bulana kadar denemeye devam etmeliyiz ve eğer yolumuz kesinse, bu genellikle pahalıdır.
Bu adam sadece purosunu çiğner ve ona gelir. Bulunduğum
araziyi alıp para konusunda endişelendiğimde, puro içmeyi deneyeceğim."

"Haldane'in tuttuğu markayla deney yaparsan, çok daha azına sahip olursun," diye cevapladım, satırları çekiştirerek ve klasörüm yorgun ekibin arkasına tekrar yuvarlandı. Her dakika bir gümüş madeni para değerindeyken, canavarları esirgemeye cesaret edemeyiz ve ben de birkaç günde dört tanesini yıpratmıştım ve sonra neredeyse başım dönerek sürücü koltuğuna oturdum, kalbimde ifade edemeyecek kadar yorgun olduğum derin bir memnuniyet duygusuyla.

Ağartılmış çayırın sırtındaki yulaf demetleri ağır gözlerimin önünde sarı sıralar halinde parlıyordu ve klasörcünün kollarının her bir hareketi arkamda altın buğdaydan bir demet fırlatıyordu. Parıltı göz kamaştırıcıydı, çünkü kavurucu bir öğleden sonranın tam sıcağında çalışıyorduk, tıpkı ayın soluk ışığında yaptığımız ve yapacağımız gibi. Etrafımızda kalın bir toz bulutu vardı, kirpiklerim
ve hayvanların kürklerini kirletirken, çakmaktaşı saplarının çıtırtısı, kırkma bıçaklarının hışırtısı, çiğnenen toynakların ritmi ve
uykulu sıcakta uyumlu bir şekilde titreşen metalin şangırtısı, tahıl boyunca çalışan diğer makineler tarafından geri fırlatılıyordu. Ancak, insan güçlerinin bir sınırı vardır ve mekanik olarak araba kullanıyor ve neredeyse uyuyordum ki, bir tıkırtı bana bir makara daha sicim takmanın zamanı geldiğini söyledi. İşlem sırasında, ruhsuz ama başka türlü neredeyse insan olan
makinenin dayanıklılığına gıpta ettiğimi hatırlıyorum.

Steel, tamamlanmadan önce bağlayıcısını çıkardı, yorgun takım tozların arasından yaklaşırken müzikal bir kreşendo halinde yükselen bir gıcırdama, gümleme ve şıngırtı. Yükselip alçalan cilalı ahşap ve parıldayan metal bir parıltı vardı ve sürücünün neredeyse kararmış elleriyle iplere kenetlenmiş bir şekilde oturduğunu, yarı kapalı gözlerinden tam önüne baktığını gördüm, alnından akan nem ise bakır renkli kanalları kirden yıkıyordu. Kendini görevine adadığı için çabalıyordu; ama bu alışılmadık bir şey değildi, çünkü çayır zenginliklerini kolayca vermez ve arkasında bıraktığı altın rengi iz sayesinde çabası haklıydı. Toprak o mevsimde verimli olmuştu ve hasat başarısız olmamıştı; ancak, derin bir üzüntüyle ektikten sonra, kimin biçeceğinden emin olmadan, bol ürünü toplamak için gücünü sonuna kadar zorlamak küçük bir şeydi. Zaten özgürdük ve bağlayıcının kollarının her dönüşü bizi refaha giden yolda çok daha ileriye götürüyordu. İki kez ipleri çektim, ama ekip hareketsiz kaldı; ve ben onları daha güçlü bir şekilde teşvik etmeye hazırlanıyordum ki, Haldane ve kızı
yaklaştı. İkisi de onları kendi başlarına bırakmam konusunda ısrar etmişti,
ve şimdi Lucille hayvanlara ve bana şefkatle bakıyor gibi görünüyordu.

"Çok yorgun görünüyorlar ve çok şey yaptılar," dedi, yığılmış tahılların uzun sıralarına
bakarak. "Bu, biraz dinlenmenizi
haklı çıkarmak için yeterli değil mi?"

"Korkarım hayır," diye cevapladım biraz pişman bir gülümsemeyle. "Görüyorsun,
refah bizi açgözlü yaptı, oysa şimdiye kadar biçilen tüm tahıl
Lane'e ait."

Kız öfkeli görünüyordu--Haldane düşünceli. "Acaba borcun kalanı için
onun talebine itiraz etmeye
meyi düşünür müsünüz diye merak ediyordum," dedi. "Sizden borcunun iki katını aldığını ve Bayan Redmond'un kitabındaki hikayeyi göz önünde bulundurarak, etik ve yasal olarak haklı olabilirsiniz."

"Hayır," dedim. "Pazarlığı ben yaptım ve payıma düşeni almaya niyetliyim.
Bunu başardıktan sonra, adamı tamamen ezmek için her türlü çabayı gösterme konusunda daha az endişem olacak. Bundan sonra kestiğimiz tek şey benim ve
sadece yenilgisini ilerletmek için her ölçek parayı harcamaktan memnuniyet duyacağımı tekrarlayabilirim."

"Sanırım haklısın," dedi Lucille Haldane, onayında bir gurur iziyle, ancak devam ederken gözleri yaramazdı: "Ancak, çok meşgul olmanız talihsiz, çünkü babam at biniyor ve takım biraz çılgın olduğu için, onları benim için eve götürmenizi umuyorduk."

Demir eyerden indim, Steel'e bağırdım ve Lucille
sakince gülümsedi. "Her dakika kin beslerken seni o makineden koparamazdık," dedi. "Unutma ki Bonaventure çok uzakta ve izin versek bile yarından önce geri dönemezsin."

Yine de onun benim hevesliliğimden memnun olduğunu düşündüm ve Haldane
öldüğü için, ona olan borcumu fark ettiğimde aniden bunalıma girdim. Yine de mümkün olsaydı borcumu hafifletmezdim.
Ona ciddi bir şekilde baktım, ne kadar genç, taze ve zayıf göründüğünü fark ettim - içinde durduğu güneş ışığı kadar parlaktı - ve sonra uzun demet sıralarını ve görkemli kulaklar denizini işaret ettim.

"Hiçbir şekilde tutarsız değilim ve her an üç kat daha değerli olsaydı da öyle olmazdım," dedim. "Bana bunların hepsini verdiğini çok net hatırlıyorum. Ne kadar garip görünse de, yine de tamamen doğru."

Kız güzelce kızardı ve sonra benden yorgun atlara ve ayakta duran makineye doğru baktı, ardından gözleri onaylayarak Thorn'un ağır ağır ilerleyen ekibine
teşvik ederek gelen sağlam formuna odaklandı.

"Eğer inanılabilseydi, bununla gurur duyulabilirdi,
Çiftçi; ama konuşmanın son kısmından pek memnun kalmadım," dedi başını hafifçe, yarı alaycı bir şekilde eğerek. "Ne düşündüğünü tahmin edebiliyorum ve öğrenmen biraz yavaş. Kadınlar
kendi yerlerinde gayet iyiler, değil mi? Ancak, orada
kalmadıklarında, bazıları tütsü solumaktan
yorulduğundan, aşağı inip erkeksi
işlere karıştıklarında bunu
şaşırtıcı buluyorsunuz. Dünyada büyük tozlu adamlar ve muhteşem atlar etrafında dönenlerden daha fazla güç olması gerçekten garip!"

"Sen bir cadı olmalısın; ama ben derece derece öğreniyorum," dedim. Ve kız
neşeyle güldü.

"Karşılaştırmaya bakılırsa, çok da ilerlememişsin. Cadılar
genellikle kötü niyetli, yaşlı ve çirkin olarak resmedilirdi."

"Hayırsever bir peri demek istedim; ama sürpriz tamamen doğaldı," dedim. "Böylesine ince ve kırılgan bir insanda, kasvet ve yoksulluğu
kovma gücünden kim şüphelenebilir? Adamlar ve atlar lejyonları bile bunu başaramazdı."

"Şimdi ters yönde çok ileri gidiyorsun," ve arkadaşım başını iki yana salladı. "İhtiyacın olan şey denge duygusu."

Güneş ışığı, geniş şapkasının altındaki kümelenmiş saçları cilalanmış altına benzetiyordu - bizim Kuzeybatı'mızın altını, içinde bakırsı bir sıcaklıkla--ama ela gözlerindeki ışık onun parlaklığını gölgeliyordu. Esnek figür, muhteşem sarı ışıltılı arka planına uyuyordu ve Haldane'in kızına sessizce saygılarımı sunarken yine tüm nabzımın hızlandığını hissettim. Buğday kadar muhteşem, göze ve anlayışa benzer, misyonunu hatırladığınızda varlığı tüm o muhteşem tarlanın tacı ve tamamlayıcısı gibi görünüyordu. Ona bunu söylemekten kendimi alıkoymak zordu ve muhtemelen "Gerçekten uzak ama söylemek istediğim tek bir şey var" dediğimde sesim normal tonunda değildi. Biliyorum ve bu da
saf iyilikseverlikten başka bir nedenin sizi harekete geçirip geçirmediğidir."

"Neden?"

Sonra cesurca cevap verdim: "Çünkü bunun, küçük bir ölçüde Rancher Ormesby'ye karşı bireysel iyi niyetten kaynaklandığını hayal etmek geri kalanını harcamaya değer."

Kız bakışlarını benden uzağa doğru çevirdi ve başını çevirdiğinde, belki de tamamen sanatsal olmayan bir zevk heyecanıyla, boynunun cilalı beyazlığını ve saçlarının kümelerinden dışarı çıkan zarif, pembe tonlu küçük kulağını fark ettim. Sonra belki de isteksiz hayvanlarıyla tuhaf bir şekilde, ama zorla da olsa tartışan Thorn'a güldü ve bana döndü.

"Başka bir neden istiyorsanız, daha önce duyduğunuz gibi,
bunun sizi gerçekten tatmin etmesi gereken adalet sevgisi olduğu sonucuna varabilirsiniz."

"Bu inandırıcı bir neden," diye cevapladım. "Ama korkarım ki öyle değil."

Kısa bir süre sonra Crane Vadisi'nden ayrıldık, Haldane at sırtındaydı, kızı -çünkü Bonaventure aracında bir sorun vardı- yanımda hafif vagonumuzdaydı, İngiltere'de bu ismi taşıyan hantal düzeneğe hiç benzemiyorsa da, huzursuzca farkındaydım ki, kesinlikle aşırı temiz değildi. Yolda harmancılarla karşılaştık ve makineleri Crane Vadisi'ne doğru çeken daha güçlü ekipler vardı, çünkü harmanımız çoğunlukla tarlada yapılır. Durup acele etmelerini söyledik ve Haldane, görmek istediği Gordon'la karşılaştıklarını öğrenince, çiftçiyi ararken bize ilerlememizi söyledi. Bunu yapmaktan
üzülmedim ve buna göre Sweetwater çukuruna doğru çukura yaklaşırken onsuzduk.

Öğleden sonra bitiyordu ve hava çok durgundu. Küçük huş ağacı yaprakları fısıldamayı bırakmıştı; ancak akan suyun sesi serin gölgelerinden müzikal bir şekilde geliyordu. Tüm kıvrımlı vadi
yeşille kaplıydı, beyaza boyanmış çayırların kıvrımında bir yemyeşil vaha; ve,
takımı ince gövdelerin ilkinin arasından yukarı çekerek,
yarı görünen akan su şeridine doğru işaret ettim.

"Şu söğüt kümesinin yanında önemsiz bir kaza olmasaydı, seni asla tanıyamazdım," dedim. "Kız kardeşinin o gece,
bizim buluşmamızın bir dramanın ilk sahnesi olabileceğini söylediğini hatırlıyorum ve,
o zamandan beri olan her şeyi göz önünde bulundurarak, tahmininin
tuhaf bir şekilde doğru olduğu ortaya çıktı."

Lucille Haldane başını salladı. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum ve oyunun artık sona ermek üzere olmasıyla birlikte, sonunun ne olacağını merak ediyordum. Ancak, buluşma sizin için şanssız olmuş olmalı, çünkü tüm sıkıntılarınız o başlangıçtan kalma."

"Ve benim ayrıcalıklarım," diye cevapladım gülümseyerek. "Şimdiki zaman en azından mutlu bir kehanet. Boone ile nehrin kıyısında buluştuğumda, huş ağaçlarında tek bir yaprak yoktu ve dalları, sadece hatırlamaktan bile ürpermenize neden olan bir
patlamanın altında inliyordu. Crane Vadisi'ndeki hasadı hatırlayın ve oradaki parlayan suya ve serin yeşilliğe bakın. Bize güneş ışığını getiren sizdiniz ve karanlık günlerin hatırası bile şimdi o gecenin karı gibi eriyor."

"Bu abartılı bir duygu ve şehirlerdeki omurgasız gençlerin bu tür şeyleri daha düzgün bir şekilde söylediğini duydum," diye yorumladı kız, sahte bir ciddiyetle ve sonra hayalperest bir şekilde boşluğa baktı; sessizlik
ortaya çıkarken, kader küçük bir iğne sineği gönderdi, tıpkı insanların
düzenlemesini
şaşırtmak için, önemsiz şeylerin sıklıkla yaptığı gibi- oyunu bitirmek için.
Takım, bana daha önce sorun çıkarmış olan kötü huylu atlardı ve
sinek birinin derisini zehirli hortumla deldiğinde,
hayvan başını kaldırıp vahşice tekmeledi.

Gevşekçe tuttuğum dizginler hızla çekildi ve onları
kurtarmak mümkün olmadan önce her iki at da kaçmıştı. Hafif araba sersemlemiş bir şekilde
sarsıldı ve bir sonraki an bir kızak gibi yokuştan aşağı kaydı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdım, pervasızca eğilerek; ve dizginleri kavradığımda
sinir bozucu şaşkınlığın ilk şoku kayboldu. Yine de, iki ayağımı vagonun önüne dayayıp, takımı kontrol altına almaya çalışırken kalbimde soğuk bir korku vardı. Vahşilerin ağızları, gemden etkilenmeyen demirden yapılmış gibiydi; eğim uzun ve dik; her yerde huş ağaçları ve söğütler uzanıyordu; ve toprak tehlikeliydi. Onları dörtnala koşarken kıramadım ve zikzak patikanın keskin virajlarını göze almaya cesaret edemediğimden, çukurun dibindeki suyun kaymasına doğru gitmelerine izin verdim.

Bu, kaçırılmamın ilk seferi değildi. Tökezleyen bir attan düşmek veya devrilen bir vagon, ülkemizde çok yaygın ve kullandığımız yarı evcilleştirilmiş hayvanları düşündüğümüzde, hiç de şaşırtıcı olmayan bir kazadır; ancak ilk başta, yoldaşım için tehlikeyi düşünürken neredeyse aşırı bir korkuyu üzerimden atmak için sadece şiddetli bir çaba sarf ettim. Ona bir bakış attım ve yüzünün bembeyaz ve sert olduğunu gördüm, sonra da sadece önümdeki sallanan ağaçlara bakmaya cesaret ettim. Takımı onlardan
uzaklaştırmak için her sinirimi zorladım. Bazen
hayvanlar karşılık verdi, bazen vermedi ve bir mucize eseri
sandıklar geçti. Vagon daha vahşice zıpladı, eğim daha dik oldu ve takımı kontrol edebilsem bile bu sadece
bir felakete yol açardı. Bu yüzden çaresizce dizginlere tutundum, ta ki son aniden gelene kadar.

Birkaç huş ağacı yolumuzu kesiyordu; canavarlar ne sağa ne de sola sapıyordu; ve boğuk bir uyarı
bağırışıyla onları tek bir geçit için düz tutmaya çabaladım, gövdeler arasındaki dar boşlukta yeterli yer olup olmadığını merak ettim. Hemen
yeterince yer olmadığı belli oldu. Aynı anda, ağır bir şokla birlikte, vagon altımda dağılmış gibi göründü ve ben havaya fırlatıldım. Neyse ki yumuşak bir zemine, başım önde indim ve belki de bu nedenle, ciddi bir yaralanmadan kurtuldum. Farklı
koşullar altında, kısmen sersemlemiş bir şekilde hareketsiz yatabilir veya
biraz zaman harcayarak herhangi bir kemiğimin kırılıp kırılmadığını kontrol edebilirdim; ama, olduğu gibi, korkudan nefes nefese, devrilmiş vagona atladım.

Lucille Haldane, merhametle, hemen onun üzerinde, acınası beyaz bir figür olarak yatıyordu ve üzerine eğildiğimde kalbim durdu. Ezilmiş bir zambak kadar solgun ve cansızdı ve aynı derecede güzeldi; ve hayranlıkla
yanına tek dizimin üzerine çöktüm. Nefes alma belirtisi yoktu, soğukluk
mumsu teninden yayılıyor gibiydi ve birçok
kaza görmüş olsam da, bileğindeki gevşekçe
atan atardamara parmağımı koymaya cesaret edemiyordum. Sonra yüksek sesle inledim, ezici bir kederle
yerleştim, çünkü bir şimşek çakması gibi aniden
anlaşıldı ki, daha kısa bir süre önce söylenen sözler fazlasıyla doğruydu. Hayatıma
tüm güneş ışığını ve tatlılığı getiren oydu.
Akıl ve eylem gücü bilgiyle birlikte geri döndü ve
nefes nefese bir koşuyla nehre doğru yola koyuldum, yolumu
kapatan her bodur söğüt kümesini vahşice
parçaladım, şapkamı soğuk suyla
doldurdum ve geri dönerken yüzüne çarptım. Eylem vahşi görünüyordu, ancak o zamanlar dehşet herhangi bir duygusal fanteziden daha güçlüydü ve o değerli hayat tehlikedeyken hiçbir şansı göz ardı etmeye cesaret edemiyordum.

İncecik vücut biraz hareket etti ve tarif edilemez bir rahatlamayla çırpınan bir iç çekiş duydum; sonra ıslak başımı dizimin üzerine kaldırdım ve
soğuk ellerimi şiddetle ovuşturmaya başladım. Zaman beş dakika veya daha az olabilirdi, ama hayatımda hiç bu kadar uzun günler geçirmemiştim
her uzvumda titreyerek, bir dahaki canlanma belirtisi için beklerken geçirdiğim o saniyeler. Çukurda çok sessizdi ve acele eden suyun şarkısı beni çileden çıkardı. Tekdüze ritmi, yoğun bir şekilde dinlediğim zayıf nefesi boğabilirdi. Hatta o
acı alanında iki olay daha hafızamdan geçti ve karanlık yolculuk sırasında ve ay ışığında
gecede arabalar köprüden geçerken korkumu anladım. Eğer o hassas, sarsılmış bedenden nefes
sönüverse hayat çok boş olurdu.

Gerilim merhametle sona erdi. Lucille Haldane gözlerini yarı açtı,
ve bana tanımadan baktı, kapattı ve
nefesini duyulabilir şekilde tuttu, ben de ellerini sıkıca tutarak kısıtlayıcı bir şekilde tuttum.
Sonra, tekrar yukarı baktığında, kan geri geldi, berrak
deriyi örttü ve kırık bir şekilde şöyle dedi: "Vagonun dışına düştüm, değil mi? Ne kadar zamandır buradayım?--ve başım ıslak. Ben--kalkmalıyım."

Hala bir elimi sıkıca tutuyordum; ama eğilerek bir kolumu omzunun altına
kaydırdım ve onu biraz kaldırdım. "Önce birkaç dakika daha beklemelisin."

Kız isteksiz görünüyordu, ama hiç direnmedi ve sonunda onu ayağa kaldırdığımda, beni ele geçiren titreme nöbetini gizlemek için bir huş ağacı gövdesine yaslanmam gerektiğini fark ettim.

"Çok incinmedim," dedi; ve araya girdiğimde sesim çatladı:
"Tanrıya şükür!"

Lucille Haldane'in sarsılmış olmasına rağmen bana hızlı bir
yan bakış attığını ve yanağındaki rengin azalmadığını hayal ettim; sonra aceleyle şöyle dedi: "Evet, yaralanmadım, ama oradaki atları görüyorum ve sen onlardan emin olsan iyi olur. Hala evden biraz uzaktayız."

Daha fazla konuşmadan döndüm ve vagon direğini kıran vahşi hayvanların, devrilmiş bir ağaca bulaşmış olan karışık dişli tarafından sıkıca tutulduğunu gördüm. Cıvatanın kendisini fena halde topalladığını gördüğümde neredeyse memnuniyet duydum. Onları geri götürdüğümde Lucille Haldane'de bir değişiklik vardı. Yeteneklerine kavuşmuştu, ama eski samimi
dostluğuna kavuşamamıştı ve neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi: "Vagon işe yaramaz. Ne yapmayı
düşünüyorsun?"

"Kutudaki halıyı katlayıp sana bir tür eyer yapmak," dedim ve bunu yapmaya başladım, neredeyse yeni olan teçhizatı o kadar pervasızca kestim ki, arkadaşım bile şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bir sürü dolar değerinde koşum takımını mahvettiğinin farkında mısın?" diye sordu.

"Eve güvenli bir şekilde ulaştığın sürece bir düzine takımı mahvetmem çok da önemli değil ve dikkatsizliğim için çok küçük bir ceza," diye cevapladım. "Yaralanmış olsaydın kendimi asla affetmezdim;
ama sen - oldukça - daha kötü olmadığından emin misin?"

"Çok daha iyi olduğumu sanmıyorum," dedi kız. "Yine de, çok kötü yaralanmadım ve bu senin hatan değildi. "

Hareketlerinde hala uyuşuk olmasına rağmen, doğaçlama eyere
yerleştirmesine yardım ettiğimde fazla yardım kabul etmekte çekingen görünüyordu ve sonra,
diğer at işe yaramaz olduğu için, dizginleri
elimde tutarak sığlıktan geçtim. Bonaventure'a biraz mesafe vardı ve arkadaşım iletişim kurmuyordu, ancak sessizliği rahatsız edici bulmadım.
Çatışan duygular beni yavaş konuşmaya iterdi ve
yanımda uzuvları sağlam ve
güzelliği bozulmamış bir şekilde bindiği gerçeğinden memnundum. Gerçekten de, onun bembeyaz ve görünüşte cansız yatarkenki görüntüsü beni o kadar etkilemişti ki, her şeyin yolunda olduğuna kendimi ikna etmeden önce ona doğru birçok endişeli bakış attım.

Bizi geçen Haldane, Bonaventure'da kalmamı istedi; ancak Crane Valley'de her
çift ele ihtiyaç vardı ve ben yalnızlık istiyordum. Bu yüzden,
ödünç alınmış bir ata sertçe binerek yola koyuldum çayır boyunca eve doğru. O sabah üçte uyanmıştım, yetersiz bir dinlenmeden sonra,
ve bedenim yorgundu, ama zihnim en azından bir süreliğine berraktı,
yıldızların parlaklığı ve ıssızlığın sessizliği bana düşünmeye yardım ederken. Sırayla minnettar, utanmış, üzgün ve
kaçınılmaz bir umuda sarılmaya hevesliydim. Aydınlanma hayal kırıklığını takip etmişti ve sonunda boş hayallerle yükseldiğim halde, Lucille
Haldane'in yavaş yavaş ve farkında olmadan
kalbim üzerindeki hakimiyetini genişlettiğini biliyordum. Görünüşe göre hayatımın en iyi yıllarını
ulaşılamaz ve karanlık bir idealin peşinde koşarak geçirmiştim, belki de
gerçek canlı öz, et ve kanla ilgili en iyi şeylerle donatılmışken,
ellerimin altındaydı. Bonaventure'nin metresinin
benim için fazlasıyla iyi olduğu doğruydu; ama tüm zarafetiyle bizim için aynı dokudaydı ve birkaç zayıflığı onu bu gerçeğin kanıtı olarak daha arzu edilir kılıyordu. Beatrice Haldane'in tüm övgülere layık olduğu da aynı şekilde doğruydu; ama aptallık yüzünden kör olmuş bir şekilde, ona gösterdiğim saygıyı, içimde şimdi nabız gibi atan sıcak tutku dalgasıyla nasıl karıştırdığımı anlamak zordu. İkincisi de aniden ortaya çıkmamıştı, çünkü geriye baktığımda, hayranlığın, minnettarlığın ve şefkatin, korku gözlerimi açana ve sonunda tam bir anlayışa ulaşana kadar, nasıl yavaş yavaş ve fark edilmeden, ona karıştığını görebiliyordum. Ancak, ortada yakıcı bir soru vardı: Lucille Haldane, herhangi bir ölçüde, hissettiklerime karşılık verdi mi? Ve bunun bir cevabı yoktu. Cömert doğasını bildiğimden, benim için yaptıklarının bir sevgili için bilerek yapılmadığı açıktı; ama diğer yandan, önemli olabilecek
birçok önemsiz şeyi hatırlayabiliyordum. Böylece beynimde alternatif umutlar ve korkular dalgalandı, ta ki
henüz fakir bir adam olduğumdan, kaderimi sınamadan önce en azından demir yolunun gelişini beklemem gerektiğine karar verene kadar, düşüncelerim gezinmeye başladı ve atı mekanik olarak yönlendirmiş olmalıyım, çünkü ani duruşu beni
Crane Vadisi'ndeki ağılı tanımam için sarstı. Hiçbir duygunun
bitkin bedeni sürekli bir aktiviteye
harekete geçiremeyeceği bir sınır vardır ve çayırda buna nadiren ulaşırız. Hayvanı ahıra götürdüğümde uyuyor muydum yoksa uyanık mıydım bilmiyorum, ama Sally Steel beni ayaklarının dibindeki çiğnenmiş samandan yapılmış bir yataktan
hoş olmayan bir şekilde uyandırdığında güneş yüksekti.
"Katlanılabilir bir uyku çekmişsin ve kamp yaptığın yeri pek de umursamıyormuşsun," dedi. "Hemen gel ve hazırladığım ikinci
kahvaltıyla elinden gelenin en iyisini yap."

Şaşkınlıkla saatime baktım. "Diğerlerinden biri neden beni
uyandırmadı? Saatin on olduğunu biliyor musun, Sally?" diye sordum.

"Sadece onlara izin vermediğim için! Hasat dönemine kadar dayanmak zorundasın,
ve sanırım Bayan Haldane'in ölü bir adama pek ihtiyacı olmazdı," dedi Sally ve yaramazca kahkaha atarak geri çekilirken onu
hatırladım.

"Bir daha böyle şakalar yapmak için bana çok iyi bir arkadaş oldun," dedim.

"Tek ben değilim. Herkes konuşuyor," dedi kız. Bunun üzerine sert bir şekilde cevap verdim: "Eğer onlardan herhangi birinin bu şekilde eğlendiğini duyarsam
onu boğmak için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XXVIII

DÜŞMAN TESLİM OLUYOR

Vagonun devrilmesinin üzerinden biraz zaman geçmişti ve bir akşam babasının isteği üzerine Bonaventure'ı ziyaret ettiğimde Lucille Haldane'ı hiç görmemiştim. Arada her şey yolunda gitmişti. Son tahıl
harmanlanıp satılmıştı ve Lane'e olan borcumun kalanı,
onun yaratıcılığının icat edebileceği her türlü ek ücretle birlikte silinmişti. Boone ile Winnipeg'de bir süre kalan Haldane de operasyonları başarıyla tamamlamıştı, çünkü öngördüğü gibi, dönüm noktası geçtikten sonra, mağlupları yağmalamaya yardım etmeye istekli müttefiklerden yoksun değildi ve bunlar açgözlülüklerini tatmin etmeden önce, satışlarımızın çoğunu göze batmadan, fiyatlarını artırmadan karşılayabilmişti. Boone, yeni saldırganların satın alımları şirketin destekçilerinin son çabası olarak gördüklerini açıkladı. Ayrıca, dövülenlere pek merhamet gösterilmediği için, yoksul bakkal ve yağmalanan çiftçi şikayetlerini dile getirmeye başladı ve şirketin veya finanse ettiği kişilerin zaman zaman yasanın sınırlarını aştığı ortaya çıktı. Haldane'in Vehmgericht dediği bir toplantıya çağrıldım ve Bonaventure'a vardığımda Gordon'u ve
birkaç komşumuzu çoktan orada buldum. Gün güneşliydi ama bizim
sonbahar gecelerimiz keskindir, havada bir don vardır ve bu da
açık ocaktaki çıtırdayan ateşi kabul edilebilir hale getirir. Gölgeli gümüş bir lamba
odanın etrafına yumuşak bir ışık saçıyordu ve bu kesinlikle bir mahkeme için
kullanılacağını ima etmiyordu. Masada sürahiler, puro kutuları ve
Britanya Kolombiyası meyveleri vardı, Haldane ise ayakları düzgünce vernikli deriyle kaplı, ateşe doğru uzanan kadife bir sandalyede uzanıyordu. Haldane'in tarzına alışmış olsam da, bunların hepsi duruma uygun değildi.

Ancak diğerlerine bir bakış, onların ölümcül bir şekilde
ciddi olduklarını gösterdi. Adamlar zayıf, sert ve asık suratlıydı ve hava kararmış
yüzlerinde çatışmanın damgası vardı. Bazılarının uzun süredir aşırı çalışmış
beyinleri ve vücutları vardı, Lane ve onu destekleyenler haksız bir
kâr elde etsinler diye yarı beslenmişlerdi. Diğerleri karısının ve kızının tırmıkların tozunda çalıştığını veya sürülerin arkasında yorgun fersahlarca yol kat ettiğini görmüşlerdi ve
unutmamışlardı. Haldane'in şarap ve tütün tekliflerini kuşkuyla kabul ettiklerini fark ettim ve bu tür bir prosedür hakkında onaylamayan yorumların yapılmasını engelleyen tek şeyin ona karşı kişisel saygı olduğunu düşündüm.

Boone şüphesiz onların düşüncelerini tahmin etti, çünkü şöyle dedi: "Çocuklar, neden iyi vakit geçirmemeniz gerektiğini anlamıyorum. Bir çakalı öldürmenin, kafasına bir silahın dipçiğiyle vurmaktan daha kolay yolları var ve size temin ederim ki, sağlam bir iş yapıyoruz. Birincisi, bu puroları teneke bayrak fişinden daha iyi buluyorum."

"Teneke bayrak!" ve gözlerinin etrafında kırışıklıklar olan bir adam sertçe güldü.
"Kuru söğüt kabuğu bizim için yeterliydi. Bu tür şeylere alışmak, yaklaşık iki yıl boyunca bozuk un ve pekmezle yaşadıktan sonra zaman alır. Belki de lükslere alışkınsınız ve karınızın onu besleyecek düzgün bir lokma yetiştiremediğinizde hastalanmasını görmek ne demek bilmiyorsunuz."

Boone'un yüzü konuşmacınınki kadar sertleşti ve tanıdığım gölge gözlerine
girdi. "Sanırım öyle. Eşim, Lane'in borcunu iki kez tahsil edebilmesi için
rahatsızlıktan öldü ve ben bunu bu gece
unutmayacağım," dedi.

Bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sırasında diğerlerinden bir veya ikisinin
derin bir nefes aldığını duydum, onlar da ağır yaralarını hatırladıkça
yüzleri sertleşti. Bense kasvetli bir beklenti içindeydim, çünkü
yeterince uzun süre acı çekmiştim ve mücadele eden insanların
güçlü bir düşmana
şartları dikte etme fırsatına
sık sık sahip olmadığını bilecek kadar sağduyuya sahiptim. Hepimiz, sanırım, kelimenin en liberal anlamıyla demokratiktik, zenginlere karşı hiçbir şikayetimiz yoktu ve kapitalistlerin meşru girişimlerinin bize sunduğu avantajları hemen fark ediyorduk; ancak, şimdi denge bizim tarafımıza döndüğünde, birkaç dolar uğruna bizi yok edecek olan adamın gücünün ötesinde daha fazla kötülük yapmaya eşit derecede kararlıydık. Bu, topluma karşı bir görev gibi görünüyordu; ancak bu güdünün beni ne kadar etkilediğini tam olarak keşfetmek için insan doğasını yeterince incelememiştim.

"Eğer hiçbirinizin daha fazla önerisi yoksa, bu işi bana bırakmaya
isteyip
istemediğinizi sormak istiyorum," dedi Haldane hemen.
"Lane kendi tarzında akıllı bir adamdır ve herhangi birinin, düşüncesizce konuşarak ona sağlayabileceği bir avantajı hemen yakalayacaktır.
Hizmetlerimi yalnızca, kapsamlı bir iş deneyimim sırasında, daha önce bu tür adamlarla uğraşmak zorunda kaldığım için sunuyorum."

"Dominion'da bu davayı bizim için daha iyi ele alabilecek kimse yok," dedi Boone; ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

"Eğer iğnesini
çekerseniz, o vahşileşmediği sürece oyulmuş putlardan daha sessiz oturacağız," dedi biri. "Zaten bunun bir faydası yok," diye araya girdi bir yoldaş. "Böcek bir tane daha çıkarır. Bizim istediğimiz, onun
suçunun geri kırılması."

"Mecazi olarak konuşursak, ikinizi de memnun etmeye çalışacağım," dedi Haldane,
bir gülümsemeyle. "Zaten omurgası biraz zayıf, yoksa bizimle
görüşmeyi reddederdi."

Kimse daha fazla yorum yapmadı, ancak çoğumuzun gözleri beklentiyle saate çevrilmişti, ta ki sonunda Gordon tekerleklerin takırtısı yaklaştığında ayağa kalkana kadar. "Bu harika bir gece olacak, çocuklar," dedi. "Zararlı böcek geldi."

Lane içeri girdi ve Haldane'in elini uzatmadığını gördüğünde hepimize kapsamlı bir şekilde başını salladı. Adamın güveni görünüşe göre sınırsızdı, çünkü ilk bakışta her zamanki gibi _debonnaire_ ve neredeyse
canlıydı - neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü lambaya yaklaştığında gözlerinde bir kaypaklık ve ağzının köşelerinde ara sıra bir kasılma fark ettim.

"Bu küçük bir iş toplantısı ve katılımınızı takdir ediyoruz;
ama ilki rahat olmamanız için bir sebep değil," dedi Haldane. "Oturun ve aklınıza ne gelirse alın. Bu beyefendilerden hiçbirini tanıtmam gerekmiyor."

Lane kolayca şaşırmadı, çünkü daha sonra Boone'un hareketlerini hiç keşfetmediğine inanmak için sebebimiz olsa da, ona anlamlı bir şekilde ama şaşırmadan baktı. "Hepsini biliyorum. Teşekkürler,
öğreneceğim," dedi. "Ziyarete gelince, müşterilerimi memnun etmeye her zaman hazırım; ancak bildiğiniz gibi zaman para demektir, kimin hesabına yazacağım henüz belli değil."

Son cümleyi bir ön meydan okuma olarak algıladım ve Haldane'in de aynısını yaptığını düşündüm; ancak o sadece güldü ve şöyle dedi: "Bu faturayı ödememiş olsaydınız şaşırmazdım."

Lane, kılıçların çaprazlandığını anlamış gibi başını salladı; ve
bir kadeh şarap koyduğunda geri kalanımız, şampiyonumuzun daha iyi silahlarla ve kavgasının adaletiyle
donandığı konusunda rahatlatıcı bir güvenle düelloyu izlemeye hazırlandık. Düşmanın karakteristik özelliği, kadehini dudaklarına götürdüğünde Steel ve başka bir adamın kendi kadehlerini bir kenara itmesiydi. Çıkarım bundan daha açık olamazdı.

"Diyelim ki doğrudan konuya girelim," dedi Haldane hemen. "Bilinen
konumunuzu özetlersem zaman kazanabilirim. Ayrıntılarda
yanılıyorsam, elbette beni düzeltebilirsiniz."

"İlerleyebilirsiniz," ve Lane ayaklarını uzatarak, düşünceli bir dikkat tavrıyla
sandalyesine yaslandı.

"Başlangıç ​​olarak, bu civardaki araziler üzerinde bir dizi ipotek tutuyorsunuz ve krediyi geri aldıktan sonra bile, hala fahiş faiz olarak adlandırabileceğim bir şey çekiyorsunuz. Bunlar ve Territories Investment'taki hisseleriniz -ki satılamaz- varlıklarınızı temsil ettiğine inanıyorum. Ayrıca, birinci sınıf hukuki görüş aldıktan sonra, sizin tarafınızdan yapılan uygunsuzluklar nedeniyle, bu ipoteklerden birkaçının haciz edilmesini önlemenin mümkün olabileceğini, ancak bir alt tarafın Gaspard's Trail'den çıkarılmayı reddettiğini düşünüyorum. Öte yandan, saymam gerekmeyen bazı oldukça kapsamlı yükümlülükleriniz var ve çok paraya ihtiyacınız var. Davalar pahalıdır ve elinizde bunlardan gelecek vaat eden bir ürün var. Bunu elde etmek için yeni Territories hisse senedi ihraç etmeyi önerdiniz ve bunun askıda kaldığını görünce, hisselerinizi göze çarpmadan satmaya çalıştınız. Sanırım halk şu anda ikisine de bakmaz. Kısacası, çok büyük bir lokma aldınız; para olmadan tutunamazsınız ve bunu elde edemezsiniz çünkü bazı nedenlerden dolayı saygın bankalar sizden çekiniyor. Tüm bunları kabul edersen işler basitleşecek."

"Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim," dedi Lane, bir kadeh daha şarap içtikten sonra.

Haldane cevap verirken gülümsedi: "Bu durumda söylediklerimi hafife alacağız. Şimdi, her ipotek için seninle savaşmak ve her uygunsuzluğu tazminat davası olarak toplamak için paramız, zamanımız ve kararlılığımız var."

Haldane sustuğunda dinleyicilerden biri şaşkınlık ve memnuniyet ifade eden bir şekilde kıkırdadı ve ardından gelen kısa sessizlikte, göremesem de, diğerlerinin gergin bir beklenti içinde olduğunu hissedebiliyordum.

"Konuya gelsek iyi olur," dedi Lane. "Soru şu, benden ne istiyorsun?"

"Oldukça basit," oldu Haldane'in cevabı. "Seni bu ülkeden
çıkarmamızı istiyoruz. Refahının önünde bir engel olarak görmemek talihsiz bir durum; ancak, yol hırsızı olmadığımız için, mülkünüz için size adil bir teklifte bulunmaya açığız. İşte hazırladığım bir program ve incelediğinizde, ipotekleri nominal değerlerinden satın almayı ve size mevcut banka faiz oranları üzerinden faiz ödemeyi amaçladığımızı göreceksiniz. Ayrıca, daha önce haciz altına aldığınız arazileri de aynı koşullarla geri satın almayı amaçlıyoruz."

Lane'i şaşırtmak zordu, ancak şimdi gerçekten nefesini tuttu; ve hala pençesinde olan
birkaç kişi ayağa fırladı. "Bir buzul bile senden daha serin olmazdı!" dedi Lane. "Onların yaklaşık üç katı değerinde olduğunu veya olacağını bilmelisiniz."

"Kesinlikle," dedi Haldane; ve Gordon ve bir diğeri sessizce kıkırdadı. "İşte bu yüzden sizi bu ülkeden güvenli bir şekilde çıkarmak istiyoruz. Bu tür pazarlıkları
yapan adam kimseye şov yapmaz. Lütfen oturun,
beyler; sorularınızı daha sonra cevaplayacağım."

Sanırım Lane, hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetmesine rağmen,
kendini bir köşeye sıkışmış hissetmiş olmalı. Gerçekten de, onunla tanıştığım
sırada neredeyse ilk kez
sinir belirtileri gösterdi, çünkü dudakları
düzleşti ve gözlerinde bir kötülük parıltısı vardı.

"Elin iyi görünüyor, ama yeterince iyi değil," dedi. "Sana
en kötüsünü yapmanı söyleyeceğim. Söyle, Bay Haldane'e, geri kalanınıza fazla güvenmeyin. Eğer bu onun için eğlenceliyse, benim için ekmek ve peynirdir ve kolay kolay geçimimi bırakmam. Yorulmadan ve çatı üzerinize çökmeden
altından sıyrıl. Hepiniz beni tanıyorsunuz."

Dinleyicilerin bunu yapmak için iyi nedenleri vardı; ancak sadece ondan korkmayı kaybetmekle kalmamışlardı - borçlu olduğunda cesur bir adamı korkak yapan korku - aynı zamanda boyunduruğunun o kadar can sıkıcı olduğunu bulmuşlardı ki, buna rağmen ona meydan okuyarak en kötüsünü göze almış olacaklardı. Bunu aşağılayıcı gülüşünden ve alçalmış suratlarından anlamış olmalı.

"Bence seni bununla yenebiliriz; ancak elimizde daha iyi kartlar var,"
dedi Haldane sessizce. "Örneğin, Niven'ı biraz fazla sıkıştırdın ve sana karşı bir veya iki noktada ifade vermek için özgürlüğünü riske atmaya hazır. Gaspard'ın Yolu ile ilgili olaylardan bahsediyorum. "

Lane elini masaya koydu ve açıklanamayan bir
nedenle, "Gaspard'ın Yolu kazara
yandı" dediğinde ona gerçekten inandım.

"Bu ifadeyi sorgulamayacağız," dedi Haldane. "En azından, hemen faydalandığın bir
kazaydı. Ancak bu as, hileyi
aldı. Sadece bu hesap defterini gözden geçirin ve--Miss Redmond'u ve Ormesby'nin sığırları, kazara oraya gelmediği için çitte yakıldığında babasının söylediklerine yemin edecek üç adamı
üretebileceğimizi hatırlayarak--onlarla ne yapılabileceğini düşünün."

Lane ilk birkaç girişi okuduktan sonra kendini toparlamış gibi görünüyordu; onu yakından izlerken, bir kez daha ağzının köşelerindeki belirgin kasılmayı gördüm. Ancak, yaptığı tek işaret buydu,
ancak hemen sandalyesinde biraz öne doğru hareket etti,
ateşin önünde yakın duruyordu ve yırtılmış sayfayı,
sanki lamba ışığının daha doğrudan üzerine düşmesini istiyormuş gibi kaldırdı.
Çok doğal bir şekilde yapılan bu hareket, bana veya hatta Haldane'e hiçbir şey çağrıştırmadı;
ama okuyucu tekrar hareket ettiğinde, Boone aniden ayağa kalktı ve elini kolunun üzerine koydu.

"Neyin önemini kavramak için yeterince zamanınız oldu orada yazılı
ve kağıtları geri götüreceğim," dedi. "Elbette, kiminle
muhatap olduğumuzu bildiğimizden, usulüne uygun olarak tasdik edilmiş bir kopyamız var."

Lane'in gerçekten ölü adamın ifadesinin en azından bir kısmını yok etmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama her şeyi yapabilirdi ve ateş sıcaktı. Her neyse, sakin bir şekilde kitabı ve
kağıdı Boone'a geri verdi ve umursamazca şu yorumu yaptı: "Bunu mu düşündün?
Eskiden olduğundan çok daha akıllı olmalısın."

"Evet," dedi Boone kuru bir şekilde, "Seninle ilk tanıştığımdan beri çok şey öğrendim. Şimdi, Bay Haldane'in de onayıyla, kararını düşünmen için sana beş veya gerekirse on dakika vereceğiz."

Ona en ufak bir şekilde üzülmesem de, Lane'in duygularını anlayabildiğimi ve ruh halinin kıskanılacak bir şey olmadığını düşündüm. Haldane'in teklifinin, yatırılan tüm meblağlar için adil bir getiri sağladığı doğrudur, belki de meşru bir girişimle elde edebileceği kadar; ancak bu, bir servet
için plan yapan adam için hiçbir şey ifade etmemiş olmalı, oysa kendisinin çaresiz aptalları olarak gördüğü kişilerin şimdi onu insaflarına bırakmış olduğunu keşfetmenin tarif edilemez derecede can sıkıcı olduğunu düşünebilirdi. Yine de küçük bir rahatsızlık
belirtisi gösterdi ve sesi sabitti: "Bu bir soygun; ancak
bu işi oldukça düzgün bir şekilde hallettin. Diyelim ki sana ipuçlarını veren Dixon'dı? Buradaki adamın biraz cesareti olmalı,
çünkü şimdi bile onun için işleri kızıştırabileceğimi biliyor. Onun kim olduğunu
biliyor musun?"

"Şartların cömert olduğunu düşünüyorum ve işi kendimiz ayarladık," dedi Haldane. "Bay Dixon'ın, korkarım ki neredeyse bir suçun daha da karmaşık hale gelmesine karışmasını bekleyemezsiniz. Ayrıca bazı insanların bizim davalarımıza
hoş olmayan isimler takması da mümkün, ancak siz bize silah seçeneği bırakmadınız. Sizi daha fazla sıkıştırabilirdik, ancak yenilmiş bir düşman için
arka tarafta bir yol bırakmanın akıllıca olduğuna inanıyorum. Bay Boone'un geçmişini çok iyi biliyorum ve artık işi bittiğine göre -çünkü planın çoğu ona aitti- polise teslim olacağını anlıyorum. Ancak, onlarla herhangi bir sorun yaşayacağından endişelenmiyor, çünkü teslim olduğunda savcı sınırın ötesine geçmiş olacak. Şimdi, kararınızı daha iyi düşünmeniz gerekmez mi?"

Lane en az beş dakika kıpırdamadan oturdu ve geri kalanların bir kısmının
savaşın bittiğine ikna olmadığını görebiliyordum. Onun kalitesinin o kadar tadını
almışlardı ki, muhtemelen teslim olmaktan ziyade
cüretkar bir karşı hamle bekliyorlardı. Yine de, adam
yenildi, çünkü sonunda şöyle dedi: "Bu senin oyunun. Parayı
yapmalıyım ve
sınırı geçene kadar bildiklerini kullanmayacağına dair ciddi sözünü vermen gerek. "

"Yarın öğlen Gordon'da buluşursanız hesabı birlikte öderiz," dedi Haldane sessizce; ve sanki görüşmenin
bittiğini belirtmek istercesine ayağa kalktı.

Lane artık neşeli görünmüyordu, çünkü büyük bir üzüntü göstermese de,
ayağa kalkıp şapkasındaki tozu silkelerken onda da hafif bir değişiklik vardı. "Herkes arada sırada tökezler ve bunu en iyi şekilde değerlendirmelidir," dedi. "Tuhaf, değil mi, beni büyütmeye en çok
yardım edenin Ormesby gibi bir adam olması? Sanırım artık sizinle
kalamayacağım, çocuklar; ama kimse ne olacağını bilmiyor ve
bir daha gelirsem seninle anlaşmayı sağlamaya çalışacağım."

Kimse ona cevap vermedi ve omuzlarını silkerek odadan çıktı; ve onu son görüşümün bu olduğunu düşünsem de,
yanılmışım.

Sonra Boone düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Acaba ona karşı fazla mı yumuşak davrandık, efendim.
Rahatsız oluşundan, o herifin
kolunda bir şeyler sakladığını hissediyorum."

Ev sahibimiz cevap veremeden, tebrikler ve ipoteklerin geri ödenmesi için parayla ilgili sorularla karşılaştı ve
sessiz kalmak için elini kaldırarak ayağa kalktı ve önündeki adamlara gülümsedi.

"Bu arada bir kısmını bulacağım ve topladığınız kampanya fonundan elde ettiğiniz kar da orada," dedi. "Utanmanıza gerek yok, beyler. Ben bir iş adamıyım ve sizden bankalardan yüzde üç veya dört daha fazla faiz almaya itirazım olmaz. Beklentileri göz önünde bulundurduğumuzda, bu iyi bir teminata yatırılmış para olacaktır. Şimdi tökezlememizi ortadan kaldırdığımıza göre, bu bölge için olasılıklar görüyorum ve şu anda sizden küçük bir un değirmeni veya kooperatif mandırası kurup kuramayacağımızı değerlendirmek için bir komite oluşturmanızı isteyeceğim."

Dinleyicileri hayrete düşüren, canlı bir anlayış ve pratik ayrıntılara hakim bir proje taslağı hazırlamaya devam etti. Dinleyiciler, hemen samimi, çok düzgün ifade edilmemiş bir minnettarlıkla ve hava kararmış yüzlerinde umut ve sevinçle ayrıldılar. Kendi duygularımı ifade etmeye çalıştım ve sanırım başaramadım, ancak Haldane tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir hata yapma, Ormesby. "Ben kamu yararına çalışan biri olarak kendimi kurmuyorum," dedi. "Kesinlikle hiçbir şey yapılamaz ve
neredeyse dürüstçe birkaç dolar kazanmamam gerektiğini pek anlamıyorum. Diğerlerinin bundan
kar edeceğini söyleyebilirim ve onları düşman olmaktansa dost olarak tercih ederim; ama bu plan bana ödeme yapacak--aslında, dediğiniz gibi
burada--sadece yapmam gereken bir şey var."

BÖLÜM XXIX

LANE'DEN ÇIKIŞ

Bir akşam erken saatlerde, Lane'in teslim olmasından sonra, Bonaventure'deki salonda oturmuş, sahibinin dönüşünü bekliyordum. Lucille Haldane, karşımdaki pencere kenarında oturuyordu, biraz sinir bozucu olsa da beni tamamen rahatsız etmeyen bir gayretle nakış işliyordu. Vagon kazasından
beri belirsiz bir şekilde daha az samimiydi ve ben, kendi adıma, onun varlığında alışılmadık bir kısıtlama olduğunun farkındaydım. Arkasında hala güneş ışığı alan çayırın karesiyle güzel bir resim oluşturduğunu söylememe gerek yok, yüzü baştan çıkarıcı bir şekilde
gizliydi ve ben sadece onun zarif duruşuna ve küçük beyaz parmaklarının nakış. Kız gizli bakışlarımın farkında olmalı ki
sonunda dikişi bıraktı ve sertçe yukarı baktı.

"Tüm bu kağıtlar arasında dikkatini çeken bir şey yok mu, yoksa
nakışla mı ilgilendin?" diye sordu, masanın üzerindeki
dağınık dergileri işaret ederek. "İş başındayken izlenmenin biraz
rahatsız edici olduğunu biliyor musun?"

Alnımın kızardığının huzursuzca farkındaydım, ancak
rüzgar ve güneşin alnıma
battığı rengin bu gerçeği gizleyeceğini umuyordum. "Sence
bu ihlal neredeyse haklı değil miydi?" dedim. "Bizi
şımartmaktan sen sorumlusun; ve alışılmadık refah beni tembelleştirmeye başlıyor olmalı. Düşünüyordum."

"Bu gerçekten ilginç," dedi kız. "Ani refah da
düşüncelerini konuşarak ifade etmeni imkansız hale getirdi mi?"

Bu durumda, koşullar kesinlikle öyle yapmıştı.
Konuşmacının ne kadar güzel ve çekici göründüğünü düşünüyordum; ama sorun şu ki,
sessizlik bana bir çabaya mal olsa da, bunu ona söyleyemedim. Bir gün
bu kadarını ve daha fazlasını söylemeyi umuyordum; ama bu an uygun değildi. Lucille Haldane, Bonaventure'in metresiydi ve ben hala mücadele eden bir adamdım, onun iyi doğası ve babasının iş becerisi sayesinde, zor bela yoksulluğa
düşmekten kurtulmuştum. Konumum biraz daha güvenli olduğunda konuşma zamanı gelecekti. Bu arada, her geçen gün daha da acı veren
kesinlikle bastırılmış özlem ve belirsizliğe rağmen, onun varlığının güneşinin tadını çıkarmak çok keyifliydi ve ayrıcalığı erken bitirmeye cesaret edemiyorum.

"Bu çayırda ne kadar büyük bir değişim olduğunu düşünüyordum," dedim, düşüncelerimin sadece bir kısmını kelimelere dökerek. "Kısa bir süre önce, endişeli yüzler ve kasvetli bakışlardan başka bir şey görülmezken, şimdi, sanırım,
tüm bu civarda tek bir üzgün adam var ve o da babanla Boone'un yeni ayrıldığı kişi. Tek bir kişinin
başlıca sorumlu olduğu düşünüldüğünde, bu değişim neredeyse büyülü; ama,
geçmiş bir azarlamanın hatırlanması, kulağa pek hoş gelmiyor, değil mi?"

Lucille Haldane yaramazca güldü. "Üstün cinsten birine; ama
bu mevsimde göklerin senin için savaştığını unutmuyor musun? Kesinlikle daha düzgün bir şekilde ifade edilebilirdi. Bahsettiğin
eğitimin henüz bitmediğini biliyor musun?"

"Eğer istersen bana öğretebileceğin çok şey olduğunu biliyorum," dedim, varsayılmayan bir alçakgönüllülükle, neredeyse zorla söylenmiş olan daha cesur kelimeleri bastırarak; ve belki de çaba
izini üzerimde bıraktı, çünkü Lucille başını çayıra doğru çevirdi.

"İşte Çavuş Mackay. Acaba ne istiyor," dedi.

Tozlu ve terden ıslanmış Mackay birkaç dakika sonra içeri alındı ​​ve kızın Cotton'ı karşılamasındaki dostça tavrı gördüğümde ilk kez kıskançlığın tüm acısını hissettim.
Patton onu takip etti. Lucille Haldane'de cilveli hiçbir şey yoktu ve
bunun bilgisi acıyı daha da artırdı; ama onun bile her zaman
bu kadar gereksiz yere nazik olduğunu düşünmedim. Ancak Mackay, kararlı ve asık suratlı görünüyordu ve kesinlikle sıradan bir sohbet için uygun bir ruh halinde değildi.

"Babanızı ve taze atları hemen istiyorum, Bayan Haldane," dedi. "Dün Lane'den bir ziyaretiniz oldu mu?"

"Kesinlikle oldu. Ondan ne istiyorsunuz?" diye sordu Lucille. Ve Mackay, benzer bir soru eklediğimde kuru bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bedeni ve sadık bir tebaa olarak yardımın, Henry Ormesby.
Bir zamanlar polisten çok fazla şey bekleyemeyeceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz; ama doğal koruyucularınızın sizi
soymakta olan hırsızı görmesinin üzerinden çok zaman geçti. Niven, henüz ayık olmadığında, küçük bir hikaye anlattı ve bir de borç anlaşması sahteciliğiyle ilgili bir soru daha var. Atları bize verecek misiniz, Bayan Haldane?"

Lucille, onları kendisini takip etmelerini emretti ve onun kiralık adamlardan birine emir verdiğini duydum. Sonra aceleyle tek başına bana döndü. "Babamın Bayan Redmond'un ona verdiği kitabı nereye koyduğunu gördün mü?" dedi.

"Evet," diye merakla cevapladım. "Kitabı o yazı masasının içine kilitledi ve
anahtarları cebine koydu."

Kız kolu çekti ve 
büronun gıcırdamasından, inceliğine rağmen ne kadar güçlü olduğunu fark ettim. Kilit 
esnemiyordu ve bana doğru buyurgan bir şekilde döndü. "Bir an bile kaybetme,
o çekmeceyi kır!"

"Bu güzel bir akçaağaç parçası ve neden onu yok etmek istiyorsun?"
dedim ve yüksek bir ruha sahip olduğu için Lucille Haldane'in sabırsızlıkla
küçük bir ayağını yere vurarak yaklaştığını hayal ettim.

"Sana sorduğum ilk şeyi soru sormadan yapamaz mısın?"
dedi.

Söylenecek başka bir şey yoktu ve maşayı almak için eğilip
onu başımın etrafında döndürdüm. Barın bir ucu kendi üzerine katlandı, ancak çekmecenin önü ezildi ve parçaları söktüğümde, Lucille kitabı çıkardı.

"Babamın ne vaat ettiğini biliyorum ve Bayan Redmond'ı da hesaba katmak gerek.
Zaten çok fazla acı çekti," dedi, aceleyle bütün sayfaları yırtarak. "Çavuş Mackay bir zamanlar sizin ona dediğinizden çok daha az aptal ve bundan şüpheleniyorum.
Bizi kağıtları vermeye zorlayabileceğini göremiyor musunuz? Onları yakacağım."

"En azından bunu yapmayacaksın," dedim, kağıtları olabildiğince nazik bir şekilde ama daha büyük bir güçle elinden alarak ve sonra kızın yüzündeki öfke ve şaşkınlık karşısında kesinlikle
korktum.

"Lane'den hala o kadar korkuyorsun ki, kendini korumak için o zavallı kıza yeni bir üzüntü getirmeyi göze alıyorsun?" dedi, keskin bir alayla.

"Hayır," diye cevapladım, düşünmek için duraksamadan. "Sadece
bu kanıtı yok edenin ben olduğumu ilan etmek istiyorum, eğer bu meselede herhangi bir sorun varsa."

Kitabı parçalara ayırdım ve konuşurken parçaları yanan kütüklerin arasına
soktum ve bunu başardığımda Lucille Haldane beni adımla çağırana kadar
başımı kaldırmadım. Ne kadar nazik olursa olsun,
onun öfkesine karşı sağlıklı bir saygım vardı.

"Hak ettim," dedi, yanaklarındaki kızıllığın büyüleyici bir şekilde derinleşmesi ve gözlerindeki parıltıyla. "Beni affedin. Düşünmek için
zamanım yoktu."

Bunun üzerine belagat veya Boone'un hazır zekası için can attım; ama beni rahatlatacak düzgün bir konuşma olmadı ve bulanık beynimi
çalıştırırken kız ne olduğunu tahmin etmiş olmalı, çünkü neşe gözlerine
sızdı. Sonra, her zamanki gibi, çok geç, bir ilham bana 
şafak atarken, aceleci bir ayak sesi koridor boyunca yaklaştı.

"Bu Çavuş Mackay ve buraya girmemeli," dedi arkadaşım, parçalanmış yazı masasına bakarken gergin bir kahkaha atarak. "Acele etmen
imkansız mı?" Sonra ne olduğunu anlamadan önce, bir elini omzuma koymuş ve beni kapıdan dışarı
çıkarmıştı. Ne yaptığımı bilmeden, küçük parmakları yakaladım ve ıskaladım ve bir sonraki anda şaşkın çavuşa
şiddetli bir şekilde daldım.

"Bay Ormesby hazır ve atlar da hazır. Umarım kovalamacanız
başarılı olur," biraz dengesiz gelen bir ses (ama içinde bir kahkaha izi vardı) dedi ve kapı açıldı.

Mackay bana merakla baktı; ve bindiğimizde, "Hiçbir soru sormuyorum, ama orada kesinlikle biraz özet bir kovulma vardı!" dedi.

"Siz sormasanız da iyi olur, çünkü korkarım ki onlara cevap vermeyeceğim," dedim ve Cotton güldüğünde Mackay astına kaşlarını çattı.

Herhangi bir açıklama yapmadan önce bir fersah yol kat etmiştik. "Diğer adamlarımı zamanında çağıramadım ve güçleri bölmemiz gerekebileceğinden, bana verilen yetkiler gereği yardımınızı talep ettim," dedi resmi bir şekilde. "Adamımız orada olursa önce Gordon'a uğrarız ve Adams'ı alırız, ancak Lane'in artık raylara doğru hızla gittiğini düşünüyorum. Bu kadar iyi kesmeye cesareti yoktu."

"Şu lanet olası herif bir arama emri olduğunu biliyor muydu?" Nefes nefese kaldım,
Boone'un ipucunu hatırladığımda neredeyse atımı öfkeyle kaldırıyordum.

"Gerçeği duyurmadık ama o adam her şeyi biliyor ve bunun imkansız olduğunu söylemiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Mackay. "Ama dizginleri çekmen sana ne oluyor, Harry Ormesby?"

Bir sonraki saniyede mahmuzları sürdüm ve bir boy farkla öndeydim ve
Bonaventure atları iyi olsa da, diğerleri bir iki mil boyunca beni yakalamak için çok çalıştılar. Lane, tutuklama emrinin verildiğinden şüpheleniyorsa, bizi sonuna kadar mağdur etmişti, çünkü bizi kandırarak ona sadece kaçış araçları değil, aynı zamanda başka bir ülkede yeni bir kariyere başlaması için yeterli hazır para da sağlamıştı. Boone ve
Haldane'le Gordon'un çiftliğinden dönerken karşılaştık ve birincisi çavuşa Lane'in bu zamana kadar istasyona doğru yola çıkmış olması gerektiğini söylerken,
Haldane'i bir kenara çektim ve aceleyle Bonaventure'da olanları anlattım.

"Lane becerikli bir haylaz ve kesinlikle batıya giden trene yetişecektir.
Bankaya havale yaparak da pek bir şey kazanamazsınız," dedi. "Kağıt paradan büyük bir pay almakta ısrar etti ve çek
bende olduğu için, çekmeceyi uyarmadan önce arkadaşlarının bozdurmasını sağlayacaktı şüphesiz. Parçaladığın büronun bana altmış dolara mal olduğunu biliyor musun, Ormesby?"

Pişmanlığımı ifade etmeye çalışıyordum ki Haldane güldü. "Eşyalarımın
yıkılmasından sorumlu tek kişinin sen olduğundan emin değilim."

Mackay, konuşmamız bitmeden yola koyuldu ve Boone ve bana onu yakalamak için uzun bir dörtnala koşmak zorunda kaldık, trenin hareketinden birkaç saat sonra istasyona ancak sert bir sürüşle ulaştık. Mackay önce, hattın aşağısındaki istasyonlara telgraf çekti ve sonra şöyle açıkladı: "Bu sadece işe yaramaz bir görev.
Bu adam, askerlerin onu beklediğini bilecek kadar istekli. Vagonları, onu tutuklayacak kimsenin olmadığı bayrak istasyonunda bırakacak ve ilk çiftlikten bir at satın alarak, güneye, sınıra doğru gidecek. Oraya ulaşmadan önce onu yakalamamız arzu edilir."

Bir Kanadalı suçlunun Amerikalılar tarafından teslim edilmesi için çeşitli formalitelerin yerine getirilmesi gerektiğinden, bu yeterince açıktı, ancak Mackay istasyon görevlisiyle yüksek sesle konuşana kadar bunun nasıl başarılacağını göremedim. Bir yük lokomotifi ve boş bir stok vagonu yan hattan çıktı ve biz de orada yerlerimizi aldık, adamlar ve atlar bir arada.

"Üzgünüm, sizin için yeni bir bogi oturma odası bulamadım ama polisin işlerini başka bir istasyona vermesinin zamanı geldi," dedi sinirli demir yolu görevlisi. Ayrıca mühendisine şunu söylediğini duydum: "Gün ışığında geri dönmelisin ve onları sallamak konusunda özel olmana gerek yok."

Bizi sarsmaması mühendisin hatası değildi. Kanada hatları ne metalle kaplıydı ne de çok sağlam bir şekilde balastlanmıştı; ve onu sabitlemek için sadece bir vagonla devasa makine rayların her bir engebesinin üzerinden atlıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca havada keskin bir don vardı, çayırlar yıldızların altında parıldıyordu ve acı esintiler yalpalayan vagonda nabız gibi atıyordu. Atları ayakta tutmak veya kendi dengemizi sağlamak kolay bir iş değildi, ancak tozun hışırtısı ve fırlatılan balastın takırtısı hızımızın bir göstergesi olarak biraz teselli verdi.

"Zaten bir engel yarışı," diye soluk soluğa söyledi Boone, bir köprüden geçerken bir baş ipine tutunarak. "Gösterge camına baktım ve
makinist henüz tam gaz gidemiyor. O bunu başardığında
bütün uzuvlarımızla kaçabilirsek şanslı sayılırız."

Tahmin tamamen haklıydı, çünkü zıplama, sarsıntı ve
çekiçleme hızla birlikte arttı ve yolculuğun çoğunu hayatım için çok soğuk bir raydan sıkıca tutunarak yaptım, balastın akışından yarı görünür haldeyken çayırın hızla geçmesini izledim. İleriye bakabildiğimizde, dans eden yıldızlardan oluşan bir tarla ve aşağıda beyaz bir lekeden başka bir şey görünmüyordu, büyük farın parıltısı kuyrukluyıldızın hızıyla ilerliyordu. Lokomotif ıssız bir kulübenin önüne çekildiğinde hepimiz minnettardık ve atları dışarı
sürüklerken, onu süren adam ateşçisine sırıtarak şöyle dedi: "Sanırım bu sözleşmede rekoru kırmanın bir bonusu yok?"

"Hayır," dedi Mackay kuru bir şekilde. "Devlete hizmet ettiğinizi bilmenin verdiği memnuniyete sahipsiniz."

Şans eseri galvanizli demir kulübede uykulu bir adam bulduk ve bize Lane'in son trenden indiğini ve yaklaşık bir fersah uzaklıktaki en yakın çiftliğe doğru yürümeye başladığını söyledi. On beş dakika içinde kapısını yumrukluyorduk ve şaşkın sahibi
sorduğumuz adamın ondan iyi bir at aldığını söyledi ve
Amerikan sınırına giden en kısa yolu sordu.

"Dört saatlik bir başlangıç," dedi Mackay, tekrar yola koyulduğumuzda. "Soruşturma yapmak ve izini aramak için üç saat daha ekleyebilirsiniz.
Sanırım çekişmeli bir yarış olacak."

Kesinlikle öyle oldu, uzun bir yarış oldu, çünkü
ıssız çiftliklerde durarak çok zaman kaybettik ve yanlış yönlere giderek daha da fazla zaman kaybettik;
çünkü Lane belli ki birini, belki de kaçakçıyı,
yanlış iz bırakma sanatında oldukça bilgili birini bulmuştu. O da sınıra doğru
doğrudan gitmedi ve birkaç kez ayrılıp güçlerimizi birleştirdikten sonra, bir akşam geç vakit kendimizi onun hemen arkasında bulduk.

"Ah, evet! Böyle bir adam bana atlarını onunla ve ortağıyla değiştirmem için kırk dolar ödedi, belki bir saat önceydi," dedi son kaldığımız çiftlik sahibi. "Montana'ya ulaşmak için çok aceleci görünüyor.
Sınırı ulaşmanız ne kadar sürebilir? Eh, bu bir
at meselesi ve benim ağılımda başka at yok. Oraya
gün ışığında veya biraz daha erken varmalısınız. Tekerlek izini takip edin ve
solunda büyük _coulee_'nin kenarında bir sınır kazığı göreceksiniz."

İki kez at değiştirmiş olmamıza rağmen, hayvanlarımız bitkin düşmüştü; ancak Lane'in kayıtsız bir binici olduğu ve neredeyse
dayanıklılığının sınırlarına ulaşmış olması düşüncesi teselli veriyordu, eyere alışmış olmama rağmen, o dün geceki yolculuğun bulanık bir izleniminden fazlasını hatırlayamayacak kadar yorgundum. Ay yoktu, ama mavi gökler parıldayan yıldızlarla doluydu ve çayırlar beyaz kırağının altında hafifçe parıldıyordu. Alışık olduğumuzdan daha dik yükseltilere doğru şişiyordu, bazen de derin çukurların ufalanan yamaçlarından aşağı doğru tökezliyorduk, yeşillikten yoksundu, çıplak toprak toynakların altında metalik bir şekilde çınlıyordu. Yine de tekerlek izi doğrudan güneye doğru gidiyordu ve her yerimiz ağrıyarak, atımın tökezlemesini fark edemeyecek veya sonun ne olacağını tahmin edemeyecek kadar uykulu hale gelene kadar elimizden geldiğince devam ettik. Ancak bu olmadan önce, soruyu düşünmüş ve bana şans gelirse Lane'i ele geçirmekte hiçbir endişe duymaya gerek olmadığına karar vermiştim. Sadece kaçak hakkında belirli bir suçlamada bulunmaktan kaçınmaya söz vermiştik ve o bizi kandırmış olsa da pazarlığımızı yapmaya istekliydik. Sonunda, sadece acımasız sarsıntının ve yorgun toynakların sessizliğin içinde uykulu bir ritimle kalkıp inmesinin gümlemesinin bilincindeyken, Mackay'in sesi beni uyandırdı ve gökyüzüne doğru hafifçe yansıtılmış iki atlı figür gördüğümü hayal ettim. "Onlar orada ve her biriniz elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız. Sınıra artık çok yakınız," dedi.

Bir kez daha mahmuzlar yorgun canavara saplandı ve karşılık verdiğinde aniden uyandım. Çok soğuktu ve sabahın o saatiydi, insanın canlılığının en düşük seviyesine indiği zamandı; ama herkes son çaba için kendini hazırladı. Boone, yapabildiğim her şeye rağmen, öne doğru ilerledi ve biz de elimizden geldiğince onları takip ettik,
oyuklara ve otların sert ve yüksek olduğu yükseltilere doğru sendeleyerek
ve üç kez hem bizi yöneten adamı hem de kaçakları kaybettik.
Yine de, bir fersah geçmeden tekrar görüş alanına girdiler ve
geride kalana biraz yaklaştığımız bile görüldü,
ta ki, sonunda, göklerin mavisi soldu ve grilik doğuda toplandı.

Ufkun yarısına yayıldı; önümüzdeki iki figür daha da belirginleşti; ve Boone, sanki sihirle,
onların arasında neredeyse yarı yolda at sürerken,
ilk figür kayboldu. Mackay, Cotton'a kükredi,
bir yükseltiyi aştığında, önümüzde kıvrımlı bir çukur açıldı ve
Boone, atını döndürerek, uyarırcasına bir kolunu salladı.

"Yanlış adam çiftleşiyor. Hadi, patika çatallanana kadar en iyisini yap ve sonra sola ve sağa dene!" diye bağırdı, o da çukurun kenarının altından
görünüm dışına
batmadan önce.

Vadide huş ağaçları ve söğüt koruları vardı ve kaçaklar aralarında kaybolmuş, geride hiçbir iz bırakmamışlardı. Ne yazık ki, birkaç patika da vardı ve zaman değerli olduğu için,
onlara yukarı aşağı basarken çıkardığımız ses, herhangi bir ses duymamızı
engelleyecekti. Buna rağmen, hareketsizce oturan Mackay, biraz yasadışı dil kullandı ve özel bir sebep olmaksızın
Pamuk'u derecelendirdi, ben ise kendimi bir çalılığa sıkıştırmayı başarmıştım ki, Boone'un sesi karşıdaki yükseltiden sertçe düştü: "Gitti! Açıklığa çıktı!"

Birçok tökezlemeyle dik yokuşu aştık ve zirveye ulaştığımızda, büyüyen ışık bana düz bir çayırda
zaten küçülmekte olan yalnız bir figür gösterdi. "Bu bizim son şansımız!" diye kükredi Mackay, ilerideki otların arasında bir açıklık gibi görünen
bir şeyi işaret ederek. "Korkarım sınır orada."

Hayvanlarımız bitkin düşmüştü, binicileri de öyle; ama yarışın saygın bir şekilde bitirilmesi için
son kalan gücümüzü kullandık.
_Kulübe_ arkamızda kalmıştı ve Lane'in figürü önümüzde daha da büyüdü,
çünkü kesinlikle bunu istemeyen Mackay, sınır direği göremediğini söyledi. Sonra ilk kızıllık ufku yıkarken, otların arasından yalnız bir çiftlik yükseldi ve Lane ona doğru at sürdüğünde çavuş nefes nefese küfürler savurdu. Bacasından küçük bir duman kıvrılıyordu, çünkü daha fakir çiftçiler o ülkede zaman zaman. Lane'in eyerden düşüp kapının içinde kaybolduğunu gördük, dizginleri
önümüzden çektiğimizde ise iki zayıf, esmer yüzlü adam dışarı çıktı ve bize
ciddi bir şekilde baktı.

"Burası neresi?" diye sordu Mackay soluk soluğa.

Biri cevap vermeden önce düşünmüş gibiydi: "Eh, Todhunter'ın Kuyuları
genel olarak buna izin veriliyor."

"İstediğim bu değil," dedi çavuş. "Sınır nerede?"
Bu sefer diğer adam, geçtiğimiz çayırın gerisine işaret ederek güldü.

"Sizden bir fersah geride. Hayır, efendim; siz Kanada'da değilsiniz. Şarkıda da söylendiği gibi burası 'özgürlerin ülkesi. İnanmıyorsanız
_coulee_'nin yanında büyük kazığı bulacaksınız."

"Yenildim!" dedi Mackay dizginlerini bırakarak; ve bir kenara ekledi: "Viski kaçakçıları tavırlarına bakılırsa, sanırım." Hayal kırıklığımızı bastırmaya çalışırken, Lane kapıda belirdi. Çok yorgun görünüyordu, etli yüzü bitkin ve gri çizgilerle beneklenmişti; ama gözlerinde nefret ettiğim o esprili parıltı alaycı bir şekilde parlıyordu.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Çavuş, ama kovalamacadan şikayet edemezsiniz!" dedi. "Burada Cannuck polisleri ve amatör dedektifler bile tanınmıyor; ve iki saygın tanık olduğu için, korkarım ki
Washington yetkililerine başvurmanız gerekecek. Bay
Haldane'e, Ormesby, kontrolünü durdurmanın bir faydası olmadığını söyleyebilirsiniz. Söylemem gereken başka bir şey olduğunu sanmıyorum, sadece, buradaki tüm konaklama yerlerini ayırttığım için, size _coulee_'deki çiftlikte kahvaltı verebilirler."

Aslında bize başını salladı ve ellerini ceplerine sokarak, durumun efendisi olduğunu bize hatırlatmak için gerekmeyen eğlenceli bir tavırla kapının sövesine yaslandı ve son kez kanımı
ateşledi. Ancak, hiddetle kazanılacak hiçbir şey yoktu ve tek bir kelime bile söylemeyi küçümseyen Mackay, yorgun atını
çevirdiğinde, onu sessizce _coulee_'ye doğru takip ettik.

"Amerikalılara onun mutluluğunu diliyorum," dedi kır saçlı çavuş sonunda. "Sadece ufak bir teselli var--onu çok rahat kurtarabiliriz;
ve tatlı provost'un şarkıda söylediğini de unutmayın--'Onu rahat bırakın; çizgi film Dundee'nin o deilinden iyi ki
çıktı."

Boone, merakla gülümseyerek konuşmacıyla konuşmayı bitirdi. "Onun yapmadığını beklediğim bir şey vardı ve bu büyüklük taslamasından kaynaklanamayacağı için, bunu unutmuş olmalı," dedi. "Boş elle dönmeyeceksin,
Çavuş. Benim için bir tutuklama emri tuttuğunun farkında mısın?"

Mackay atını çekti ve ona baktı. "Şakanın bir anlamı
olduğunu göremiyorum," dedi.

"Bir anlamı yok," diye cevap verdi. "Şimdi işim bittiğine göre, beni Adams olarak tanıdığınız halde, adımın Boone olduğunu saklamaya
daha fazla gerek olmadığını görüyorum."

Mackay hala ona bakıyordu, sonra sanki hayranlıkla, ama sessizce hafifçe güldü. "Artık çok şey anlıyorum ve bu yüzden hırsızı yakalamaya
yardım ettin. Pekala, şartlı tahliyeni kabul edeceğim ve savcı gittiğinden beri pek sorun yaşamayacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XXX

SON TOAST

Lane bizi daha fazla rahatsız etmedi ve onun altında acı çeken ve sonunda devrilmesine yardımcı olanların, askerlerin peşinde olduğu çayırdan aceleyle çıkışına dair anlattıklarıma
gürültülü bir şekilde gülecekleri bir zaman geldi. Soğuk bir sabah, yalnız bir çiftliğin kapısından bize ironik bir şekilde veda etmesinin ve gecikmesi üzerine çavuşla şakalaşmasının tasvirini düşünüyor gibiydiler. Çavuş onlara Lane'in Dominion'dan tamamen ayrıldığını kuru bir şekilde cevapladı.

Ancak, bunun gerçekleşmesi biraz zaman aldı ve bu arada kış çayıra yaklaştı. Beni çok rahatsız eden bir belirsizlik dışında, sakin bir kış oldu - çünkü gelecek için umut verici planlarımın yanı sıra bankada bir bakiyem vardı - ama tamamen olaysız değildi. İlk kar yağmadan önce, teodolit ve pusula taşıyan adamlar Crane Vadisi'ni istila ettiler ve geçtiklerinde arkalarına yazıtlı direkler bıraktılar. Bu açıkça bir ön incelemeydi; ancak, adamların bize hiçbir şey söyleyememesine rağmen, demiryolunun
en sonunda geldiğini gösteriyordu, ancak,
o yolu mu yoksa alternatif bir yolu mu takip edeceği sorusu hâlâ önemliydi.

Ayrıca, bir veya iki ay sonra, Thorn ve Steel benimle konuşmaya çalıştılar,
ilki, arkadaşı "Haldane ile eski yerimi almak hakkında konuşuyordum ve parayı nasıl toplayacağımı bilmiyorum veya çok hevesli hissetmiyorum. Babam battığından beri orada pek bir şey yapamadık. Gerçek şu ki, ikimiz iyi anlaşıyoruz ve
sen en uzun kafaya sahipsin. Her iki yeri de yönetip beni ortak çıkarı olan bir tür ustabaşı yapmaz mısın?" dediğinde neredeyse rahatsız görünüyordu.

Bu öneri birçok yönden bana uygundu, ancak neyin mümkün olabileceğini düşündüğümde, bir zorluk gördüm. "Çalışabilir bir
düzenleme yapabileceğimizi söyleyebilirim ve daha iyi bir ortak bulamadım; ama Sally'nin çıkarlarını düşünmen gerekmiyor mu?" dedim.

Steel kehanet edercesine gülümsedi. "Bu Tom'un işi," dedi,
istemsiz olduğunu düşündüğüm bir hareketle,
bir yükten kurtulduğunu hissettirdi. "Sally bir papatya ve ben onun için
elimden geleni yaptım; ama daha iyi noktaları olan kimse olmasa da, ara sıra
bir avuç suçlu olmasına aldırış etmiyorum. Elbette, hepimiz burada
arkadaşız!"

"Sally için özür dilemeye başlarsan, olmayacağız," diye araya girdi sadık Thorn; ve kızarmış yüzüne baktığımda,
içimde bir ışık doğdu.

"Önemli değil!" dedi gülümseyen kardeş. "Onun hakkında
boşa söz harcamanın bir anlamı yok. Kendisine adil bir uyarı yapıldı ve ben suçlu değilim."

En iyi yapabileceğim şeyin öfkeli ustabaşıyla el sıkışmak olduğunu fark ettim ve bunu çok içtenlikle yaptım.

"Bir gün farklı düşünecek ve iyi bir eşin olacak, Tom," dedim. "İkinizi de Crane Valley'de çok özleyeceğiz, ancak önceden alınmış arazinizi aldığınızda size iyi bir başlangıç ​​sağlamaya çalışmalıyız."

Bundan sonra Sally'nin bir erdem örneği olduğunu, o kadar ki hayran kaldığımı, bazen de kardeşinin şaşkınlığını gizlemeyi zor bulduğunu belirtmek gerekir. Davranışları daha sakin ve konuşması daha nazikti, artık ustabaşımın üzerine konduğunda gözlerini dolduran yumuşak ışığı anlayabiliyordum. Ancak eski ruh,
yine de,
bir akşam eve döndüğümde, bahar tekrar geldiğinde, bir zamanlar onun
en sevdiği
olan Cotton'un, hemen arkasında havada dönen bir fırçayla kapıdan dışarı fırladığını gördüm.

"Bunun anlamı ne, Cotton?" diye sertçe sordum ve
biraz mahcup görünen onbaşı,
sanki başka bir füze beklermiş gibi omzunun üzerinden baktı.

"Gerçek şu ki, tam olarak bilmiyorum," dedi. "Belki de Bayan Steel bugün kötü bir diş ağrısı çekiyordur veya buna benzer bir şey."

"Bu beni tatmin etmiyor," dedim, olabildiğince sert bir şekilde, beni harekete geçiren şeyin
bir kötülük olduğunu keşfetmemesini umarak. "Sanırım hizmetçim seni sebepsiz yere
kovmadı?"

"O zaman neden ona sormuyorsun?" dedi Cotton beceriksizce. "Yine de, sanırım
eğer ısrar edersen sana bir açıklama yapmam gerekiyor. Seni beklerken Sally ile konuşmaya gittim ve bir şey söyledim--tamamen masumca, seni temin ederim---- Eh--kahretsin--eğer onu en son gördüğümden beri kalbimin kırıldığını
söylediysem, bana
saçını
fırlatması için bir sebep var mıydı? O bu tür aptallıkları takdir ederdi."

"Koşullar durumları değiştirir," dedim kuru bir şekilde. "Sally'nin birkaç hafta içinde Bayan Thorn olarak buradan ayrılacağını
bilmiyor musun?"

"Şeref sözüm üzerine, ayrılmadım," ve Cotton çocukça güldü. "İçeri gir ve
eğer yapabilirsen onunla barış. Çok korkuyorum. Derinden pişmanım ve--çok açım."

Akşam yemeği yeni hazırdı, ama masada sadece dört tabak vardı ve
Cotton'un pişman ve aç bir şekilde dışarıda beklediğini söylemeye cesaret ettiğimde, Sally bana taş gibi baktı. "Orada kalıp açlıktan ölebilir," dedi.

Sally'nin zayıf noktalarını ve bunların çok daha kötü günahları örtebilecek sıcakkanlılıkla nasıl dengelendiğini bildiğini düşündüğüm Thorn bile güldü; ama hanımefendi amansız kaldı ve bunun sonucunda, yemek neredeyse bitmek üzereyken, Çavuş Mackay'in eşlik ettiği Dixon kapıda inerek bizi şaşırtana kadar, Cotton dışarıda aç kaldı. Şaşırtıcı haberler getirdi.

Yeni yol için ilk vagon dolusu ray ve traversler gönderilmeye hazırdı ve eşyalarımın yanından geçecekti; heyecanımızdan
kurtulduktan sonra, "Çavuş Cotton'u arıyordum ve burada olabileceğini duydum. Nerede olduğunu biliyor musun?" dedi.

Sally'ye baktım, o da bana soğuk bir şekilde cevap verdi: "Onu ahırda ısınmaya çalışırken bulabilirsin."

Dixon şaşkın görünüyordu ve Mackay'in gözleri parladı, masanın başındaki otokrat ise biraz düşündükten sonra, "Eğer önemli bir işse, Charlie ona içeri gelebileceğini söyleyebilir." dedi.

Count çağrıya uymaktan memnun görünüyordu ve son yemeğinden bu yana uzun bir yol kat ettiğini bildiğimden, Dixon'a beklemesini işaret ettim, Sally yumuşayarak önüne iki katı porsiyon koydu. Bu nedenle, avukat bir süre sonra ona doğru bakarak, "Siz Charles Singlehurst Cotton'sınız, İngiltere'nin Warwick bölgesindeki Halton Edge'de doğdunuz?" dedi.

Etkisi elektrik gibiydi. Cotton tabağını geriye itti ve dikleşti, öfke dolu bakışlarıyla konuşmacıya sabit bir şekilde baktı. "Ben Kuzeybatı Polisi'nden Çavuş C. Cotton'um ve İngiltere'de mi yoksa Kanada'da mı doğduğum yalnızca beni ilgilendiriyor."

Dixon hoşgörüyle gülümsedi ve bana doğru bakan Mackay, kehanetinin gerçekleşmesine tanıklık etmiş birinin
kabullenmiş havasıyla başını salladı.

"Daha önce, sizin bir fotoğrafınızı inceledikten sonra herhangi bir şüphem olduysa, şu anda yok," dedi eskisi. "Bay Ormesby, mesleğim gereği bir avukat olduğumu söylemeyi unuttu ve Londra'dan Baylar James, Tillotson & James, şüphesiz adını biliyorsunuz, bir muhabir aracılığıyla sizi aramamı istedi. Bay Haldane ile işim olduğu için şahsen geldim. Bana özel bir görüşme yapmamda bir sakınca var mı?"

Cotton bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ben de başımı salladım. "Bay Dixon'a aile sırlarını bile güvenle emanet edebilirsiniz. O, Dominion'daki en önde gelen avukatlardan biridir veya olacaktır."

Dixon bana yarı ironik bir şekilde eğildi ve Cotton ile birlikte benim özel kutsal alanım olan bir kulübeye
geçtiklerinde Mackay bana gülümsedi. "Dostum, sana söylemedim mi?" dedi.

Cotton geri dönene kadar biraz zaman geçti, ciddi ama bir o kadar da neşeliydiler ve bize doğru dönerek şöyle dedi: "Bay Dixon bana beklenmedik haberler getirdi, hem iyi hem de kötü. Winnipeg'e kadar ona eşlik etmem gerekiyor. Çavuş, bana bir haftalık izin verme yetkisine sahip misiniz?"

Mackay dudaklarını büzdü ve abartılı bir ciddiyetle başını salladı.
"Yeni eğitilecek bineklerle sizi ayıramayacağımızdan korkuyorum."

Dixon hafifçe kıkırdadı. "Korkarım Charles Singlehurst Cotton sizin için
artık polis atlarını kırmayacak. Onun kendine ait çok sayıda başka atı var," dedi. "Ayrıca, yakın zamanda İngiltere'de bulunması gereken nüfuzlu akrabaları da var ve sizin baş yetkililerinizin muhtemelen görev süresi dolmadan onu serbest bırakmasını sağlayacak şekilde işleri ayarladılar. Bu notun altına attığınız imza, ona izin verme konusunda sahip olabileceğiniz tüm çekinceleri ortadan kaldıracaktır."

Mackay dikleşti ve mektubu bir komutanın emirlerini onaylayan birinin edasıyla geri verdi, sonra elini Cotton'ın omzuna koydu. Ses tonu biraz alaycıydı ama gözlerinde çok nazik bir bakış vardı: "Sizi şekle sokan sert yaşlı çavuşun tebriklerini kabul etmekten çekinmeyeceksiniz. O kadar kolay değildi ve belki de sizi biraz kızdırdı; ama Kuzeybatı askerleriyle birlikte at sürerken İngiltere'de asla yapmayacağınız birkaç yararlı şey öğrendiniz. Sizi aldık, biraz fazla gururlu, biraz da kaba bir kız, ve şimdi sizi bir adamın yetenekleriyle geri gönderdiğimizde sizi özleyeceğimizi düşünüyorum. Bay Dixon ile birlikte gidin, gerektiği sürece."

Bu bana zarif bir düşünce gibi geldi, çünkü Cotton, bir üst rütbeliye selam vererek, "Yedi gün içinde göreve başlayacağım, efendim," derken dik durdu ve kahverengi elini Mackay'in buruşuk avucuna koydu. "Her kelime İncil kadar gerçek ve sana gelecek yıllarda teşekkür edeceğim."

Kolumu tuttu ve beni yıldızlarla dolu çayıra çekti. "Bu gece uyuyamıyorum ve atım topal. Bana bir tane ödünç verir misin," dedi. Sonra, Dixon'la istasyona gidip gitmeyeceğini sorduğumda, güldü ve başını geriye attı.

"Bütün geceyi eyerde geçireceğim. Benim için en iyisi bu," dedi. "Sana tüm hikayeyi daha sonra anlatacağım ve bu arada, denizin ötesinde, orada birinin öldüğünü söyleyebilirim. Benim gibi adamları buraya neyin gönderdiğini biliyorum, ancak eski ülkenin hiçbir yasasını çiğnemediğimi veya hiçbir kadını yaralamadığımı hatırlamanı istesem de, ekmeğimin hangi tarafa yağlandığını görmek istemedim - ve aptalı oynamanın çeşitli yolları vardır."

"Mackay'in Sömürge tedavisinin başarılı olduğuna dair güvencesi var ve tüm ciddiyetimle, gelecek için en iyi dileklerimi iletiyorum," dedim.

Onbaşı ciddi bir şekilde cevap verdi: "Eğer öyle olmasaydı yarın Bonaventure'ı ziyaret etmeye asla cesaret edemezdim, bunu yapmayı planlıyorum."

"Bonaventure'ı ziyaret etmek mi?" dedim, biraz boğuk bir sesle.

"Elbette!" dedi Cotton, sesinde hem sevinç hem de şaşkınlık vardı.
"Bu haberin benim için mümkün olabilecek en iyi şeyi göremiyor musun?"

Nazik karanlığın yüzümü gizlemesine minnettardım ve tek kelime etmeden ahırlara doğru döndüm; onbaşı bindikten sonra ise, basit ama büyük bir dostluk havasıyla "Bazen sinir bozucu olsan da, Ormesby, bu ülkede açıkça konuştuğum ilk adam sendin. Bana şans dilemeyecek misin?" dediğinde ona cevap vermekte çok zorlandım.

"Eğer seni kabul ederse, ikiniz için de istemeyeceğim hiçbir iyi şey yoktur," dedim; ama çabalarıma rağmen sesim boş çıktı ve bunu fark etmemiş gibi görünen Cotton uzaklaştığında minnettar oldum. Nal sesleri giderek zayıflayıp sonunda kesildikten uzun süre sonra eve dönmedim ve o zaman pek bir şey söylemedim. Hatta Dixon'ın getirdiği, yeni demiryollarıyla dolu, okunmamış günlükleri bile fırlattım. Rakibim genç ve yakışıklıydı, cömertti, zayıflıklarında bile sevimliydi. Ayrıca, şimdi anlaşıldığı üzere, iyi bir aileden geliyordu ve kendi tarafımda elimden gelen her şeyi yapmama rağmen, oranlar Cotton'ın lehineydi, en kötüyü bilmek ise Bonaventure Hanımı'nın bu karşılaştırmayı nasıl yapacağına dair ürkütücü belirsizliğe tercih edilirdi. İki hafta sürdü -asla unutamadığım haftalar; çünkü Cotton'ın görevinin başarıyla sonuçlanıp sonuçlanmadığını öğrenene kadar Bonaventure'ı ziyaret edemedim ve o da endişemi azaltmak için hiçbir haber göndermedi. Sonunda Haldane'in yolun ilerleyişini denetlemek için gittiğini bildiğim yerleşim yerine vardım ve Boone ve Mackay ile çayırda karşılaştım. "Cotton geri döndü mü?" diye sordum.

"Geri döndü," dedi Mackay kuru bir şekilde. "Bu onun son günlük görevi. Yerleşim yerinde oyalandı ve siz de onunla hemen karşılaşacaksınız. Neyi olduğunu anlamıyorum ama huyu belirsiz ve aniden gelen şansın ona pek de iyi gelmediğini düşünüyorum."

Cotton ile çok yavaş bir şekilde at sürerek ve dümdüz ileriye bakarak karşılaştım. Onu selamladığımda yanıma yanaştı ve gözlerimdeki soruyu görünce pişmanlıkla başını salladı. "Cevabım geldi, Ormesby--daha da kötüleştiren bir nezaketle verildi," dedi.

İfademi yanlış anlamış olmalı ve belki de o an yüzüm bir 
çalışmaydı, çünkü sert bir şekilde ekledi: "Bu tamamen doğru ve gerçekten
şaşırtıcı değil. En başından itibaren umutsuzdu--ve sanırım, başka biri daha var, ama Tanrı bilir tüm Dominion'da küçük ayakkabılarının tozunu süpürebilecek
bir adamı nerede bulacağını, kendim de dahil. Eh,
sızlanmanın bir faydası yok ve bunun üstesinden gelmek için yıllarım olacak;
ama bu ülkeden ayrıldığım için şanslıyım ve--çünkü insan acı dolu bir görevden kaçamaz--yarın Bonaventure'da diğerleriyle birlikte sana veda edeceğim."

Hemen devam ettiği için mutluydum, çünkü ona acısam da kalbim içimde
sıçrıyordu. Aksi olsaydı ona iyi dileklerde bulunmaya çalışırdım ve şimdi, yine de, bu tür düşüncelerin hepsinden
daha güçlü olan memnuniyetim cömert görünmüyordu.

Oraya vardığımda, genellikle uykulu olan yerleşim yeri heyecan verici bir manzara sunuyordu. Uzun düz vagon dizileri üçlü yan yolu tıkıyordu, kulübe sıraları sihirle yükselmişti ve iki büyük lokomotif durmadan ileri geri hareket ediyordu. Düzinelerce öküz ve at takımı, yol yatağını oluşturmak için çimleri parçalayan büyük demir kepçeleri çekiyordu, hava ise küreklerin gümlemesi, çekiçlerin çınlaması ve düşen rayların şangırtısıyla titriyordu. Ben durup izlerken raylar metre metre uzadı. Bir iki hafta içinde, kaynaşan emekçiler mantar kasabalarını Crane Vadisi'ne doğru daha da ileriye taşıyacaklardı ve tüm bu muazzam faaliyetin bana ne vaat ettiğine dair bir hisle neredeyse eziliyordum. Bu, en azından yoksulluk yerine refah, hırsların gerçekleştirilmesi, belki de gerçek refaha giden bir yol anlamına geliyordu; ayrıca bundan çok daha fazlası da olabilirdi. Haldane'i elimi tutana kadar zar zor gördüm.

"Harika bir gün, Ormesby," dedi. "Hiç kimse bu dar çelik yolun hepinizi
ne kadar götüreceğini tam olarak söyleyemez. Yine de, neredeyse
hak ettiğinizi söyleyebiliriz - ve sonunda geldi."

"Ya hayatımın en parlak günü olacak - ya da en kötüsü," dedim. "İki dakika beni dinler misiniz, efendim?"

Haldane öyle yaptı ve sonra alnındaki kırışıklıklar
derinleşerek, aşırı uzun bir süre boyunca düz bir arabaya yaslandı. "Size dürüstçe söyleyebilirim ki bunu tahmin etmemiştim - ve tahmin etseydim bile engellemeye çalışmamalıydım," dedi. "Bir birey olarak senin lehine tanıklık etmeyen hiçbir şey bilmiyorum,
Ormesby; ama, senin bile kabul ettiğin gibi, bir bakış açısından itirazlar var. Yine de, bu yol ve yeni planlarımız senin için çok şey yapabilir ve----
Eh, kızımdan hiçbir şeyi reddetmedim ve o seni onaylarsa,
ve sen bizi tamamen ayırmazsan, hayır demem."

Daha iyisini beklemiyordum ve çok daha kötüsünden korkuyordum; ve nabzım, biraz daha konuştuktan sonra, Haldane, konuşurken yanımıza gelen kızına yarı hüzünlü, yarı pişman bir bakışla
yürüyüp gittiğinde çılgınca atmaya başladı. Kız çok neşeliydi ve beni
samimi bir şekilde selamladı.

"Mutlu olmalısın ve ciddi görünüyorsun. Bu kesinlikle
umut edebileceğin en iyi şey," dedi.

Belirsizliği hemen bitirmek en iyisi gibi görünüyordu, ama yine de
Cotton'ın kaderini hatırlayınca korktum. Yine de cesaretimi toplayarak, konuşmacıya doğru baktım ve yavaşça başımı salladım. Lucille her zaman
kurnazdı ve sanırım anlamıştı, çünkü dudakları biraz titredi ve
gözlerindeki gülümseme kayboldu.

"Seni tatmin etmek zor. Bu yeterli değil mi?" dedi.

Sesinde ne bir teşvik ne de küçümseme izi vardı ve cevap verirken neredeyse ummadığım bir cesaret üzerime geldi: "Kendi başına
benim için hiçbir değeri yok. Söylediklerin doğru, çünkü umutlarımı
çok yükseğe koydum. Dominion'da beni tatmin edecek tek bir ödül var, o da sensin."

Lucille benden biraz uzaklaştı ve yüzünü göremiyordum, çünkü
raydan aşağı doğru gelen vagon trenine doğru baktı; ama bir kez olsun bana bir şeyler söylendi ve ben sustuğumda tekrar başını kaldırdı. Zengin damask yanağında derinleşmiş olsa da, gözlerinde önemli bir soru vardı.

"Yanılmadığınızdan emin misiniz, Rancher Ormesby? İnsanlar her zaman kendi zihinlerini bilmezler," dedi.

Altta yatan soru bir cevap talep ediyordu ve bunu nasıl sağladığımı bilmiyorum, çünkü bunu kendim sorduğumda bile kafa karıştırıcı bulmuştum; ama derin bir alçakgönüllülükle bağlantısız kelimeler çerçeveledim ve arkadaşımın gözlerinde hafif bir kötülük izi ve daha fazlası olabilecek şeyi okuduğumda bir kez daha umut topladım.

"Çok ikna edici değil - ama ne söyleyebilirsiniz ki? Ve sonuçta, siz pek de akıllı değilsiniz," dedi. "Sana bunun bir kısmını uzun zaman önce bildiğimi
söylesem mi acaba; ama geri kalanını akşama kadar
bilmiyordum, takım çukura kaçana kadar. Yine de," ve Lucille tekrar ciddileşti,
"bu sefer de sadece rüya gördüğünden korktuğum için dinleyemeyeceğimi söylersem sana çok mu zarar verir?"

"Bu beni Kanada'dan kalbi kırık bir adam olarak çıkarır," dedim. "Senin için çabaladığım kişiydin, her zaman sen--bilmesem bile--seni gördüğüm ilk günden beri. Yarın sahip olduğum her şeyi fırlatıp atacağım,
ve----"

Sözcükler aniden kesildi, çünkü Lucille bana baktı, bu sefer utangaçça ve yarı indirilmiş kirpiklerinin altından. "Sanırım," dedi çok
yavaş ve nefes almadığım bir duraklamayla, "bu çok yazık olurdu, Harry Ormesby."

Yeterliydi. Dünyanın verebileceği her şey kısa bir cümlenin içinde toplanmış gibiydi; ve düz çayırda kaynaşan emekçilerin
gözlerinde açık bir şekilde durduğumuzu hatırlamak zordu. İkimizin de
sonra ne söylediğini hatırlamıyorum, çünkü üzerimde bir cazibe vardı;
ama yan yana Haldane'e doğru döndüğümüzde, bir soru sormaya cesaret ettim
ve Lucille gülümsedi. "Çok fazla soru soruyorsun - hala
memnun değil misin? Yine de, sorduğuna göre, sanırım ben de kısa bir süre öncesine kadar
iyi anlayamamıştım."

Haldane memnun görünüyordu, ama belki de bu en uygun kelime değildi, çünkü kendisi daha iyi bir kelime buldu; ve
yalnız olduğumuzda ve ben teşekkür ve itirazlarda bulunduğumda, bazen içsel duygularını gizlemek için benimsediği o tuhaf üslupla güldü.

"Bu kadar pişman görünmene gerek yok, çünkü sanırım buna engel olamadın; ve
ben de teslim oldum," dedi. "Orada. Geri kalan her şeyi hafife alacağız,
ve sen bir yıl daha beklemelisin." Sonra, Haldane tekrar gülümsemesine rağmen,
elini çok nazik bir şekilde omzuma koydu ve ekledi;
"Lucille, kız kardeşi gibi, Londra ve Paris'te parlayabilirdi; ama
görünüşe göre çayırı tercih ediyor--ve sonuçta, iyi bir seçim yapmadığını bilmiyorum."

Başarısızlıklarımın, hatalarımın ve mücadelelerimin hikayesi orada ve o anda sona erdi,
çünkü bundan böyle, geçici sıkıntılar üzerimize çöktüğünde bile, öğüt ve teselli için
bilgeliği ve sempatisi ancak cesaretiyle eşit olan bir yardımcıya yönelebilirdim. Yine de, iki olay hafızamda kaldı ve Bonaventure'daki çayır mahkemesinin son toplantısıyla bağlantılıydı. Şenlikli bir olaydı, ama pişmanlık da buna karışmıştı, çünkü Boone ve Cotton o gece bizi terk edecekti ve Bonaventure'daki büyük salonda toplanmış bronz tenli adamlardan hiçbiri onları özlemeyecekti. Boone'un, istenirse görünmek üzere kefalet verdikten sonra, sonunda polis tarafından serbest bırakıldığı söylenebilir. Sonunda Haldane uzun masa.

"Bu hatırlanacak bir gündü ve bence bu gece kararlaştırdığımız şey çayırın geleceğine damgasını vuracak," dedi.
"Herkesin iyi gittiği yerde, esas olarak başardığımızı kazanmamıza yardımcı olan iki kişi vardı ve birinin işi iyi bir şekilde
tamamlandığına göre kendi ülkesine geri dönmesi bizim için üzücü. Onu kolayca unutmayacağız.
Diğerinin, umarım sizinle birlikte kalıp sizin zorluklarınızı
paylaşmak için bağışlanması gerekir. Kızımın yoldaşınız Henry Ormesby ile yaklaşan evliliğini duyurmalıyım."

Pamuk'un ilk ayağa kalkan kişi olması ve
Mackay'in ikinci ayağa kalkan kişi olması beni çok mutlu etti, ancak bu sadece bir saniye sürdü, çünkü neredeyse aynı anda, hava kararmış iki sıra adam dikleşti.
Pamuk'un yüzü kızarmıştı ve gözleri mum ışığında garip bir şekilde parlıyordu; ama elindeki kadehi ciddiyetle kaldırırken bana doğru baktı.

"Bonaventure Hanımı: Tanrı onu korusun ve her ikisine de mutluluklar göndersin!" dedi.

Ardından gelen bağırışla birlikte kirişler çınladı ve kadeh kaldırmanın onurlandırıldığı son seferdi, çünkü bir sonraki sefer komşularım iyi niyet ve şenlikle etrafımda toplandıklarında Lucille Haldane, Bonaventure yerine Crane Vadisi'ndeki çimen evin yerini alan yeni çiftliğin hanımı oldu.

Bir saat sonra, ay ışığında yanımda durup, son misafirleri
hızlandırdı. Boone, başı açık bir şekilde, bir anlığına, kıskanç olmayan tuhaf bir şekilde hüzünlü bir bakışla ve dizgininde elini tutarak önümüzde durdu. "İyi bir mücadeleydi ama bir daha asla Bayan Haldane gibi bir müttefikim
olmayacak," dedi.

Pamuk henüz binmişti ki, yukarı çıktı ve arkadaşımın parmaklarının titrediğini hissettim, sanırım çok nazik bir dürtüyle, onları kolumdan kaydırdı. Ancak Pamuk kendi kendine hakimdi ve ikimizle de ciddi bir şekilde tokalaştı. "Boş bir konuşma değildi, Ormesby. Her kelimesini kastettim. Tanrı ikinize de mutluluklar bahşetsin," dedi.

O da toynakların son sesleriyle loşluğa karıştı ve böylece
hayatımızdan çıktı; ve ikimiz de ay ışığının aydınlattığı çayırda, el ele, yalnızca gelecekle baş başa kaldık.

SON

Yazarın Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

II. Bölümde, "serviture markası" "servitude markası" olarak değiştirildi.

Bölüm III'te, "beni şaşırtan bir sakinlik" ifadesi "beni şaşırtan bir sakinlik" olarak değiştirildi ve "görevini yerine getirmeye kararlıydı" ifadesi "görevini yerine getirmeye kararlıydı" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "Çünkü o gitmişti" ifadesi "Çünkü o gitmişti" olarak değiştirildi ve "Yine de, biraz daha medeni olabilirdin, Sally" ifadesinden sonra uyumsuz bir tırnak işareti düzeltildi. "

Bölüm VIII'de, "Lucille Haldane'in aklıma geldiği" ifadesi
"Lucille Haldane'in aklıma geldiği" şeklinde değiştirildi.

Bölüm IX'da, "yaklaşan mücadele için mevcut her dolar" ifadesi
"yaklaşan mücadele için mevcut her dolar" şeklinde değiştirildi.

Bölüm X'te, "Twoinette'in öyle böyle suçlanan sistematik" ifadesinden önce uyumsuz bir tırnak işareti düzeltildi.

Bölüm XI'de, "halliardlarda sürüklenirken" ifadesi "halliardlarda sürüklenirken" şeklinde değiştirildi, "ellerini hemen kaldır" ifadesi
"ellerini hemen kaldır" şeklinde değiştirildi, "varandadaki birkaç karanlık figür" ifadesi
"verandadaki birkaç karanlık figür" ifadesi
"dizinin dibe çökmesinin şoku" ifadesi "omurgasının dibe çökmesinin şoku" şeklinde değiştirildi.

Bölüm XII'de, "toprakları kazandın" ifadesi " "el aşağı" kazandı.

XV. Bölümde, "geri kalanından biraz daha kötü" ifadesi "geri kalanından biraz daha kötü" olarak değiştirildi.

XVI. Bölümde, "açık direniş zamanı gelmişti" ifadesi "açık direniş zamanı sonunda gelmişti" olarak değiştirildi, "çabalarımızı büyük bir onayla izleyen" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi ve
"eski wongs'ların anısı" ifadesi "eski yanlışların anısı" olarak değiştirildi.

XVII. Bölümde, "elini kapmak" ifadesi "elini kapmak" olarak değiştirildi.

XXII. Bölümde, "mamut motorlarının soluk soluğa kalması" ifadesi "mamut motorlarının soluk
solu" olarak değiştirildi.

XXIII. Bölümde, "beni besle ve giydir" ifadesi "beni besle ve giydir" olarak değiştirildi, "gözleri ışıkla doldu" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi ve
"Dixon'ın tavsiyesini dikkate almamak" ifadesi "Dixon'ın tavsiyesini görmezden gelmek" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "Belgeleri protesto ettim" ifadesi "Belgeleri cebime koydum" olarak değiştirildi ve "çok büyük bir lokma" ifadesi "çok büyük bir lokma" olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, "bilincim yerinde değildi" ifadesi "bilincim yerinde değildi" olarak değiştirildi.

XXVIII. Bölümde, "bir yandan gelecek vaat eden bir ürün" ifadesi "eldeki gelecek vaat eden bir ürün" olarak değiştirildi ve "göze batmadan satmaya çalıştı" ifadesi "göze batmadan satmaya çalıştı" olarak değiştirildi.

XXIX. Bölümde, "iş başındayken izlenmek biraz rahatsız edici", "kuyruklu yıldızın hızı" ifadesi "kuyruklu yıldızın hızı" olarak değiştirildi ve "gözlerinde alaycı bir şekilde parladı" ifadesi "gözlerinde alaycı bir şekilde parladı" olarak değiştirildi.

Orijinal metinde birkaç kelime (örneğin, boğa kurbağası ve mum ışığı) tutarsız bir şekilde tirelenmiştir.

Project Gutenberg'in Harold Bindloss'un Bonaventure'nin Metresi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISTRESS OF BONAVENTURE ***

***** This file should be named 38144.txt or 38144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/4/38144/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
