*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Cardinal Sins: Envy and Indolence (Yedi Büyük Günah: Kıskançlık ve Tembellik)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 26, 2011 [EBook #38142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Cardinal Sins: Envy and Indolence, by
Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Cardinal Sins: Envy and Indolence

Author: Eugene Sue

Release Date: November 26, 2011 [EBook #38142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN CARDINAL SINS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

YEDİ KARDİNAL GÜNAH

KISKANÇLIK VE TEMBELLİK

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Dagobert Sürümü

YEDİ KARDİNAL GÜNAH

_Beş Ciltte_

Eugene Sue
tarafından

TEMBELLİK--KISKANÇLIK

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon: kolofon]

New York ve Boston
H. M. Caldwell Company
Yayıncıları

_Telif Hakkı, 1899_
FRANCIS A. NICCOLLS & CO.

FREDERICK BASTIEN

İLÜSTRASYON LİSTESİ.

KISKANÇLIK.

SAYFA

"'BURADA NE YAPIYORSUN?'" _Ön sayfa_

"YÜRÜYÜŞ BAŞLADI" 70

"SİLAHINI OMUZUNA YAKALADI" 118

"KÜÇÜK TEKNENİN PUNTASINI TUTUŞTU" 230

"KOCASININ BAŞINI GÖRDÜ" 321

TEMBELLİK.

"'İŞTE MEKTUP; OKUYUN, Mösyö'" 292

"FLORENCE ZARİF BİR TESLİMİYET İÇİNDE UYUYORDU" 370

KISKANÇLIK.

BÖLÜM I.

1828 yılında, Blois'den küçük Pont Brillant kasabasına, gezginlerin nadiren yaptığı gibi, o adı taşıyan ünlü şatoyu, Markiz Pont Brillant'ın muhteşem feodal meskenini ziyaret etmek için yola çıkan herhangi bir turist, şatodan yaklaşık iki mil uzaklıkta, yolun kenarına yakın duran bir çiftlik evinin önünden geçmek zorunda kalırdı.

Bu yalnız mesken, gezginin dikkatini çekmiş olsaydı, bu meskenler yeterliliğe sahip kişilere ait olsa bile, onu Fransa'daki çok sayıdaki çirkin kırsal mimari örneklerinden biri olarak karışık bir hüzün ve iğrenmeyle görmesi neredeyse kesin olurdu. Bu tesis, arkada iki uzun kanadı olan büyük bir ahır ve depodan oluşuyordu. Bu şekilde oluşturulan paralelkenarın iç kısmı bir avlu işlevi görüyordu ve durgun su birikintilerinde çürüyen gübre yığınlarıyla doluydu, çünkü inek, at ve koyun ahırları bu muhafazaya açılıyordu ve kümes hayvanlarından domuzlara kadar her türlü evcil hayvan eşeleniyor ve kök salıyordu. Arkadaki kanatlardan biri ailenin meskeni olarak kullanılıyordu. Bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve bu iğrenç avludan başka bir manzarası yoktu,
ufkunda inek ahırının kirli, kurtlanmış kapıları vardı.
Duvarı delmeyen yapının diğer tarafında, birkaç dönüm genişliğinde, yüzyıllık meşe ağaçlarından oluşan muhteşem bir koru vardı ve
buradan birkaç uzak göle çıkış görevi gören güzel bir dere akıyordu. Fakat bu koru, güzelliğine rağmen, oraya bırakılan büyük miktardaki çakıl ve onu kaplayan yoğun saz ve devedikenleri nedeniyle neredeyse bir çöle dönüşmüştü; ayrıca, temizlenmemiş ve yeterli bir
düşüş
olmadığı için dere bulanık ve durgun hale geliyordu.

Fakat aynı turist bir yıl sonra aynı çiftlik evinin önünden geçseydi, hala aynı sahibine ait olmasına rağmen, yerin geçirdiği ani değişimden etkilenirdi. Kadife gibi sık ve güzel bir çimenlik ve büyük gül çalılarıyla süslenmiş, kirli gübreyle
dolu avlunun yerini almıştı. At ve inek ahırlarının diğer tarafına yeni kapılar kesilmişti; eski kapılar duvarla kapatılmıştı ve evin kendisi ve avlunun dibindeki büyük ahır beyaz badanalanmış ve
üzerine hanımeli, akasma ve
ormanotu filizlerinin çoktan tırmandığı yeşil bir kafesle örtülmüştü.

Ailenin yaşadığı kanat çiçekli bitkiler ve çalılıklarla çevriliydi. Çakıl taşlı bir yol ana kapıya kadar uzanıyordu ve şimdi
saman çatılı geniş, rustik bir verandayla gölgeleniyordu ve
büyük kümeler halinde ev sümbülü ve bodur süsen yetişiyordu.
Gür sarmaşıklarla
sarkmış bu rustik veranda, açıkça ailenin oturma odası olarak kullanılıyordu. Koyu yeşile boyanmış pencere çerçeveleri,
perdelerin göz kamaştırıcı beyazlığı ve
pencere camlarının berraklığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve her pervazda gümüş huş ağacı kabuğundan yapılmış ve taze toplanmış
çiçeklerle dolu küçük bir
saksı vardı. Güller, leylaklar ve akasyalarla yarı yarıya gizlenmiş hafif bir çit,
kuruluşun bir kanadından diğerine, ahıra paralel olarak uzanıyordu ve böylece bu büyüleyici bahçeyi çevreliyordu. Koruluk
daha az kapsamlı bir dönüşüm geçirmemişti. Kadifemsi çimlerden oluşan zengin bir halı, parlak sarı kumdan kıvrımlı patikalarla kesilmişti,
sazlar ve dikenlerin yerini almıştı; eskiden durgun olan dere, yeni bir yatağa dönüştü
ve ortasında üç veya dört fit yüksekliğinde büyük, yosun kaplı
kayaların bir yığını tarafından durduruldu, yükseklikten küçük bir
köpüren, dans eden şelale şeklinde düştü, sonra net ve hızlı akışına
çimenli sınırlarıyla aynı seviyede devam etti.

Parlak tonları zengin, yeşil çimle canlı bir şekilde tezat oluşturan birkaç kızıl sardunya yatağı, yoğun bitki örtüsünün arasından geçen birkaç parlak güneş ışığının özellikle uzakta Pont Brillant ormanının görülebildiği manzarada büyüleyici bir ışık ve gölge oyunu yaptığı bu büyüleyici noktayı aydınlattı.

Bu kadar kısa bir sürede, bu kadar basit ve ucuz yollarla gerçekleştirilen bu tam dönüşümün ayrıntıları belki de çocukça görünüyor, ancak
aslında anne sevgisinin binlerce farklı evresinden birinin ifadesi olarak oldukça önemlidir. Evet, on altı yaşında, henüz on beş yaşından biraz büyükken evlenmiş, bu yalnızlığa sürgün edilmiş genç bir kadın, onu bu şekilde dönüştürmüştü.

Bu yalnız yerde, yaşayacağı bu yerde, beklenen çocuğunu parlak ve güzel nesnelerle çevreleme arzusu, genç annenin zevkini böyle geliştirmişti ve bu kasvetli, çirkin yerde gerçekleştirdiği her hoş yenilik, yalnızca bu sevgili küçük, hevesle beklenen çocuk için uygun bir ortam sağlama amacıyla planlanmıştı.

Çocuk, dikkatlice çevrili avludaki çimenlikte, bir bebek gibi oynayabilirdi. Veranda, yağmur yağması veya güneşin çok sıcak olması durumunda sağlıklı bir barınak sağlayabilirdi. Daha sonra, bebekliğinden çıktığında, annesinin dikkatli bakışları altında, gölgeli koruda oynayabilir ve koşabilir, şelalenin yumuşak mırıltısını dinleyerek veya yosunlu kayaların üzerinde dans edip parıldamasını izleyerek eğlenebilirdi. Şimdilik sadece iki fitlik tekdüze bir derinlikte tutulan berrak dere, çocuk için hiçbir tehlike taşımıyordu; aksine, sıcak yaz günleri gelir gelmez, istediği zaman, ince çakıl taşlarından oluşan bir yataktan süzülen kristal berraklığındaki suda yıkanabiliyordu.

Bunda ve diğer birçok ayrıntıda, ileride göreceğimiz gibi, bir tür ilham, bu genç anneyi bu düzensiz, çirkin çiftlik evini neşeli ve çekici bir eve dönüştürme planında yönlendirmiş gibi görünüyordu.

Bu hikayenin başladığı tarihte, yani Haziran ayının sonu, 1845, genç anne bu çiftlik evinde on yedi yıldır ikamet ediyordu. Avludaki çalılar ağaç olmuştu; binalar neredeyse tamamen çiçekli asmaların oluşturduğu gür bir örtünün altında gizlenmişti, kışın bile duvarlar ve veranda kalın bir şekilde sarmaşıklarla kaplıydı; bitişikteki koruda ise küçük şelalenin ve derenin hüzünlü mırıltısı hâlâ duyuluyordu. Aynı zamanda annenin oturma odası ve on altı yaşındaki oğlu için okul odası olarak kullanılan büyük bir odanın cam kapısı bu koruya açılıyordu. Bu oda aynı zamanda bir tür müze işlevi görüyordu - bu oldukça iddialı kelimeye gülümsemeye meyilli olabilirsiniz, bu yüzden bunun yerine bir anne tapınağı veya kutsal emanet sandığı diyeceğiz, çünkü büyük ama ucuz bir dolap, şefkatli annenin oğlunun hayatının farklı dönemlerine ait değerli hatıralar olarak dikkatlice sakladığı bir sürü eşyayı içeriyordu. Her şey bir tarih taşıyordu, bebeğin çıngırağından, gencin komşu kasaba Pont Brillant'ta düzenlenen bir yarışmada kazandığı meşe yapraklarından taça kadar, gururlu anne oğlunu güçlerini test etmesi için oraya göndermişti. Orada da her şeyin bir anlamı vardı, küçük kırık oyuncak silahtan, yeni başlayanların ilk komünyonlarında gururla taktıkları altınla
çerçevelenmiş beyaz saten ambleme kadar.

Bu kalıntılar çocukçaydı, hatta belki de gülünçtü ve yine de, bu makalelerin ilişkilendirildiği oğlunun hayatındaki tüm olayların, tamamen yalnız yaşayan ve oğlunu putlaştıran bu genç anne için önemli, dokunaklı veya son derece ciddi olaylar olduğunu hatırladığımızda, geçmişe olan bu tapınmayı affedebilir ve ayrıca onu bu kalıntıların arasına küçük bir porselen lamba koymaya iten hissi anlayabiliriz; annesi, uzun ve tehlikeli bir hastalık sırasında oğlunun hayatını Pont Brillant'lı mütevazı ama zeki bir doktor tarafından kurtardığı bu hastalıktan, annesinin loş ışığından faydalanmıştı. Ayrıca, odanın duvarlarının, burada çocuksu, neredeyse biçimsiz bir el yazısıyla yazılmış bir sayfa, orada gencin bir yıl önce annesinin doğum günü için yazdığı birkaç dize içeren çerçevelerle süslendiğini söylemeye neredeyse gerek yok. Ayrıca, yeni başlayanların deneyimsiz kalemlerinin genellikle böyle çizilmiş ağızlar ve kısık gözler bahşettiği Andromache ve Niobe'nin kaçınılmaz başları da vardı; görünüşe göre Loire kıyılarındaki bir sahneyi temsil eden güzel bir suluboyaya somurtkan bir şaşkınlıkla bakıyorlardı;
oğlanın ilk kitapları da annesi tarafından tarih, coğrafya, seyahat ve edebiyat üzerine hayranlık uyandıran seçilmiş eserler içeren bir kitaplıkta özenle saklanmıştı. Bir piyano, bir müzik rafı ve bir çizim masası odanın mütevazı mobilyalarını tamamlıyordu.

Haziran ayının sonlarında, Marie Bastien--bu genç annenin adı buydu--kendini oğluyla birlikte bu odada buldu. Öğleden sonra saat neredeyse beşti ve batan güneşin altın rengi ışınları,
Venedik panjurlarının çıtaları tarafından bir ölçüde engellenmiş olsa da,
yine de,
keşke koyu renk ahşap işçiliğiyle,
keşke şöminenin üzerindeki çini vazolardaki büyük taze çiçek buketleriyle, canlı bir saklambaç oyunu oynuyorlardı.

Uzun bir cam vazodaki bir düzine veya daha fazla muhteşem yarı açık gül, odaya hoş bir koku
yaydı ve anne ve oğlunun her iki tarafında yoğun bir şekilde yazı yazdığı,
kitaplar ve kağıtlarla kaplı masayı aydınlattı.

Madam Bastien, otuz bir yaşında olmasına rağmen, yirmi yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu, büyüleyici yüzü o kadar parlaktı ki, genç, hatta bakire tazeliği diyebiliriz, çünkü bu genç kadının meleksi güzelliği, Meryem Ana'ya sık sık söylenen "Selam sana Meryem, zarafetle dolu" sözlerine ilham vermeye değer görünüyordu.

Bayan Bastien soluk mavi ve beyaz çizgili
perkalinden sade bir elbise giymişti; ince, esnek belini
bir erkeğin iki eliyle kolayca kavrayabileceği
geniş pembe bir kurdele çevrelemişti. Güzel
kolları çıplaktı veya daha doğrusu sadece çukurlu dirseklerinin üstüne kadar uzanan uzun dantel eldivenlerle hafifçe örtülmüştü.
Sık sık altın parıltılarının birbirine dolandığı gür kestane rengi saçları, biçimli başının her yerinde doğal bir şekilde dalgalanıyordu. Kulaklarının üzerine kadar düşük bir şekilde uzanıyordu, böylece yüzünün mükemmel ovalini
çerçeveliyordu, şeffaf beyazlığı yanaklarının narin gül tonuyla
çekici bir şekilde vurgulanıyordu. En derin ve en yumuşak mavi renkteki büyük gözleri, güzelce kavisli kaşları gibi koyu kahverengi olan uzun kirpiklerle çevrelenmişti; dudaklarının zengin mercan rengi, dişlerinin parlak beyazlığı ve mükemmel kollarının sıkılığı, doğal olarak saf, zengin bir kanın, sessiz, iffetli bir hayatın düzenli alışkanlıklarıyla, tek bir tutkuya, anne sevgisine yoğunlaşmış bir hayatın, ikna edici kanıtlarıydı. Marie Bastien'in fizyonomisi ifadede tek kelimeyle çelişkiliydi, çünkü alnının şekli ve kaşlarının konturu, olağanüstü bir enerjinin yanı sıra sıra dışı bir irade gücü ve sıra dışı miktarda zekayı gösteriyorsa, gözlerinin ifadesi tarif edilemez bir nezaket ve tatlılık ve neşeyle doluydu, - dudaklarının kadifemsi köşelerinden biraz uzakta samimi gülümsemesinin sıklığıyla yaratılan iki büyüleyici küçük gamze gibi neşe, şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyordu. Aslında bu genç anne, neşeli canlanmada oğluna tamamen eşitti ve eğlence zamanı geldiğinde, ikisinin küçüğü her zaman en gürültülü, neşeli ve çocuksu olan değildi ve kesinlikle, ikisini birlikte oturmuş yazarken görünce, onları anne ve oğul yerine kardeş sanırdınız.

Frederick Bastien, güzelliği daha belirgin ve erkeksi bir tipte olmasına rağmen, annesine çok benziyordu. Teni daha koyuydu ve saçları annesininkinden daha koyu kahverengiydi ve simsiyah kaşları büyük mavi gözlerine harika bir çekicilik katıyordu, çünkü Frederick annesinin gözlerine ve ifadesine, ayrıca düz burnuna, nazik gülümsemesine, beyaz dişlerine ve ergenliğin tüylerinin çoktan
görüldüğü kızıl dudaklarına sahipti.

Kırsal yaşamın sağlıklı özgürlüğü ve sadeliği içinde yetişen, boyu annesininkinden önemli ölçüde daha uzun olan Frederick, sağlık, gençlik ve zarafetin bir örneğiydi, oysa ondan daha zeki, kararlı, şefkatli ve neşeli bir yüz nadiren görülürdü.

Gençlerin tuvaletine anne gururunun hakim olduğunu görmek kolaydı; kıyafeti en sade, en ucuz türden olmasına rağmen,
güzel kiraz saten kravatı ten rengindeki bir kişiye oldukça yakışıyordu, gömleğinin önü beyazlığıyla göz kamaştırıyordu,
nankin yeleğinde büyük inci düğmeler vardı ve elleri, ortalama bir okul çocuğunun korkutucu pençelerine benzemekten çok uzaktı,
kirli tırnakları
sık sık dibe kadar ısırılmıştı ve kirli, mürekkep lekeli eklem yerleri, genç annesininkiler kadar iyi bakılmıştı ve onunkiler gibi kusursuz renkte, pembe, güzelce bakılmış tırnaklarla süslenmişti. (On altı yaşında oğulların anneleri bu önemsiz görünen ayrıntıları anlayacak ve takdir edecektir.)

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Frederick ve annesi aynı masada karşılıklı oturmuş, çalışıyorlardı veya daha doğrusu okul çocuklarının dediği gibi,
çokça kazıyorlardı, her birinin solunda birer "Wakefield Rahibi" cildi ve önlerinde neredeyse
dolmuş bir sayfa dolusu kitap vardı.

"Bana sözlüğü uzat, Frederick," dedi Madam Bastien, gözlerini kaldırmadan, ama güzel elini oğluna uzatarak.

"Ah, sözlük," diye yanıtladı Frederick, alaycı bir şefkat tonuyla, "bir sözlüğe bağımlı olma fikri!"

Ama kitabı annesine verdi, ancak uzatılan güzel eli öpmeden değil.

Marie, hâlâ gözlerini kitabından ayırmadan, cevap vermeden gülümsedi, sonra fildişi kalemliğini küçük dişlerinin arasına yerleştirerek, kalemliğin neredeyse sarı görünmesini sağlayarak, sözlüğün sayfalarını çevirmeye başladı.

Bu dikkatsizlik anından yararlanan Frederick sandalyesinden kalktı,
ve iki elini masaya koydu, annesinin çevirisine devam ettiğini görmek için eğildi.

"Ah, ah, Frederick, kopyalamaya çalışıyorsun," dedi Marie neşeyle, sözlüğü
bırakıp ellerini oğlunun gözlerinden korumak istercesine
kağıdın üzerine koydu. "Bu sefer seni yakaladım."

"Hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı Frederick, tekrar sandalyesine çökerek. "Sadece benim kadar ilerleyip ilerlemediğini görmek istedim."

"Tek bildiğim, bitirdiğim," diye cevapladı Madam Bastien, muzaffer bir tavırla.

"Ne, şimdiden mi?" diye haykırdı Frederick, alçakgönüllülükle.

Konuşurken, köşedeki uzun saat, uğursuz bir gıcırdama ve inlemeden sonra beşi vurmaya başladı. "İyi, teneffüs vakti!" diye haykırdı Marie neşeyle. "Duyuyor musun,
Frederick?"

Ve ayağa fırlayan genç kadın oğlunun yanına koştu.

"Bana on dakika ver, bitireceğim," diye yalvardı Frederick, canı pahasına yazarak; "sadece on dakika!"

Ama genç anne sevimli bir huysuzlukla
tamamlanmamış çevirinin üzerine bir kağıt ağırlığı koydu, oğlunun kitaplarını birbirine çarptı,
kalemini elinden aldı ve onu yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek koruya doğru götürdü.

Frederick'in annesinin despot iradesine karşı çok kararlı bir direniş göstermediği kabul edilmelidir.

BÖLÜM II.

Beş dakika sonra Frederick ve annesi arasında heyecanlı bir
melek topu oyunu oynanıyordu.

Yeşilin yoğun gölgeliğinden geçmeyi başaran birkaç güneş ışığının parladığı büyüleyici bir resimdi, çünkü katılımcıların her hareketi ve tavrı çeviklik ve zarafetle içgüdüseldi. Marie, gözleri yaramazlıkla parlıyordu, kırmızı dudakları büyüleyici bir gülümsemeyle taçlanmıştı, yanaklarındaki gül rengi derinleşiyordu, biçimli bir ayağı uzanmıştı, ancak esnek yapısı ince belinden yukarı doğru iyice geriye atılmıştı, raketiyle mekiği karşıladı, sonra onu Frederick'in tahmin ettiğinden tamamen farklı bir yöne doğru uçurdu; ama
en ufak bir rahatsızlık duymayan genç, başını aniden savurarak alnından kıvrılan kahverengi saç tutamlarını geriye atarak, hızlı, kıvrak bir sıçramayla kanatlı haberciyi yere değmek üzereyken ustalıkla yakaladı ve onu annesine geri gönderdi, o da onu yakaladı ve daha az ustaca olmayan bir darbeyle onu tekrar uzayda hızla yolladı. Parabolünü tarif ettikten sonra, doğrudan Frederick'in burnuna doğru yöneldiğinde, genç, hızla alçalan raketle yukarı dönük yüzü arasına raketini sokmak için şiddetli bir çaba sarf ederken dengesini kaybetti ve kalın çimlere baş aşağı düştü, ardından iki oyuncunun kahkahaları ve sık sık tekrarlanan neşe patlamaları oyunu zorunlu olarak sonlandırdı.

Neşeleri kısmen yatıştıktan sonra, yanakları kıpkırmızı, gözleri hala neşelerinin
uyandırdığı yaşlarla dolu anne ve oğul, dinlenmek için şelalenin önündeki rustik bir banka yürüdüler.

"Aman Tanrım, bu şekilde gülmek ne kadar da saçma!" diye haykırdı
Frederick.

"Ama bunun insana iyi geldiğini kabul etmelisin. Gülmek
saçma olabilir, dediğin gibi, ama sadece bizim gibi mutlu insanların
bu çılgın neşe nöbetlerine kapılabileceğini hissetmek insanı teselli ediyor."

"Evet, anne, haklısın," dedi Frederick, başını annesinin omzuna yaslayarak, "mutluyuz. Bu güzel yaz akşamında, gölgede otururken, başım senin omzunda, yarı kapalı gözlerimle altın rengi güneş ışığında güzel evimize bakarken, şelalenin yumuşak mırıltısı havayı doldururken, bana öyle geliyor ki burada olduğumuz gibi yüz yıl daha kalmak keyifli olurdu."

Ve Frederick başını daha da rahat bir şekilde annesinin omzuna koydu, sanki orada gerçekten bir sonsuzluk geçirmek istiyormuş gibi. Genç anne, Frederick'i rahatsız etmemeye dikkat ederek, yanağını onun yanağına koymak için başını biraz yana eğdi ve onun ellerinden birini ellerinin arasına alarak cevap verdi:

"Dünyanın bu köşesinin bizim için her zaman bir tür cennet olduğu doğru ve senin çok hasta olduğun ayı hatırlamasak, tek bir mutsuz anı bile hatırlamamız zor olurdu. Öyle değil mi, Frederick?"

"Beni her zaman çok şımarttın."

"M. Frederick ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, belli ki," diye cevapladı Bayan Bastien, ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesiyle.
"Şımartılmış bir çocuktan daha tatsız ve her şeyden daha mutsuz bir şey yoktur. Sizde hangi boş hayalleri ve kaprisleri beslediğimi bilmek isterim, mösyö. Eğer yapabilirseniz bir tanesini söyleyin."

"Sanırım söyleyebilirim. Öncelikle bana sıkılmam için asla zaman vermiyorsun, ama eğlencelerime ve zevklerime benim kadar ilgi gösteriyorsun. Bunu nasıl becerdiğini gerçekten bilmiyorum ama senin yanında zaman o kadar çabuk geçiyor ki bunun Haziran ayının sonu olduğuna inanamıyorum ve Ocak ayının biri geldiğinde aynı şeyi söyleyeceğimi biliyorum."

"Ah, bana iltifat ederek sorumu cevaplamaktan
kaçmaya çalışmana gerek yok, mösyö. Bana sadece seni ne zaman gereğinden fazla şımarttığımı ve özellikle çalışma saatlerinle ilgili olarak çok sert ve titiz olmadığımı söyle."

"Ah, bu konuda titiz olduğunla övünmen yerinde. Çalışmalarımı ve oyunlarımı paylaşmıyor musun, bu yüzden çalışma benim için her zaman eğlence kadar eğlenceli olmuştur? Sonuç olarak, eğer mutluysam bunun senin sayende olduğunu düşünüyorum. Eğer bir şey biliyorsam, eğer bir hesabım varsa, kısacası, hepsi sana ve sadece sana aittir. Seni hiç terk ettim mi?
İçimdeki iyi olan her şeyi sana borçluyum; kötü olan her şeyi, örneğin
inatçılığımı--"

"Evet, bu sevimli küçük kafanın kendi iradesi olduğu doğru," dedi
Madam Bastien, sözünü keserek ve alnından öperek. "Senden daha güçlü iradesi olan birini tanımıyorum, ama
şimdiye kadar olduğu gibi
en şefkatli ve en iyi oğullardan biri olmayı istediğin sürece, neden şikayet etmeye meyilli değilim. Her gün yüreğinizin nezaketi ve cömertliğinin taze bir kanıtı geliyor ve sizi ikna etmek için herhangi bir yardımcıya ihtiyacım olursa, oraya
geldiğini gördüğüm
arkadaşın tanıklığına başvurmalıyım," diye ekledi, Frederick'e birini işaret ederek. "Sizi neredeyse benim kadar iyi tanıyor ve itiraf etmelisiniz ki
samimiyeti her türlü şüphenin ötesindedir."

Madam Bastien'in değindiği ve şimdi korulukta ilerleyen yeni gelen kişi yaklaşık kırk yaşında, ufak tefek, narin görünümlü, çok özensiz giyinmiş bir adamdı. Ayrıca tuhaf bir şekilde çirkindi, ancak çirkinliği zeki, iyi huylu tipteydi. Adı
Dufour'du; Pont Brillant'ta tıp uyguluyordu ve beceri ve aralıksız ilgi sayesinde bir yıl önce Frederick'i ciddi bir hastalıktan iyileştirmişti.

"Nasılsınız, sevgili Madam Bastien?" dedi, çifte yaklaşırken neşeyle. "Nasılsınız, oğlum?" diye ekledi, Frederick'in elini içtenlikle sıkarak.

"Ah, doktor, azarlanmak için tam zamanında geldiniz," diye haykırdı Madam
Bastien, şefkatli bir neşeyle.

"Azarlandınız mı?"

"Elbette. Bizi görmeye geleli iki haftadan fazla olmadı mı?"

"Aman! aman!" diye haykırdı M. Dufour, "sizin kadar sağlıklı bir
doktor ziyareti talep etmek için egoist olmalısınız."

"Aman!" diye karşılık verdi Madam Bastien, daha az neşeyle, "ve lütfen, kurtardığınız kişilerin minnettarlığını bu kadar küçümsemeye ve onlara sık sık, çok sık, 'Teşekkür ederim, koruyucum, teşekkür ederim' deme zevkini
elinizden almaya ne hakkınız var?"

"Evet, annem haklı, M. Dufour," diye ekledi Frederick. "Siz, beni hayata döndürdüğünüz için aramızdaki her şeyin bittiğini mi düşünüyorsunuz. Ne kadar da nankörsünüz!"

"Anne ve oğul bana savaş açtıysa,
geri çekilmekten başka çarem kalmadı," diye haykırdı doktor, bir iki adım geri çekilerek.

"Ah, tamam, haksız bir avantaj elde etmeyeceğiz; ama sadece bir şartla, doktor. O da bizimle akşam yemeği yemeniz."

"Evden çok övgüye değer bir niyetle ayrıldım," diye cevapladı doktor, bu sefer oldukça ciddi bir şekilde, "ama tam Pont Brillant'tan ayrılırken bir kadın beni durdurdu ve hemen oğlunun yanına gelmemi istedi. Gittim ama
maalesef hastalığı o kadar ciddi ki hastamı saat yediden önce tekrar göremezsem
içim rahat etmeyecek."

"Elbette bu gibi koşullar altında itiraz edemem, sevgili doktorum," diye cevapladı Bayan Bastien, "ve bize birkaç dakika
verdiğiniz için size iki kat daha minnettarım."

"Ve böylesine keyifli bir akşamı dört gözle bekliyordum," diye belirtti doktor. "Günümü çok iyi tamamlardı, çünkü bu sabah
çok keyifli bir sürprizle karşılaştım. "

"Sevgili doktorum, beklenmedik bir şans eseri başınıza geldi. Ne kadar mutluyum!"

"Evet," diye cevapladı doktor; "bir süredir, Güney Amerika'nın en az bilinen bölgelerinden bazılarında tehlikeli bir yolculuğa çıkmış olan, tutkulu bir gezgin olan en iyi arkadaşım için aşırı derecede huzursuzdum. Sekiz aydan fazla bir süredir ondan haber alamayınca, bu sabah, Lima'dan dönüşünde birkaç günlüğüne kaldığı Londra'da yazdığı bir mektubu aldığımda çok endişelenmeye başlamıştım. Bana gelip biraz zaman geçireceğine söz verdi, bu yüzden ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz, sevgili Madam Bastien. O benim için bir kardeş gibidir ve sadece dünyadaki en iyi kalbe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tanıdığım en ilginç ve en yetenekli adamlardan biridir. Onu tamamen kendime saklamak ne büyük bir zevk olacak!"

Burada doktor, yedi veya sekiz yaşında, yoksul giyimli bir çocuğu elinden tutup
yürüten yaşlı bir hizmetçi kadın tarafından kesildi ve
durduğu kapının eşiğinden
genç çocuğa seslendi:

"Saat altı, M. Frederick."

"Seni hemen tekrar göreceğim, anne," dedi çocuk, genç
annesini alnından öperek.

Sonra doktora dönerek ekledi:

"Seni de göreceğim, doktor, gitmeden önce, değil mi?"

Sonra aceleyle çocuğa ve yaşlı hizmetçiye katıldı ve onlarla birlikte
eve girdi.

"Nereye gidiyor?" diye sordu doktor.

"Dersini vermeye. Onun bilginini görmedin mi?"

"Hangi bilgin?"

"O çocuk, Pont Brillant'tan çok uzakta yaşayan ve çocuğunu köy okuluna gönderemeyen bir günlük işçinin oğlu, bu yüzden Frederick küçük adama okumayı öğretiyor. Ona günde iki ders veriyor ve size temin ederim ki, öğretmeninden de öğrencisinden de memnunum, doktor, çünkü Frederick öğretirken beni memnun eden bir şevk, sabır ve tatlı bir mizaca sahip."

"Bunu yapması kesinlikle çok hoş bir şey."

"Görüyorsunuz ya, doktor, bu küçük şeylerde iyilik yapmak zorundayız," dedi Bayan Bastien, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle. "Oğlumun ve benim para meselelerinde ne kadar katı bir cimrilikle muamele gördüğümüzü biliyorsunuz. Yine de şikayet etmemeliyim. Bu cimrilik sayesinde Frederick her türlü çareyi buluyor. Bazıları, sizi temin ederim ki, çok dokunaklı ve
eğer fazla gurur göstermekten korkmasaydım, size geçen hafta olan bir şeyi anlatırdım."

"Devam edin, sevgili Madam Bastien; eminim benimle
sahte mütevazı anne rolü
oynamaya çalışmayacaksınız."

"Hayır, oynamıyorum, o yüzden dinleyin. Geçtiğimiz perşembe Frederick ve ben
Brevan fundalığına doğru yürüdük--"

"Orada biraz arazi temizliyorlardı. Bu sabah oradan geçerken bunu fark ettim."

"Evet, ve bunun oldukça zor bir iş olduğunu biliyorsunuz, doktor."

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Üç veya dört asırdır orada olan kökleri ve kütükleri kazmak."

"Eh, Frederick ile dolaşırken, yoksul,
aç görünümlü bir kadın gördük, annesi kadar solgun ve zayıf görünen on yaşlarında küçük bir kız çocuğuyla birlikte fundalıkta çalışıyordu."

"Bir kadın ve o yaşta bir çocuk! Neden, böyle bir iş tamamen onların gücünün ötesindeydi."

"Haklısın doktor, ve cesaretlerine rağmen zavallı yaratıklar çok az veya hiç ilerleme kaydedemiyorlardı. Zavallı annenin ağır küreği kaldırması neredeyse aynıydı, sert toprağa
zorlamak ise çok daha zordu ve uzun zamandır kazdığı bir fidanın kökü kısmen ortaya çıktığında, kadın ve çocuk, küreği kaldıraç olarak kullanıp, elleriyle toprağı
kazarak, kökü gevşetmeye çalıştılar, ama nafile. Çabalarının ne kadar
tamamen boşuna olduğunu gören zavallı kadın neredeyse umutsuz bir hareket yaptı, sonra kendini yere attı, sanki keder ve yorgunluktan bitkin düşmüş gibi ve başını eski önlüğüyle örttü, acı acı hıçkırmaya başladı, yanında diz çöken çocuk da acıklı bir şekilde ağladı. "

"Ah! Ne kadar da yoksulluk!"

"Oğluma baktım. Gözlerinde de benimkiler gibi yaşlar vardı. Zavallı kadına yaklaştım ve ona nasıl olup da gücünün çok ötesinde bir iş yapmaya çalıştığını sordum ve bana kocasının arazinin dörtte birini temizlemek için sözleşme yaptığını, birkaç gün önce aşırı çalışmaktan hastalandığını, işin bir kısmının hala yapılması gerektiğini, ancak iş cumartesi gecesine kadar bitirilmezse neredeyse iki haftalık emeğinin meyvesini kaybedeceğini, çünkü kocasının işi bu şartlarla üstlendiğini, işin acil olduğunu söyledi."

"Bu tür sözleşmeler sıklıkla yapılır ve koşullar titizlikle yerine getirilmezse zavallı suçlular acı çekmek zorunda kalır, üzgünüm. Yani zavallı kadın kocasının yerini almaya çalışıyordu, sanırım."

"Evet, çünkü bu, zavallı kulübelerinin yıllık kirasını ödemek ve bir sonraki hasada kadar geçinmek için biraz çavdar satın almak için saydıkları otuz beş frank kazanmak ya da kaybetmek meselesiydi.
Birkaç dakika düşündükten sonra Frederick zavallı kadına şöyle dedi: 'İyi bir işçinin işi birkaç günde bitirebileceğini düşünüyorum, iyi kadınım.' 'Evet, mösyö, ama kocam bunu yapamayacak kadar hasta,' diye cevapladı kadın. 'Bu zavallı insanlar otuz beş franklarını kaybetmemeli, anne,' dedi Frederick bana. 'Paraları olmalı ve biz onlara bunu veremeyiz, bu yüzden Cuma ve Cumartesi günleri beni okuldan izinli sayın, ben de işi onlar için bitiririm. Zavallı kadın kendini hasta etme riskini göze almayacak. Evde kalıp kocasına bakabilir ve Pazar günü parasını alır."

"Frederick asil bir çocuk!" diye haykırdı M. Dufour.

"Cumartesi akşamı tam alacakaranlıkta görev tamamlandı," diye devam etti Madam Bastien. "Frederick işi şevkle ve neşeyle yaptı, bu da onun için gerçek bir zevk olduğunu gösterdi. İki gün boyunca onunla birlikte kaldım. Biraz ötede büyük bir ardıç ağacı vardı,
ve ben onun gölgesinde oturdum ve oğlum çalışırken kitap okudum veya nakış işledim; ve nasıl da çalıştı! Kürek o kadar güçlü darbeler indirdi ki, ayaklarımın altındaki yer bile titredi."

"Buna inanabilirim; oldukça zayıf olsa da, yıllarından biri için
dikkat çekici derecede güçlü."

"Ona ara sıra su götürdüm ve öğle yemeği zamanı geldiğinde zaman kazanmak için,
yaşlı Marguerite bize yiyecek bir şeyler getirdi. Ardıçların gölgesinde fundalıkta yemek yemekten ne kadar mutluyduk. Frederick
çok keyif aldı. Elbette yaptığı şeyde çok harika bir şey yoktu, ama beni etkileyen ve memnun eden şey, kararını verdiği
hız ve bunu yerine getirdiği azim ve iradenin inatçılığıydı."

"Gerçekten de en mutlu annelerden birisiniz," dedi doktor içten bir duyguyla, Marie'nin ellerini sıcak bir şekilde sıkarak, "ve iki kat daha mutlu olmanız için bir sebebiniz var, çünkü bu mutluluk sizin kendi eseriniz."

"Başka ne bekleyebilirsiniz, doktor?" diye yanıtladı Bayan Bastien, yapmacıksız bir şekilde.
"İnsan oğlu için yaşar, biliyorsun."

"Kesinlikle öyle," dedi doktor, sıcak bir şekilde, "ve bunu yapmanız sizin için iyi, çünkü onun için yaşamasaydı--" ama M. Dufour aniden kendini tuttu, sanki söylenmemiş olması daha iyi olacak bir şey söylemek üzereymiş gibi.

"Haklısınız, sevgili doktorum, ama şimdi düşünüyorum da, yapacağınız bir teklif hakkında bir şey söylememiş miydiniz Frederick ve bana mı?"

"Doğru, bu şu: Biliyorsunuz, ya da daha doğrusu bilmiyorsunuz -çünkü mahalle dedikodularından çok az duyuyorsunuz-
Pont Brillant Şatosu'nun yakın zamanda kapsamlı bir tadilattan geçtiğini."

"Söylediğiniz gibi mahalle dedikodularından o kadar az haberdarım ki, bu gerçeği ilk kez duydum. Hatta şatonun kapalı olduğunu bile
düşündüm."

"Çok uzun sürmeyecek, çünkü genç marki büyükannesiyle birlikte
işgal etmek için aşağı iniyor."

"Bu, sanırım üç yıl önce ölen M. de Pont Brillant'ın oğlu. Çok genç olmalı. "

"Yaklaşık Frederick'in yaşlarında. Annesi ve babası ölmüş, ancak büyükannesi ona tapıyor ve şatonun yeniden döşenmesi için inanılmaz masraflar yapmış, bundan sonra yılın sekiz veya dokuz ayını torunuyla birlikte
geçirecek. Birkaç
gün önce konservatuvarların şefi olan M. le'e katılmak üzere şatoya çağrıldım--bu büyük insanlar
bahçıvan demezler; bu çok sıradan olurdu--ve muazzam
kuruluşun içinde hakim olan lüks ve ihtişam karşısında büyülenmiştim. Muhteşem bir resim galerisi,
bir arabayla geçilebilen bir palmiye evi ve bahçelerde muhteşem heykeller var. Her şeyden öte--ama sizi şaşırtma zevkine erişmek istiyorum,
bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim ki, bu yer Binbir Gece Masalları'nda anlatılan muhteşem sarayların
herhangi biriyle rekabet edebilir. Sizin ve Frederick'in bu peri diyarının tüm harikalarını görmekten keyif alacağınızdan eminim ve bahçelerin ve konservatuvarların şefi olan M.'nin bana gösterdiği ilgi sayesinde, yarın veya ertesi gün sizi şatoya götürebilirim, ancak daha sonra değil, çünkü genç markinin ertesi gün beklenmesi gerekiyor. Öneriye
ne dersiniz?"

"Bunu memnuniyetle kabul ediyorum, doktor. Dünyada böyle bir ihtişamın
var olduğundan haberi olmadığı için şaşkınlığı daha da büyük olacak
Frederick için büyük bir ziyafet olacak. Bu yüzden size
çok teşekkür ediyorum. Keyifli bir
gün geçireceğiz."

"Çok iyi. Ne zaman gidelim?"

"Yarın, eğer size uygunsa."

"Mükemmel; sabah çok erken turumu tamamlayacağım, böylece
saat dokuzda burada olabilirim. Şatoya ulaşmamız sadece yarım saat sürecek, çünkü ormanın içinden geçen bir kestirme yol var."

"Ve şatodan ayrıldıktan sonra yanımıza alacağımız
meyvelerle ormanda kahvaltı edebiliriz," dedi Madam Bastien neşeyle. "Marguerite'e senin çok sevdiğin keklerden birini yapmasını söyleyeceğim, sevgili doktorum."

"Kek büyük olması şartıyla kabul ediyorum," diye cevapladı doktor gülerek, "çünkü ne kadar büyük olursa olsun, Frederick ve ben içine
büyük bir delik
açacağız."

"Bu konuda endişelenmene gerek yok. İkinizin de bolca
kek yiyeceğiz. Ama işte Frederick geliyor; ders bitmeli. Onu şaşırtmanın zevkini size bırakıyorum."

"Ah, anne, ne kadar da hoş!" diye haykırdı çocuk, M. Dufour ona projesinden bahsettiğinde. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili doktorum,
periler diyarına bu büyüleyici yolculuğu
planladığın için."

* * * * *

Doktor ertesi gün tam zamanında geldi ve o, Madam Bastien ve oğluyla birlikte, muhteşem bir yaz sabahının tüm taze ihtişamıyla
Bridget Şatosu'na doğru ormanın içinden yola koyuldular.

BÖLÜM III.

Şatoya yaklaşım, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, muhtemelen dört asırlık devasa karaağaçların iki sıra halinde sıralandığı geniş bir caddeden yapılıyordu.
Kutular içindeki devasa portakal ağaçlarıyla süslenmiş,
ve şatonun tüm ön cephesine uzanan devasa bir taş korkulukla sınırlanmış geniş bir gezinti yolu, çevredeki kırsalın muhteşem bir manzarasını sunuyordu ve
şatonun şeref mahkemesi olarak hizmet ediyordu. _şef
d'oeuvre_, büyük
silindirik koni çatılı kuleleri, son derece süslü çatı pencereleri ve
bakana ünlü Chateau de Chambord'un görkemli ama
perivari topluluğunu güçlü bir şekilde hatırlatan uzun bacaları ile rönesans tipi mimarinin.

Frederick ve annesi daha önce bu etkileyici yapıyı hiç görmemişlerdi
sadece uzaktan ve geniş gezinti yolunun ortasına vardıklarında
ikisi de durdular, tüm bu
harika ayrıntıları ve daha önce varlığından hiç şüphelenmedikleri zengin oymaları ve taş işçiliğini gördüklerinde hayranlıkla
doldular, bu arada iyi doktor, sanki şato ona aitmiş gibi memnun bir şekilde ellerini
ovuşturdu ve kendinden memnun bir şekilde haykırdı:

"Ah, dışarısı hiçbir şey değil; bu büyülü saraya girene kadar bekle. "

"Ah, anne," diye haykırdı Frederick, "ana kulenin tabanındaki şu sütunlu meydana bak; ne kadar da aydınlık ve havadar!"

"Ve şu balkonlar," diye karşılık verdi annesi, "insan neredeyse
dantelden yapılmış gibi düşünürdü! Ve şu pencere başlıklarındaki süslemeler,
ne kadar da ayrıntılı ve zarif."

"Duvarlara hayran kalarak bu kadar zaman harcarsak yarından önce şatodan kaçamayacağımızı ilan ediyorum," diye itiraz etti doktor.

"M. Dufour haklı. Gel, Frederick," dedi Marie, oğlunun koluna girerek.

"Ve dairesel kanatlarla ana binalara bağlı başka bir şatoya benzeyen şu binalar, nedir bunlar?" diye sordu genç, doktora dönerek.

"Ahırlar ve hizmetçilerin odaları, oğlum."

"Ahırlar!" diye haykırdı Madam Bastien. "İmkansız! Yanılıyor olmalısın, sevgili doktorum."

"Ne! "Siz rehberinizden daha fazla güven duymuyorsunuz!" diye haykırdı doktor. "Haklı olduğumu göreceksiniz, hanımefendi. Ahırda o kadar çok bölme var ki
şimdiki markinin büyük büyükbabası veya
büyük büyük büyükbabası burada yaşarken,
sadece her sabah kahvaltıdan önce gezinti yolunda manevralarını
yapmalarını izleme zevki için, kendi masrafıyla bir süvari alayı, atlar ve adamlar bulunduruyordu. Değerli bir adama iştah
açmış gibi görünüyordu."

"Onun gibi büyük bir askere yakışır bir hevesti," dedi Marie. "Geçen kış İtalya seferinin tarihini ne kadar ilgiyle okuduğumuzu hatırlıyorsun, değil mi, Frederick?"

"Sanırım hatırladım," diye haykırdı Frederick, coşkuyla.
"XII. Charles'tan sonra, Mareşal de Pont Brillant en sevdiğim
kahramandır."

Bu arada üç ziyaretçi meydanı geçmişti ve Madam
Bastien, M. Dufour'un binanın önüne doğru düz gitmek yerine sağa döndüğünü görünce şöyle dedi:

"Ama doktor, bana öyle geliyor ki önümüzdeki ağır oymalı kapı
iç avluya açılıyor olmalı."

"Öyle; büyük şahsiyetler o kapıdan girerler, ama plebler,
bizim gibi, arka kapıdan girebildikleri için şanslıdırlar," diye cevapladı doktor,
gülerek. "M. le Suisse'in bizim için o arma kapısını açma zahmetine girmesini isterim."

"Saçma iddialarım için özür dilerim," dedi Madam Bastien,
neşeyle, Frederick ise muhteşem girişe bir tür komik selam vererek,
gülerek şöyle dedi:

"Ah, malikane kapısı, sizin bizim için
yapılmamış olduğunuzun çok iyi farkındayız!"

M. Dufour, hizmetçilerin girişini çalıp, bahçelerin ve konservatuvarların baş yöneticisi M. Dutilleul'u görmek istediğini söyledikten sonra,
grup avluya kabul edildi. M. Dutilleul'un evine ulaşmak için,
ahırlardan birinden geçmek gerekiyordu. Genç markiye ait yaklaşık otuz binicilik, av ve araba atı Önceki akşam gelmişti ve bir grup İngiliz seyis ve seyis ahırlara girip çıkıyordu, bazıları arabaları yıkıyor, diğerleri gemleri ve üzengileri cilalı gümüş gibi parlayana kadar parlatıyordu, hepsi ahır şefinin, dudaklarının arasında bir puroyla, bu işi gerçek bir İngiliz balgamıyla, elinde bastonla yöneten yaşlı bir İngiliz'in dikkatli gözleri altındaydı. Doktor aniden, menteşeleri üzerinde yavaşça dönen devasa bir kapıyı işaret ederek haykırdı:

"Bakın, işte birkaç at daha geliyor! Bir alay dolusu. İnsan eski mareşalin zamanında yaşadığımızı sanırdı, Madam Bastien."

Farklı yaşlarda ve boyutlarda, hepsi markinin armasını taşıyan battaniyelere gizlenmiş, bazıları binilmiş, bazıları önderlik edilmiş yirmi beş at daha kemerli geçitten geçmeye başladı. Tozlu bacakları ve
evleri, az önce uzun bir yolculuk yaptıklarını gösteriyordu. İki canlı atın çektiği yakışıklı bir
caleche alayı sonlandırdı.
Yakışıklı bir şekilde giyinmiş genç bir adam indi ve şapkasını elinde tutarak
dinleyen seyislerden birine İngilizce olarak bazı emirler verdi.

"Az önce gelen atlar da M. le marquis'e mi ait, dostum?"
doktor, yoldan geçen bir hizmetçiye sordu.

"Evet, onlar M. le marquis'in yarışçıları ve kısrakları."

"Ve arabadan yeni inen beyefendi?"

"M. Newman, M. le marquis'in eğitmeni mi?"

Üç ziyaretçi kış bahçelerine doğru yürürken bodrumda uzun bir
geçitten geçtiler. Bu geçit açıkça
mutfaklara gidiyordu, çünkü sekiz veya on aşçı ve bulaşıkçı
Gargantua'nın kendisi için yapılmış gibi görünen devasa büyüklükteki bakır pişirme kaplarıyla dolu birkaç fıçıyı açmakla meşguldü.
Ziyaretçiler ayrıca her türden inanılmaz sayıdaki hizmetçiyi giderek artan bir şaşkınlıkla izliyorlardı.

"Pekala, Madam Bastien, eğer biri bu genç markiye
sizin, benim ve diğer insanların bize hizmet etmek için sadece bir veya iki hizmetçimiz olduğunu ve yine de bize oldukça iyi hizmet verildiğini
söylese, muhtemelen
yüzüne gülerdi," diye belirtti M. Dufour.

"Bu kadar ihtişam ve lüks beni şaşırtıyor," diye cevapladı Marie. "Neden, şatoda
küçük bir kasaba var ve tüm o atları düşün!
Bundan sonra modele ihtiyacın olmayacak, Frederick. At çizmeyi çok seviyorsun, ama şu ana kadar model olarak sadece bizim saygıdeğer
araba atımız vardı."

"Gerçekten, anne, kraldan başka birinin, belki de, bu kadar çok hizmetçi ve ata sahip olabilecek kadar
zengin olduğunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı Frederick. "Aman Tanrım! ne kadar çok insan ve hayvan
bir tek kişinin hizmetine veya zevkine adanmış!"

Bu sözler ironik bir tonda söylendi, ancak Madam Bastien
bu gerçeği fark etmedi, etrafında olup bitenlerle hem çok derinden ilgileniyor hem de eğleniyordu; ayrıca oğlunun yüz hatlarının
birkaç kez hafifçe kasıldığını, sanki hoş olmayan bir izlenimin etkisi altındaymış gibi fark etmemişti.

Gerçek şu ki, Frederick özellikle yakından bir gözlemci olmasa da,
bu gürültülü ve meşgul hizmetçi kalabalığının annesine ve doktora gösterdiği saygısızlıktan etkilenmişti; bazıları geçerken
ziyaretçileri itmiş, diğerleri kaba bir şekilde yolu kesmiş, diğerleri, Marie Bastien'in nadir güzelliğine
şaşırmış, ona cesurca, neredeyse
hakaret edici bir merakla bakmıştı, genç annenin bilinçsizliğinde tamamen fark etmediği gerçekler.

Ancak oğlu için durum böyle değildi ve annesi, doktor,
ve kendisi Böylece, sadece bir hizmetçiye kabul borçlu oldukları ve hizmetçilerin girişinden kabul talep ettikleri için, Frederick'in hayranlığı hafif bir buruklukla renklendi, bu burukluk, tek bir bireyin zevkine ve hizmetine adanmış kişi ve atların sayısı hakkındaki ironik yorumuna neden olmuştu. Seralara ulaşmak için geçmek zorunda oldukları muhteşem bahçelerin görüntüsü, çocuğun burukluğunu kısa sürede unutturdu. Bahçıvanlar, çeşitli diğer departmanlardaki astlardan daha az değildi ve bahçelerin ve konservatuvarların M. le chef'ini sorarak, ziyaretçiler sonunda bu önemli şahsiyetin ana konservatuvarda olduğunu öğrendiler. Dairesel formdaki bu bina, iki yüz fit çapındaydı ve tepesi kırk fit yüksekliğe ulaşan konik bir çatısı vardı. Demirden inşa edilen bu devasa sera, dikkat çekici bir cesaret ve hafif bir tasarımla, en muhteşem egzotiklerle doluydu. Cüce musa'dan paradisiaca'ya kadar her boyutta ve türde muz ağaçları otuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve yapraklarının çoğu iki metre uzunluğundaydı. Burada hurma ağacının yeşil yelpazeleri, şeker kamışı ve bambuların uzun saplarıyla karışırken, seranın ortasındaki büyük mermer havuzdaki berrak su, aralarında Hindistan'dan gelen büyük arumlar, dalgalanan tüyleriyle uzun cyperus ve muazzam mavi çiçekleriyle baş döndürücü kokularıyla Nil'in lotusu gibi her türlü su bitkisini yansıtıyordu. Burada, begonyanın soluk benekli yeşilinden, altında yeşil kadifeden ve üstünde mor satenden oluşan harika yaprakları olan maranta'nın en zengin tonlarına kadar her şekil, tür ve renkte muhteşem bir bitki örtüsü toplanmıştı; dantel benzeri yaprakların ince menekşe ipek telleriyle desteklendiği görünen narin eğrelti otlarıyla yan yana duran uzun ficus; burada, turuncu kanatlı bir kuşa benzeyen bir çiçeği ve lapis lazuli bir tepesi olan bir strelitzia, altınla benekli devasa kiraz ponponuyla astrapea ile ihtişam içinde yarışıyordu; birçok yerde muz ağaçlarının muazzam yaprakları, rotundanın cam çatısını görüş alanından o kadar etkili bir şekilde gizleyen doğal bir kemer oluşturuyordu ki, insan kendini tropikal bir ormanda sanabilirdi.

Marie Bastien ve Frederick her adımda şaşkınlık ve hayranlık ifadelerini birbirlerine söylüyorlardı.

"Ah, Frederick, seyahat kitaplarında sık sık okuduğumuz bu muz ağaçlarını ve hurma ağaçlarını görmek ve dokunmak ne kadar da hoş," diye haykırdı
Marie.

"Anne, anne, işte kahve ağacı," diye haykırdı Frederick, kendi
sırasında, "ve orada, o kalın yapraklı, o sütuna tırmanan bitki, vanilya."

"Frederick, şu muazzam latania yapraklarına bak. Şimdi Hindistan'da beş veya altı yaprağın bir kulübeyi örtmeye yettiğini anlamak kolay."

"Ve anne, bak, işte Kaptan Cook'un bahsettiği güzel tutku asması. Çiçeklerinden hemen tanıdım; küçük ajurlu çini sepetlere benziyorlar ve yine de sen ve ben zavallı kaptanı imkansız çiçekler icat etmekle suçluyorduk."

"M. de Pont Brillant evdeyken zamanının çoğunu bu büyülü bahçede geçiriyor olmalı," diye belirtti Marie Bastien müdüre.

"M. le marquis, merhum babası marquis gibidir," diye cevapladı bahçıvan. "Çiçeklere pek düşkün değil. Ahırı ve
kulübeleri tercih ediyor."

Madam Bastien ve oğlu şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"O zaman neden bu muhteşem kış bahçeleri var, mösyö?" diye sordu genç kadın, samimiyetle.

"Çünkü her şatonun bir kış bahçesi olmalı, madam," diye cevapladı görevli, gururla. "Bu, her kendine saygısı olan asilzadenin kendine borçlu olduğu bir lükstür."

"Yani bu tamamen bir öz saygı meselesi," diye fısıldayarak oğluna söyledi Marie. "Ama şaka bir yana, kışın, günler çok kısayken ve kar yağarken, burada dondan güvende ne kadar keyifli saatler geçirilebilirdi."

Sonunda doktor araya girmek zorunda kaldı.

"Sevgili hanımefendi, bu durumda en azından birkaç gün
konservatuvarda geçirmek zorunda kalacağız," diye haykırdı gülerek.

"Doğru, doktor," diye yanıtladı Bayan Bastien gülümseyerek; sonra, pişmanlık dolu bir iç çekişle ekledi: "Hadi, tropikleri terk edelim, sanırım dünyanın başka bir yerine, çünkü bana burasının harikalar diyarı olduğunu söylemiştiniz, M. Dufour."

"Şaka yaptığımı sandınız. Peki, göreceksiniz. Eğer çok iyiyseniz, sizi şimdi Çin'e götüreceğim."

"Çin'e mi?"

"Elbette, orada çeyrek saat kaldıktan sonra İsviçre'ye küçük bir gezi yapacağız."

"Peki, sonra ne olacak, doktor?"

"Peki, ziyaret edilecek başka yabancı toprak kalmadığında, Gotik Çağ'dan On Beşinci Louis'in
günlerine kadar tüm farklı dönemleri inceleyeceğiz ve hepsi bir saat içinde olacak."

"Artık hiçbir şey beni şaşırtamaz, doktor," diye cevapladı Madam Bastien, "çünkü artık
kesin olarak biliyorum ki, peri diyarındayız. Gel, Frederick."

Ve ziyaretçiler, M. Dufour'un arkadaşlarının
avamsı şaşkınlığına oldukça küstahça gülümseyen bahçelerin ve konservatuvarların şefi M.'yi takip ettiler. Konservatuvarın harikaları Frederick'in bir süreliğine acı duygularını unutturmuş olsa da, çocuk annesini her zamankinden daha az neşeli adımlarla takip etti, çünkü genç Marquis de Pont Brillant'ın, burada böylesine muazzam bir masrafla toplanan hazineleri takdir edebilecek birçok kişiye böylesine neşe, keyif ve hoş bir uğraş verebilecek güzelliklere karşı kayıtsızlığını düşündükçe acı geri geldi.

BÖLÜM IV.

Ana konservatuvarı oluşturan muazzam rotundadan ayrılırken, baş bahçıvan ziyaretçileri ana yapının her iki tarafına inşa edilmiş diğer seralara götürdü. Bunlardan biri çamlık olarak kullanılıyordu ve tamamen orkidelere ayrılmış başka bir kış bahçesine açılıyordu ve nem ve boğucu sıcağa rağmen, doktor Marie Bastien ve oğlunu oradan koparmakta epey zorluk çekti, bu güzel ama neredeyse fantastik çiçeklerin görüntüsü karşısında duydukları hayret ve şaşkınlık o kadar büyüktü ki, bazıları şekil ve renk olarak devasa kelebeklere benziyordu, diğerleri ise en fantastik görünüme sahip kanatlı böceklerdi. M. Dutilleul'un alanı burada sona eriyordu, ancak arkadaşlarımızı portakallık ve üzüm bağında gezdirme isteğini ifade edecek kadar nazikti. Doktor arkadaşlarına, "Size Çin'i vaat ettim," dedi, "ve işte buradayız. Çin'deyiz." Aslında, orkide evinden ayrılırken kendilerini parlak yeşil ve kırmızıya boyanmış sütunların olduğu ve sütunların tabanına destek görevi gören alçak duvara kadar devam eden porselen bloklarla döşenmiş bir galeride buldular. Bu sütunların arasında kamelyalar, şakayıklar, açelyalar ve limon ağaçları içeren devasa mavi, beyaz ve altın vazolar duruyordu. Kışın camla çevrili olan bu galeri, büyük bir kış bahçesinin merkezini oluşturan küçük bir Çin evine açılıyordu.

Sonsuz bir özen ve muazzam bir para harcaması gerektiren bu evin inşası, Çin'e olan öfkenin zirvede olduğu on sekizinci yüzyılın ortalarına dayanıyordu.

Ünlü Chanteloup pagodası, tamamen Çin'den yapılmış çok yüksek bir binaydı.

Pont Brillant'taki Çin evi, M. de Choiseul'un ünlü "çılgınlığından" hiç de aşağı değildi. Birkaç odadan, perdelerden, mobilyalardan, süslerden ve ev aletlerinden oluşan bu konutun düzenlemesi kesinlikle otantikti ve illüzyonu tamamlamak için, gerçek boyutlarda iki harika balmumu figürü, oturma odası kapısının her iki yanında duruyordu, sanki ziyaretçilerini karşılamak istercesine, gözlerini bir yandan bir yana hareket ettiren ve başlarını dönüşümlü olarak kaldırıp eğen bir iç mekanizma sayesinde, sürekli ve ara sıra eğiliyorlardı. En seçkin ve en ilginç lake işçiliği örnekleri, zengin işlemeli eşyalar, mobilyalar, çini, altın ve gümüş eşyalar ve fildişi oymalar bu tür bir müzede toplanmıştı.

"Ne kadar harika!" diye haykırdı Madam Bastien, tüm bu hazineleri büyük bir merak ve ilgiyle inceleyerek. "Bak, Frederick, işte bu eşsiz ülkenin geleneklerini, alışkanlıklarını ve tarihini inceleyebileceğiniz canlı bir kitap, çünkü burada ayrıca bir madalya, madeni para, çizim ve el yazması koleksiyonu da var."

"Söyle bakalım anne!" diye haykırdı Frederick, "uzun kış akşamlarını burada Çin hakkında okuyarak ve kitaptaki açıklamaları doğayla karşılaştırarak veya daha doğrusu doğrulayarak geçirmek ne kadar da keyifli ve kazançlı olabilir."

"M. de Pont Brillant'ın bu ilginç ve ilginç köşkü sık sık ziyaret ettiğinden eminim," dedi Marie, M. Dutilleul'e dönerek.

"M. le marquis hiçbir zaman Çin çılgınlığına kurban gitmedi, hanımefendi,"
cevap geldi. "Avlanmayı çok daha fazla seviyor. Bu evi yaptıran büyük büyükbabasıydı, çünkü o zamanlar modaydı, hepsi bu. "

Marie omuzlarını silkmekten ve oğlunun yanından geçerken giderek daha düşünceli görünen oğluyla yarım bir gülümseme alışverişinde bulunmaktan kendini alamadı. Doktor, annesini kış bahçesinden kayalık bir mağaraya giden, kayalara yerleştirilmiş büyük, mercek şeklindeki mavi cam parçalarıyla aydınlatılmış, okyanusun derinliklerine nüfuz eden
soluk bir ışık veren dolambaçlı bir patikada götürmek için kolunu uzatmıştı.

"Şimdi su perilerinin evine gidiyoruz, değil mi?" diye sordu.
Madam Bastien, inişe başlarken neşeyle. "Su imparatorluğunun eşiğinde bizi karşılamaya gelen bir denizkızı yok mu?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı doktor. "Bu yeraltı geçidi,
gördüğünüz gibi halıyla kaplı ve kışın her zaman sıcak tutulur, şatoya
açılır; çünkü fark etmiş olmalısınız ki, gördüğümüz tüm farklı binalar
kapalı geçitlerle birbirine bağlı, bu yüzden kışın birinden diğerine
yağmurdan veya soğuktan korkmadan geçilebiliyor."

Aslında, bu mağara, Muhafızlar Salonu adı verilen uzun bir galerinin sonuyla spiral bir merdivenle bağlantılıydı ve geçmiş yıllarda muhtemelen bu amaç için
kullanılmıştı. Üzerlerinde Pont Brillant arması bulunan on adet vitray pencere, oyma meşeden ağır oymalarla
bölünmüş bir gökyüzü tavanı olan bu muazzam odayı aydınlatıyordu.

Başında miğfer, vizörü aşağıda, elinde teber, yanında kılıcı olan on figür, galerinin diğer tarafında, on pencereye bakacak şekilde ve tam karşılarında sıralanmıştı. Burada vitraydan gelen yansıma çelik zırha prizmatik ışıklar düşürüyor ve koyu ahşap işçiliğine karşı canlı bir şekilde öne çıkmasını sağlıyordu.

Bu salonun ortasında, bir kaide üzerinde, yine bir şövalye vardı, tam bir zırh takımı içinde, tahtadan yontulmuş bir savaş atının üzerine binmişti,
bu at çelik çıtaları ve uzun, zengin bir şekilde işlenmiş
süslemeleriyle tamamen gizlenmişti. Şövalyenin altınla yoğun bir şekilde kabartılan zırhı,
kuyumculuk sanatının ve ayrıntılı süslemelerin bir harikasıydı ve
konservatuvarların şefi M., figürün önünde durarak,
bir miktar aile gururuyla şöyle dedi:

"Bu zırh takımı, Birinci Haçlı Seferi sırasında Raoul IV., Sire de Pont Brillant tarafından giyildi,
bu da M. le marquis'in asaletinin
yakın bir tarihte olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor."

Tam o sırada siyah giyinmiş yaşlı bir adam, salonun devasa kapılarından birini açtıktan sonra, M. Dutilleul, Doktor Dufour'a şöyle dedi:

"Ah, doktor, işte M. Legris, gümüşün bekçisi. O benim bir
dostum. Size etrafı gezdirmesini isteyeceğim. O, benden çok daha iyi bir
rehber olacak."

Ve yaşlı adama doğru ilerleyen M. Dutilleul şöyle dedi:

"Sevgili Legris, şatoyu görmek isteyen birkaç arkadaşım var. Onları sana vereceğim ve karşılığında, tanıdıklarından herhangi biri seraları incelemek isterse--"

"Dostlarımızın dostları bizim dostlarımızdır, Dutilleul," diye yanıtladı gümüşün bekçisi, daha ziyade, buyurgan bir şekilde; sonra, oldukça tanıdık bir hareketle, ziyaretçilere kendisini, büyük bir hizmetçi grubunun yeni düzenlediği dairelere kadar takip etmelerini işaret etti.

Bu şatonun veya daha doğrusu sarayın tüm muhteşem süslerini, birçok büyük kasabanın kıskanabileceği kütüphaneden, eski ve modern sanat okulunun en iyi örneklerinden birçoğunu içeren muhteşem bir resim galerisine kadar saymak çok uzun sürecektir; ziyaretçiler ancak aceleyle bir göz atabilirlerdi, çünkü M. Dutilleul'e verilen nazik söze rağmen, şatonun gümüşlerinin bekçisi, yüklerinden kurtulmak için oldukça sabırsız görünüyordu.

Birinci kat, M. Dufour, her biri on dördüncü ve on sekizinci yüzyıllar arasında iç dekorasyonda belirli bir dönemin örneği olabilecek geniş bir daire
takımından oluştuğunu söylemişti; kısacası, esasen özel bir karaktere sahip olsa da, birçok aile portresi ve bu büyük ve kadim evin farklı üyelerine ait her türden değerli kalıntı nedeniyle gerçek bir müzeydi. İkinci kattaki kanatlardan birinde, dul Marquise de Pont Brillant'ın daireleri vardı. O hanımın ileri yaşına rağmen, bu odalar hayal edilebilecek en zarif, en cilveli
stilde yeniden döşenmişti. Dantel, yaldız ve pahalı brokarların yanı sıra, ayrıntılı olarak oyulmuş gül ağacı mobilyaları ve Sevres ve Dresden çinilerinin muhteşem süsleri vardı. Pembe ve beyaz brokarlarla kaplı, büyük beyaz devekuşu tüyleriyle süslenmiş, kanopili bir karyolaya sahip yatak odası özellikle büyüleyiciydi. Giyinme odası, soluk mavi satenle kaplı, margueritlerle süslenmiş, gerçekten büyüleyici bir yatak odasıydı. Bu odanın ortasında, bitişikteki yatak odası gibi, altın yaldızlı gül ağacıyla döşenmiş, pahalı dantellerle kaplı, bazıları işlenmiş altın, diğerleri gök mavisi Sevres'ten tuvalet malzemeleriyle kaplı muhteşem bir tuvalet masası vardı. Üç arkadaşımız bu daireye yeni girmişti ki, kapıda kibirli, küstah görünümlü bir adam belirdi. Uzun redingotunun düğme deliğinde kırmızı bir kurdele takan bu kişi, kalenin ve çevresindeki bölgenin lord vekilharcından başka bir şey değildi. Üç yabancıyı görünce, bu yüce ve kudretli kişi
son derece şaşırmış ve hoşnutsuz bir tavırla kaşlarını çattı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu astı M. Legris'e, buyurgan bir şekilde. "Gümüşlerine neden bakmıyorsun? Bu insanlar kim?"

Bu nezaketsiz sözleri duyan Madam Bastien şaşkınlıktan kıpkırmızı oldu, küçük doktor
tam boyuna kadar doğruldu ve Frederick annesine biraz daha yaklaşırken, "Küstah yaratık!" diye mırıldandı.

Madam Bastien oğlunun eline uyarıcı bir baskı uyguladı ve küçümsemesini göstermek istercesine hafifçe omzunu silkti.

"Onlar Dutilleul'un birkaç arkadaşı, M. Desmazures," diye yanıtladı M. Legris, alçakgönüllülükle. "Benden onları şatoda gezdirmemi istedi ve--ve
ben de düşündüm--"

"Neden, bu çok saçma!" diye haykırdı kâhya, sözünü keserek. "Daha
önce böyle bir güvence duymadım. Böyle bir şey, Rue St. Denis'teki bir esnafın
evinde asla kabul edilemez! Madame la marquise'in dairelerine ilk giren kişiyi bu şekilde
alma fikri."

"Mösyö," dedi Doktor Dufour, kararlı bir şekilde kâhyaya doğru yürürken,
"Madam Bastien, oğlu ve ben, M. Dutilleul'un doktoru olarak,
şatonun bize gösterilmesi teklifini kabul etmekte hiçbir uygunsuzluk yapmadığımızı düşündük--ve yapmadık da. Birkaç kraliyet ikametgahını ziyaret ettim,
mösyö, ve size bildirmek isterim ki, bu ikametgahlardan sorumlu kişi tarafından her zaman nazik bir şekilde
muamele gördüm."

"Bu çok mümkün, mösyö," diye cevapladı kâhya kuru bir şekilde, "ama
şüphesiz ki, bu kraliyet ikametgahlarını ziyaret etmek için izin almaya yetkili birine
başvurdunuz. M.
le
marquis'in yokluğunda buradaki tek efendi olan bana, kâhyaya
yazılı bir başvuruda bulunmalıydınız."

"Mösyöden bu formaliteler konusundaki bilgisizliğimizi nazikçe affetmesini rica etmeliyiz," dedi Madam Bastien, sanki oğluna bu kendini beğenmiş memurun nezaketsizliğini ne kadar umursamadığını göstermek istercesine alaycı bir gülümsemeyle.

Konuşurken Frederick'in kolunu tuttu.

"Mösyönün yönetiminin örf ve adetlerine daha aşina olsaydım," diye ekledi doktor alaycı bir gülümsemeyle, "mösyö, her şeye gücü yeten iyiliğiyle şatoyu incelememize
lütfen izin vermesi yönünde saygılı bir rica alırdı. "

"Bu bir şaka mı, mösyö?" diye sordu kâhya öfkeyle.

"Biraz, mösyö," diye yanıtladı küçük doktor.

Öfkeli memur bir adım öne çıktı.

"Bu konuşmayı bir şakayla bitirmemek için, mösyö," diye araya girdi Madam Bastien, kâhyaya dönerek, "ciddi bir şekilde söylememe izin verin, mösyö, herhangi bir büyük asilzadenin evinin her zaman ücretlilerinin nezaketinden tanınabileceğini sık sık okumuşumdur."

"Peki, mösyö?"

"Peki, mösyö, bana öyle geliyor ki bu kuralı istisnayla kanıtlamak istiyorsunuz."

Marie Bastien'in bu hak edilmiş dersi, öfkeyle dudaklarını ısıran ve tek kelime
edemeyen kibirli ücretliye verdiği mükemmel vakarı tarif etmek imkansız, bunun üzerine Marie, doktorun kolunu tutarak, neşeyle arkadaşlarına şöyle dedi:

"Bu kadar şaşırmamalısınız. Büyülü ülkelerde
sık sık kötü ruhlarla karşılaşıldığını bilmiyor musunuz?
Onların neredeyse her zaman aşağı seviyede olduklarını bilmek bir memnuniyettir. Hadi, kötü dehanın bozamayacağı bu harikaların anılarını hızla hatırlayalım."

* * * * *

Birkaç dakika sonra Madam Bastien, Frederick ve doktor
şatodan ayrıldılar. Marie, bu çelişkiden çok
acı çeken doktora karşı duyduğu saygıdan ve doğal iyi niyetinden dolayı, karşılıklı
rahatsızlıklarını neşeyle, hatta neşeyle karşıladı ve kâhyanın kendisine verdiği
absürt derecede önemli tavırlara hiç de az gülmedi. Adamın kabalığıyla ilgili hiçbir şey umursamayan M. Dufour, Madam Bastien'i etkileyebileceği ölçüde, güzel arkadaşının bu olaya ne kadar az önem verdiğini görünce doğal iyi ruh halini kısa sürede toparladı.

Çeyrek saat sonra üç arkadaş dev meşe ağaçlarının bir kümesinin gölgesinde oturmuş, öğle yemeğinin tadını çıkarıyorlardı. Frederick, biraz tavır takınsa da, arkadaşlarının yüksek ruh halini paylaşıyor gibi görünüyordu, ancak oğlunun tam olarak kendisi olmadığını fark etmeyecek kadar açık görüşlü olan Marie, onun meşguliyetinin nedenini tahmin edebileceğini düşündü ve kahyanın küstahlığına verdiği önemle ilgili biraz takıldı.

"Gel, gel, yakışıklı Cid'im, yiğit süvarim," dedi neşeyle,
"öfkeni ve sadık kılıcını sana layık bir düşman için sakla.
Doktor ve ben, terbiyesiz adama iyi bir ders verdik. Şimdi sadece
günü olabildiğince keyifli bir şekilde bitirmeyi ve önümüzdeki haftalarda gördüğümüz her türden hazineden bahsetmenin bize vereceği zevki düşünelim."

Sonra, genç anne gülerek ekledi:

"Söyle bakalım, Frederick, yarın sabah açık hava bahçemizin şefi olan yaşlı Andre'ye, bize bir
buket vadi zambağı ve menekşe getirmeyi unutmamasını söylemeyi unutma."

"Evet, anne," diye cevapladı Frederick gülümseyerek.

"Ve ayrıca ahırlarımızın şefi olan
M.'ye öğleden sonra saygıdeğer beyaz atımızı koşmasını söyleme nezaketini göstermeni dilerim, çünkü alışveriş yapmak için köye gitmemiz gerekiyor."

"Ve ben, hanımefendi," diye haykırdı doktor, ağzı kekle doluyken,
"sizi temin etmekten, daha doğrusu, size kanıtlamaktan büyük bir zevk alıyorum, sizin mutfak bölümünüzün şefi olan yaşlı Marguerite'iniz, kek yapımı konusunda hiç de öyle biri değil, çünkü bu kek kesinlikle öyle--"

Ancak iyi doktor cümlesini bitiremedi, çünkü aynı anda hem konuşup hem de yemek yeme çabasında boğuldu.

Böylece yemek neşeli şakalar ve kahkahalarla devam etti ve Frederick arkadaşlarının neşesini paylaşmak için elinden geleni yaptı; ancak çocuğun neşesi kısıtlanmıştı, garip ve artan bir rahatsızlık hissinin farkındaydı. Bazı belirsiz ve açıklanamayan semptomlar hala gizli bir hastalığın istilasını haber verdiği gibi, Frederick'in kalbinde de bazı belirsiz ve açıklanamayan duygular filizleniyor gibiydi. Bu duyguların doğası, henüz çok net bir şekilde tanımlanmamış olsa da, onda içgüdüsel bir utanç duygusuna neden oldu, öyle ki, annesine her zaman bu kadar güvenen o, şimdi hayatında ilk kez onun nüfuz etmesinden korkuyordu ve tüm gün boyunca hissetmediği bir neşeyi taklit ederek onu aldatmaya çalıştı.

BÖLÜM V.

Chateau de Pont Brillant'ı ziyaret etmesinden bu yana birkaç gün geçmişti.
Frederick, annesinin evinden hiç ayrılmamış ve kendisinden daha mütevazı bir konumdaki insanların evlerini ziyaret etmemişti, bu yüzden ihtişamın ve neredeyse kraliyet lüksünün onda bıraktığı izlenim hiçbir azalma yaşamamıştı. Ertesi sabah, çocuk kendi küçük odasında uyandığında, oda ona çıplak ve rahatsız edici geldi ve daha sonra her zamanki gibi annesine günaydın demek için gittiğinde, istemeden Markiz de Pont Brillant'ın dairelerinin pahalı zarafetini annesinin çevresindeki yoksullukla karşılaştırdı ve garip bir yürek burkulmasıyla karşılaştı.

Bu izlenimi daha da derinleştiren talihsiz bir tesadüf oldu. Frederick annesinin odasına girdiğinde, genç kadın, muhteşem güzelliğinin tüm tazeliğiyle, muşambayla kaplı ve üstünde siyah çerçeveli minik bir cam bulunan ucuz boyalı bir tuvalet masasının önünde güzel kahverengi saçlarını düzeltiyordu.

Frederick, dul markizin giyinme odasını süsleyen zengin dantel, saten ve altını hatırlayarak, hayatında ilk kez acı bir kıskançlık
sancısı yaşadı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şatoda gördüğüm o zarif, lüks yatak odası, annem gibi güzel ve çekici bir kadına, gülünç kibriyle, dantel ve kurdelelerle sarılmış aynalarda solgun yüzüne hayran olmak isteyen kırışık seksenlik bir kadından çok daha uygun görünmüyor mu!"

Zaten garip bir şekilde morali bozuk olan Frederick bahçeye çıktı. Sabah mükemmeldi ve çiçeklerin yapraklarındaki çiy, parlak Temmuz güneşinde
inci gibi parlıyordu. O zamana kadar, annesi gibi, çocuk da sık sık bazı özel güzel güllerin güzelliği,
tazeliği ve enfes kokusu karşısında kendinden geçmişti; Paskalya çiçeklerinin karlı yaprakları, menekşelerin kadifemsi yaprakları ve akasyanın enfes zarafeti her zaman canlı hayranlığını uyandırmıştı, ancak şimdi şatonun geniş seralarını dolduran nadir ve muhteşem tropikal bitkileri düşünürken, bu basit çiçeklere karşı sadece umursamaz, neredeyse küçümseyici bakışlar atıyordu. Küçük şelalenin yumuşak mırıltısına cevap veriyormuş gibi görünen kuşların neşeli cıvıltılarıyla canlanan saygıdeğer meşe korusu da küçümsemeyle karşılanıyordu. Bunlar, nadir heykellerle ve bronz naiadlar ve Tritonlarla dolu muhteşem çeşmelerle süslenmiş şatonun muhteşem arazisiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünüyordu. Bu tür düşüncelere dalmış olan Frederick, koruluğun kenarına ulaşana kadar yavaşça yürüdü. Orada durdu ve mekanik bir şekilde etrafına baktı, sonra aniden irkildi ve aniden döndü, çünkü yükselen güneşin parlak ışığında ufukta açıkça duran şatoyu uzaktan fark etti. Bunu görünce, Frederick aceleyle korunun gölgelerine çekildi, ama ne yazık ki!
bedensel gözlerini bu muhteşem görüntüye kapatabilse de, çocuğun çok sadık hafızası onu çok etkileyen harikaları sürekli olarak zihinsel görüşünün önünde tuttu ve geçmişteki basit zevkleri zehirleyen karşılaştırmalar yaptı, şimdiye kadar çok çekiciydi.

Ahırın açık kapısının önünden geçerken, bazen bir tür arabaya koşulan, Madam Bastien'in tek
ekipmanı olan emekli bir çiftlik atı, genç efendisinden her sabah alma alışkanlığında olduğu ekmek kabukları için ahırında kişnedi. Frederick o sabah ekmek kabuklarını getirmeyi unutmuştu ve unutkanlığını telafi etmek için büyük bir avuç taze ot kopardı ve sadık eski dostuna ikram etti, ancak aniden şatoda gördüğü muhteşem kanlı atları hatırlayarak acı bir şekilde gülümsedi ve dişlerinin arasında hala otla birlikte genç efendisini uzun süre neredeyse insan zekasına yakın bir ifadeyle izleyen yaşlı attan sertçe uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra, Frederick'in parası olmadığı için her hafta ekmek ve meyve verdiği yaşlı ve hasta bir kadın her zamanki gibi eve geldi.

"İşte, iyi annem," dedi, her zamanki ikramını sunarken, "Keşke sizin için daha fazlasını yapabilseydim, ama annemle benim paramız yok."

"Yine de çok naziksiniz, M. Bastien," diye cevapladı kadın, "ama sizden daha fazla bir şey istemek zorunda kalmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Neden, görüyorsunuz, M. Bastien, M. le marquis şatoda yaşamaya geliyor ve bu büyük asilzadeler paralarıyla çok cömertler ve
ben de payımı almayı umuyorum. Hizmetkarınız, M. Bastien."

Frederick, daha önce böylesine bir zevk ve memnuniyetle yaptığı mütevazı hediye karşısında ilk kez kızardı,
çok kısa bir süre sonra,
başka bir dilenci ona yaklaştığında şöyle dedi:

"Size verebileceklerime sadece alay edersiniz. M. le marquis'e başvurun.
O,
tüm mahalleye hayırseverlik yapmalıdır. O çok zengin!"

Böylesine acı bir kıskançlığın Frederick'in kalbini böylesine ani ama mutlak bir şekilde ele geçirmesi, geçmişini bilenlere gerçekten garip geliyor,
ancak bu belirgin anormallik kolayca açıklanabilir.

Bayan Bastien'in oğlu son derece mütevazı bir evde büyümüştü, ancak annesinin zevki ve zarafeti bu sade çevreye bile bir zarafet ve seçkinlik havası katmıştı ve binlerce hiç sayesinde topluluk büyüleyiciydi.

Böylece gelişen güzellik ve zarafet sevgisi Frederick'i şatoda gördüğü harikaların cazibesine karşı özellikle duyarlı hale getirdi ve bunlara sahip olma arzusu doğal olarak takdiri ve hayranlığıyla örtüşüyordu.

Eğer tam tersine, Frederick'in hayatı kaba ve sert bir çevrede geçmiş olsaydı, şatonun içerdiği hazinelere şaşırmaktan çok hayrete düşerdi ve bunlardan elde edilebilecek rafine zevkten habersiz olduğu için, bu hazinelerin şanslı sahibini kıskanması çok daha az olasıydı.

Bayan Bastien, oğlunda yavaş yavaş gerçekleşen ve sık sık görülen melankoli nöbetleriyle kendini gösteren değişimi kısa sürede fark etti.
Mütevazı ev, eskiden olduğu gibi kahkahalarla yankılanmıyordu artık.
Çalışmaları bittiğinde, Frederick bir kitap aldı ve tüm dinlenme saati boyunca okudu,
ama Bayan Bastien, oğlunun gözlerinin bir çeyrek saat boyunca aynı sayfaya sabitlendiğini birden fazla kez fark etti.

Kaygısı artan Bayan Bastien, oğluna şöyle dedi: "Oğlum, çok ciddi, suskun ve dalgın görünüyorsun, eskisi kadar canlı değilsin."

"Doğru, anne," diye cevapladı Frederick, gülümsemeye çalışarak, "Bazen
aklımın aldığı daha ciddi dönüşe kendim bile şaşırıyorum. Yine de, hiç de şaşırtıcı değil. Artık çocuk değilim. Aklımı başıma almamın zamanı geldi."

Frederick daha önce hiç yalan söylememişti, ama şimdi yalan söylüyordu. O zamana kadar
hatalarını her zaman annesine itiraf etmişti. Annesi onun
her düşüncesinin sırdaşı olmuştu, ama itiraf etme fikri veya
Chateau de Pont Brillant'a yaptığı ziyaretin göğsünde uyandırdığı
acı duyguları ona keşfetmesine izin verme fikri bile onu utanç ve dehşetle dolduruyordu. Aslında, kıskançlığın işkencelerine katlandığını itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi; bu yüzden, Madam Bastien'in canlı ilgisiyle tetikte olarak, zihninin ve iradesinin tüm güçlerini ruhunda
kırılmaya başlayan yarayı gizlemeye adadı, ancak annesinin hassas zekasını aldatma girişimlerinin, o anne aynı anda Doktor Dufour tarafından hem rahatlatılıp hem de aldatılmasaydı
boşa gideceği neredeyse kesindir.

"Endişelenme," dedi doktor, tüm samimiyetiyle, korkuları konusunda ona danıştığında. "Ergenlik döneminde, bir gencin karakterinde genellikle bütün bir değişim meydana gelir. En
neşeli ve en gösterişli olanlar genellikle en kasvetli ve suskun olurlar.
En mantıksız melankoliyi, en keskin
endişeyi yaşarlar. Derin depresyon nöbetlerine kapılırlar ve yoğun bir yalnızlık özlemi hissederler. Bu yüzden telaşlanmayın ve her şeyden önce oğlunuzdaki bu değişikliği fark ettiğinize dair hiçbir işaret vermeyin. Bu neredeyse kaçınılmaz kriz birkaç ay içinde sona erecek ve sonra Frederick'i tekrar göreceksiniz. Farklı bir sesi olacak, hepsi bu."

Doktor Dufour'un hatası daha mazur görülebilirdi çünkü Madam Bastien'i bu kadar
tedirgin eden semptomlar o yaştaki gençlerde sıklıkla
fark edilenlere çok benziyordu; bu yüzden Madam Bastien bu açıklamayı kabul etti, çünkü
Frederick'teki bu değişimin gerçek nedenini tahmin edemiyordu.

Bu değişim şatoya yapılan ziyaretten hemen sonra kendini
göstermemişti. Aksine, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden gerçekleşmişti, aslında, öyle ki Madam Bastien gerçekten huzursuz hissetmeye başlamadan önce bir aydan fazla zaman geçmişti, bu yüzden şato ziyareti ile Frederick'in melankoli arasında herhangi bir bağlantı olması hiç olası görünmüyordu.

Ayrıca, Madam Bastien, kendisi tarafından yetiştirilen bu gencin -her zaman bu kadar asil ve cömert bir karaktere sahip gibi görünen bir gencin- kıskançlık hissedebileceğini nasıl düşünebilirdi?

Dolayısıyla, Doktor Dufour'un güvencesiyle, Madam Bastien, oğlunun durumunun farklı evrelerini izlemesine rağmen, onu bu kadar değişmiş görünce sık sık hissettiği üzüntüyü gizlemeye zorladı ve onun iyileşmesini teslimiyetle bekledi.

İlk başta Frederick ders çalışmakta biraz eğlence bulmaya çalışmıştı, ama kısa süre sonra ders çalışmak imkansız hale geldi; aklı başka yerdeydi. Sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ne öğrenirsem öğreneyim, ne bilirsem bileyim, asla Frederick Bastien'den başka bir şey olmayacağım, bir tür yarı köylü, belirsiz bir hayata mahkum, o genç marki ise, bunu hak edecek hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, asırlardır şanlı olan bir ismin tüm ihtişamının tadını çıkarıyor."

Sonra, Pont Brillant'taki tüm feodal kalıntılar, o resim galerileri, o aile portreleri, o muhteşem armalar Frederick'in aklına geldikçe, hayatında ilk kez zavallı çocuk, doğumunun belirsizliği yüzünden derinden aşağılanmış ve cesareti kırılmış bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

"Bu genç marki, etrafını saran ihtişamdan çoktan bıkmış, binde biri bile annemi, beni ve diğerlerini çok mutlu edecek hazinelere kayıtsız. Neden ve hangi hakla bütün bu ihtişama sahip? Bu nimetleri emeğiyle mi elde etti? Hayır. Bütün bunların tadını çıkarmak için sadece
doğma zahmetine katlandı. Neden kendisi her şeye sahipken diğerleri hiçbir şeye sahip olsun?"

VI. BÖLÜM.

Frederick'in yaşadığı ilk kıskançlık dönemi pasif, ikinci dönem ise aktif karakterdeydi.

O zamanlar ne çektiğini tarif etmek imkansızdı, özellikle de bu duygu, sanki ruhunun en derinlerinde gizli, yoğun bir şekilde, bir çıkış yolu bulamamış ve her dönüşte bakışlarına denk gelen, tüm ülkeye hükmeden kalenin görüntüsüyle sürekli olarak uyarılıyordu. Frederick hastalığının endişe verici ilerleyişinin farkına vardıkça, bunu annesinden gizlemek için daha da çok çabaladı, kasvet ve umutsuzluk içinde kendine böyle bir zayıflığın hor görülmeyi ve küçümsenmeyi hak ettiğini ve bir annenin bile buna göz yumamayacağını söyledi.

Tüm zihinsel hastalıklar fiziksel sisteme tepki verir. Frederick'in sağlığı yavaş yavaş bozuldu. Uyuyamıyordu ve daha önce çok enerjik ve aktif olan Frederick, en ufak bir efordan bile korkuyor gibiydi. Aslında, annesinin ısrarcı ve şefkatli istekleri onu ilgisizliğinden veya kasvetli hayallerinden uyandırabilirdi.

Zavallı Marie! O da ne kadar yoğun bir şekilde acı çekti, ama sessizce, oğlunu kendisi hakkında endişelendirmekten korktuğu için neşeli bir tavır takınmaya çalışarak ve oğlunun hayatındaki bu krizin sonunu hem endişe hem de umutla bekledi.

Ama ne yazık ki! Bu bekleyiş ne kadar uzun ve acı verici görünüyordu. Ne büyük bir değişiklik! Bu kasvetli, isteksiz, suskun hayatla, kendisinin ve oğlunun daha önce sürdürdüğü parlak, yoğun, mutlu yaşam arasındaki ne büyük tezat!

Ekim ayının başlarında bir gün, Madam Bastien ve oğlu, hem oturma odası hem de çalışma odası olarak kullanılan
odada birlikteydiler. Frederick,
masada oturmuş, başını sol eline dayamış, büyük bir
egzersiz defterine yavaşça ve isteksizce yazıyordu.

Madam Bastien, ondan sadece biraz uzakta oturmuş, görünüşe göre
biraz nakış işleriyle meşguldü, ama gerçekte iğnesini havada asılı tutuyordu, oğlunun en ufak bir hareketinde
işine devam etmeye hazırdı ve onu gizlice izliyordu.

Oğlunun görünümündeki korkunç değişikliği fark ettiğinde, zorlukla tutabildiği gözyaşları gözlerini doldurdu ve daha kısa bir süre önce bu aynı masada çalışarak geçirdiği saatlerin hem Frederick hem de kendisi için çok hoş, mutlu saatler olduğunu hatırladı ve oğlunun o zamanlar işinde gösterdiği şevk ve coşkuyu, şimdi onda fark ettiği isteksizlik ve kayıtsızlıkla karşılaştırdı, çünkü kısa süre sonra kaleminin parmaklarından kaydığını, yüzünde yoğun bir bıkkınlık ve bitkinlik olduğunu gördü. Sonunda, çocuk, derin bir iç çekişi ancak yarı yarıya bastırarak, yüzünü ellerine gömdü ve birkaç dakika bu şekilde kaldı. Annesi onu bir an bile gözden kaybetmedi, ama oğlunun aniden başını kaldırdığını, gözleri parıldarken ve yanaklarında hafif bir renk belirirken, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, aniden kalemini tekrar kavradığını ve ateşli bir hızla yazmaya başladığını görünce ne kadar şaşırdı. Genç adam değişmişti. Bir an önce o kadar hareketsiz, umutsuz ve uyuşuktu ki, şimdi hayat ve canlılıkla dolup taşıyordu. Düşüncelerinin de kaleminin onları kağıda çizebildiğinden çok daha hızlı aktığını görebiliyordunuz, ara sıra sabırsızca hareket eden bedeniyle veya ayağını yere hızla vurarak.

Burada birkaç kelimelik açıklama gerekiyor.

Frederick bir süredir annesine herhangi bir düzenli işe olan isteksizliğinden, daha doğrusu yetersizliğinden yakınıyordu, ancak ara sıra, Madam Bastien'in isteklerine uymak ve zihnini dağıtmak umuduyla, bir şeyler çalışmaya veya belirli bir konu hakkında bir deneme yazmaya çalışmıştı, ancak neredeyse her zaman, eskiden verimli olan hayal gücüne boşuna başvurmuştu.

"Bana ne olduğunu hayal bile edemiyorum," diye mırıldanırdı umutsuzca. "Aklım bir tür sisle sarılmış gibi. Beni affet
anne, benim suçum değil."

Ve Madam Bastien onu mazur göstermek ve teselli etmek için binlerce sebep buldu.

Bu yüzden genç anne bu sefer Frederick'in
çalışmasını çok geçmeden bırakacağını bekliyordu. Sonuç olarak, onu
ilk kez giderek artan bir ilgi ve istekle yazmaya devam ederken görmek onun şaşkınlığıydı.

Madam Bastien, eski alışkanlıklarına bu dönüşte oğlunun hayatındaki bu kritik dönemin
sonunun ilk işaretini
algılayabileceğini düşündü. Şüphesiz zihni, uzun süredir onu gizleyen o sisten çıkmaya başlıyordu ve bu gerçeğin kendisini tatmin etmesi için istekli olan Madam Bastien ayağa kalktı ve sessizce oğluna yaklaşarak ayaklarının ucuna basarak ellerini omuzlarına koydu ve yazdıklarını okumak için eğildi.

Genç adam şaşkınlığından irkildi, sonra egzersiz defterini aceleyle kapattı, sabırsız, neredeyse öfkeli bir yüzle annesine doğru döndü ve haykırdı:

"Bunu yapmaya hakkın yoktu, anne."

Sonra kitabını tekrar açarak az önce yazdığı sayfaları yırttı, ellerinde buruşturdu ve şöminede yanan ateşe attı, orada kısa sürede küle döndüler.

Madam Bastien şaşkınlığa kapılarak bir an
suskun ve hareketsiz kaldı; sonra, oğlunun bu kabalığını
önceden aralarında var olan
hoş yoldaşlıkla karşılaştırarak gözyaşlarına boğuldu.

Bu, oğlunun duygularını ilk kez incittiği zamandı. Annesinin gözyaşlarını
gördüğünde, pişmanlık içinde olan Frederick, kollarını annesinin
boynuna doladı ve yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttü, hıçkırıklarla
kırılan bir sesle haykırdı:

"Ah, beni affet, anne, beni affet!"

Bu pişmanlık dolu haykırışı duyan Madam Bastien, gözyaşları için kendini suçladı. Hatta olayın kendisinde bıraktığı acı izlenim için kendini suçladı, çünkü bu Frederick'in talihsiz durumundan kaynaklanmıyor muydu? Bu yüzden, oğlunun yüzünü tutkulu öpücüklerle
kapatarak, o da sırayla ondan af diledi.

"Zavallı çocuğum, iyi değilsin," diye haykırdı şefkatle, "ve çektiğin acı seni sinirli ve asabi yapıyor. Senin pek de sorumlu olmadığın hafif bir sabırsızlık gösterisine herhangi bir önem atfetmek çok aptalcaydı."

"Hayır, oh, hayır, anne, yemin ederim."

"Saçmalık! Çocuğum, sana inanıyorum. Sanki senden şüphe edebilirmişim gibi, sevgili Frederick."

"Sayfaları yırttım, anne," diye devam etti çocuk, biraz utançla, çünkü yalan söylüyordu, "Sayfaları yırttım, çünkü yazdıklarımdan memnun değildim. Bu --bu tür-- umutsuzluk beni ele geçirdiğinden beri yazdığım en kötü şeydi."

"Ve ben, haftalardır ilk kez bu kadar belirgin bir canlılıkla yazdığınızı gördüğümde, o kadar memnun oldum ki
yazdıklarınızı görme cazibesine karşı koyamadım. Ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, sevgili Frederick, ama neredeyse eminim ki çok sert bir
eleştirmen oldun."

"Hayır, anne, seni temin ederim--"

"Ah, peki, senin sözüne inanacağım ve şimdi
iş
içinde olmadığın için, biraz yürüyüşe çıkalım."

"Çok bulutlu, anne, ayrıca, tek bir adım atmaya
yeterince enerjim olduğunu hissetmiyorum."

"Bu tehlikeli rehavete karşı savaşmanı ve mümkünse
üstesinden gelmeni çok istiyorum. Gel, sevgili tembelim, dışarı çık ve
kayığınla gölde kürek çek. Egzersiz sana iyi gelecektir."

"Gerçekten buna eşit hissetmiyorum, anne."

"Sanırım, Andre'nin bu sabah büyük bir
batak kuşu sürüsü gördüğünü söylediğini duymadın. Tüfeğini al ve Sablonniere
fundalığına gidelim. Sen de ben de keyif alacağız. Çok iyi bir nişancısın, seni
tüfek tutarken görmek çok keyifli."

"Artık avlanmaktan hiç zevk almıyorum."

"Ama eskiden çok severdin."

"Artık hiçbir şey umurumda değil," diye cevapladı Frederick, neredeyse istemsizce, yoğun bir buruklukla.

Genç anne yine gözlerine yaşların dolduğunu hissetti ve Frederick,
annesinin sıkıntısını görerek haykırdı:

"Seni her zaman seviyorum, anne, bunu biliyorsun."

"Ah, evet, bunu biliyorum, ama ne kadar umutsuzca, 'Artık hiçbir şey umurumda değil' dediğin hakkında hiçbir fikrin yok."

Sonra oğlunu neşelendirmek için gülümsemeye çalışan Marie ekledi:

"Gerçekten, bugün bende neyin sorun olduğunu hayal bile edemiyorum. Sürekli
söyleyip yanlış şeyler yapıyorum ve sen yine ağlıyorsun, sevgili çocuğum."

"Önemli değil, anne, önemli değil. Uzun zamandır ağlamıyorum
ve bunun bana iyi geleceğine gerçekten inanıyorum."

Gerçeği söyledi. Bu gözyaşları gerçekten de aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmış gibiydi ve sonunda şefkatle üzerine eğilen annesinin yüzüne baktığında ve güzel yüz hatlarında böylesine sonsuz bir şefkat ifadesi olduğunu gördüğünde, bir an için kendisini işkenceye sokan duyguları itiraf etmeyi düşündü.

"Evet, evet," dedi kendi kendine, "Ondan hem küçümseme hem de öfke duymaktan korkmam yanlıştı. Onun melek gibi iyi yüreğinde yalnızca acıma, şefkat, teselli ve yardım bulacağım."

Annesine her şeyi itiraf etme düşüncesi bile onu rahatlattı ve hatta eski cesaretinin birazını geri kazandırdı, çünkü bir an sonra Madam Bastien'e şöyle dedi:

"Birkaç dakika önce yürüyüşe çıkmayı teklif ettin, anne. Açık havanın bana iyi geleceğini düşünmende haklısın sanırım."

Oğlunun bu itirafı Madam Bastien'e iyi bir alamet gibi geldi
ve aceleyle şapkasını ve ipek bir pelerini giyerek
oğluyla birlikte evden ayrıldı.

Ancak itiraf zamanı geldiğinde, genç bundan kaçındı.
Konuyu açmanın veya gerçeği ondan bu kadar uzun süre sakladığı için
annesinden özür dilemenin bir yolunu düşünemedi.

Yürürken, sabah boyunca alçalan gökyüzü aniden açıldı ve güneş parlak bir şekilde parladı.

"Ne hoş bir değişiklik!" diye haykırdı Madam Bastien, oğlunu neşelendirmek umuduyla. "İnsan neredeyse parlak güneşin bulutların arasından çıkıp sana dostça bir
sele selam verdiğini düşünebilir. Ve o yaşlı ardıç, bu güneş
selinde ne kadar da güzel görünüyor. Şuradaki tarlanın sonundaki yaşlı ardıç, hatırlıyor musun tabii?"

Frederick başını iki yana salladı.

"Ne! O zavallı işçinin işini bitirirken o yaşlı ağacın
gölgesinde oturduğum o iki uzun yaz gününü unuttun mu?"

"Ah, evet, doğru," diye hemen cevapladı Frederick.

Bu cömert davranışın anısı, annesine yapması gereken
acı dolu itirafı daha az acı verici hale getirmiş gibiydi ve giderek artan neşesi yüzünde o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki
Bastien ona şöyle dedi:

"Çıkman konusunda ısrarcı olmam doğruydu, çocuğum. Çok daha
parlak görünüyorsun ki eminim daha iyi hissediyorsundur."

"Öyleyim, anne."

"Ne kadar mutluyum, oğlum," diye haykırdı Madam Bastien, ellerini
minnettar bir şekilde kavuşturarak. "Ya bu senin hastalığının sonu olursa, Frederick!"

Genç anne bu minnettarlık hareketini yaparken, giydiği hafif ipek
manto ne kendisi ne de Frederick tarafından fark edilmeden omuzlarından kaydı ve Frederick şöyle cevap verdi:

"Nedenini bilmiyorum ama ben de senin gibi, anne,
yakında tekrar kendim olmayı umuyorum."

"Ah, eğer sen de öyle umuyorsan, kurtulduk," diye haykırdı annesi neşeyle.
"M. Dufour bana, seni rahatsız eden bu garip ve rahatsız edici hastalığın, kötü bir rüya gibi, geldiği gibi aniden kaybolduğunu ve sanki büyülenmiş gibi sağlığın geri döndüğünü söyledi."

"Bir rüya!" diye haykırdı Frederick, yüzünde garip bir ifadeyle annesine bakarak; "Evet, anne, haklısın. Kötü bir rüyaydı."

"Ne oldu, çocuğum? Çok heyecanlı görünüyorsun, ama bu hoş bir duygu. Bunu yüzünden anlıyorum."

"Evet, anne, evet! Eğer bilseydin--"

Ama Frederick cümlesini bitirmeye vakit bulamadı. Marie ve oğlunun daha önce fark etmediği
giderek yaklaşan bir ses ikisinin de dönmesine neden oldu.

Birkaç metre arkalarında at sırtında bir adam vardı, elinde Madame Bastien'in
cübbesini tutuyordu.

Atını kontrol eden ve yanında bulunan bir hizmetçinin
hızla tutmak için öne atıldığı atlı, hafifçe yere atladı ve
bir elinde şapkası, diğer elinde cübbesiyle
Madame Bastien'e doğru ilerledi ve alçak bir reverans yaparak, mükemmel bir zarafet ve nezaketle şöyle dedi:

"Bu cübbenin omuzlarınızdan kaydığını gördüm, hanımefendi ve
onu size geri verebildiğim için kendimi şanslı sayıyorum. "

Ardından, Madame Bastien'in teşekkürlerinden böyle kaçacak kadar iyi bir zevke sahip olan binici, bir kez daha alçak bir reveransla atına döndü ve eyerine
atladı. Madame Bastien'i geçerken, tarlanın sınırındaki bir çitin yanından geçerek yolundan önemli ölçüde saptı, sanki atının yakınlığının hanımı
tedirgin edebileceğinden korkuyormuş gibi, sonra tekrar reverans yaptı ve
hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

Yaklaşık Frederick'in yaşlarında olan ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir yüze ve seçkin bir duruşa sahip olan bu genç adam, o kadar fazla zarafet ve nezaket göstermişti ki, Madame Bastien masumca oğluna şöyle dedi:

"Bundan daha nazik veya daha iyi yetiştirilmiş birini hayal etmek imkansız, değil mi, Frederick?"

Tam da Madame Bastien oğluna bu soruyu sorduğunda, atlı adamı takip eden ve efendisi gibi muhteşem bir at üzerinde duran, üniformalı küçük bir seyis kanlı at, yanından geçti, çocuk, açıkça görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı, yerinden kalkmadan önce efendisinin kendisinden yirmi beş metre önde olmasını beklemişti.

Madam Bastien durmasını işaret etti. Durdu.

"Efendinizin adını bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu genç kadın.

"M. le Marquis de Pont Brillant, hanımefendi," diye cevapladı seyis, güçlü bir İngiliz aksanıyla.

Sonra efendisinin hızlı bir şekilde koşmaya başladığını gören çocuk da aynısını yaptı.

"Duydun mu, Frederick?" diye sordu Marie, oğluna dönerek. "O genç Marquis de Pont Brillant'dı. Çok çekici değil mi? Rütbe ve servetin böylesine değerli bir temsilcisini görmek hoş, değil mi oğlum? Bu kadar yüksek ve güçlü bir kişi ve bu kadar mükemmel bir şekilde kibar ve iyi yetişmiş olmak kesinlikle çekici bir kombinasyon. Ama neden bana cevap vermiyorsun, Frederick? Ne oldu, Frederick?" diye ekledi
Madam Bastien, aniden huzursuzlanarak.

"Benimle ilgili bir sorun yok, anne," diye soğuk bir cevap verdi.

"Ama olmalı. Yüzün bir an önce olduğundan çok farklı görünüyor. Acı çekiyor olmalısın ve aman Tanrım, ne kadar da solgunsun!"

"Güneş yine bulutların ardında kayboldu ve ben üşüyorum!"

"O zaman geri dönelim, hemen geri dönelim! Tanrı az önce bahsettiğin iyileşmenin devam etmesini sağlasın."

"Bundan çok şüpheliyim, anne."

"Ne kadar da umutsuz konuşuyorsun."

"Kendimi hissettiğim gibi konuşuyorum."

"O zaman sen de kendini iyi hissetmiyor musun, canım çocuğum?"

"O kadar iyi hissetmiyorum," diye cevapladı çocuk. Sonra bir tür
vahşi acıyla ekledi, "Bir nüksetme yaşadım, tam bir nüksetme,
ama buna sebep olan muhtemelen soğuktu."

Ve annesine her zaman hayran olan talihsiz genç, şimdi
genç ebeveyninin endişesini
artırmaktan neredeyse vahşi bir zevk duyuyordu, böylece annesinin Raoul de Pont Brillant'a övgülerinin ona
neden olduğu dokunaklı acının intikamını alıyordu.

Evet, kıskançlık, Frederick'in daha önce hiç bilmediği bir duygu olan
haset, şimdi genç markiye karşı duyduğu
kızgınlığı artırıyordu.

* * * * *

Anne ve oğul evlerine doğru yol aldılar, Madam Bastien tarif edilemez bir keder ve hayal kırıklığı içindeydi, Frederick kasvetli bir sessizlik içindeydi,
annesine utandırıcı sırrı itiraf etmek üzere olduğunu ve neredeyse aynı anda onun kıskançlık nesnesi olan Marquis de Pont Brillant'a coşkuyla yaklaştığını düşünerek somurtkan bir öfkeyle.

Annesinin genç marquis ile kendisi arasında yaptığı bilinçsiz karşılaştırma, ne yazık ki kendisi için hiç de hoş olmayan bir karşılaştırma,
Raoul de Pont Brillant'a karşı daha önce hissettiği neredeyse pasif hoşnutsuzluğu yoğun ve amansız bir nefrete dönüştürdü.

BÖLÜM VII.

Küçük Pont Brillant kasabası Blois'den birkaç fersah uzakta ve Loire'dan çok da uzakta değil.

Yüksek ağaçların gölgelediği, alışveriş merkezi adı verilen bir gezinti yolu, Pont Brillant'ı güneyde sınırlar. Bulvarın sol tarafında birkaç ev var,
aynı zamanda panayır alanı olarak da kullanılıyor. Doktor Dufour bu evlerden birinde yaşıyordu.

Az önce anlattığımız olaylardan bu yana yaklaşık bir ay geçmişti.

Kasım ayının başlarında, Aziz Hubert Günü'nde, -okuyucunun hatırlayabileceği veya hatırlamayabileceği gibi, Aziz Hubert avcıların koruyucu azizidir- küçük kasabanın aylakları öğleden sonra saat dört civarında alışveriş merkezinde toplanmışlardı.

Genç Marquis de Pont Brillant'ın av partisinin komşu ormandan dönüşünü bekliyorlardı.

Yukarıda adı geçen aylaklar uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamışlardı ki, eski bir iş atının çektiği, eski bir koşum takımıyla oradan oraya iplerle bağlanmış beceriksiz bir kabriyole doktorun kapısına kadar geldi ve bu son derece mütevazı araçtan inen Frederick Bastien annesinin inmesine yardım etti.

İhtiyatlılığı ve uysallığı her türlü şüphenin ötesinde kanıtlanmış olan yaşlı at, boynundaki çizgilerle, Madam Bastien ve oğlunun hemen girdiği doktorun evinin önündeki kaldırıma yakın bir yerde ayakta bırakıldı.

Yaşlı bir hizmetçi kadın onları alışveriş merkezine bakan pencereleri olan ikinci kattaki salona götürdü.

"Doktor beni görebilir mi?" diye sordu Madam Bastien.

"Sanırım öyle, ama birkaç gündür burada olan ama bu akşam Nantes'a gidecek olan arkadaşlarından biriyle birlikte. Gidip ona sizin burada olduğunuzu söyleyeceğim, madam."

Kıskançlık, kıskançlıkla desteklenmişti, -muhtemelen okuyucu Madame Bastien'in genç markiye
bu kadar masumca yağdırdığı övgüleri unutmamıştır- Frederick'in kalbinde geçen ay korkunç tahribatlar yaratmıştı ve fiziksel durumundaki bozulma buna paralel olarak büyüktü, onu tanımak neredeyse imkânsızdı. Teni sadece solgun değildi, aynı zamanda sarılıklı ve safralıydı, çökük yanakları, ateşli bir ışıkla
yan çökük gözleri ve dudaklarında sürekli olan acı gülümsemesi yüzüne neredeyse vahşi ve doğal olmayan bir ifade veriyordu. Ani, sinirli hareketleri ve sert, genellikle sabırsız sesi de gencin geçmiş ve şimdiki durumu arasındaki tezatı daha da çarpıcı hale getiriyordu.

Marie Bastien tamamen cesareti kırılmış ve umutsuz görünüyordu, ancak yüzündeki nazik melankolisi, onun olağanüstü güzelliğini daha da dokunaklı hale getirdi.

Frederick'in soğuk bir çekingenliği, anne ve oğul arasında daha önce var olan gösterişli
sevgiyi takip etmişti. Marie,
çaresizlik içinde, çocuğundaki bu değişimin nedenini keşfetme çabalarında neredeyse kendini tüketmişti ve artık M. Dufour'un oğlunun vakasıyla ilgili teşhisinde yanılmış olabileceğinden korkmaya başlamıştı. Bu nedenle, bir süredir onu görmemiş olmasına rağmen, bu konuda tekrar ona danışmaya gelmişti, çünkü değerli doktor, dostça bir misafirperverliğin görevleri ve zevkleri nedeniyle evde tutulmuştu.

Marie, oğluna bir an hüzünle baktıktan sonra,
neredeyse çekinerek, sanki onu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Frederick, dostumuz Doktor Dufour'un evine kadar bana eşlik ettiğin için,
kendimle ilgili olarak kendisine danışmak istediğim için,
seninle ilgili olarak onunla konuşma fırsatını değerlendirsek iyi olur."

"Hiç gerek yok, anne. Hasta değilim."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Dün gece boyunca gözlerini
kapadın, zavallı çocuğum. Uyuyup uyumadığını görmek için birkaç kez odana girdim ve seni her zaman
uyanık buldum."

"Neredeyse her gece böyle oluyor."

"Ah! Biliyorum ve bu beni çok endişelendiren şeylerden biri."

"Bunun için kendini üzmen çok yanlış, anne. Bunu
yavaş yavaş atlatacağım."

"Ama M. Dufour'a danışın, yalvarırım. O dünyadaki en iyi arkadaşımız değil mi? Ona hislerinizi anlatın ve tavsiyelerini dinleyin."

"Size tekrar söylüyorum, M. Dufour'a danışmama gerek yok," diye yanıtladı çocuk sabırsızlıkla. "Size de uyarıyorum ki, onun sorularından
birine cevap vermeyeceğim. "

"Ama oğlum, beni dinle!"

"Aman Tanrım! Anne, bana böyle işkence
etmekte ne zevk buluyorsun?" diye haykırdı Frederick, ayağını öfkeyle yere vurarak. "M. Dufour'a
söyleyecek hiçbir şeyim yok ve ona hiçbir şey söylemeyeceğim.
Benim kendi iradem olup olmadığını öğreneceksin."

Tam o sırada doktorun hizmetçisi içeri girdi ve Madam Bastien'e doktorun ofisinde
onu beklediğini söyledi.

Oğluna yalvaran bir bakış atan genç anne, gizlice
gözyaşlarını sildi ve hizmetçiyi doktorun ofisine kadar takip etti.
Odada yalnız kalan Frederick, dirseğini daha önce söylediğimiz gibi alışveriş merkezine bakan
açık pencerenin pervazına dayadı.
Alışveriş merkezi ile Loire arasında alçak bir tepe sırası uzanıyordu,
ufukta ve onu çevreleyen ormana hakim olan Chateau de Pont Brillant, sonbahar pusuyla yarı örtülüydü.

Frederick'in gözleri, bir an oradan oraya amaçsızca dolaştıktan sonra,
sonunda şatoya sabitlendi. Şatoyu görünce, talihsiz çocuk şiddetle irkildi, yüz hatları kasıldı, sonra daha da
kasvetli ve dirsekleri hala pencere pervazında dururken
kasvetli bir hayale daldı.

O kadar meşguldü ki odaya başka birinin girdiğini ne gördü ne de duydu, elinde bir kitapla odanın bir köşesine
oturmuş, genç adama hiç dikkat etmemiş bir yabancı.

Henri David, çünkü yeni gelenin adı buydu, uzun boylu, zayıf bir adamdı, yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Tropikal güneşin sıcağına uzun süre maruz kalmaktan esmerleşmiş güçlü yüz hatları, belki de alışılmış bir melankoli ifadesinden kaynaklanan
tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Dalgalı kahverengi saçlarla çerçevelenmiş geniş, oldukça yüksek alnı, düşünceli alışkanlıklara işaret ediyor gibiydi ve ince kemerli kaşlarla taçlandırılmış parlak, koyu gözleri, nüfuz edici ama düşünceli bir ifadeye sahipti.

Uzun bir yolculuktan yeni dönen bu beyefendi, en yakın arkadaşı olan Doktor Dufour'un evinde birkaç gün geçirmişti, ancak aynı akşam Nantes'a gidip başka ve daha da uzun bir yolculuk için hazırlık yapacaktı.

Frederick, hala pencere pervazına yaslanmış bir şekilde gözlerini
şatonun üzerinden hiç ayırmıyordu; ve birkaç dakika sonra Henri David, kitabını dizinin üzerine koyduktan sonra, şüphesiz az önce okuduğu şeyi
düşünmek için başını kaldırdı ve ilk kez, oturduğu yerden yan yüzü açıkça görülebilen çocuğu gerçekten fark etti.
Birdenbire irkildi ve gencin görüntüsünün kalbinde hem hüzünlü hem de aynı zamanda değerli bir anıyı canlandırdığı açıktı, çünkü Frederick'e dikilmiş gözlerinde iki damla yaş parladı; sonra, sanki bu acı dolu anıları uzaklaştırmak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi, çocuğun yüzündeki kasvetli, neredeyse yürek parçalayıcı ifadeyi fark ettiğinde derin bir ilgiyle çocuğu izlemeye başladı.

Genç çocuğun gözleri şatoya o kadar ısrarla dikilmişti ki
David kendi kendine şöyle dedi:

"Bu solgun, yakışıklı gencin zihninde Pont Brillant Şatosu'nun görüntüsü hangi acı düşünceleri uyandırıyor ki gözlerini ondan alamıyor?"

David'in dikkati aniden, hâlâ çok uzakta olan ama alışveriş merkezine yaklaştığı belli olan trompet sesleriyle dağıldı ve birkaç dakika sonra bu gezinti yolu, genç markinin St. Hubert onuruna düzenlediği avcılar alayını görmek için can atan bir kalabalıkla doldu.

Kalabalığın beklentileri boşa çıkmadı. Trompetlerin tiz notaları giderek daha yüksek duyuldu ve alışveriş merkezinin sonunda parlak bir alay belirdi.

Alay, at sırtında, geyik derisi ceketler ve pantolonlar giymiş, kırmızı yakalı ve gümüş örgülerle zengin bir şekilde süslenmiş, başlarında eğik şapkalar ve kemerlerinde av bıçakları olan dört kırbaçla başladı. Ayrıca, sırayla tazıların ilerlemesi ve geri çekilmesi için çağrılar yaptıkları borular da taşıyorlardı. Sonra İngiliz cinsi tam yüz muhteşem av köpeği geldi,
tasmalarında hala St. Hubert'in şerefine, açık kahverengi ve kırmızı kurdelelerden oluşan büyük düğümler vardı.

Aynı zamanda üniforma giymiş, diz altı pantolonlu, ipek çoraplı, büyük gümüş tokalı ayakkabılar ve av bıçaklarıyla altı bekçi sürüyü takip etti, avcıların borularına boynuzlarıyla karşılık verdiler.

[İllüstrasyon: "GEÇİT BAŞLADI."]

İki atın çektiği bir av dörtlüsü, yeşil dalların üzerinde dinlenen muhteşem bir geyiğin cenaze arabası olarak kullanıldı, devasa boynuzları uzun, dalgalanan kurdelelerle süslenmişti.

Bu dörtlünün arkasında, hepsi at sırtında, bazıları uzun kırmızı redingotlar giymiş, diğerleri genç Marquis de Pont Brillant'ın giydiği gibi nezaket gereği üniforma giymiş avcılar vardı.

Avcıları, açık kahverengi saten ceketli postacıların sürdüğü dört muhteşem at tarafından çekilen iki fayton takip etti. Bu arabalardan birinde dul markiz ve sol omuzlarında Pont Brillant renklerinden bir rozet bulunan binicilik kıyafetleri giymiş iki genç ve güzel kadın vardı, çünkü kovalamacayı baştan sona takip etmişlerdi.

Diğer fayton, bir posta faytonu ve zarif bir _char-a-banc_ ile birlikte, yaşları nedeniyle yalnızca izleyici rolünü oynayan hanımlar ve birkaç yaşlı adamla doluydu.

İhtiyaç halinde bayrak görevi görmesi amaçlanan, zengin bir şekilde süslenmiş battaniyeler içinde ve at sırtındaki seyisler tarafından yönetilen çok sayıda muhteşem avcı, korteji sonlandırdı.

Tüm gösteriyi karakterize eden mükemmel zevk, köpeklerin ve atların mükemmelliği, üniformaların zenginliği, beyefendilerin seçkin duruşu ve onlara eşlik eden hanımların güzelliği ve zarafeti her yerde hayranlık uyandırırdı; ancak Pont Brillant adlı küçük kasabanın sakinleri için bu kortej muhteşem bir gösteriydi, ne müziğin, ne muhteşem kostümlerin ne de etkileyici gösterinin eksik olmadığı bir operadan bir tür yürüyüştü; bu yüzden bu kasabalıların en coşkulu veya belki de en kibar olanları, birçoğu esnaftı, "Bravo, bravo, monsieur le marquis!" diye bağırdılar ve heyecanla ellerini çırptılar. Ne yazık ki, kortejin zafer dolu ilerleyişi, M. Dufour'un evinin pencerelerinin hemen altında meydana gelen bir kaza nedeniyle bir anlığına sekteye uğradı. Okuyucu, Madame Bastien'i Pont Brillant'a getiren ve dizginleri boynunda doktorun evinin önünde bırakılan saygıdeğer atı unutmamıştır. Sadık hayvan, kendisine daha önce duyulan güvene her zaman layık olduğunu kanıtlamıştı ve bu alışılmadık gösteri olmasaydı, şüphesiz bunu sonuna kadar haklı çıkarırdı. Borunun ilk çalınışında, yaşlı at kulaklarını dikmekle yetinmişti, ancak alay yanından geçmeye başladığında, avcı boynuzlarının tiz sesleri, tazıların havlamaları, seyircilerin alkışları ve çocukların yüksek sesle bağırmaları, hepsi bir araya gelerek bu yaşlı emekçinin alışılmış sakinliğini bozdu ve gençliğinin en parlak günlerindeki gibi yüksek sesle kişneyerek, alışveriş merkezini geçen parlak kafileye katılmak için çok talihsiz bir istek gösterdi. Saygıdeğer hayvan, iki veya üç kuvvetli sıçrayışla, eski arabayı
ardından sürükleyerek, neşeli süvari alayının ortasına indi,
arka ayakları üzerinde durarak ve ön ayaklarıyla havayı tırmalayarak, kendini neşenin coşkusuna bırakarak,
tam dul markizin bulunduğu faytonun önünde durdu,
dehşet içinde geri çekildi, mendilini salladı ve tiz alarm çığlıkları attı. Bu kargaşayı duyan genç marki, ne olduğunu görmek için arkasına baktı, sonra atını döndürerek tek bir sıçrayışla büyükannesinin arabasının yanına ulaştı, ardından binicilik kırbacıyla birkaç sert darbe indirerek, saygıdeğer ama fazlaca canlı olan iş atına bu yakınlığın küstahlığını fark ettirdi; seyircilerin kahkahaları ve yüksek alkışlarıyla karşılanan
sert bir ders.

Zavallı yaşlı ata gelince, şüphesiz ki suçlu olduğu güven ihlalini pişmanlıkla, av alayı yoluna devam ederken, alçakgönüllülükle kendi isteğiyle doktorun kapısına geri döndü.

Frederick Bastien, durduğu pencereden tüm sahneye tanık olmuştu.

BÖLÜM VIII.

Kortej alışveriş merkezine girdiğinde, Frederick'in yüzü ve ifadesi o kadar garip bir dönüşüm geçirdi ki, trompet sesini duyunca pencereye doğru yürüyen David, aniden durakladı ve şaşkınlığından her şeyi unuttu, çünkü çocuğun yüzü, güzelliğine rağmen, neredeyse korkutucu bir ifadeye bürünmüştü. Uzaktaki şatoya bakarken Frederick'in dudaklarında oluşan acı gülümseme, kortej belirdiğinde bir küçümseme ifadesiyle yer değiştirdi, ancak Raoul de Pont Brillant, pahalı av kıyafeti giymiş ve muhteşem simsiyah bir ata binmiş olarak kalabalığın hayranlık dolu alkışları arasında geçtiğinde, Frederick'in yüzü mosmor oldu ve pencereyi öyle sert kavradı ki, ellerindeki mavi damarlar, beyaz teninin altında kırbaç telleri gibi belirginleşti. Bu ayrıntıların hiçbiri, kendi türünden olanlarla geniş bir deneyime sahip olan Henri David'in dikkatinden kaçmamıştı ve kendi kendine şöyle derken yüreği burkuldu:

"Zavallı çocuk! Nefretin sancılarını bu kadar erken hissetmek, çünkü
şüphesiz ki o yakışıklı siyah atlı diğer çocuğa karşı
duyduğu nefret!
Ama bunun nedeni ne olabilir?"

Henri David, yaşlı iş atının bu kadar önemli bir rol oynadığı küçük çelişki
ortaya çıktığında kendine bu soruyu soruyordu.

Atının dövüldüğünü görünce, Frederick'in yüzü korkunç bir hal aldı.

Gözleri öfkeyle büyüdü ve öfke dolu bir çığlık atarak, kör öfkesiyle
Marki'nin peşinden koşmak için pencereden fırlayacaktı, eğer David onu belinden yakalasaydı.

Bu durum Frederick'i kendine getirdi, ancak şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, öfkeden titreyen bir sesle sordu:

"Siz kimsiniz, mösyö ve bana neden dokunuyorsunuz?"

"Pencereden o kadar uzağa eğilmiştiniz ki, düşeceğinizden korktum," diye yanıtladı David, nazikçe. "Böyle bir felaketi önlemek istedim."

"Size bunun bir felaket olacağını kim söyledi?" diye karşılık verdi genç.

Sonra aniden arkasını dönerek kendini bir koltuğa attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağlamaya başladı.

David'in ilgisi ve merakı, kısa bir süre önce olduğu gibi şimdi de tamamen ezilmiş görünen bu talihsiz gence şefkatle bakarken giderek daha da artıyordu.

Birden kapı açıldı ve Madam Bastien, doktor eşliğinde belirdi.

"Oğlum nerede?" Marie, David'i bile görmeden odanın etrafına bakarak sordu.

Madam Bastien oğlunu göremiyordu, kendini
attığı koltuk, açılan kapı tarafından gizlenmişti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yirmi yaşında bile görünmeyen ve yüz hatları Frederick'inkine çok benzeyen bu güzel genç kadını görünce, David bir an şaşkınlık ve hayranlıkla
suskun kaldı, buna, bu kadar içten bir şefkat duyduğu gencin annesi olduğunu öğrendiğinde derin bir ilgi eklendi.

"Oğlum nerede?" diye tekrarladı Madam Bastien, odaya doğru ilerleyip belirgin bir endişeyle etrafına bakarak. "Zavallı çocuk orada," dedi David, alçak bir sesle, aynı anda endişeli ebeveyne kapının arkasına bakması için işaret etti.

David'in yüzünde ve kelimeleri söylediği tonda o kadar çok sempati ve nezaket vardı ki, Marie ilk başta yabancıyı görünce şaşırmış olsa da, şimdi sanki onu hep tanıyormuş gibi ona şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne oldu? Başına bir şey mi geldi?"

"Ah, anne," diye cevapladı aniden genç, Madame Bastien'in gözünden saklandığı andan yararlanarak gözyaşlarını sildi. Sonra, daha önce her zaman böylesine şefkatli bir samimiyetle davrandığı Doktor Dufour'a dalgın bir tavırla eğilerek,
Frederick annesine yaklaştı ve şöyle dedi:

"Gel, anne, gidelim."

"Frederick," diye haykırdı Marie, oğlunun ellerini tutup endişeyle yüz ifadelerini inceleyerek, "Frederick, ağlıyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak ve ellerini annesinin
ellerinden sertçe çekerek. "Hadi, gidelim, diyorum."

"Ama ağlıyor, değil mi, mösyö?" tekrar David'e dönerek, yarı sorgulayıcı, yarı korkmuş bir tavırla.

"Evet, ağlıyorum," diye cevapladı Frederick, alaycı bir gülümsemeyle, "minnettarlıktan ağlıyordum, çünkü buradaki beyefendi," David'i işaret ederek, "beni pencereden düşmekten alıkoydu. Şimdi, anne, sen
her şeyi biliyorsun. Hadi, gidelim."

Ve Frederick aniden kapıya doğru döndü.

Madame Bastien kadar şaşırmış ve üzülmüş olan Doktor Dufour, David'e döndü.

"Dostum, bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Mösyö," diye ekledi Marie, doktorun arkadaşına dönerek, bu yabancının Frederick hakkında
oluşturmuş olabileceği kötü fikirden utanmış ve sıkıntılı bir şekilde, "Oğlumun ne demek istediğini bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum, ama sizden onu mazur görmenizi rica ediyorum, mösyö."

"Azizlik istemesi gereken benim, hanımefendi," diye cevapladı David, nazik bir
gülümsemeyle. "Oğlunuzun az önce pencereden düşüncesizce dışarıya doğru eğildiğini görünce, ona bir okul çocuğu gibi davranma hatasını yaptım. O, on altı yazıyla gurur duyuyor, olması gerektiği gibi,"
diye devam etti David, nazik bir ciddiyetle, "insan neredeyse bir erkektir ve bir
annenin sevgisinin tüm cazibesini ve mutluluğunu tam olarak anlamalı ve takdir etmelidir."

"Mösyö!" diye haykırdı Frederick, aceleyle, burun delikleri öfkeyle titrerken ve solgun yüzü derin bir kızarıklıkla, "Senden ders almama gerek yok."

Ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

"Frederick!" diye bağırdı Marie, sitemle, ama oğlu gitmişti; bu yüzden, gözyaşlarının aktığı güzel yüzünü David'e çevirerek,
dokunaklı bir saflıkla şöyle dedi:

"Ah, mösyö, tekrar affınızı dilemeliyim. Nazik sözleriniz, pişmanlığımı anlayacağınızı ve mutsuz oğlumu çok fazla suçlamayacağınızı
ummamı sağlıyor."

"Açıkça acı çekiyor ve acınmalı ve yatıştırılmalı," diye yanıtladı David, sempatiyle. "Onu ilk gördüğümde, solgunluğu ve yüz hatlarının bitkinliği beni ürkütmüştü. Ama gitti,
hanımefendi ve onu tek başına bırakmamanızı tavsiye ederim."

"Gelin, hanımefendi, hemen gelin," dedi Doktor Dufour, kolunu Madam Bastien'e uzatarak ve yabancının nezaketinin yarattığı şaşkınlıkla oğluna karşı hissettiği yoğun endişe arasında kalan Bastien, doktorun eşliğinde odadan aceleyle çıktı ve Frederick'i yakaladı.

Yalnız kalınca David pencereye doğru yürüdü. Bir an sonra, Madam Bastien'in mendilini gözlerine götürüp doktora yaslanarak evden çıktığını ve Frederick'in alışveriş merkezinde oyalanan ve yaşlı işçinin talihsizliğine tanıklık eden kalabalığın kahkahaları ve alayları arasında oturduğu eski püskü küçük araca bindiğini gördü.

"O yaşlı nag, genç markinin ona verdiği dersi bir süre unutamayacak, eminim," diye belirtti bir aylak. "Genç markizin güzel arabalarının tam ortasına o eski çıngıraklı arabayı yerleştirdiğinde ne kadar da hoş bir manzaraydı?"
diye belirtti bir diğeri.

"Evet, sanırım o yaşlı adam Aziz Hubert Günü'nü aceleyle unutmayacak,"
diye ekledi bir üçüncüsü.

"Ben de unutmayacağım," diye mırıldandı Frederick, öfkeyle titreyerek.

O anda doktor, Madam Bastien'i araca bindirdi ve
az önce duyduğu kaba şakalardan bıkan Frederick,
tüm bu kargaşanın masum sebebine öfkeyle
bir darbe indirdi ve zavallı yaşlı at, böyle bir muameleye alışkın olmadığı için neredeyse koşmaya başladı.

Madam Bastien, oğlundan hayvanın hızını azaltmasını boşuna yalvardı.
Birkaç kişi ezilmekten kıl payı kurtuldu. Yoldan çıkmakta yavaş olan bir çocuk Frederick'ten bir kırbaç darbesi aldı ve
alışveriş merkezinin sonundaki köşeyi hızla dönerek, araba
öfkeli kalabalığın alayları ve küfürleri arasında gözden kayboldu.

BÖLÜM IX.

Marie'yi arabasına kadar eşlik ettikten sonra Doktor Dufour eve
geri döndü ve arkadaşını hala düşünceli bir şekilde pencerenin yanında dururken buldu.

David, kapının açılıp kapandığını duyunca, dalgınlığından uyandı ve
doktora doğru döndü, az önce tanık oldukları acı dolu sahneyi düşünerek, elbette Madam Bastien'e atıfta bulunarak haykırdı:

"Zavallı kadın! Zavallı kadın!"

David, "Genç kadın gerçekten de çok acınacak durumda görünüyor," diye belirtti.

"Düşündüğünüzden çok daha fazla, çünkü o sadece oğlu için yaşıyor; bu yüzden
ne kadar acı çektiğini tahmin edebilirsiniz."

"Oğlu mu? Neden, onun kardeşi olduğunu sanıyordum. Yirmisinden bir gün bile fazla görünmüyor. Çok genç yaşta evlenmiş olmalı."

"On beş yaşında."

"Ve ne kadar da güzel!" diye belirtti Henri, bir anlık sessizlikten sonra.
"Onun güzelliği de alışılmadık bir türde, -Raphael'in bakire annelerine böylesine ilahi bir karakter
veren, hem bakire hem de anaç güzellik."

"Bakire anneler! Bu bağlamda kelimeler özellikle uygun. Size Madam Bastien'in hikayesini anlatacağım. Eminim ki ilginizi
çekecektir."

"Haklısın, dostum. Seyahatlerim
sırasında bana düşünmem için malzeme verecek."

"M. Fierval," diye başladı doktor, "Angers'li varlıklı bir bankacının tek oğluydu; ancak birkaç talihsiz spekülasyon onu finansal olarak derinden etkiledi. İş arkadaşları arasında, bu kasabanın yerlisi ve bir noterin oğlu olan Jacques Bastien adında bir emlakçı vardı. M. Fierval utandığında, elinde önemli miktarda para olan Bastien ona değerli maddi yardımda bulundu. Marie o zamanlar on beş yaşındaydı, güzeldi ve tutumlu taşralıların neredeyse tüm kızları gibi, evde bir tür üst düzey hizmetçi gibi yetiştirilmişti."

"Söyledikleriniz beni şaşırtıyor. Madam Bastien'in tavırları çok zarif. Çok seçkin bir
havası var--"

"Kısacası, onda erken eğitim eksikliğine dair hiçbir şey görmüyorsunuz."

"Tam tersi."

"Haklısın; ama Madame Bastien'deki sayısız değişime tanıklık etseydin bu kadar şaşırmazdın.
Çok genç olmasına rağmen, emlakçımız üzerinde yeterince derin bir etki bıraktı ve bir gün yanıma gelip şöyle dedi:

"Çok aptalca bir şey yapmak istiyorum, yani genç bir kızla evlenmek, ama
belki de bu işi biraz daha az aptalca kılan şey,
gözümde olan kızın, son derece güzel olmasına rağmen, çok az eğitimli olması,
yine de çok iyi bir ev hanımı olması. Babasının aşçısıyla pazara gidiyor,
lezzetli turşular ve reçeller yapıyor ve
onarım ve yama işinde ona rakip yok." Altı hafta sonra, Marie, iğrenmesine ve
gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen, babasının amansız iradesine boyun eğdi ve Madame Bastien oldu. "

"Bastien, kendisinin uyandırdığı tiksintinin farkında mıydı?"

"Kesinlikle; ve bu tiksinti, bu arada, fazlasıyla haklıydı, çünkü o zamanlar kırk iki yaşında olan Bastien, en azından benim kadar çirkindi, ama bir boğanın yapısına sahipti, kısacası bir tür
Farnese Herkül'üydü, ama çok daha fazla kilolu olmaya meyilliydi, çünkü çok
çok yiyordu ve kişisel alışkanlıklarında hiç de temiz değildi. Fiziksel olarak bu kadar. Zihinsel olarak, kaba, cahil, kibirli ve bağnazdı, biriktirdiği parayla dayanılmaz derecede gururluydu. Açgözlülüğe çok meyilli olan Bastien, karısına bir hizmetçi, her işi yapan bir bahçıvan ve arada sırada onu şehre götüren yaşlı bir işçi vererek ona çok cömert davrandığını düşünüyor. Bastien'in tek iyi yanı, işinin onu zamanın dörtte üçünde uzak tutması, çünkü ülkenin dört bir yanında büyük araziler satın alıyor ve bunları böldükten sonra bu alt bölümleri küçük çiftçilere satıyor. Şu anki evine, kötü bir yatırım olduğu kanıtlanan ve elden çıkaramadığı çiftliğe döndüğünde, zamanını bundan mümkün olduğunca fazla para kazanmaya adar, gün doğumunda kalkıp ekinlerinin ekilmesini izler,
ve ancak geceleri geri dönüp açgözlülükle içer, balık gibi içer ve
sarhoş bir uykuya dalar."

"Haklısın, Pierre, bu zavallı kadın benim
tahmin ettiğimden çok daha talihsiz. Böylesine sevimli bir yaratık için ne güzel bir koca! Ama bu
Bastien gibi, vahşi iştahlarla
birleşmiş açgözlülük içgüdüsü olan adamlar, en azından karılarına ve çocuklarına aşırı düşkündürler. Bay Bastien en azından karısını ve oğlunu seviyor, değil mi?"

"Karısına gelince, bakire bir anneyle karşılaştırmanız son derece yerindeydi, birkaç dakika önce de belirttiğim gibi. Evlendikten bir iki gün sonra, bana sırlarıyla her zaman zulmeden Bastien, somurtkan bir şekilde şöyle dedi: 'Eğer o namuslu karıma boyun eğersem, hayatımın geri kalanında bekar bir koca olarak kalırım.' Ve buna mecbur kalmış gibi görünüyor, çünkü oğluna atıfta bulunarak, bir gün, 'İyi ki bir çocuğum oldu, ama
asla çocuğum olmayacaktı.' dedi. Kendisinin reddedildiğini görünce öfkelenerek, zavallı Marie'yi, yarattığı ama üstesinden gelemediği tiksintiden dolayı cezalandırmaya çalıştı, ancak
vahşete, şiddete ve hatta dayaklara başvurdu; çünkü bu adam sarhoşken kendini en ufak bir şekilde kontrol edemiyor." 

"Neden, bu rezillik!" 

"Evet; ve onu öfkeyle azarladığımda, 'Saçmalık. O benim
karım ve kanun benim tarafımda. Bekar kalmak için evlenmedim ve
bu tür bir kızın hiçbir hatası beni alt edemez.' Ve
yine de boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü kaba kuvvet bir kadının nefretini ve tiksintisini yenemez, özellikle de kadın Marie Bastien gibi
dikkat çekici bir irade gücüne sahipse. İlk başta Blois'da yaşamayı planlamıştı, ancak karısının direnci planlarını değiştirdi. Bir gün bana, 'Eğer bu şekilde hareket edecekse,' dedi, 'bunun bedelini
çok ağır ödeyecek. Pont Brillant yakınlarında bir çiftliğim var. Orada tek başına ayda
yüz frankla yaşayacak.' Ve sözünü tuttu.
Marie, Bastien'in ona dayattığı sıkıntılı ve yalnız hayatı cesaret ve teslimiyetle kabul etti, ancak Bastien onun varlığını mümkün olduğunca sefil hale getirmek için elinden geleni yaptı, ta ki onun
ente olduğunu öğrenene kadar. Bundan sonra biraz daha hoşgörülü oldu, çünkü Marie'yi çiftlikte bırakmasına rağmen, birkaç ucuz değişiklik yapmasına izin verdi ve bu da Madam Bastien'in zevki sayesinde evi oldukça değiştirdi. Büyüleyici karısının nezaketi ve birçok erdemi, Bastien'de biraz iyileşme sağlamış gibi görünüyor, çünkü hala kaba olmasına rağmen, daha az kaba görünüyor ve bekar bir koca olarak hayatının tadını çıkarmaya karar vermiş. 'Doktor bey, sonuçta şanslı doğmuşum,' diye bana çok uzun zaman önce
dedi. 'Karım yaşıyor ve genel olarak bundan hiç de üzgün değilim. O
tatlı huylu, sabırlı ve tutumludur ve ona ev masrafları dışında
bir kuruş bile vermem, yine de gayet mutlu görünüyor.
Çiftlikten hiç
ayrılmıyor ve sadece oğlunu düşünüyor gibi görünüyor.
Öte yandan, eğer karım ölürse teselli edilemez olmam, çünkü,
sizin de anlayacağınız gibi, evli bir adam olmak ve yine de bekar bir hayat sürmek zorunda kalmak hem çok pahalı hem de sakıncaları var; bu yüzden
karım yaşasa da ölse de şikayet edecek bir nedenim yok. Az önce sana gerçekten şanslı doğduğumu söylediğimde kastettiğim buydu.
"
"Ve oğlu, onun hakkında gerçekten bir şey umursuyor gibi görünüyor mu?" diye sordu
Henri, giderek daha fazla ilgilenerek.

"Bastien, bir ebeveynin her zaman huysuz, öfkeli ve kusur bulan biri olması gerektiğini düşünen babalardan biridir, bu yüzden çiftlikteki nadir ziyaretlerinde, oğlundan daha çok sığırlarına ilgi gösterdiğinde, her zaman çocuğunu ona karşı öfkelendirmenin bir yolunu bulur.
Bütün bunların doğal sonucu, Bastien'in karısının ve oğlunun hayatlarında hiçbir yeri olmamasıdır. Ve Frederick'in eğitiminden bahsetmişken, size anne sevgisinin Madam Bastien'de yarattığı o hayranlık uyandırıcı dönüşümlerden bir diğerinden bahsetmeliyim."

"Lütfen söyle, Pierre," dedi Henri içtenlikle. "Bunun beni ne kadar ilgilendirdiğini bilemezsiniz."

"Anlattığım şekilde yetiştirilmiş ve on beş yaşında evlenmiş," diye devam etti doktor, "Marie Bastien çok
kusurlu bir eğitim almıştı, ancak aslında alışılmadık miktarda
entelektüel yeteneğe sahipti. Ama anne olduğunda, kendisine düşen görevlerin önemini fark eden Marie, cehaletinden
teselli bulamaz bir şekilde, dört veya beş yıl içinde çocuğunun eğitimini üstlenebilmesi için gereken tüm bilgiyi edinmeye karar verdi ve bu eğitimi başka kimseye emanet etmemeye kararlıydı."

"Ve bu karar?" diye sordu David.

"Sadakatle yerine getirildi. Konuyu ilk olarak Bastien'e açtığında, bu fikre burun kıvırdı, ancak Marie ona oğlundan ayrılmamaya kararlı olduğunu söylediğinde ve Pont Brillant'tan ve daha sonra Blois'ten çiftliğe öğretmen getirmenin ne kadar pahalı olacağını hatırlattığında, Bastien karısının haklı olabileceği sonucuna vardı ve bu düzenlemeyi kabul etti. Neyse ki Marie, genç bir İngiliz kadında bir bilgi, zeka ve iyi kalplilik hazinesi buldu. Bayan Harriet, adı buydu, bu nadir annelik bağlılığı örneğini takdir edip hayranlık duyarak, kendini bedenini ve ruhunu misyonuna adadı ve öğrencisinin doğal yeteneği ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla dört yılda genç anneye tarih, coğrafya ve edebiyatla ilgili kapsamlı bir bilgi kazandırdı. Bayan Bastien ayrıca oğluna müzik öğretebilecek kadar iyi bir müzisyen olmuştu. Ayrıca İngilizce'yi de iyi derecede biliyordu, Frederick'e doğadan çizim yapmayı öğretebilecek kadar çizim bilgisi vardı. Bu derslerden harika bir şekilde yararlandı, çünkü onun yaşındaki birkaç çocuk onun kadar ileri veya bu kadar
tam anlamıyla
sağlamdır ve annesi, onda aniden garip bir değişiklik hissettiğinde, hem eğitiminin hem de öğretiminin
etkilerinden gurur duymak için kesinlikle haklı bir nedene sahipti."

Doktor, yaşlı hizmetçinin içeri girmesiyle burada kesildi, efendisine hitap ederek şöyle dedi:

"Mösyö, Nantes'a giden valizin saat altıda geçeceğini ve M. David'in bagajını almaya geldiklerini size bildirmek için geldim."

"Tamam, alabilirler ve valiz geldiğinde bana haber vermeleri için onlara
lütfedecek kadar nazik olmalarını ister misiniz?"

"Evet, M. David." Sonra, yapmacıksız bir pişmanlık ifadesiyle ekledi:

"Bizi gerçekten terk edecek misiniz, M. David? Arkadaşını bırakman mümkün mü?" diye ekledi, doktora dönerek.

"Bunu duyuyor musun?" diye sordu M. Dufour, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Gidişinize pişman olan tek kişi ben değilim, anlıyor musunuz?"

BÖLÜM X.

Hizmetçinin gidişinden sonra, arkadaşının Marie Bastien konusundaki açıklamalarının yarattığı acı dolu izlenimin etkisinde olan Henri David, birkaç dakika sessiz kaldı.

Doktor Dufour da sessiz ve düşünceliydi, çünkü hizmetçinin duyurusu ona, belki de yıllardır en yakın arkadaşından ayrılacağını hatırlatmıştı.

İlk konuşan Henri oldu.

"Haklıymışsın, Pierre, bu büyüleyici Madam Bastien'in
hoş bir hatırasını yanımda götüreceğim. Bana az önce anlattıkların
benim için sık sık hoş bir düşünce konusu olacak ve--"

"Seni anlıyorum, Henri ve bunu daha önce
düşünmediğim için beni affetmelisin," diye haykırdı doktor, arkadaşının duygularını fark ederek, "bu gencin
görüntüsü sana şunu hatırlatmış olmalı--"

"Evet, bu gencin görüntüsü bana asla unutamayacağım birini hatırlatıyor, zavallı Fernand'ım," dedi Henri, doktorun tereddüt ettiğini görünce. "Yaklaşık
Frederick'in yaşlarındaydı, bu yüzden bu yakışıklı çocuğun ilgimi çekmesi çok doğaldı, bu ilgi doğal olarak
cesur ve sadık annesine duyduğum hayranlıkla daha da artıyor. Tanrım, tüm sevgisi ve bağlılığından sonra, oğlunun annesi için bir
hayal kırıklığı olmayacağını bahşetsin. Ama nasıl oluyor da, böylesine bir özen ve ilgiyle
büyüdükten sonra, şimdi annesine bu kadar ciddi bir
endişe
veriyor?"

"Gerçek şu ki, az önce çok solgun ve zayıf, somurtkan ve asık suratlı gördüğünüz bu çocuk, daha birkaç ay öncesine kadar sağlıklı, neşeli ve iyi bir mizah anlayışına sahipti. O zamanlar annesiyle arasındaki ilişki, hayal edilebilecek en çekici ve şefkatli karakterdeydi, kalbinin cömertliği ise sizin en canlı hayranlığınızı
çekmemeliydi."

"Zavallı çocuk," dedi Henri David şefkatle. "Sana inanıyorum, Pierre,
çünkü yakışıklı yüzünde öyle bir hüzün ve acı ifadesi var ki. Kalbinin kötü olmadığı açık. Bana daha çok gizli bir hastalıktan muzdaripmiş gibi geliyor," diye ekledi Henri, düşünceli bir şekilde. "Bu kadar kısa bir sürede onda böylesine dikkat çekici bir
değişim olması ne kadar da garip!"

"Ben de anlayamıyorum," diye cevapladı doktor, "çünkü kalp, zihin ve beden aynı anda saldırıya uğramış gibi görünüyor. Kısa bir süre önce, Frederick için ders çalışmak bir zevkti, hayal gücü parlaktı, zihinsel yetenekleri neredeyse erken gelişmişti. Tüm bunlar artık değişti ve yaklaşık bir ay önce, oğlunun aniden tekrar düştüğü ilgisizlik durumundan rahatsız olan annesi, bir öğretmen tutmaya karar verdi, öğretmen değişikliği ve yeni çalışma dalları, özellikle de doğa bilimleri, bir tür
uyarıcı etki
edeceğini umarak."

"Ee?"

"Bir haftanın sonunda, Frederick'in donukluğundan, kabalığından ve şiddetinden iğrenen öğretmen evden ayrıldı."

"Peki bu dikkat çekici değişimi neye bağlıyorsun?"

"Bunun doğal veya daha doğrusu fiziksel
nedenlerden kaynaklandığını düşündüm ve hala düşünüyorum. Ergenlik yaşına gelen gençlerde buna benzer krizlerin birçok örneği vardır. Bu, karakterin belirgin özelliklerinin kendini göstermeye başladığı, gençliğin yerini alan adamın bir gün ne olacağını göstermeye başladığı bir yaşam dönemidir.
Bu başkalaşım neredeyse her zaman tüm sistemde ciddi rahatsızlıklara neden olur ve Frederick'in şu anda bu fenomenin etkisi altında olması oldukça olasıdır."

"Bu çok makul açıklama Madam Bastien'i rahatlatmıyor mu?"

"Bir anneyi, en azından böyle bir anneyi asla tamamen rahatlatamazsınız.
Ona verdiğim nedenler bir süreliğine korkularını yatıştırdı, ancak sorun
arttı ve tekrar korkmaya başladı. Az önce benimle yaptığı röportajda
korkularını gizlemeye çalışmadı ve hatta son zamanlardaki durumdan
kendisini sorumlu tuttu. 'Ben onun annesiyim ve yine de
onun ne sorunu olduğunu tahmin edemiyorum, bu yüzden kesinlikle

penetrasyon ve annelik içgüdüsü eksikliğim olmalı. Ben onun annesiyim ve yine de onu öldüren sorunun nedenini bana söylemiyor. Bu
benim hatam. Öyle olmalı. İyi bir anne olamadım. Bir anne, çocuğunun güvenini kazanmayı başaramazsa her zaman bir şeyler yanlış yapmıştır."

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Henri. "Ancak, annelik içgüdüsünün hatalı olduğunu düşünerek kendine haksızlık ediyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden içgüdüsü ona senin yanıldığını söylemiyor, oğlunun durumuyla ilgili açıklaman kadar makul, çünkü sana olan güvenine ve rahatlama arzusuna rağmen, senin güvencelerin korkularını yatıştırmadı."

Sonra, bir an sessizce ve düşünceli bir şekilde oturduktan sonra Henri sordu:

"Uzakta gördüğümüz o büyük bina Chateau de Pont
Brillant mı?"

"Evet. Sahibi, genç marki, az önce geçen partideydi. Ama neden soruyorsun?"

"Madam Bastien'in oğlu orayı ziyaret ediyor mu?"

"Ah, hayır. Pont Brillants çok gururlu ve aristokrat bir ailedir ve
sadece soylularla ilişki kurarlar."

"Yani Frederick genç markizi hiç mi tanımıyor?"

"Eğer tanıyorsa, sadece görerek tanıyordur, çünkü tekrar ediyorum genç markiz Frederick'in mütevazı
durumundaki bir gençle hiçbir şey yapmak
için çok
gururludur."

"Bu aile popüler mi?" diye sordu Henri David, giderek daha fazla
düşünceli bir şekilde.

"Pont Brillants son derece zengindir, etraftaki altı veya yedi liglik arazinin neredeyse tamamı onlara aittir. Ayrıca bu küçük kasabadaki evlerin çoğuna
sahiptirler. Esnaf da elbette büyük ölçüde onların himayesine bağımlıdır, bu yüzden bu güçlü aile en azından
güçlü bir saygı ve bağlılık gösterisine sahiptir. Ayrıca aile tarafından her yıl fakirlere verilen belli bir miktar para vardır. Ancak belediye başkanı ve papaz bunu dağıtır. Genç markinin bununla büyükannesinden daha fazla ilgisi yok, büyükannesinin şüpheciliği ve alaycılığı Baron Holbach'ın ateizmini bununla karşılaştırıldığında sönük bırakıyor. Ama neden şato ve sakinleriyle ilgili tüm bu soruları soruyorsunuz?"

"Çünkü az önce Frederick'le yalnızken onun bu genç markizden ölümcül bir nefretle nefret ettiğini keşfettiğimi düşündüm."

"Frederick?" diye haykırdı doktor, şaşkınlık kadar şüpheyle. "Bu imkansız. Eminim ki hayatında hiç M. de Pont Brillant ile konuşmamıştır. Öyleyse genç markiye karşı nasıl böyle bir düşmanlık hissedebilir?"

"Bilmiyorum ama gördüğüm kadarıyla hissettiğinden eminim."

"Ne gördün?"

"Frederick ve annesini buraya getiren at, bağlı olmadığı için, geçerken parlak kafileye katılmaya niyetli olduğunu gösterdi. Genç marki kırbacıyla ona sert bir darbe indirdi ve
geri savurdu ve eğer Frederick'i engellemeseydim, pencereden
atlayıp M. de Pont Brillant'a uçacaktı."

"Böylece Madam Bastien'i korkutmamak için bize söyledin--"

"Frederick'in düşüncesizce pencereden çok fazla dışarı eğildiğini. Evet,
Pierre, tekrar ediyorum, zavallı çocuğun yüzündeki bir hareketi veya en ufak bir ifade değişikliğini kaybetmedim. Diğer gence karşı hissettiği şey nefret, ölümcül bir nefret."

"Ama sana söylüyorum ki Madam Bastien'in oğlu Raoul
de Pont Brillant ile hiç konuşmadı. Tamamen farklı iki dünyada yaşıyorlar. Birbirleriyle
en ufak bir temasta bile bulunamazlar."

"Doğru. Mantığınız tamamen haklı görünüyor ve sanırım buna uymalıyım," diye cevapladı Henri David düşünceli bir şekilde. "Yine de, bir şey bana haklı olduğumu söylüyor ve şimdi bu büyüleyici kadınla tanıştığım için neredeyse pişman olmaya başlıyorum, çünkü kendisi ve oğlu bana böylesine derin bir ilgi
verdi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıkçası, dostum, derin olduğu kadar boşuna olan bir acıma duygusundan daha üzücü ne olabilir? Bu mutsuz evli kadından daha fazla sempati ve saygıya layık kim olabilir ki, kendisi kadar yakışıklı, mantıklı ve zeki bir oğluyla, neredeyse tamamen yalnız bir şekilde, yıllarca neşeyle, şikayet etmeden yaşamış? Ve aniden, bu hayat bir anda mahvolmuş; anne, nedenini boşuna keşfetmeye çalıştığı gizemli hastalığın ilerlemesini giderek artan bir umutsuzlukla izliyor. Ah, onun gibi bir deneyimin acısını çok iyi anlayabiliyorum, çünkü ben de zavallı Fernand'ımı neredeyse putperestliğe kadar sevdim," diye devam etti Henri, gözyaşlarını zor zaptederek, "ve bana göre, derinden
üzülen bir kötünün huzurunda bu mutlak güçsüzlük her zaman bir işkence, neredeyse pişmanlık kaynağı olmuştur." 

"Evet, bu doğru," diye cevapladı doktor. "Uzun ve tehlikeli yolculuklarınız sırasında bana yazdığınız mektuplarda ne kadar da sık aynı şeyi söylediniz, böylesine asil bir amaçla yaptığınız yolculuklarda, ama aynı zamanda en korkunç gerçekleri, en barbar gelenekleri, en iğrenç yasaları doğrulama zorunluluğuyla, bu durumun yıllarca, hatta belki de yüzyıllarca engellenmeden devam edeceğinin farkındayken. Evet, evet, senin gibi bir ruhun yatıştırılması imkansız kötülükleri görmeye nasıl çalıştığını anlayabiliyorum."

Komşu bir kilisedeki saat beşi üç çeyrek geçti.

"Sevgili dostum, sadece birkaç dakikamız kaldı," diye belirtti Henri,
doktora elini uzatarak, bir süre konuşamadı,
çok büyük bir duygu içindeydi.

"Ah! Sevgili Henri," dedi sonunda, "senin gidişin fikrine kendimi alıştırmalıydım, ama görüyorsun ki
cesaretim beni yarı yolda bırakıyor."

"Saçmalama, Pierre, seni iki yıldan kısa bir süre sonra tekrar göreceğim. Bu
seyahat muhtemelen yapacağım son yolculuk olacak ve sonra
sizin yakınınızdaki meskenime yerleşmek için geleceğim."

"Mösyö, mösyö, Nantes gemisi geliyor," diye bağırdı yaşlı uşak, odaya
hızla girerek. "Kaybedecek bir dakikanız bile yok."

"Elveda, Pierre," dedi Henri, arkadaşına son bir kucaklamayla sarılarak.

"Elveda. Tanrı tekrar görüşmemizi nasip etsin, sevgili Henri."

Birkaç dakika sonra Henri David, Orta Afrika'ya sefere çıkacağı
liman olan Nantes'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI.

Atasözü, bir damla daha bardağı taşırır der. Benzer şekilde,
St. Hubert Günü'nde Pont Brillant'taki alışveriş merkezinde yaşanan sahne, Frederick Bastien'in kalbini
dolduran kinin taşmasına
neden olmuştu.

Genç markinin atına uyguladığı cezada, Frederick, Raoul de Pont Brillant'a olan nefretini
göstermesini sağlayacak bir hakaret, daha doğrusu bir bahane gördü.

Kasvetli düşüncelerle geçen bir gecenin ardından, Madam Bastien'in oğlu şu notu yazdı:

"Eğer korkak değilsen, yarın sabah tüfeğin dolu olarak Büyük Efendi'nin Kayası'na geleceksin. Benimkini alacağım. Yalnız gel, yalnız olacağım.

"Senden nefret ediyorum. Nefretimin nedenini yüzüne söylediğimde adımı öğreneceksin.

"Büyük Efendinin Kayası ormanınızın ıssız bir yerinde duruyor. Sabahın tamamında ve gerekirse tüm gün orada olacağım, seni bekleyeceğim: böylece gelmemek için hiçbir mazeretin olmayacak."

Bu saçma taşkınlık yalnızca Frederick'in gençliği ve yoğun düşmanlığıyla, ayrıca deneyimsizliği ve yaşadığı izolasyonla açıklanabilir.

Bu taşkınlığı yazıp gönderdikten sonra, genç adam tüm gün alışılmadık bir sakinlik takındı, böylece kimse onun planlarından şüphelenmeyecekti.

Gece olduğunda, Madam Bastien'e çok yorgun hissettiğini ve ertesi sabaha kadar yatakta kalmayı planladığını ve uyanana kadar odasına kimsenin gelmesini istemediğini söyledi; bu yüzden annesi, dinlenmenin oğluna faydalı olacağını umarak, isteğinin yerine getirileceğine söz verdi. Şafak vakti Frederick yatak odası penceresinden dikkatlice kaçıp buluşma yerine doğru koştu. Oraya yaklaşırken kalbi vahşi bir şevkle çarpıyordu, Raoul de Pont Brillant'ın aldığı bu hakaret içeren notta yer alan hakaretin intikamını almak için acele edeceğinden emindi. Frederick kendi kendine "Ya o beni öldürecek ya da ben onu öldüreceğim" dedi. "Eğer
beni öldürürse, çok daha iyi. Kıskançlıktan zehirlenmiş bir hayatı
sürdürmenin ne faydası var? Eğer onu öldürürsem--"

Bu düşünceyle ürperdi, sonra zayıflığından utanarak
devam etti:

"Eğer onu öldürürsem, daha da iyi olacak. Kıskançlığımı
uyandıran zevk ve lükslerden
artık zevk almayacak. Eğer onu öldürürsem," diye ekledi talihsiz genç, bu kana susamış kararlılığını haklı çıkarmaya çalışarak, "lüksü artık benim yoksulluğum ve benden daha fazla acınacak olan diğer birçok kişinin yoksulluğu önünde kendini göstermeyecek."

Grand Sire's Rock adı, ormandaki en az kullanılan yollardan birinin hemen yakınında bulunan büyük granit kayalardan oluşan bir yığına yüzyıllar önce verilmişti ve yosun kaplı kayaların arasında birkaç büyük kestane ve çam ağacı yetiştiğinden, burası vahşi ve yalnız bir yerdi ve düşmanca bir karşılaşma için çok uygundu. Frederick tüfeğini, kalın bir sarmaşık perdesiyle yarı yarıya gizlenmiş derin bir açıklığın oluşturduğu bir tür doğal mağaraya bıraktı. Bu yer, markinin gelmesi gereken yoldan sadece yaklaşık kırk yard uzaklıktaydı, bu yüzden Frederick, yolun aşağısını görülmeden görebileceği bir yere yerleşti. Bir saat, iki saat, üç saat geçti ve Raoul de Pont Brillant gelmedi. Genç markinin meydan okumasını küçümseyebileceğine inanamayan Frederick, ateşli sabırsızlığıyla, rakibinin gecikmesi için her türlü bahaneyi uydurdu. Mektubu o sabaha kadar almamıştı; şüphesiz tek başına dışarı çıkabilmek için bazı manevralar yapmak zorunda kalmıştı; muhtemelen akşama kadar beklemeyi tercih etmişti.

Bir keresinde Frederick, annesini ve onun umutsuzluğunu düşünerek, belki bir saatten kısa bir süre içinde yaşamayı bırakacağını söyledi.

Bu kasvetli düşünce, kararlılığını bir anlığına zayıflattı, ama
kısa süre sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ölmek benim için daha iyi olacak. Annem, daha önce döktüğüm gözyaşlarına bakılırsa, ölümümden daha az gözyaşına mal olacak."

Markinin gelişini beklerken, öğleden sonra saat üçte şatodan ayrılan bir araba, Büyük Efendi Kayası olarak adlandırılan yerden çok da uzak olmayan patikanın kesiştiği noktada durdu. İki muhteşem atın çektiği bu alçak, geniş araç kavşakta durduğunda, iki uzun boylu, pudralı uşak tüneklerinden indi ve bunlardan biri arabanın kapısını açtı, bu kapıdan Dowager-Marquise de Pont Brillant seksen sekiz yaşına rağmen oldukça çevik bir şekilde indi; ardından dul kadın kadar yaşlı başka bir kadın da dışarı çıktı. Diğer uşak, engellilerin veya çok yaşlı insanların yürüyüşlerinde sıklıkla kullandıkları katlanır sandalyelerden birini alarak, iki seksenlik adamı takip etmeye hazırlanırken, markiz net ama titrek bir sesle şöyle dedi:

"Arabayla kalın, o beni burada bekleyecek.
Katlanır sandalyeyi Zerbinette'e verin. "

Seksen yedi yaşında Zerbinette'in cilveli, küstah ismine cevap vermek gerçekten tuhaf görünüyor, ancak yetmiş yıl önce üvey kız kardeşi, büyüleyici Markiz de Pont Brillant'ın yardımcı kuaförü olarak hizmetine girdiğinde, geriye doğru uzanan burnu, küstah tavırları, iri,
haylaz gözleri, kışkırtıcı gülümsemesi, düzgün beli, küçük ayağı ve gamzeli eli
o zamanlar kendisine verilen lakabı fazlasıyla hak ediyordu,
on altı yaşında manastırdan doğrudan evlenen, zaten cilveliden çok daha fazlası olan ve yardımcı kuaförünün cesaretinden ve entrikaya karşı alışılmadık uyumluluğundan etkilenen
Markiz, kısa süre sonra Zerbinette'i baş hizmetçisi ve sırdaşı yaptı.

Bu çiftin parlak günlerinde ne kadar güzel zamanlar ve her türden şakalar yaşadığını yalnızca Tanrı bilir ve Zerbinette'in metresine, bir zamanlar sahip olduğu üç veya dört sevgilisini aldatmasına yardım ederken gösterdiği bağlılık, soğukkanlılık ve kaynak verimliliği.

Markizin ölen kocasının bu bağlamda sadece tesadüfen anılması gerekir; birincisi, o günlerde bir kocayı aldatmak için
zahmete girilmezdi ve ikincisi, yüce ve kudretli senyör
Hector-Magnifique-Raoul-Urbain-Anne-Cloud-Frumence, Pont
Brillant ve diğer yarım düzine yerin Lord Markisi, zamanının çok fazla adamıydı ve karısı olan madame'a en ufak bir şekilde müdahale edemezdi.

Markizin bu sürekli sır alışverişinden ve Zerbinette'in her türlü hizmetinden
memnuniyetle metresi ve hizmetçisi arasında kesin bir yakınlık doğmuştu. Birbirlerinden hiç ayrılmamışlardı, birlikte yaşlanmışlardı ve en büyük zevkleri artık eski yılların kaçamaklarını ve aşk ilişkilerini konuşmaktı ve her günün takvimlerinde bir azizi olduğunu kabul etmek gerekir.

Dul markiz ufak tefek, zayıf, kırışık ama çok dikti. En gösterişli şekilde giyinirdi ve her zaman parfüm kokardı. Saçlarını kıvırıp pudralamıştı ve her iki yanağında da, yaşlılığına rağmen hala cesur ve parlak olan büyük siyah gözlerinin parlaklığını artıran parlak kırmızı bir nokta vardı.
Küçük altın başlı fildişi bir baston ve zaman zaman kendini eğlendirdiği zengin mücevherlerle süslü bir enfiye kutusu taşıyordu.

Metresinden biraz daha uzun ama aynı derecede zayıf olan Zerbinette, beyaz saçlarını bukleler halinde toplamıştı ve sade bir zarafetle giyinmişti.

"Zerbinette," dedi dul kadın, arabanın kapısını açan uşağa tekrar bakmak için döndükten sonra, "o uzun boylu, yakışıklı adam kim? Daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Sanırım görmüşsünüzdür, hanımefendi. Paris'ten yeni gönderildi."

"İyi görünümlü bir adam. Geniş omuzlarını fark ettiniz mi, Zerbinette? Yakışıklı uşakların bana hatırlattığı şey her zaman"--markiz bir tutam enfiye çekmek için durakladı--"yakışıklı uşakların bana hatırlattığı şey her zaman o küçük şeytan Barones de Montbrison."

"Madam la marquise unutmuş. Fransız Muhafızlarıydı, barones--"

"Haklısınız ve albayları Duc de Biron--M. de Biron'u hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım öyleydi. Poissonniers Bulvarı'ndaki küçük evinin bir geçiş anahtarı vardı ve ilk buluşmanızda avcı Diana'nın kostümünü giydiniz, tıpkı o güzel pastel portrenizdeki gibi. Ve kostümün içinde ne kadar güzel, büyüleyici derecede güzel görünüyordunuz, ince beliniz, beyaz omuzlarınız ve parlayan gözlerinizle!"

"Evet, kızım, evet. Bunların hepsine sahiptim ve Tanrı'nın bana
verdiklerini iyi kullandım. Ama hikayeme dönecek olursak; haklısın Zerbinette, küçük baronesle ilgili olarak, Fransız Muhafızları'na o kadar çok
çılgınca
daydı ki, aslında, albayları M. de Biron krala gidip alayının
mahvolduğundan şikayet etti. 'Bunu
isteyemem,' diye cevapladı kral, 'Fransız Muhafızlarımı kendim için istiyorum. Montbrison, karısından, eğer isterse ona bir alay satın alabilecek kadar para aldı.'"

"Ne yazık ki, M. de Montbrison bunu yapacak kadar yiğit bir beyefendi değildi. Ve yakışıklı uşaklardan bahsetmişken, hanımefendi Başkan de Lunel'in karısını düşünüyor olmalı, çünkü--"

"Lunel!" diye haykırdı dul kadın, durup etrafına bakarak. "Söyle bakalım,
Büyük Efendi'nin Kayası'ndan çok uzakta değiliz, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ben öyle düşünmemiştim. Balık kartalı ve zavallı Başkan de Lunel hikayesini hatırlıyor musun?"

"Sadece başkanın Şövalye de Bretteville'e karşı sahip olunan herkes kadar kıskanç olduğunu hatırlıyorum ve bunun için de haklı nedenleri vardı. Bu yüzden ikisini de aynı anda şatoya davet etmek madame'a sonsuz eğlence sağlıyordu."

"Evet, ve bu bana balık kartalı olayını hatırlattı."

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum."

"Ah, Zerbinette, yaşlanıyorsun."

"Ah, evet, madame!"

"Pekala, bir yöne doğru yürüyebiliriz, diğer yöne doğru da, o zaman Büyük Efendi'nin Kayası'nı
ziyaret ettiğimizi varsayalım. Sevgili eski kayanın görüntüsü beni
gençleştirecek. Bir bakayım, Zerbinette," diye ekledi markiz, bir tutam daha enfiye çekerek, "zavallı Lunel ve şövalye ne zaman--"

"Ekim 1779'da," diye hemen yanıtladı Zerbinette.

"Altmış küsur yıl önce. Gelip şu ünlü
kayaya bir bakalım. Beni tekrar genç hissettirecek."

"Pekala, hanımefendi, ama yürüyüşü çok yorucu bulmuyor musunuz?"

"Bu sabah on beş yaşındayım kızım, ama eğer beni yarı yolda bırakırlarsa, sandalyem senin olsun, biliyorsun."

BÖLÜM XII.

İki seksenlik adam Büyük Efendi Kayası'na giden patikada yavaşça yürümeye başlarken, Zerbinette metresine şöyle dedi:

"Balık kartalının hikayesini anlatacaktın, hanımefendi."

"Ah, evet. Başkan de Lunel'in şövalyeyi ne kadar kıskandığını hatırlıyorsun. Bir gün ona, 'Sigismond, şövalyeye
güzel bir şaka yapmama yardım etmek istemez misin?' dedim. 'Çok mutlu olurdum,
markiz.' 'Ama bunu yapmak için, Sigismond, balık kartalının
ağlamasını mükemmel bir şekilde taklit etmeyi bilmen gerekir.' Bunu ona söylediğimde başkanın yüzündeki ifadeyi hayal edebilirsiniz; ama ona, 'Öğren bunu, Sigismond, ve öğrendiğin anda zavallı şövalyenin pahasına iyi bir kahkaha atacağız,' dediğimde, o akşam başlayacağına söz verdi, çünkü civarda çok sayıda şövalye vardı. Başkan haykırışı taklit etmeyi öğrendiğinde, şövalyeyle akşam karanlığında buluşmak için bir randevu aldım. Zamanından biraz önce, başkanla birlikte geldim ve onu Büyük Efendi'nin Kayası'ndaki mağaraya yerleştirdim. 'Şimdi, Sigismond, sana söyleyeceklerimi dikkatlice dinle,' diye başladım. 'Şövalye yakında burada olacak. Davasını
süratlendirmesi için ona zaman vermek amacıyla bin tane sayacaksın. Ben de
bin tane sayacağım, ama dokuz yüz doksan sekize ulaşana kadar
şövalyeye karşı yumuşama belirtisi göstermeyeceğim.
O zaman balık kartalı haykırışlarını dile getirmeye başlamalısın.' 'Başkent, markiz,
başkent!' 'Sus, kötü çocuk, ve beni dinle.
Şövalyeye diyeceğim ki, "Ah, o korkunç kuş! Balık kartalı konusunda korkunç derecede batıl inançlıyım. Şatoya koş ve o iğrenç şeyi öldürmek için bir silah al,
sonra göreceğiz." Şövalye silahı almak için koşacak ve
sonra, sevgili Sigismond, mağarada sana katılacağım.' 'Gerçekten,
markiz, sen hayal edilebilecek en sevimli küçük şeytansın!' 'Saklan,
çabuk saklan! İşte şövalye geliyor.' Ve zavallı Lunel
deliğine çekildi ve bir, iki, üç, dört, vb. diye saymaya başladı, ben de
şövalyeye katılmaya gittim."

"Şimdi sevgili başkanın yüzünü görebiliyorum, şövalye sizinle birlikteyken dikkatlice bir,
iki, üç, dört diye saydı," diye haykırdı Zerbinette, çılgınca gülerek.

"Sana söyleyebileceğim tek şey, kızım, zavallı Lunel'e şövalyeye karşı yumuşamayacağıma söz vermiş olmama rağmen, aslında ondan fazla saymadım. Bir süre sonra, binini bitiren başkan, tüm gücüyle balık kartalı oynamaya başladı ve garip, tiz, vahşi çığlıkları şövalyeyi o kadar rahatsız etti ki şöyle dedim:

"'Balık kartalı bu. Şatoya koş ve o korkunç şeyi öldürmek için bir silah al. Bu iğrenç yaratıktan nefret ediyorum, bu yüzden onu kendi ellerimle parçalamak istiyorum. Koş ve silahı al. Seni burada bekleyeceğim.' 'Ne garip bir heves, markiz. Hava çok kararıyor ve sen
burada ormanda tek başına korkacaksın.' 'Saçmalama, şövalye, ben korkak değilim.
Şatoya koş ve olabildiğince çabuk geri dön.' Artık zamanı gelmişti, kızım, çünkü zavallı başkana gittiğimde sesi
kötüleşmeye başlamıştı, ama neyse ki bir dakika içinde iyileşti."

"Ve şövalye geri döndüğünde, hanımefendi?"

"Başkanı ve beni şu an bulunduğumuz yerden çok uzakta bulmadı.
'Sonunda geldin, şövalye,' diye seslendim ona uzaktan;
'ama şans eseri karşılaştığım başkan olmasaydı, korkudan
ölürdüm.' 'Sana söylemiştim, markiz,' diye cevapladı. 'Ve sanırım balık kartalı onu korkutmuş olmalıyım, çünkü
markizle karşılaştığımdan beri onu duymadım,' diye cevapladı başkan. 'Ama bu arada, sevgili şövalyem,' diye ekledi zavallı Lunel masumca, 'balık kartalının çığlığının her zaman bir felaketi işaret ettiğini biliyor musun?' ve başkan konuşurken sinsice
sol kolumu sıktı. 'Evet, sevgili başkanım, her zaman
bu haykırışın kötülüğün kehaneti olduğunu duydum,' diye cevapladı şövalye, sağ kolumu sıkarak. Daha sonra, o aktör Clairville'e delirdiğimde, o ve ben başkanla ve şövalyeyle olan bu küçük ilişkiye çok güldük, bu yüzden uzun süre 'Bu balık kartalı' bizimkiler arasında bir tür
atasözüydü."

"Ah! Güzel zamanlardı, hanımefendi."

"Ah, sus, Zerbinette, yazıklarınla! O güzel zamanlar
tekrar gelecek."

"Ama ne zaman, hanımefendi?"

"Neden, tabii ki öteki dünyada. Abbe Robertin'e bunu söyleyerek kendimi neredeyse yıpratıyordum. O da kuzenim Doria'nın bana gönderdiği o lezzetli beyaz trüfler yüzünden neredeyse deliriyordu. 'Eh, madame la marquise, hiçliğe inanmaktansa bu tür bir ölümsüzlüğe inanmak kesinlikle daha iyidir,' diye cevap verirdi, kendini tıka basa doldurmaya devam ederken. Başka bir deyişle, kızım, cennete ulaştığımda kızlığımı ve onunla birlikte gelen her şeyi tekrar yaşayacağımı umuyorum."

"Tanrı bunu nasip etsin, madame," diye cevapladı Zerbinette, dindar bir şekilde. "On altı kesinlikle
çok hoş bir yaş."

"Dün torunumu izlerken kendi kendime tam olarak bunu söyledim. Av sırasında ne kadar da şevk ve coşku göstermişti! O yakışıklı bir
--Ama bakın, işte Büyük Efendinin Kayası. Zavallı başkanın bir balık kartalı rolünü oynadığı o küçük
mağaraydı."

"Tanrı aşkına, daha fazla yaklaşmayın, hanımefendi. İçinde
vahşi bir hayvan olabilir."

"Bir süre dinlenmek için içeri girmeyi düşündüm."

"Böyle bir şey düşünmeyin, hanımefendi. Orası bir bodrum kadar nemli olmalı."

"Bu bir gerçek, bu yüzden sandalyemi şu meşe ağacının altına, güneşli tarafa
koy. Doğru. Nerede oturacak bir yer bulacaksın, Zerbinette?"

"Şu kayanın üzerinde. Mağaraya istediğimden biraz daha yakın,
ama boş ver."

"Az önce torunumdan bahsediyorduk. Yakışıklı bir adam,
hiç şüphe yok."

"Aynı fikirde görünen belli bir vikontes var.
Her zaman M. Raoul şöyledir, ya da M. Raoul şöyledir ve ben gördüm--"

"Gördün, gördün--Neden, hiçbir şey görmüyorsun kızım.
Vikontes, aptal kocasını
görmek için oğlana biraz dikkat ediyor, böylece vikontesin sevgilisi M. de Monbreuil geldiğinde sinirlenip yaygara koparmasın, çünkü onu birkaç gün içinde davet ettim.
Bir evi canlı ve ilginç kılan hiçbir şey yoktur,
bu yüzden bildiğim her şeyi davet ediyorum; ama hanımın manevrasını
görmemiş olman garip. Torunumu uyardım,
çünkü masum, saf adamın başına bir şey gelmesinden korkuyordum,
viskontes çok çekici."

"Masum, saf!" diye haykırdı Zerbinette başını sallayarak.
"Bu konuda yanılıyorsunuz, hanımefendi, çünkü onun metrese olan tutkusu,
hizmetçisiyle şımarıklık yapmasını engellemiyor."

"Sevgili oğlum! Bu gerçekten doğru mu, Zerbinette? Vikontesin beraberinde getirdiği kadınlar arasında bakmaya değer bir şey var mı?"

"Koyu gözlü, keklik kadar tombul, süt gibi bir teni ve çok güzel bir vücudu olan uzun boylu bir sarışın var--"

"Ve siz Raoul'un--"

"Biliyorsunuz, hanımefendi, bu yaşta--"

"_Pardi!_" diye haykırdı markiz, bir tutam daha enfiye çekerek. "Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "mahalledeki herkes hakkında her şeyi biliyorsunuz, Pont Brillant yolundaki o ıssız çiftlik evinde münzevi hayatı yaşayan kim? Orayı
biliyorsunuz; ev asmalarla kaplı ve torunumun yavruları için yeni inşa ettiği eve çok benzeyen
kırsal bir verandası var."

"Ah, evet, biliyorum, hanımefendi. Orada yaşayan Madam Bastien."

"Peki Madam Bastien kim?"

"Bunu duydunuz mu, hanımefendi?" diye sordu Zerbinette nefes nefese.

"Ne?"

"Ne, mağarada. Orada bir şeylerin hareket ettiğini duydum."

"Saçmalama, Zerbinette, ne kadar da aptalsın! Sarmaşık yapraklarını hışırdatan rüzgar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, hanımefendi?"

"En ufak bir şüphe yok. Ama söyle bana, bu Madam
Bastien kim?"

"Bir emlakçının karısı. Sanırım ona öyle derdin, çünkü ülke çapında araziler satın alıp daha sonra bunları bölüp satıyor. Neredeyse hiç evde olmuyor."

"Ah, neredeyse hiç evde olmuyor, bu büyük bir avantaj olurdu, ha,
Zerbinette. Ama söyle bana, bu küçük Bastien insanların söylediği kadar
güzel mi?"

"O bir güzellik, buna hiç şüphe yok, hanımefendi. Madame
la Marechale de Rubempre'yi hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ve bu genç kadın?"

"O kadar güzel, hatta belki daha da güzel."

"Ve onun vücudu?"

"Mükemmel."

"Geçen gün Raoul onunla tarlada tanıştıktan sonra bana bunu söyledi. Peki, onunla birlikte olan o iri yarı, soluk çocuk kim? Muhtemelen bir
kardeş. Onu aradan çıkarmak için, ona kâhya ofisinde yılda on iki veya bin beş yüz frank maaşla bir katip pozisyonu vermek iyi bir fikir olabilir."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı Zerbinette, telaşla ayağa fırlayarak,
"mağarada biri var. O sesi duymadın mı?"

"Evet, duydum," diye cevapladı korkusuz dul, "ne olmuş?"

"Ah, hanımefendi, olabildiğince çabuk kaçalım."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım."

"Ama o ses, hanımefendi."

"O, o!" diye güldü kontes. "Belki de zavallı başkanın ruhudur, bir, iki, üç, dört, vb. diye geri saymak için. Otur ve bir daha
beni rahatsız etme."

"Sen her zaman bir ejderhanın cesaretine sahip oldun, hanımefendi."

"Telaşlanacak bir şey yok, kaz. Bir balık kartalı veya vahşi bir hayvan
orada barınak aramış olabilir. Raoul'un o Bastien kadınıyla gördüğü o iri yarı çocuğun kim olduğunu bilmek istiyorum, kardeşi miydi, ha?"

"Hayır, hanımefendi, oğlu."

"Oğlu; neden, o durumda--"

"Çok genç yaşta evlendi ve o kadar hayranlık
verici bir şekilde korunmuş ki yirmi yaşından bir gün bile büyük görünmüyor."

"Öyle olmalı, çünkü Raoul ona umutsuzca aşık oldu. 'Büyük, koyu mavi gözleri var, büyükanne,' dedi bana, 'iki eliyle kavranabilecek bir beli var ve
yüz hatları antika bir kabartma üzerindeki kadar düzgün.
Sadece bu plebler iyi toplumun gelenekleri konusunda o kadar az bilgilidir ki
bu kadın şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı, sadece
ben ona düşürdüğü bir pelerini alma nezaketini gösterdiğim için.' 'Eğer senin söylediğin kadar
güzelse, genç budala, pelerini saklamalı ve evine götürmeliydin. Bu sana oraya bir giriş hakkı kazandırırdı. ' 'Ama büyükanne,' diye cevapladı sevgili çocuk, çok
sağduyulu bir şekilde, 'mantoyu geri verdiğimde onun ne kadar
güzel olduğunu öğrendim.'"

"Ah, peki, Bay Raoul birkaç gün sonra
kolayca onun evine gidebilirdi. Onu görmekten çok memnun olurdu, hatta ülkedeki tüm _burjuva_'yı kıskançlıktan çılgına çevirmek için bile olsa."

"Sevgili çocuğa tam olarak bunu söyledim, ama o buna cesaret edemedi."

"Ona biraz zaman verin, cesaretini toplayacaktır, korkmayın."

"Size söylüyorum kızım," diye devam etti dul kadın, oldukça uzun bir sessizlikten sonra, yavaşça ve düşünceli bir şekilde bir tutam daha enfiye çekerken, "size söylüyorum ki, bunu ne kadar çok düşünürsem, birçok nedenden dolayı bu küçük Bastien'in sevgili çocuğa çok yakışacağına, hatta onun için mükemmel bir lütuf olacağına o kadar çok ikna oluyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, hanımefendi."

"Bu yüzden demir tavında dövülse iyi olur," diye devam etti dul kadın.
"Saat kaç, Zerbinette?"

"Dört buçuk, hanımefendi," dedi görevli, saatine bakarak.

"Bu bize bolca zaman kazandırıyor. Bu sabah torunum Boncour'daki Merinville'lerle gün geçirmek için ayrıldığında, ona saat beşte gölde buluşacağıma söz verdim, bu yüzden acele etmeliyiz."

"Ama hanımefendi, M. Raoul'un size Boncour'dan ayrıldıktan sonra Montel'e uğrayacağını ve şatoya yediden önce dönmeyeceğini söylemesi için uşağını gönderdiğini unutuyorsunuz."

"Evet, evet, haklısın kızım. Onu hemen görmeyi bırakmalıyım, o zaman Montel'den dönmek için Vieille Coupe yolunu kullanmak zorunda kalacak ve bu benim için çok dik, çünkü arabada tam bir korkak olurum; ayrıca saat daha dört buçuk olduğu için onunla buluşmak için çok uzaklara gitmem gerekecek, bu yüzden münzevi kadın konusundaki konuşmamı bu akşama erteleyeceğim. Bana kolunu ver, Zerbinette, ve
başlayalım, ama önce şu meşhur kayaya bir kez daha bakayım."

"Fakat çok yaklaşmayın hanımefendi, Tanrı aşkına."

Ama Zerbinette'in itirazlarına rağmen kayaya doğru yürüdü ve
vahşi noktaya neredeyse hüzünlü bir bakış atarak haykırdı:

"Ah, kayalarda hiçbir değişiklik yok. Tıpkı altmış yıl önceki gibi görünüyorlar."

Sonra bir anlık sessizlikten sonra, ihtiyatlı bir şekilde kendini uzak tutan Zerbinette'e neşeyle dönerek, dul kadın ekledi:

"Balık kartalı hikayesi yüzlerce başka hoş anıyı hatırlattı. Bir gün anılarımı yazarak kendimi eğlendirmek istiyorum. Bunlar hem torunumu eğitmeye hem de eğitmeye yarayabilir," diye devam etti seksenlik adam, içten bir kahkaha atarak, Zerbinette de katıldı.

Birkaç dakika boyunca kahkahalarının sesi, ikisi yavaşça patikada ilerlerken açıkça duyulabiliyordu.

Ses tamamen kesildiğinde, Frederick, yüzü mosmor, ifadesi
bakması korkutucu, dul markiz ile Zerbinette arasındaki konuşmanın her kelimesini duyduğu mağaradan çıktı ve elinde silahla ormanın başka bir bölümüne doğru
hızla yürüdü.

BÖLÜM XIII.

Raoul de Pont Brillant'ın Chateau de Montel'den eve dönerken almak zorunda kalacağı Vieille Coupe yolu, yüksek tepeleri uzun çam ağaçlarıyla kaplı, başları o kadar geçilmez bir kubbe oluşturan, öğle vakti bile oradaki ışığın loş olduğu, gün batımında ise o kadar karanlıktı ki
orada karşılaşan iki adam birbirlerinin yüz hatlarını ayırt edemezdi.

Raoul de Pont Brillant akşam saat altı civarıydı
bu yola girdiğinde, daha da karanlık ve kasvetli görünüyordu
çünkü az önce ayrıldığı otoyol hala batan güneşin
yansıyan ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Tek başınaydı, damatını
markize planlarındaki değişikliği bildirmek için şatoya göndermişti.

Sadece yirmi metre ilerlemişti ki görüşü
karanlığa yeterince alışmıştı ve yolun ortasında, önünde kısa bir mesafede hareketsiz duran bir insanı ayırt edebiliyordu. "Merhaba, yolun bir tarafına geç," diye bağırdı.

"Bir kelime, M. le Marquis de Pont Brillant," diye yanıtladı bir ses.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Raoul, atını kontrol edip eyerinin üzerine eğilerek, muhatabının özelliklerini ayırt etmek için boşuna bir çaba sarf etti. "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"M. de Pont Brillant, bu sabah Grand Sire's Rock'ta biriyle buluşmanı isteyen bir not aldın mı?"

"Hayır; çünkü Pont Brillant'tan saat sekizde ayrıldım; ama bir kez daha, bütün bunlar ne anlama geliyor? Sen kimsin?"

"Bu sabah sana gönderilen mektubun yazarı benim."

"Ah, peki dostum, sen--"

"Ben senin dostun değilim," diye sözünü kesti ses, "Ben senin düşmanınım."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Raoul şaşkınlıkla.

"Düşmanınız olduğumu söylüyorum."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Raoul, yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir tonla, çünkü
doğal olarak çok cesurdu. "Peki sizin adınız nedir, Bay Düşman?"

"Adım önemli değil."

"Muhtemelen hayır, ama neden beni akşam karanlığında yolda durduruyorsunuz? Ah, bana yazdığınızı söylediğinizi hatırlıyorum."

"Evet."

"Bana ne söylemek için?"

"Eğer korkaksanız--"

"Alçak!" diye haykırdı Raoul, atını hareket ettirerek.

Ama Madam Bastien'in oğlu, tüfeğinin namlusuyla atın kafasına vurarak onu durmaya zorladı.

Raoul, ilk başta biraz irkildi, ama yabancının
neye geldiğini gerçekten merak etti, sakinleşti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bana yazma şerefini bana bahşettiniz, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, sana korkak olmasaydın, bugün silahını benimki gibi dolu olarak Grand
Sire's Rock'a geleceğini söylemek için."

"Ve silahlarımızla ne yapacağımızı sorabilir miyim?"

"On adım arayla durup birbirimize ateş edecektik."

"Ve ne amaçla sorabilirim?"

"Yani ben seni öldürürdüm ya da sen beni öldürürdün."

"Çok kötü nişancı olmadığımız sürece, o mesafeden muhtemelen durum böyle olurdu. Ama eğer biri insanları öldürmek için bu kadar hevesliyse, en azından bana nedenini söylemeli."

"Seni öldürmek istiyorum--çünkü senden nefret ediyorum."

"Bah!"

"Alay etme, M. de Pont Brillant, alay etme."

"Bunu yapmamak çok zor, ama seni sadece memnun etmeye çalışacağım. Sen benden
nefret ediyorsun, diyorsun ve neden?"

"Nefretimin sebebi seni adım kadar ilgilendirmiyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Peki, benden nefret ediyorsun, öyle mi diyorsun? Ne olmuş yani?"

"Beni öldürmelisin yoksa ben seni öldüreceğim."

"Bu senin için kesin bir şey gibi görünüyor. Nerede savaşacağız?"

"Burada, tam burada ve şimdi."

"Ama görmek için yeterince aydınlık değil."

"Görmek için yeterince aydınlık olmasına gerek yok."

"Ama neyle savaşacağız?"

"Benim silahımla."

"Tek silahla mı?"

"Evet."

"Bu garip bir fikir. Bunu nasıl yapacağız?"

"Atından in."

"Ya ondan sonra?"

"Yoldan bir avuç taş al."

"Taşlar! Demek ki taşlarla savaşacağız. Bana Davut ile Golyat arasındaki meşhur
savaş hatırlatıyor."

"Yoldan bir avuç taş almanı söylemiştim.
Karanlık taşları saymanı engelleyecek ve
onları kapalı elinde tutacaksın. Sayıyı doğru tahmin eden kişi
silahı alacak. Silahı diğerinin göğsüne dayayıp
ateş edecek. Bunun için gün ışığına gerek olmadığını görüyorsun, M. de Pont
Brillant."

Frederick'in tavrı o kadar kararlı ve sesi o kadar keskindi ki
genç marki, tüm olay ne kadar garip görünse de,
konuşanın gerçekten ciddi olduğuna karar verdi; sonra, aniden büyükannesinin oturma odasında gerçekleşen bir
konuşmayı hatırlayarak,
yürekten bir kahkaha attı ve haykırdı:

"Bu iyi bir şaka, yemin ederim. Şimdi her şeyi anlıyorum."

"Açıkla, M. de Pont Brillant."

"Dün gece şatoda herkes soyguncular ve gece yarısı saldırıları hakkında hikayeler anlatıyordu ve böyle
durumlarda ne yapacağımı düşünüyorlardı. Cesaretten biraz övünerek bahsettim sanırım, bu yüzden
onu test etmek için bu küçük planı hazırladılar, çünkü Montel'den dönerken bu yoldan geçmek zorunda kalacağımı biliyorlardı.
Bana pusu kurmanız için size para ödeyen kişilere, kendimi çok
saygıdeğer bir şekilde davrandığımı söyleyebilirsiniz, çünkü bir beyefendi olarak söz veriyorum, ilk başta bu işi
ciddiye aldım. İyi geceler, değerli dostum. Şimdi geçmeme izin verin, çünkü
çok geç oluyor ve akşam yemeğinden önce Pont Brillant'a varıp
giyinmek için zar zor zamanım olacak."

"Bu bir şaka değil, M. de Pont Brillant, ne de bir test. Geçmenize
izin verilmeyecek ve atınızdan ineceksiniz."

"Bundan bıktım, söylüyorum size," diye haykırdı Raoul, buyurgan bir şekilde.
"Paranızı hak ettiniz. Şimdi kenara çekil ki geçebileyim."

"İnin, M. de Pont Brillant, inin diyorum!"

"Sana yazıklar olsun, seni ezer geçerim," diye bağırdı Raoul, artık iyice öfkelenmişti.

Ve atını sürdü.

Ama Frederick atı dizginlerinden yakaladı ve sert bir
sarsıntıyla hayvanı
geri itti.

"Atıma nasıl dokunursun, alçak!" diye kükredi Raoul, kırbacını
kaldırıp rastgele vurarak, ama darbe sadece boş havaya indi.

"Darbeyi ve alınan aşağılayıcı sıfatı düşünüyorum, M. de Pont Brillant, ve şimdi hemen inip bana istediğim tatmini vermezsen gerçekten de korkak olacaksın."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Raoul doğal olarak cesurdu; ayrıca yirmi beş yaşındaki çoğu genç adam gibi dünyanın yollarında deneyimliydi,
bu yüzden bu sefer çok ciddi bir şekilde cevap verdi ve dikkat çekici bir sağduyuyla
ve kararlılıkla:

"Beni korkaklıkla suçladın ve bana
ağır hakaret ettin, ayrıca, seni bir sokak köşesinde sana
hakaret eden bir serseriye
azarlayan biri gibi azarlamaya çalıştım. Ne yazık ki karanlık
çabalarımı boşa çıkardı ve sen de vasiyeti yerine getirmek zorunda kalacaksın.
Bu seni tatmin etmezse, kim olduğumu biliyorsun ve yarın
Chateau de Pont Brillant'a iki onurlu adamla gelebilirsin, eğer tanıyorsan, ki yaptıklarından yola çıkarak bundan çok şüphe ediyorum. Bu beyler
Vikont de Marcilly ve M. le Duc de Morville, yardımcılarımla görüşebilirler. Yardımcıların yardımcılarıma adını ve bu sabah bana gönderdiğini söylediğin
meydan okumanın nedenini söyleyecekler. Bu beyler
ne yapılması gerekene kendi aralarında karar verecekler. Onların kararına uymaya
tamamen razıyım. Bu tür işler iyi yetişmiş insanlar arasında böyle yönetilir. Bilmiyorsanız, size öğretmeye çalışacağım."

"Ve siz burada ve şimdi benimle dövüşmeyi reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"Dikkat edin. Ya sen ya da ben burada kalacağız!"

"O zaman sen kalacaksın, o yüzden iyi geceler," dedi Raoul.

Konuşurken mahmuzlarını atının yanlarına sapladı. Hayvan
güçlü bir şekilde öne doğru sıçradı ve Frederick'i yere fırlattı.

Bayan Bastien'in oğlu, hala düşüşünden sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktığında, Raoul'un atının toynaklarının uzaktan
öldüğünü duydu.

Kısa bir sersemlik anından sonra, Frederick vahşi bir sevinç
çığlığı attı ve tüfeğini alarak, çam fidanlarının yardımıyla yolun kenarındaki neredeyse dik yamaçlardan birine
tırmandı ve
baş aşağı ormana daldı.

BÖLÜM XIV.

Bu olaylar Pont Brillant ormanında yaşanırken,
Bayan Bastien en dokunaklı endişenin kurbanıydı. Frederick'e bir önceki akşam verdiği
sözden sonra, oğlunun odasına girmeden önce
öğleden sonra neredeyse bire kadar bekledi.
Oğlunun hâlâ uyuduğuna inanarak, bu
dinlendirici uykudan çok faydalanmasını umuyordu.

Genç anne, oğlunun odasına bitişik olan odasındaydı,
arada sırada oğlunun uyanık olduğunu gösterecek bir ses duyuyordu,
o sırada yaşlı hizmetçileri Marguerite, bazı talimatlar almak için içeri girdi.

"Alçak sesle konuş ve kapıyı dikkatlice kapat," dedi Marie. "Oğlumun uyanmasını
istemiyorum."

"M. Frederick, hanımefendi; neden, bu sabah gün doğarken tüfeğiyle dışarı çıktı."

Oğlunun yatak odasına dalmak sadece bir anlık bir işti.

Frederick orada değildi; tüfeği de kayıptı.

Birkaç saat geçti, ancak Frederick görünmedi ve kasvetli Kasım gününün ışığı, Marguerite içeri
koşarak girdiğinde azalmaya başlamıştı.

"Hanımefendi, hanımefendi," diye haykırdı, "işte Peder Andre! Bu sabah M.
Frederick'i gördü."

"Bu sabah oğlumu gördünüz mü, Andre? Size ne dedi? Şimdi
nerede?" diye haykırdı Madam Bastien, hevesle.

"Evet, hanımefendi, M. Frederick bu sabah gün doğarken bana mermi almaya geldi."

"Mermiler mi? "Onlardan ne istiyordu?" diye sordu endişeli anne, zihnine aniden
dolaşan korkunç şüpheyi
kovmaya çalışarak. "Onları avlanmak için mi istiyordu?"

"Elbette, madam; çünkü M. Frederick bana Jean Francois'nın - Coudraie yakınlarındaki çiftçi Jean Francois'yı tanıyor musunuz?"

"Evet, evet, biliyorum; devam edin."

"Görünüşe göre Jean Francois dün M. Frederick'e bir veya iki gece önce bahçesine bir yaban domuzunun girdiğini ve patateslerini mahvettiğini söylemiş;
ve M. Frederick bana Jean Francois'nın bildiği bir
saklanma yerine yerleşip hayvanı öldüreceğini söyledi."

"Ama bu çok tehlikeli," diye haykırdı Madam Bastien. "Frederick hayatında hiç
yaban domuzuna ateş etmemiştir. Eğer ıskalarsa, kesinlikle öldürülecektir."

"Sanırım endişelenmenize gerek yok, madam. Bay Frederick
mükemmel bir nişancı ve--"

"O zaman oğlum şimdi çiftçinin evinde, sanırım?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü bu akşam çiftçiyle birlikte gidiyor."

Çeyrek saat sonra genç anne, soluk soluğa ve nefes nefese,--çünkü her adımda koşmuştu--çiftlik evinin kapısını çaldı, Jean Francois, karısı ve çocukları
ateşin etrafında oturuyorlardı.

"Jean Francois, beni hemen oğlumun olduğu yere götür," diye bağırdı Bayan Bastien;
sonra sitemle ekledi, "Bu yaştaki bir gencin
kendini böyle bir tehlikeye atmasına nasıl izin verebildin? Ama gelin, yalvarıyorum, gelin, onun bu tedbirsizliğini önlemek için
çok geç olmayabilir."

Çiftçi ve karısı derin bir şaşkınlıkla bakıştılar, sonra
Jean Francois şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama ne demek istediğinizi hiç anlamadım."

"Dün gece oğluma bahçenizi talan eden bir yaban domuzundan şikayet etmediniz mi?"

"Ah, yaban domuzları bu yıl ormanda o kadar çok fındık buluyor ki
oradan ayrılmaya meyilli değiller. Şimdiye kadar bize hiçbir zarar vermediler, şükürler olsun."

"Ama oğlumu gelip bir yaban domuzuna ateş etmeye ikna ettiniz."

"Hayır hanımefendi, hayır; ona hiç yaban domuzundan bahsetmedim."

Korku ve dehşetle dolu Marie bir an için tamamen sessiz ve hareketsiz durdu. Sonunda mırıldandı:

"Frederick Andre'ye yalan söyledi. Ve o mermiler -Aman Tanrım!- o mermiler,
onlarla ne yapmayı düşünüyordu?"

Dürüst çiftçi, Madam Bastien'in yoğun endişesini görüp,
en azından bir ölçüde onu rahatlatmayı düşünerek, ona şöyle dedi:

"M. Frederick'e yaban domuzu avlamakla ilgili hiçbir şey söylemedim, ama eğer onu bulmak
istiyorsanız, sanırım nerede olduğunu biliyorum."

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, madam. Madam, Vieille Coupe yolundan yaklaşık bir mil uzaklıktaki, ormandan şatoya giderken gördüğünüz o dik tepeyi biliyor mu?"

"Evet, evet; ne olmuş yani?"

"Neden, tam alacakaranlıkta, eve giderken o tepeden aşağı iniyordum ki, M. Frederick'in ormandan çıkıp koşarak yolu geçtiğini gördüm."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"En az yarım saat."

"Jean Francois, sen iyi bir adamsın. Çok büyük bir beladayım. Beni oğlumu gördüğünüz yere götürün, yalvarıyorum," diye yalvardı genç
anne.

"Sorunun ne olduğunu anlıyorum, hanımefendi ve bilmiyorum ama endişelenmek için
çok haklı nedeniniz var--"

"Devam edin--devam edin."

"Aslında, M. Frederick'in Pont Brillant ormanlarında kaçak avcılık yaparken yakalanmasından korkuyorsunuz. Ben de aynı şekilde hissediyorum, hanımefendi ve
Dürüst olmak gerekirse endişelenmemiz için bir sebebimiz olduğunu düşünüyorum, çünkü genç marki kaçak avcılara karşı
kinli ve ölen babasının eskiden olduğu gibi
oyununu kıskanıyor. Muhafızları her zaman tetikte ve eğer M. Frederick'i kaçak avcılık yaparken
bulurlarsa onun için çok zor olacak."

"Evet, evet, korktuğum şey bu," diye cevapladı Bayan Bastien,
hızla. "Görüyorsunuz ya, kaybedecek bir dakikamız yok. Jean Francois, oğlumu
her ne pahasına olursa olsun götürmeliyim."

BÖLÜM XV.

Marie Bastien ve rehberi çiftlik evinden ayrıldıklarında sisin dağıldığını ve ayın
parlak bir şekilde parladığını gördüler.

Derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Jean Francois bir iki dakika sessizce yürüdü, sonra hızını
azaltarak döndü ve şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, belki de çok hızlı gidiyorum."

"Çok hızlı mı? Ah, hayır dostum, çok hızlı gidemezsin. Devam et, devam et,
ben seninle yetişebilirim."

Sonra, birkaç dakika daha sessizce yürüdükten sonra Marie
şöyle sordu:

"Oğlumu gördüğünde heyecanlı veya tedirgin görünüyor muydu?" Ve çiftçi cevap vermek için döndüğünde, Madam Bastien haykırdı:

"Bir dakika bile kaybetme, yürürken konuşalım."

"Söyleyemem, hanımefendi. Ormandan çıktığını, yolun karşısına geçtiğini ve muhtemelen saklanma yeri olarak seçtiği bir çalılığa girdiğini gördüm."

"Ve bu çalılığı tanıyacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz, hanımefendi. Şatoya giden ana yoldaki tabeladan sadece on çubuk kadar uzakta."

"Ne kadar da uzak, Jean Francois! Oraya asla varamayacak mıyız?"

"Çeyrek saat daha sürecek."

"Çeyrek saat!" diye mırıldandı genç anne. "Ah! "Bir çeyrek saat içinde çok şey olabilir."

Madam Bastien ve rehberi aceleyle ilerlediler, ancak genç kadın birden fazla kez
kalbinin şiddetli
çarpmasını
durdurmak için iki elini göğsüne bastırmak zorunda kaldı.

"Sence saat kaç, Jean Francois?" diye sordu birkaç dakika sonra.

"Ay'a bakılırsa, sanırım saat yedi civarı olmalı."

"Ve ormanın kenarına ulaştığımızda çalılığın yakınındayız, öyle mi?"

"En fazla yüz metreden fazla değil, madam."

"Sen çalılığın bir tarafına girsen iyi olur, Jean Francois, ben de
diğer tarafa gireceğim ve ikimiz de yüksek sesle Frederick'i çağıracağız. "Eğer bize cevap vermezse," diye devam etti genç kadın istemsiz bir ürpertiyle, "eğer bize cevap vermezse, aramamıza devam etmek zorunda kalacağız, çünkü onu bulmamız kaçınılmaz."

"Elbette, hanımefendi, ama tavsiyemi dinlerseniz M. Frederick'i aramayacaksınız."

"Ama neden olmasın?"

"Muhtemelen nöbette olan av bekçilerine uyarıda bulunabiliriz,
çünkü böyle parlak bir ay ışığı gecesi özellikle kaçak avcılar için yaratılmış gibi görünüyor."

"Haklısınız. Ama bunu duyuyor musunuz?" diye haykırdı, durup dikkatle dinleyerek. "At nallarının sesi gibi geliyor."

"Öyle, hanımefendi. Belki de baş av bekçisi tur atıyor. Şimdi ormanın kenarına ulaştık, hanımefendi, bu
kısa yolu kullanacağız, çünkü bizi doğrudan yol göstericiye götürecek, sadece
yüzünüze dikkat edin, çünkü çok sayıda kutsal ağaç var."

Ve Marie'nin narin elleri kutsal ağaç yapraklarının
keskin uçları tarafından bir kereden fazla yırtıldı ve parçalandı, ama bunun farkında bile değildi.

"O kurşunlar, neden o kurşunları istiyordu?" diye kendi kendine söyledi.
"Ama bunu düşünmeme izin vermeyeceğim. Korkudan ölmeliyim ve
tüm gücüme ihtiyacım var."

Tam o sırada, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen at nallarının sesi giderek daha yüksek duyuldu, sonra tamamen kesildi, sanki
hayvan tamamen durmuş ya da çok dik bir tepeye tırmanmak için yürümeye başlamış gibi.

"Buradan sadece yirmi metre ötede, tepenin tepesinde, M. Frederick'in yolun kenarındaki çalılığa girdiğini gördüm," dedi çiftçi, büyük bir genç meşe kümesini işaret ederek. "Ben çalılığın diğer tarafından dolaşacağım, siz bu taraftan girebilirsiniz, bu yüzden
M. Frederick hala oradaysa onu bulmamız kaçınılmaz. Eğer onunla sizden önce karşılaşırsam, ona kaçak avcılığı derhal bırakmasını istediğinizi söylerim, değil mi hanımefendi?"

Marie onayını başını sallayarak ve Jean Francois aceleyle ilerlerken, bir gerilimle küçük koruya girdi.

At artık tepenin zirvesine yeterince yakındı, böylece adımları belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, ancak çok yavaş hareket ediyordu ve bir anda
at ve binicisi parlak ay ışığında belirgin bir şekilde görünür hale geldiler.
Binici, Vieille Coupe yolundan ayrıldıktan sonra bu yolu kullanmak zorunda kalan Raoul de Pont Brillant'tı.

Ormandaki her patikayı ve yolu bilen Frederick, ormanın içinden kısa bir yol yaparak tepenin zirvesine genç markinin epey önünde ulaşmıştı.

Marie kısa süre sonra yol kenarına kadar uzanan oldukça büyük bir açıklığa ulaştı.
Bu açıklığın kenarına yakın devasa bir meşe ağacı duruyordu ve altındaki zemini kaplayan kalın yosun, ayak seslerinin sesini o kadar etkili bir şekilde bastırıyordu ki, genç kadın, ağacın devasa gövdesinin yarı yarıya gizlediği oğlunun dikkatini çekmeden yaklaşabildi. Annesinin yaklaştığını fark edemeyecek kadar dalmış olan Frederick, başı açık bir şekilde çimenlerin üzerinde diz çökmüş, silahını yarı indirmiş, sanki onu omzuna kaldırıp ateş etme anının çok yakın olduğundan eminmiş gibi tutuyordu.

Korkunç düşünceyi uzaklaştırmaya çalışsa da, intihar olasılığından güçlü bir şekilde korkuyordu, bu yüzden Madam Bastien'in, oğlunun duruşundan, çiftçinin şüphelerinin haklı olduğu ve oğlunun sadece komşusunun koruluğunda kaçak avcılık yaptığı sonucuna vardığında yaşadığı yoğun sevinci ve rahatlamayı hayal etmek kolaydır; Böylece, vahşi bir şefkat ve sevinçle
genç anne öne atıldı ve tam o anda oğlunun silahını omzuna götürdüğü anda kollarını ona doladı, bu arada vahşi bir tonda mırıldandı:

"Ah, M. le marquis, artık seni yakaladım."

Çünkü Frederick, Raoul de Pont Brillant'ın berrak ay ışığında yavaşça kendisine doğru yaklaştığını, tembelce bir av şarkısı ıslık çaldığını görmüştü.

Madam Bastien'in hareketi o kadar ani ve o kadar aceleci olmuştu ki, oğlunun silahı ateş etmek üzereyken elinden düştü.

"Annem!" diye mırıldandı Frederick, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde.

Atın adımları ve Raoul de Pont Brillant'ın ıslık çaldığı av şarkısı, Madame Bastien'in çıkardığı gürültüyü kısmen bastırmıştı. Yine de genç marki, şüphelerini
uyandıran bir şey duymuş veya görmüş gibi görünüyordu, çünkü üzengilerinde ayağa kalkarak,
azam gibi, "Kim o!" diye bağırdı, sonra tekrar dikkatle dinledi.

Oğlunun ormanda bulunmasının nedenini yeni öğrenmiş olan Marie, elini Frederick'in ağzına koydu ve
nefes nefese dinledi.

[İllüstrasyon: "SİLAHINI OMUZUNA DAYANDIRDI."]

Birkaç saniye bekledikten sonra hiçbir yanıt alamayınca ve
bir an bile tanımadığı düşmanının kendisinden önce buraya gelebileceğini
düşünmeden, Raoul tekrar eyerine oturdu ve kendi kendine şöyle dedi:
"Çalılıkların arasından sıçrayan ürkmüş bir geyikti;" ardından
sessiz, hareketsiz ve sıkı sıkıya sarılmış olan anne ve oğul,
genç adamın av şarkısını tekrar ıslık çalarak söylemeye başladığını duydular.

Ses, ormanı kaplayan derin sessizlikte tamamen kaybolana kadar giderek zayıfladı.

BÖLÜM XVI.

Madam Bastien, Frederick'in niyetlerinden artık şüphe edemezdi, çünkü onun Raoul de Pont Brillant'a nişan aldığını ve aynı anda "Şimdi seni yakaladım, M. le marquis" diye haykırdığını görmüştü; ancak bu pusu talihsiz kadına o kadar korkakça ve o kadar iğrenç geldi ki, oğluna karşı kesin kanıtlara rağmen, hala gerçeğe gözlerini kapatmaya çalıştı.

"Frederick, çocuğum, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Madam Bastien, titreyerek.

"Bana cevap vermiyorsun, çocuğum," diye devam etti. "Gözlerin bitkin,
çok garip görünüyorsun. Son birkaç gündür o kadar çok acı çekiyorsun ki, bir tür sinirsel ateşe sebep oldu. Nerede olduğunu veya buraya nasıl geldiğini bile bilmemen bunun kanıtı. Rüyalarından aniden uyanmış birine benziyorsun. Haklı değil miyim, Frederick?"

"Nerede olduğumu biliyorum."

"Evet, şimdi biliyorsun ama az önce bilmiyordun."

"Tam tersine, sana şunu söylüyorum ki, neden burada silahımla saklandığımı gayet iyi biliyorum."

"O zaman Jean Francois haklıymış," dedi zavallı anne, rahatlamış gibi yaparak. "Bana söyledikleri doğruydu."

"Sana ne söyledi?"

"Pont Brillant ormanlarında kaçak avcılık yaptığını. Bunu duyduğumda ne kadar endişelendiğimi tahmin edebilirsin, bu yüzden hemen Jean Francois ile birlikte buraya koştum, çünkü senin için korkunç derecede tedbirsizce, zavallı çocuğum. M. le marquis'in--"

M. le marquis sözcükleri Frederick'i korkunç sakinliğinden ürküttü.
Yumruklarını öfkeyle sıktı ve yüzünde vahşi bir ifadeyle annesine
karşı çıkarak haykırdı:

"Ben M. le marquis'i bekliyordum; duyuyor musun beni, anne?"

"Hayır, Frederick, hayır," diye cevapladı zavallı anne titreyerek.

"O zaman kendimi anlatmaya kararlıyım," dedi Frederick,
korkunç bir gülümsemeyle. "M. le marquis'in akşam vakti eve giderken buradan geçeceğini bildiğimden, silahımı doldurdum ve gelip kendimi bu ağacın arkasına
sakladım ve M. le marquis geçerken onu öldürdüm. Anlıyor musun beni şimdi, anne?"

Bu korkunç itirafı duyan Madam Bastien'in beyni bir anlığına sarsıldı; sonra gerçekten kahraman olduğunu gösterdi.

Bir elini oğlunun omzuna koydu, diğerini alnına koydu ve sakin, tamamen sakin bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Zavallı başı ne kadar da sıcak ve hala ateşle sayıklıyor! Tanrım,
aman Tanrım, onu nasıl beni takip etmeye ikna edebilirim?"

Frederick, annesinin sözlerine ve az önce yaptığı korkunç itiraftan sonra görünen sakinliğine şaşırarak haykırdı:

"Tamamen aklı başındayım, söylüyorum sana, anne. İntikamımı almak istediğim kadar
sen de varsın ve nefretimi, görüyorsun--"

"Evet, evet, çocuğum, biliyorum," diye sözünü kesti Madam Bastien, Frederick'in son sözlerini fark
edemeyecek kadar
korkmuştu.

Sonra, alnından öperek, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, evet, elbette aklın başında, o yüzden benimle eve gel; çünkü
çok geç oluyor ve uzun zamandır bu ormandayız."

"Burası bana yeterince uygun ve tekrar geleceğim," diye cevapladı Frederick, somurtkan bir şekilde.

"Elbette tekrar geleceğiz, çocuğum, ama bunu yapmak için
önce gitmemiz gerekecek."

"Beni çok fazla çileden çıkarma, anne."

"Sus, sus, yalvarıyorum," diye fısıldadı Marie, elini oğlunun dudaklarına koyup nefes nefese dinlerken. "Ayak sesleri duymuyor musun? Aman
Tanrım, kim geliyor?"

Frederick silahını aldı.

"Ah, biliyorum," diye mırıldandı annesi, bir an düşündükten sonra, telaşından kurtularak, "Jean Francois. O seni koruluğun bir tarafında arayacakken ben de diğer tarafında arayacaktım."

"Sen misin, Jean Francois?" diye seslendi ihtiyatla.

"Evet, Madam Bastien," diye cevapladı değerli çiftçi, henüz görünmüyordu ama dalların arasından zorla geçerken açıkça duyulabiliyordu. "M. Frederick'i bulamadım."

"Oğlum burada, Jean Francois."

"Buna sevindim, Madam Bastien, çünkü az önce gölün yanından sesler duydum ve bazı korucuların tur attığını düşünüyorum,"
dedi değerli çiftçi, açıklığa adım atarak.

Frederick, düşmanlığının şiddetine rağmen, annesinin önünde söylediği tehditleri tekrarlamaya cesaret edemedi, bu yüzden silahını kolunun altına alarak sessizce ve kasvetli bir şekilde Madam Bastien'i takip etmeye hazırlandı.

Çiftçinin kulübesine vardığında Değerli adam
atını arabasına koşup Marie ile oğlunu eve götürmek konusunda ısrar etti ve
Marie yorgunluk ve duygu yoğunluğundan dolayı bu kadar mesafeyi yürüyemeyecek kadar yorgun olduğu için
onun teklifini kabul etti. Akşam saat dokuz civarında eve varmışlardı ve Frederick
eve girer girmez sendeleyerek yere düştü.
Bu bayılmayı annesini tarif edilemeyecek kadar korkutan şiddetli bir sinir spazmı izledi, ancak yaşlı Marguerite'in yardımıyla oğlu için elinden gelen her şeyi yaptı ve oğlu kendi odasına
taşındı ve yatağa yatırıldı.

Bu sinir spazmı sırasında, gözleri kapalı olmasına rağmen Frederick
acı bir şekilde ağladı ve bilincini yeniden kazandığında ve annesinin üzerine
eğildiğini gördüğünde kollarını uzattı ve onu şefkatle göğsüne bastırdı.
Bu kriz sona erdiğinde çok daha sakin görünüyordu ve şimdi
en çok dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu söyleyerek yüzünü duvara doğru çevirdi
ve tek bir kelime bile etmedi.

Marie, nadir görülen bir akıl sağlığıyla, oğlunun odasına alınmadan önce odasının tüm dış panjurlarının kapatılmasını emretti. Odaya ulaşmanın kendi odasından başka bir yolu yoktu, orada bütün gece nöbet tutmayı planlıyordu, ara kapı hafifçe aralıktı.

O talihsizlik yüzünden felç olmuş kişilerden değildi.

Az önce yaptığı keşif korkunç olsa da,
yalnız kalır kalmaz, oğlunun böyle iğrenç bir suçu önceden tasarladığında aklı başında olmadığına kendini ikna etmeye boşuna çabaladıktan sonra, kararlılıkla bununla yüzleşti.

"Artık Frederick'in genç markizden ölümcül bir nefretle nefret ettiğinden şüphem yok," dedi kendi kendine, "ve bu uzun süredir bastırılmış düşmanlık, şüphesiz son birkaç ayda onda meydana gelen büyük değişimin nedenidir. Bu nefret o kadar yoğun bir hale geldi ki, oğlum M. de Pont Brillant'ı öldürmeye teşebbüs ettikten sonra bile bu korkunç fikri terk etmeye ikna edilemiyor. Bunlar şüphesiz olayın gerçekleridir. Şimdi, kendi yaşındaki bir gence karşı böylesine ölümcül bir düşmanlığın kökenini ve gelişimini hangi gizemli duruma bağlayacağım? Bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş ve beni bugüne kadar en gururlu ve en mutlu anne yapmış olan oğlum, böylesine korkunç bir fikri nasıl tasarlayabildi? Bütün bunlar ikincil önemde, bu yüzden aklımı karıştıran ve kendimden şüphe etmemi sağlayan bu soruların çözümünü daha sonraki bir güne erteleyeceğim. Ne yapmalıyım Şimdi ve gecikmeden oğlumu bu korkunç ayartmadan kurtarmak ve böylece onu bir cinayet işlemekten
önlemektir."

Ve oğlunun sessizce uyuduğundan emin olduktan sonra,
bir masaya oturdu ve kocasına şu mektubu yazdı:

"M. BASTIEN'E:--Size sadece birkaç gün önce Frederick'in sağlıksızlığı ve bana görevlendirme yetkisi verdiğiniz öğretmenin
ayrılmasıyla ilgili olarak yazmıştım.

"Oğlumun durumu beni çok rahatsız ediyor ve bu konuda kararlı bir
adım atmanın acil gerekliliğinin farkındayım.

"Dün arkadaşımız Doktor Dufour'a tekrar danıştım. Frederick'in yaşının ve hızlı büyümesinin sinirsel ve hastalıklı durumunun nedeni olduğundan emin ve bana zihnini olabildiğince kendisinden uzaklaştırmamı veya daha iyisi onunla seyahat etmemi
öneriyor.

"Bunu yapmak istiyorum çünkü içinde yaşadığımız inzivada Frederick'e herhangi bir eğlence
vermem neredeyse imkansız.

"İşinizin Hyeres'e bizimle gelmenize izin vermesi pek olası değil, oğlumu götürmek istiyorum, ancak Marguerite bize eşlik edecek ve beş veya altı ay veya çok daha kısa bir süre uzakta kalabiliriz, çünkü bu Frederick'in sağlığındaki iyileşmeye bağlı olacaktır.

"Burada saymak çok uzun sürecek sebeplerden dolayı, ayrılış tarihim olarak önümüzdeki Pazartesi gününü belirledim. Gerekli miktarda param olsaydı yarın sabah yola çıkardım, ancak geçen ay bana gönderdiğiniz küçük meblağ ev masrafları için kullanıldı ve başka param olmadığını biliyorsunuz. "Bu mektubu Blois'e bir haberciyle gönderiyorum, bu yüzden yarından sonraki gün alacaksınız ve sizden Blois'teki bankacınıza bir çek ekleyerek geri dönüş postasıyla cevap vermenizi rica ediyorum. Ne kadar
bir miktarı yeterli bulacağınıza dair hiçbir fikrim yok. Alışkanlıklarımın
ne kadar basit olduğunu biliyorsunuz. Bizi Hyeres'e titizlikle taşımak için gereken miktarı hesaplayın, buna tam olarak öngörülemeyen önemsiz masrafları ve kısa bir süre geçinmek için yeterli parayı ekleyin. En ekonomik şekilde kendimizi kuracağız,
ve daha sonra size bunun bize bir ayda ne kadara mal olacağını tam olarak yazacağım.

"İş stresi genellikle mektuplarıma hemen veya hiç cevap vermenizi engelliyor,
ama bu mektubun önemini çok fazla anlamış olmalısınız ki bu durumda herhangi bir gecikmeye izin
vermeyin.

"Sizi telaşlandırmak istemiyorum, ancak size Frederick'in o kadar ciddi semptomlar gösterdiğini söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu yolculuk oğlumun kurtuluşu olabilir ve umarım öyle olur.

"Sanırım son on yedi yılda size karakterimin gücü ve Frederick'e olan bağlılığımın yeterli kanıtlarını verdim ki, bu kararımın size ne kadar ani görünse de, en acil ve zorunlu gereklilik tarafından dikte edilen bir kararı yerine getirmemde bana yardımcı olmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızdan emin olun.

"Yaşlı Andre'yi burada bırakacağım. Evin sorumluluğunu o üstlenecek ve ziyaretleriniz sırasında ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü hizmeti o yapacak. O, yokluğumda her şeyin sorumluluğunu güvenle emanet edebileceğim güvenilir bir adam.

"Hoşça kalın. Mektubumu bu akşam postalanabilmesi için oldukça ani bir şekilde bitiriyorum.

"Pazartesi günü bir cevap almayı umuyorum, bu durumda aynı akşam Paris'e gideceğim, orada sadece yirmi dört saat kalacağız ve sonra güneye doğru yola çıkmak üzere Lyon'a gideceğim.

"Bir kez daha elveda.

"MARIE BASTIEN."

Mektubu, Madam Bastien'in mektubun hemen Blois'e götürülebilmesi için atın koşulmasını emrettiği şeklinde sona erdi.

Oğlunun durumu hakkında birkaç kez tatmin olduktan sonra, daha sakin bir şekilde dinleniyor gibi görünen Madam Bastien oturdu ve kocasına az önce duyurduğu seyahat kararını düşünmeye başladı ve bunu giderek daha uygun buldu, ancak Frederick'in ayrılışları için belirlenen zamana kadar bir an bile gözden kaybolmasını nasıl engelleyeceğini endişeyle kendine sordu. Şöminenin üzerindeki küçük saat tam on ikiyi vurmuştu,
ve genç anne hala aynı hüzünlü düşüncelere dalmışken, uzaktan bir atın nallarının hızlı çınlamasını duyduğunu hayal etti ve ses giderek yaklaştı, ta ki hayvan çiftlik evinin kapısında durana kadar.

Birkaç dakika sonra, alışılmadık bir telaş meskene yayıldı ve
birisi Madam Bastien'in odasının kapısını tıklattı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, Marguerite, madam."

"Ne istiyorsunuz?"

"Doktor Dufour burada, madam. Az önce at sırtında geldi."

"Oturma odasında bir ateş yak ve doktora orada beni beklemesini söyle.
Birazdan aşağıda olacağım."

Sonra, oğlunu bırakmak zorunda kalacağını hatırlayan Madam
Bastien hizmetçiyi geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Fikrimi değiştirdim. Doktoru burada odamda göreceğim. Hemen
göster onu."

Hemen hemen doktor geldi, Marguerite'in önünde.

"Aman Tanrım! Neyin var senin?" diye haykırdı M. Dufour Marie'yi görünce.

"Hiçbir şey, doktor--"

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı doktor, Marie'yi belirgin bir şaşkınlıkla inceleyerek, önceki akşamki olayların görünümünde yarattığı
değişim o kadar korkunçtu ki. "Hiçbir şey?"

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Madam Bastien, kalbi kırık bir gülümsemeyle,
doktorun düşüncelerini yüzündeki ifadeden okuyarak. Sonra dudaklarına bir parmağını koyarak, alçak bir sesle, Frederick'in odasının kapısına doğru anlamlı bir bakış atarak ekledi:

"Çok dikkatli olmalıyız, sevgili doktorum, oğlum orada uyuyor. Bu akşam korkunç bir deneyim
yaşadı. Size yazmak üzereydim
ve yarın gelmenizi isteyecektim. Sizi gönderen Cennetti."

"Gelmem çok uygun göründüğünden, böylesine uygunsuz bir
saatte geldiğim için özür dilememe gerek kalmayacak. Gecikmeye tahammülü olmayan bir konu hakkında sizinle konuşmak istedim, bu yüzden neredeyse gece yarısı gelmeye ve sizi rahatsız etme riskine
girdim."

"Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Oğlunuz uyuyor, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ama duymuyorsa bizi duyabilir, bu yüzden odanın diğer ucuna geçelim ve alçak sesle konuşalım, çünkü bu onu ilgilendiren bir konu."

BÖLÜM XVII.

"Sizinle, oğlunuzda fark ettiğiniz ve sizi bu kadar ciddi bir
huzursuzluğa sürükleyen zihinsel ve fiziksel değişiklik hakkında konuşmak istiyorum."

"Gerçekten ciddi, doktor."

"Onu iyileştirme olasılığı var sanırım."

"Gerçekten yapabileceğinizi düşünüyorsunuz, sevgili doktorum."

"Ben mi? Hayır."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bunu okuma nezaketini gösterin, hanımefendi," dedi doktor, cebinden bir
mektup çıkarıp Bayan Bastien'e uzattı, çok
şaşkınlık içinde mektubu aldı ve şunları okudu:

"'SEVGİLİ PIERRE:--Çalışkanlık burada bir saatliğine duruyor ve bu şekilde size yazma fırsatını değerlendiriyorum.

"'Dün akşam sizden ayrıldıktan sonra, son konuşmamızın konusu, diğer tüm konuların dışında düşüncelerimi meşgul etti, çünkü gördüklerim ve duyduklarım üzerimde derin bir
iz bırakamazdı.

"'Dün gece ve bu sabah da,
Madam Bastien'in zavallı çocuğunu aklımdan çıkaramadım. Biliyorsun, Pierre,
belirli fizyonomilerden çıkardığım sonuçlarda nadiren yanılırım ve dün gördüklerim ve av partisinin
geçişi sırasında olanlar, beni,
Madam Bastien'in oğlunun genç Marquis de Pont Brillant'a karşı ölümcül bir nefret
duyduğuna ikna ediyor.'"

Bu gözlemin doğruluğu karşısında şaşkına dönen ve
akşamın dehşetini
hatırlayan Marie, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye haykırdı doktor.

"Ah, bu çok doğru. Hissettiği şey nefret, amansız bir nefret.
Ama bu mektubu kim yazdı?"

"En iyi arkadaşım, dünyadaki en cömert ve asil yürekli adam.
St. Hubert Günü'nde evimde bir yabancıyla karşılaştığınızı hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Oğlumun bu kadar kaba davrandığı beyefendi?"

"Aynı; ama lütfen mektuba devam edin."

"'Bu düşmanlığın nedenini keşfetmeye çalışmadım,
ama Frederick ile günlük ilişki, şüphesiz sabırlı ve akıllı bir kişinin, bir tedavi
etmek istiyorsa
vazgeçilmez olan bir keşif yapmasını sağlayacaktır. Frederick'in
kalbinde amansız bir düşmanlığın çoktan
kök saldığından emin olarak, kendi kendime, onun böylesine acınası bir zaafın
kurbanı olabilmesinin ne gibi garip bir anormallik olduğunu soruyorum."

"Ama oğlumu benden daha iyi tanıyan bu adam kimdir, -- bu adamın nüfuzu beni korkutuyor; çünkü daha
doğru, sizin sandığınızdan çok daha doğru çıktı."

"Bu adam," diye cevapladı doktor, üzgün bir şekilde, "çok acı çekmiş, çok şey görmüş ve çok şey gözlemlemiş bir adam. Bu, onun olağanüstü
penetrasyonunun sırrıdır."

Madam Bastien mektubu okumaya devam etti.

"'Dostum, Frederick'in geçiş dönemi dediğin şeye, sıklıkla son derece kritik ve ciddi fiziksel
rahatsızlıklarla birlikte olan bir yaşam dönemine
geldiğini söyledin. "'Frederick bu koşullardan güçlü bir şekilde etkilenebilir ve
sonuç olarak, annesinin yakın gözetimi ve bugüne kadar üzerinde uyguladığı yararlı etki nedeniyle,
yenilikleri nedeniyle daha da güçlü olan duyguların kurbanı olabilir. Ve hatta Madam Bastien'in şefkati ve ihtiyatı, ne kendisinin ne de oğlunun
farkında olmadığı bir tehlikeye karşı nasıl koruyabilirdi? Oğlu kadar, onu ele geçirmiş gibi görünen
şiddetli tutkuya karşı hazırlıksız olmalıydı.
Hayır, bu sağduyulu ve sadık annenin bile, çocuğunun kızamık veya başka bir çocuk hastalığına yakalanmasından daha fazla pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktur.'"

"Bu konuda arkadaşımla tamamen aynı fikirde değil misin?" diye sordu doktor,
"Şu anki durumdan dolayı kendini suçlamamakla ilgili olarak."

"Evet," diye cevapladı Bayan Bastien düşünceli bir şekilde, "Size karşı sahte bir
tevazu göstermeyeceğim, sevgili doktorum. Bir anne olarak görevlerimi elimden gelenin en iyisiyle yerine getirdiğimin bilincindeyim ve oğlumun başına gelen talihsizliği önceden görüp engelleyebilecek birinin insani olanaklar dahilinde olmadığını kabul ediyorum."

"Bir kelime daha, sevgili doktorum," diye devam etti Marie, bir anlık sessizlikten sonra. "Arkadaşınız Frederick'i sadece birkaç dakika gördü, ama ne yazık ki affedilemez bir kabalıkla karşılanacak kadar uzun. Cömert düşünceli bir kişi zavallı hasta bir çocuğa karşı sadece hoşgörü ve şefkat hisseder, biliyorum, ama bu şefkatle arkadaşınızın Frederick'e karşı gösterdiği derin ilgi arasında büyük bir fark var. Oğlum bu ilgiyi hak etmek için ne yaptı?"

"Bu mektubun son kısmı sanırım açıklayacaktır, ama
bunu açıklama olarak söyleyeceğim. Arkadaşımın kendisinden çok daha küçük bir kardeşi vardı, babasının ölümünden sonra tüm sorumluluğu ona aitti. Arkadaşım, Frederick'in yaşlarında olan bu kardeşi putlaştırıyordu.
Onun gibi, o da son derece yakışıklıydı; onun gibi, tutkuyla
seviliyordu, bir anne tarafından değil, kardeşlerin en şefkatlisi tarafından."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Marie, ilgiyle.

"Arkadaşım bu kardeşini altı yıl önce kaybetti."

"Ah, şimdi anlıyorum," diye haykırdı Marie, derinden etkilenerek. Sonra daha da düşünceli bir şekilde mektubu okumaya devam etti:

"'Frederick'in bu zamana kadar annesine karşı hiçbir zaman güvensizlik göstermediğinden neredeyse eminim çünkü ondan saklayacak
hiçbir şeyi
olmamıştır, ancak şu anda annesinden sakladığı sır ne kadar
kınanılmazsa, o kadar
anlaşılmaz olma ihtimali yüksektir.

"'Ama şimdi hastalık bize bildirildi, en iyi çareler veya
tedavi şansları nelerdir?

"'Yapılması gereken ilk şey Frederick'in düşmanlığının nedenini bulmaktır. Bu keşif nasıl gerçekleştirilecek?
Frederick annesini çok seviyor, yine de onun yalvarışlarına sağır kaldı, bu yüzden mutsuz sırrını ona asla söylemeyeceği neredeyse kesin, kısmen arkadaşlarının saygısını kaybetme korkusundan, kısmen de intikam olasılığını tehlikeye atma korkusundan, nefretin kaçınılmaz sonucu olan Frederick'inki kadar enerjik ve yoğun olduğunda.'"

Bayan Bastien, ormanda son zamanlarda tanık olduğu sahnenin fazlasıyla doğruladığı bu kehaneti okurken şiddetle titredi ve duygu dolu bir sesle devam etti:

"'Sonuç olarak, Bayan Bastien'in oğlunun güvenini kazanma umudundan vazgeçmesi neredeyse kesin görünüyor. Bu durumda, dikkatlilik, gizleme ve hile mi? çünkü bir sırrı, en azından kıskançlıkla korunan bir sırrı ortaya çıkarmak için, her türlü
kurnazca yola başvurmak gerekir. "'Madam Bastien gibi bir kadın, bunu yapmak istese bile, bu kadar soğukkanlılık ve gizleme gerektiren
bir rolü oynayabilir mi?

"'Hayır, zavallı anne sırayla kızarır ve solardı ve kararlılığına rağmen her adımda tereddüt ederdi, oğlunun kurtuluşunu etkileyebileceğini
hissetmesine rağmen.'"

Madam Bastien'in başı öne düştü, iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı
aktı, elleri hareketsizce dizlerinin üzerine düştü ve derin bir
iç çekerek mırıldandı:

"Söyledikleri çok doğru. Tamamen güçsüz olduğumu kabul ediyorum."

"Umutsuzluğa kapılmayın, yalvarıyorum," diye haykırdı doktor içtenlikle. "Sence
bu mektubu sana hiç getirir miydim ya da arkadaşım
bu kötülüğü
tedavi etmenin bir yolunu
bulduğundan emin olmasaydı hiç yazar mıydı? Devam et, yalvarıyorum."

"'Bence,'" diye devam etti Marie, "'Frederick, en sadık ve zeki anne şefkatinin bile artık ona rehberlik etmeye

yeterli olmayacağı bir yaşa geldi.

"'Bir erkeğin hayatı hakkında biraz bilgi ve deneyim, bir kadının tamamen cahil olduğu ve bu nedenle oğlunu korumasının neredeyse imkansız olduğu birçok ayartmaya karşı onu silahlandırmak için gereklidir.

"'Zeki ve sadık bir baba bu zor görevi başarıyla yerine getirebilir, ancak M. Bastien'in işi onu evden çok uzak tuttuğu için, Frederick'in duygu, onur, dürüstlük ve
deneyim sahibi bir adama ihtiyacı var, bir genci bir erkeğe dönüştürme görevinin tüm önemini anlayan bir adama.

"'Böyle bir kişi, Madam Bastien'in ona verebileceği bilgilerle ve her şeyden önce oğlu üzerinde hâlâ sahip olduğu etkiyle, eminim ki sabırlı bir çalışma ve gözlemle sonunda Frederick'in sırrını keşfedebilir ve annesine bu talihsiz gencin kalbindeki bu düşmanlığı yok etmede ve onunla savaşmada yardımcı olabilir ve sonra Madam Bastien'in hayranlık uyandıracak şekilde başlattığı eğitime devam edebilir.'"

"Bu çok doğru," diye yorumladı Madam Bastien. "Bir süredir oğlum için bir öğretmen bulma ihtiyacı hissettim, biliyorsunuz sevgili doktorum. Tuttuğum öğretmen tüm gereksinimlerimi hiçbir şekilde karşılamadı, ancak oldukça yetenekliydi ve alışılmadık bir sabır ve cana yakınlığa sahipti. Ne yazık ki oğlumun asabiliği onu benden uzaklaştırdı. Şimdi, içinde yaşadığım inzivada ve kocamın bu amaç için harcamayı kabul ettiği çok sınırlı miktarda parayla, arkadaşınızın tarif ettiği gibi bir öğretmen bulmayı nasıl umabilirim? Ayrıca, Frederick'i şu anki sinirli ruh halinde bir öğretmen kabul etmeye nasıl ikna edebilirim? Ayrıca, bir öğretmen değerinin, bağlılığının ve onurunun ne kadar bilincinde olursa, oğlumun şiddetine boyun eğmeye o kadar az meyilli olacaktır. Ne yazık ki! Gördüğünüz gibi, bu değerli
yoldan vazgeçmek zorunda kalacağım."

Genç anne okumaya devam etti.

"'Eğer Madam Bastien herhangi bir özel sebepten dolayı bir öğretmen tutmak istemiyorsa, aynı derecede faydalı olmayabilecek, ancak en azından zihnini, zihnini domine eden fikirden uzaklaştırmaya yarayacak başka bir yol var, yani annesinin onunla birlikte uzun bir yolculuğa çıkması.'"

"Ben de tam olarak bunu yapmaya karar vermiştim," dedi Marie. "Bu akşam kocama kararımı bildirmek için yazdım. Bu sefer yanılmış olamam, çünkü bu noktada arkadaşınızla aynı fikirdeyim, bu yüzden--"

"Evet, ancak arkadaşımın fikrine göre, biraz daha okursanız göreceğiniz gibi, bu yolculuk sadece hafifletici bir önlem."

Madam Bastien şöyle okudu:

"'Böyle bir yolculuğun Frederick'in zihninde faydalı etkilerinden şüphem yok, ancak ne yazık ki bu sadece zihnini bu talihsiz fikirden uzaklaştıracak, onu yok etmeyecek. Tekrar ediyorum, bir yolculuk Frederick'in zihinsel durumunu iyileştirmeye ve annesinin zaman kazanmasını sağlamaya hizmet edebilir, bu çok önemli bir husus, çünkü biliyorum ki bu görevi üstlenebilecek birini hemen bulmakta önemli zorluklar olacaktır. Aslında, birçok zorluğun o kadar farkındayım ki, eğer teklifimin kabul edilebilir ve her şeyden önce uygun olduğunu
düşünseydim, kendimi Frederick'in öğretmeni olarak
Madame Bastien'e sunmaktan mutluluk duyardım."

Marie'nin şaşkınlığı o kadar yoğundu ki aniden durdu ve
mektubu doğru okuyamayacağını düşünerek, gözlerinin onu
yanlış oynamadığından emin olmak için satırı tekrar yüksek sesle okudu.

"'_Kendimi Frederick'in öğretmeni olarak
Madame Bastien'e sunmaktan mutluluk duyardım."

"Evet," dedi doktor, "ve eğer bunu söylüyorsa, bunu kastediyordur."

"Affedersiniz, doktor," diye kekeledi genç anne, şaşkınlıkla
bunalmış bir şekilde, "ama bu--bu beklenmedik, anlaşılmaz
teklifin bende yarattığı şaşkınlık--"

"Anlaşılmaz, hayır. Bu teklifi yapan kişiyi daha iyi tanıdığınızda, bu teklifi
tetikleyen duyguyu anlayıp takdir edecek kişi
sizsiniz."

"Ama beni tanımadan, doktor--"

"Öncelikle sizi tanıyor, çünkü itiraf ettim, değil mi? Çok
uygunsuz davrandığımı; ayrıca, kendisini teklif eden başka bir öğretmen
sizi daha iyi tanır mıydı?"

"Ama--ama arkadaşınız hiç öğretmen olmadı mı?"

"Hayır; yine de mektubundan onun adil, cömert ve akıllı bir kişi olduğunu göremiyor musunuz? Yeteneklerine gelince, onlara kefil olabilirim. Ama
lütfen okumaya devam edin."

"'Bu öneri şüphesiz sizi şaşırtacaktır, sevgili dostum, çünkü
dün akşam Nantes'a gitmek üzere sizden ayrıldım, oradan uzun bir yolculuğa çıkacaktım. Ayrıca, hiç öğretmen olmadım, elimdeki mütevazı servet herhangi bir düzenli meşgaleye devam etme zorunluluğunu
engellemiyor; son olarak, Madam Bastien beni tanımıyor, ancak ondan bana Frederick'in denetimini onunla paylaşmama izin vermesi, yani bana güven vermesi için en büyük kanıtı vermesini istiyorum.

"'İlk şaşkınlık anı geçti, dostum, hatırlayacaksın ki, seyahatlerime yararlı bir amaç kazandırmaya çalışsam da, zavallı kardeşimin kaybının bana verdiği yoğun kederden uzaklaşmak umuduyla bu gezgin hayatı benimsedim. Şimdi birkaç saatlik düşünmeden sonra, Frederick'in tedavisini denemek için sadece istekli değil, aynı zamanda da hevesliyim. Bu, beni tanımayanlara şüphesiz çok
olağanüstü bir istek gibi görünecek, ancak beni yakından tanıyanlar için tamamen doğal.
Fernand'ın ölümünden beri onun yaşındaki tüm çocuklar bende derin bir ilgi uyandırıyor; ve Frederick'in zihinsel durumunun ciddiyeti ve annesinin artan kaygısı ile oğlunun iyileşmesini sağlamak için aşması gereken engeller üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde düşündüğümden, bir tedavi
etmenin bir yolunu bulduğumu düşünüyorum. Bana da öyle geliyor ki, zavallı Fernand'ın anısına mümkün olan en büyük sevgi ve saygıyı, Frederick
tam olarak kendi kardeşim için yapmayı umduğum şeydi ve bu sadece sağlıklı bir dikkat dağıtma değil, aynı zamanda kederimdeki tek olası teselli olacaktı.

"'Şimdi nedenlerimi duyduğunuza göre, kararımın sizi artık şaşırtmayacağından eminim; ve teklifim kabul edilirse
görevlerimi vicdanlı bir şekilde yerine getireceğim.

"'Madam Bastien hakkında bildiklerimden, onun benim
güdülerimi mükemmel bir şekilde anlayacağından eminim; bu yüzden, düşündüğümde,
sadece sizin için yazılmış olsa da, ona bu mektubu göstermenizin
önemli olacağını düşünüyorum. Madam Bastien'in benimle ilgili olarak sormak isteyebileceği her türlü soruyu cevaplayabilecek konumdasınız. Beni ve hayatımı
biliyorsun; bu yüzden, Madam Bastien'ı tatmin etmek için, onun güvenine layık olduğumu
söylemek için haklı olduğunu düşündüğün her şeyi söyle.

"'Nantes'a yaz. Bu hafta içinde bir cevabım olması kesinlikle gerekiyor, çünkü yolculuğumu yaptığım _Endymion_, rüzgar izin verdiği sürece on dördünde yelken açıyor; bu yüzden Madam Bastien'a düşünmek için mümkün olan en uzun zamanı vermek istediğimden, mektubumun sana yirmi dört saat
önce ulaşması için bu fırsatı değerlendiriyorum.

"'Teklifim reddedilirse, planladığım yolculuğu yapacağım.

"'Hazırlık başlamak üzere, bu yüzden sana aceleyle veda etmeliyim, sevgili Pierre. Bu mektuba sadece
elveda demek ve sana bir kez daha sadık sevgimi bildirmek için zamanım var.

"'HENRI DAVID.'"

BÖLÜM XVIII.

Madam Bastien mektubu titreyen bir eliyle geri verirken, Doktor Dufour şöyle dedi:

"Lütfen bir kelime. Kararınızın ne olduğunu bilmiyorum, ancak açıklamadan önce size Henri David hakkında biraz bilgi vermeliyim, böylece teklifini kabul etmeden veya reddetmeden önce onun hakkında her şeyi
öğrenebilirsiniz. Sizce de öyle değil mi?"

"Hayır, sevgili doktorum, düşünmüyorum," diye cevapladı Madam Bastien, bir an düşündükten sonra.

"Ne?"

"İki şeyden birini yapmak zorundayım, yani M. David'in teklifini
ya kabul edeceğim ya da reddedeceğim. Eğer kabul edersem, onunla ilgili daha fazla bir şey bilme isteğim, ona ve size karşı bir güvensizlik olduğunu gösterir. Bu mektup, benim için onun yüksek onur duygusunun ve cömert yüreğinin ikna edici bir kanıtıdır. Aksine, M. David'in teklifini kabul edemezsem veya etmemem gerekirse, sizin için bir yabancı olarak kalacak bir kişinin geçmişiyle ilgili ifşaatlarınızı teşvik etmemde bir tür
zor merak olurdu,
ancak teklifinin asaleti sonsuz minnettarlığımı hak ediyor."

"Hem David hem de kendi adıma, bize gösterdiğiniz güven için teşekkür ediyorum, sevgili Madam Bastien. Şimdi düşünün ve kararınızı
tam olarak verdiğinizde bana bildirin. Arkadaşımın isteği doğrultusunda, size mektubunun içeriğini bildirmekte vakit kaybetmedim ve bu yüzden gecenin bu geç saatinde geldim, sizi rahatsız etme riskine rağmen, yarına kadar beklemek yerine, ve--"

Doktor cümlesini bitiremedi, çünkü Frederick'in odasından tiz, spazmodik bir kahkaha
çınladı ve Madam Bastien'in
koltuğundan fırlamasına neden oldu.

Soluk ve dehşet içinde, lambayı kaptı ve oğlunun odasına koştu,
ardından doktor geldi.

Çarpık yüz hatları, soluk ten rengi ve
dudakları alaycı bir gülümsemeyle büzülmüş talihsiz genç, şüphesiz akşamki olaylardan sonra verdiği bir tepkiden kaynaklanan bir
hezeyan krizine
girmişti ve çılgınca kahkaha atmasının ardından, aşağıdakilerin sürekli tekrarlandığı tutarsız
ünlemler geldi:

"Ben onu özledim ama sabır, sabır!"

Madame Bastien için fazlasıyla önemli olan bu sözler, intikam fikrinin Frederick'e
ne kadar ısrarla yapıştığını gösteriyordu. Doktor Dufour'un neredeyse ilahi varlığı sayesinde, Frederick'e en hızlı ve en etkili ilgi gösterildi ve doktor
gecenin geri kalanını ve ertesi günün sabahını hasta gençle geçirdi. Akşama doğru durumunda belirgin bir iyileşme oldu.
Hezeyan sona erdi ve zavallı çocuk annesine bağlılığı için alışılmadık bir coşkuyla teşekkür etti,
bu arada özgürce ağladı.

Bayan Bastien'in rahatlaması o kadar büyüktü ki, bu krizin şiddetinin oğlunun zihin durumunda yararlı bir değişiklik yarattığı ve onun kurtulduğu fikriyle kendini kandırdı, bu yüzden akşam saat on civarında doktorun iknalarına boyun eğdi ve yaşlı Marguerite oğlunu izlerken uzanıp dinlenmeyi kabul etti. Oğlunun yatağının yanına döndüğünde onu derin bir uykuda buldu,
bu yüzden Marguerite'e kendisini takip etmesini işaret ederek sordu:

"İyi dinlendi mi?"

"Çok iyi, hanımefendi. Sadece iki kez uyandı ve çok mantıklı konuştu, sizi temin ederim."

"Ne dedi?"

"Ah, farklı şeylerden bahsetti. Diğerlerinin yanı sıra bana silahının
nerede olduğunu sordu ve hanımefendinin onu kaldırmamı söylediğimde,
şöyle dedi: 'Önemli değil, Marguerite, ama anneme silahımı istediğimi söyleme. Tekrar avlanma fikrine sahip olduğumu düşünürse, zayıflığım yüzünden endişelenebilir.'"

Bu yüzden Frederick'in zihni intikam düşünceleriyle yeniden meşgul olmadan önce, bu saldırıdan zar zor kurtulmuştu. Marie bu acınası keşfi yeni yapmıştı ki, ona bir mektup verildi. Bayan
Bastien kocasının el yazısını tanıdı, dolayısıyla bu, Frederick ile seyahat etme niyetini duyurduğu mektuba verilen cevaptı.

"BOURGES, 5 Kasım 1846.

"İsteğiniz üzerine size geri dönüş postasıyla cevap veriyorum, öncelikle delirdiğinizi ve ikinci olarak da bir kadının aklına gelen en saçma kaprise boyun eğecek kadar aptal olduğumu düşünüp düşünmediğinizi sormak istiyorum.

"Yani, bayan, Frederick'in sağlığının bunu gerektirdiğini söyleyerek maiyetinizle birlikte güneşli güneye büyük bir hanımefendi gibi bir zevk gezisi planlıyorsunuz! Bana öyle geliyor ki, günün ilerleyen saatlerinde bir kadın rolü oynamayı kafanıza koymuşsunuz!

"'Paris'te en fazla yirmi dört saat kalacağız,' diyorsunuz, ama küçük oyununuzu anlıyorum.

"Başkenti görmek için can atıyorsun, tüm taşralılar gibi ve eğer senin düşündüğün kadar
aptal biriysem, senin mazeretin oldukça iyi olurdu. Paris'e vardığında şöyle yazardın: Oğlum yolculuktan
çok yorgun, hemen yola çıkmak için, ya da,
gemide yer
bulamadık, ya da, ben kendimi iyi hissetmiyorum, bir veya iki hafta
ya da bir ay geçene kadar.

"Eğer mösyö, oğlum, sağlığı nedeniyle oyalanmaya ihtiyacı varsa, onu
balık tutmaya gönder,--emrinde üç gölet var--ya da
avlanmaya gitmesine izin ver. Eğer bozuk paraya ihtiyacı varsa, Herbiers'den Grand Pre değirmenine günde yarım düzine kez yürümesine izin ver, ve bahse girerim ki üç ay içinde
Pont Brillant'tan Hyeres'e yürüyerek gidecek kadar
güçlenecektir.

"Acıma çekiyorsun, yemin ederim! Senin yaşında böyle saçma fikirlere sahip olmak, bir düşün ve her şeyden öte, benim böyle saçma bir şeye
izin verebileceğimi varsay!

"Bütün bunlar, oğlunu tam bir budala olarak yetiştirdiğin fikrini doğruluyor. Sanırım, bundan sonra onun depresyona girdiğini ve
sinir krizleri geçirdiğini duyacağım. Onu elime aldığımda, tüm bu saçmalıkların üstesinden gelecektir, söz veriyorum. Onu on yedi yaşına kadar
sizinle bırakmayı ve hatta genç bir dük veya markiymiş gibi ona bir öğretmen vermeyi kabul ettim. Sözümü tutacağım, böylece oğlunuz ve bir öğretmen tam beş ay daha sizinle kalabilir, bundan sonra M.
Frederick noter arkadaşım Bridou'nun ofisine girecek ve
ince beyaz parmaklarını, babasının ve büyükbabasının kendisinden önce yaptığı gibi belgeleri
kopyalayarak lekeleyecek.

"Aynı postayla Blois'deki bankacıma yazıyorum ve ona sana
bir sent bile avans vermemesini söylüyorum. Ayrıca, Pont Brillant'taki noter olan ve bir kasaba tellalı kadar iyi olan arkadaşım Bossard'a da çatılardan şunu ilan edeceğim: Eğer borç almaya çalışırsan, hiç kimse sana bir sou bile ödünç vermemeli, çünkü bir eşin kocasının izni olmadan veya daha doğrusu ödeme niyetinde olmadığını bildirdiği zaman yaptığı hiçbir borç geçersizdir.

"Ayrıca, eğer bu yolculuğu borç parayla yapmaya cesaret edersen, Bridou'ya talimat vereceğimi ve polisi peşine düşürüp seni evlilik evine geri getireceğini söyleyeceğim, çünkü bunu yapmaya
şüphesiz hakkım var, çünkü hiçbir eş, efendisinin ve efendisinin izni olmadan kocasının çatısından çıkamaz. Beni o kadar iyi tanıyorsun ki
tehdidimi yerine getirmekten çekineceğimi bir an bile hayal edemiyorsun. Senin
kendine ait bir iraden var, bunu kanıtladın. Pekala, benim de
bir iradem olduğunu göreceksin.

"Bu mektuba cevap verme zahmetine girme. Bu akşam Bourges'dan ayrılıp Hollanda'ya gidiyorum, orada muhtemelen Ocak ortasına kadar kalacağım, Mart ayında çiftliğe geri dönüp sana ve oğluma fazlasıyla hak ettiğin patlamayı yaşatacağım.

"Bu umutla kendimi derinden öfkeli kocan olarak imzalıyorum,

"BASTIEN.

"P.S.--Daha önceki bir mektubunda bana öğretmenin ayrıldığını yazmıştın. Eğer gidenin yerine başka bir eşek istiyorsan, ayda yüz franka, yemek ve konaklama dahil -ama yıkama ücreti dahil değil- birini işe alabilirsin. Her şeyden önce,
benimle birlikte masada yemek yemesini istemediğimi unutma. Ben
evdeyken o odasında veya isterse mutfakta yemek yiyecek.

"Huebin'den yavru dişi domuzların nasıl göründüğünü bana bildirmesini isteyin, çünkü bu sonbaharda domuzlarım için prim almak istiyorum. Bu benim için bir gurur meselesi."

Efendisi ve efendisinden gelen bu kaba
sızlanmadan çeyrek saat sonra, Bayan Bastien aşağıdaki mektupları yazdı ve bunlar hemen Pont Brillant'a gönderildi.

"DOKTOR DUFOUR'A:--Sevgili doktor, önce okuyup
mühürledikten sonra ekteki mektubu Nantes'a iletme nezaketini gösterir misiniz? Oğlum rahat bir gece geçirdi.

"Bugün veya yarın bana birkaç dakika ayırmaya çalışın, böylece size yazmaya
zamanımın olmadığı şeyleri anlatabilirim.

"Sizi çok yakında görmeyi umarak,

"Samimi dostunuz,

"MARIE BASTIEN."

Ekli mektupta şunlar yazıyordu:

"Mösyö:--Cömert teklifinizi derin bir minnettarlıkla kabul ediyorum.
Oğlumun yaşı ve zihinsel durumu, geleceğiyle ilgili duyduğum endişe, sizin çıkarınız üzerindeki tek iddiamdır, ancak
sizin gözünüzde bu iddiaların kutsal olduğuna inanıyorum.

"Buraya varış tarihinizi mümkün olduğunca hızlandırarak yükümlülüklerimi artırın.
Talihsiz çocuğumla ilgili tahminleriniz fazlasıyla doğrulandı.

"Tek umudum sizde, mösyö ve her saat ve dakika
endişemi artırıyor. Kaygım ve yorulmak bilmez dikkatime rağmen her an ne olabileceği düşüncesi beni dehşete düşürüyor.

Söylemeye gerek yok ki, yardımınızı en büyük sabırsızlıkla bekliyorum.

"Yalnızca oğlunda yaşayan bir anneye gösterdiğiniz şefkat için Tanrı sizi kutsasın.

"MARIE BASTIEN."

BÖLÜM XIX.

Henri David'in gelişinden önceki kısa süre boyunca, Frederick'in sinirsel ateş atağının ardından gelen fiziksel zayıflık durumu, özellikle hava çok kötü olduğu için evden çıkmasını engelledi, alışılmadık derecede erken yağan kar zemini kaplarken yoğun sis atmosferi karartmıştı. Orman sahnesinden beri anne ve oğul arasında hiçbir açıklama yapılmamıştı, hatta üzücü olaya dair hiçbir ima bile yoktu. Oğlunun Aziz Hubert Günü'nde M. David'e karşı sergilediği saldırgan tavrı hatırlayan Madam Bastien, oğluyla yeni öğretmeni arasındaki gelecekteki ilişkiler konusunda biraz endişe duyuyordu, öğretmenin gelişi henüz Frederick için bir sırdı. En sonunda Doktor Dufour'dan bir not geldi, notta şunlar yazıyordu: "Birkaç saatliğine postayla seyahat ediyorum, sevgili Pierre, bu yüzden sen bu birkaç satırı aldıktan hemen sonra geleceğim ve birlikte Madam Bastien'in evine gideceğiz." M. David'in gelişi sadece birkaç saat meselesi olduğundan, Marie planlarının ifşasını daha fazla erteleyemezdi, bu yüzden onu aramak için çalışma odasına gitti. Onu bir masada oturmuş, görünüşe göre Fransızca bir egzersizi İngilizceye çevirmekle meşgulken buldu.

"Bir an kitaplarını bir kenara bırak, Frederick, ve gelip yanıma otur.
Sana söylemek istediğim bir şey var. "

Frederick şöminenin yakınındaki bir kanepede annesinin yanına oturdu
ve annesi oğlunun ellerini ellerinin arasına alarak ona en şefkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Ellerin ne kadar da soğuk oğlum. Yazı masan ateşten çok
uzakta. Masanı odanın bu kısmına taşımalısın."

"İstersen yaparım anne."

"Keşke hemen yapsan ama önce biraz konuşsak."

"Ne hakkında?"

"Çok önemli bir konu hakkında, oğlum."

"Dinliyorum."

"Senin için bir öğretmen tutmama karar veren sebepler hala var,
ama o aramızdan ayrıldı. Senin eğitime ihtiyacın olan
dallar var ki ne yazık ki ben onlara eğitim veremiyorum."

"Şimdi çalışma zevkimi tamamen kaybetmiş gibiyim, biliyorsun anne."

"Bu uyuşukluğun üstesinden gelmek için biraz çaba göstermelisin. Beni çok endişelendiriyor."

"Deneyeceğim, anne."

"Ama bana öyle geliyor ki, iyi kararlarında seni cesaretlendirecek ve çalışmalarına yardımcı olacak biri olsaydı, senin için çok daha iyi olurdu, öyle düşünmüyor musun?"

"Teşvikin benim için yeterli."

"Seni cesaretlendirebilirim, ama daha önce de söylediğim gibi, sana
yardımcı
olamam, bu yüzden az önce aramızdan ayrılan
öğretmenin yerine başkasını koymanın uygun olacağını düşündüm."

"Onu değiştirmek mi? Bunu düşünmeye değmez, anne. Ben
öğretmen istemiyorum."

"Ama yine de birine ihtiyacın var, bu yüzden senin için yeni birini tuttum."

"Şaka yapıyor olmalısın, anne."

"Sen ve ben şaka yapma alışkanlığımızı üzücü bir şekilde kaybettik, sevgili
oğlum. Seninle birlikte geçirdiğimiz neşeli zamanlar şimdi düşündüğümde neredeyse bir rüya gibi geliyor. Ama bahsettiğim konuya
geri dönelim. Yeni öğretmenin muhtemelen gelecektir--"

"Gelecek mi! Ne zaman?"

"Bugün."

Frederick'in yüzü kıpkırmızı oldu ve aniden ayağa fırlayarak
öfkeyle yere vurarak haykırdı:

"Öğretmen istemiyorum anne; duyuyor musun beni?"

"Ama dinle, çocuğum, yalvarıyorum sana."

"Öğretmen istemiyorum, diyorum sana. Onu gönder; onu götürmenin faydası yok. Ona da diğerine yaptığım gibi hizmet edeceğim."

Bu zamana kadar Madam Bastien'in oğluna karşı tavrı her zaman
şefkatli, neredeyse yalvaran bir şekildeydi, ancak hiçbir zayıflık göstermemesi gerektiğinin farkında olarak
şimdi, kararlı ama şefkatli bir tonda cevap verdi:

"Bir öğretmene sahip olmanın senin çıkarına olacağına karar verdim, oğlum, bu yüzden isteklerime saygı göstereceğinden eminim."

"Bunu yaparsam göreceksin."

"Eğer bununla, yeni öğretmenini inatçılığın ve huysuzluğunla yıpratmayı umuyorsan, büyük bir hata yapacaksın; birincisi,
çünkü beni çok üzeceksin ve ikincisi, çünkü M. David, adı bu, kolayca cesareti kırılacak biri değil. Bu, öfken ve küstahlığının sadece onun acısını
çekmeye hizmet etmesi gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır."

"Ne demek istiyorsun? Kimden bahsediyorsun?"

"Doktor Dufour'un evinde tanıştığın beyefendi."

"Ne! O adam--"

"Senin için seçtiğim öğretmen bu."

"Öyle mi?" diye cevapladı Frederick, acı bir gülümsemeyle. "Ne de olsa, ne fark eder? Biriyle de diğeriyle de aynı şekilde uğraşırdım."

Henri David'in üstlenmek istediği zor görevin tüm sıkıntılarına tamamen hazır olduğuna ikna olmuş olsa da, Marie doğal olarak bu cömert yürekli adamı
zorlu bir karşılamadan
kurtarmak istiyordu, bu yüzden oğlunun daha önce hiç başarısızlığa uğramamış olan şefkatine başvurmaya karar verdi.

"Sevgili oğlum, sana olan şefkatim ve bağlılığım adına, M. David'e karakteri ve meziyetleri nedeniyle gereken saygıyı göstermeni rica ettiğimi söylediğimde anlaşılacağımdan eminim. Tek isteğim bu. Sevgi ve güven daha sonra gelecektir. Ama ona gerektiği gibi davranmazsan, evet, beni sevmeyi bıraktığını düşüneceğim, Frederick. Hiçbir
cevap vermiyorsun. Nedenini anlıyorum, oğlum. Abarttığımı mı düşünüyorsun, değil mi? Eğer yeni öğretmenine kaba davranırsan beni sevmeyi bıraktığını düşüneceğimi söylediğimde? Ama oğlum, bu yeni öğretmenin gelişi senin ve benim kurtuluşum anlamına geliyor, çünkü bunun ikimiz için de umut ve mutluluk dolu yeni bir dönemin başlangıcı olacağına gerçekten inanıyorum ve bu durumda, M. David'i kaba bir şekilde kabul ederek beni üzmez ve hayal kırıklığına uğratmazsın, çünkü annesini seven hiçbir oğul beni perişan etmek istemez; yani sonuçta abartmıyorum, çocuğum. Ama Frederick, başını çeviriyorsun. Bana bakmayı reddediyorsun. Beni sevmeyi bıraktığın konusunda söylediklerim doğru, o zaman! Bana güven vermek için tek bir kelime bile söylemiyorsun, eskiden bu kadar sevgi dolu ve şefkatli olan sen. Bana neden
kızıyorsun? Ne yaptım?"

"Şimdi daha iyi hissediyorsundur, şüphesiz, çünkü bir yabancıyı yardımına çağırdın, anne."

"Başka ne yapabilirdim? Adil ol, yalvarıyorum. Sana
söylediklerimden hiç etkilenmediğini gördüğümde ne düşünmeliyim? Birkaç ay içinde
üzerindeki tüm etkimi kaybettiğim, gözyaşlarımın ve yalvarışlarımın seni etkilemeye
güçsüz kaldığı doğru mu? Ve bunun böyle olduğunu çok açık bir şekilde gördüğümde, birini yardımıma çağırdığım için öfkeleniyorsun. Artık iyiyi kötüden ayırt edemediğin, içindeki iyi, cömert ve asil olan her şeyin öldüğü mümkün mü? O zaman son umudum da gerçekten uçup gitti. Kendimi iğrenç gerçeklikle yüz yüze getirmeliyim ve beni buna zorladıkça, kesinlikle zorladıkça," diye ekledi Marie, neredeyse korkudan duyulamayacak bir sesle, "sana o korkunç sahneyi hatırlatmalıyım, geçen gece, ormanda - ormanda - sen - sen - sen - öldürmeye çalıştığında - en korkakça şekilde - Aman Tanrım! Oğlum, _oğlum_,
bir _suikastçı_!"

Son söze öyle bir umutsuz hıçkırık patlaması eşlik etti ki
Frederick solgunlaştı ve baştan ayağa titredi.

Kendi annesinin ona "suikastçı" kelimesini söylediğini duyduğunda,
Frederick işlemeye çalıştığı suçun büyüklüğünü ilk kez fark etti ve oğlunun kasvetli sessizliğini ve gergin ve alaycı gülümsemesinin ardından gelen derin umutsuzluk ifadesini fark ederek, Madam Bastien giderek artan bir endişeyle,
bu acımasız sahnenin sonucunun Frederick için felaket mi yoksa yararlı mı olacağını
sordu; ama tam o sırada Marguerite aceleyle içeri girdi ve metresine şöyle dedi:

"Doktor az önce başka bir beyefendiyle geldi, hanımefendi. Seni
görmek istiyorlar."

"Frederick," diye haykırdı genç anne, gözyaşlarını aceleyle silerek,
"oğlum, yeni öğretmenin, M. David. Yalvarıyorum size--"

Ama cümlesini bitiremedi, çünkü Doktor Dufour içeri girdi,
Henri David eşliğinde.

İkincisi, Madam Bastien'e eğildi, ama başını kaldırdığında hanımın yüzündeki
yeni gözyaşlarının izlerini gördü. Ayrıca, Frederick'in
soluk solgunluğunu ve kasvetli ve meydan okuyan havasını da fark etti, bu yüzden, Madam Bastien'in yalvaran bakışı onu daha da aydınlatmasa bile, az önce ne olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmezdi.

"Madam, arkadaşım M. Henri David'i takdim etmekten onur duyuyorum," diye başladı doktor.

Madam Bastien o kadar duygulanmıştı ki, ancak
sandalyesinden kalkabildi ve David'e eğildikten sonra tekrar oturdu,
David şöyle dedi:

"Bana gösterdiğiniz güvene layık olmaya çalışacağım, hanımefendi."

"Oğlum," dedi Marie Bastien, sesini sabitlemeye çalışarak, "Umarım M. David'in beklentilerini boşa çıkarmazsınız, o sizin çalışmalarınızın yönetimini üstlenmeyi nazikçe kabul etti."

"Mösyö," dedi Frederick, yeni öğretmenine tam yüzüne bakarak, "sen
buraya bana rağmen geldin. Benim yüzümden buradan gideceksin."

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı Madam Bastien, umutsuz bir hıçkırıkla ve
utanç ve şaşkınlıkla yenik düşerek, gözlerini
Henri David'in yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemedi. "Beni daha iyi tanıdığında bu sözlerden pişman olacaksın," dedi
Henri David, sonsuz bir şefkatle.

Frederick tiz, alaycı bir kahkaha attı ve
odada dışarı fırladı.

"Onu yalnız bırakmayın, doktor, yalvarıyorum," diye haykırdı anne.

Ama bu yalvarış daha dudaklarından dökülmeden, M. Dufour Frederick'in peşinden
başladı.

BÖLÜM XX.

Madam Bastien ile yalnız kalan Henri David, düşüncelerini toparlamak istercesine birkaç dakika sessiz kaldı, sonra arkadaşına dönerek, içtenlikle şöyle dedi:

"Keşke, hanımefendi, bende tehlikeli ama umutsuz olmayan bir vakaya kendini adamış bir doktor görebilseydiniz.
Sizden, oğlunuzun karakterindeki ve sizi çok üzen değişikliği ilk fark ettiğinizden beri gerçekleşen tüm olayların tam bir hesabını almak istiyorum. Arkadaşımız Doktor Dufour, bana konuyla ilgili daha önce bazı bilgiler verdi. Ama bana söyleyebilecekleriniz, hanımefendi, şüphesiz beni daha da aydınlatacaktır."

Marie onun isteğini yerine getirdi, ancak ormandaki sahnenin
tanımına geldiğinde tereddüt etti ve solgunlaştı ve sıkıntısı o kadar belirgindi ki Henri David haykırdı:

"Sorun nedir, hanımefendi? Bu duygu, bu gözyaşları--"

"Ah, beyefendi, gerçeğin herhangi bir kısmını sizden gizlersem, ne kadar korkunç olursa olsun, cömert yardımınıza layık olmam."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah, beyefendi," diye mırıldandı Bayan Bastien, gözleri yere bakarak, "ateş nöbeti, ya da deliryum veya ne olduğunu bilmediğim bir şey yüzünden, tamamen
duygularını kaybetti ve gece gitti--"

"Gece mi?"

"Ormana."

Ve Bayan Bastien tekrar titreyerek durakladığında, David tekrarladı:

"Ormana mı?"

"Evet, ormana, M. de Pont Brillant'ı vurmak için bir ağacın arkasına saklandığı yere."

"Bir katil!" diye haykırdı David, solgunlaşarak, "on altı yaşında bir katil."

"Acıyın, mösyö, acıyın," diye haykırdı Marie, ellerini yalvarırcasına uzatarak.

"Onu terk etmeyin," diye haykırdı mutsuz kadın, sanki bu ifşanın David'in cömert girişiminden vazgeçmesine neden olacağından korkuyormuş gibi.
"Ah, mösyö, talihsizliğim ne kadar büyükse, sıkıntılarım ne kadar çaresizse, bana o kadar acımalısınız! Bir kez daha oğlumu terk etmemenizi rica ediyorum. Tek umudum sizde. Benim halim ne olacak? Eğer terk ederseniz onun hali ne olacak? Ayrıca, size söylüyorum ki aklı başında değildi. Sayıklıyordu; deliydi!"

"Oğlunuzu terk edeceğimden korkmanıza gerek yok, hanımefendi. Zorluklar
beni yıldırmıyor; sadece beni yeni çabalara yöneltiyor. Ama Frederick'in deli olduğunu varsaymakla
yanılıyorsun. Bu eylem, onu
yiyip bitiren nefretin kaçınılmaz sonucuydu."

"Ah, hayır, hayır, inanamıyorum--"

"Tam tersine, bu inanç sizi endişelendirmek yerine
güvenlendirmeli. Frederick'in düşmanlığı o zamanlar en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve
şimdi hastalığın tam boyutunu biliyoruz. Bu nefretin nedeni
hala gizemle örtülü, ancak yakında
onu anlayacağımızdan ve sonra da tedavinin nispeten kolay olacağından eminim. Bizim lehimize birçok şey var. Frederick'in hassas yılları, geçmişi, sizin hassas ilginiz, benim sürekli uyanıklığım. Oğlunuzdaki asil ve cömert olan her şey geçici olarak felç oldu, ancak emin olun, şu anda
geçirdiği çileyle
arınan oğlunuz bir gün
sadece farkına varmakla kalmayacak, hatta en iyimser umutlarınızı bile aşacak."

Henri David'in tonu o kadar içten ve ikna ediciydi ki, erkeksi yüzünde o kadar derin bir ilgi ifadesi vardı ki, Madam Bastien
bir kez daha yüreğinde umut
doğdu ve derin bir duyguyla haykırdı:

"Size verebileceğim tek teşekkür, mösyö--"

"Teşekkürler, bana hiçbir teşekkür borçlu değilsiniz, madam," diye sözünü kesti Henri David. "Arkadaşımız size mektubumu gösterdi ve biliyorsunuz ki, üstleneceğim işte acımasız kederden uzaklaşmayı umuyorum ve ayrıca bunu derinden
acı çeken bir kardeşin anısına kutsal bir övgü olarak görüyorum. "

"Israr etmeyeceğim, mösyö, özellikle de sözlerim duygularımı yetersiz bir şekilde ifade edeceği için, ama oldukça acı verici bir konu hakkında bir kelime söylemeliyim," diye ekledi Madam Bastien, gözlerini indirerek ve
derinden kızararak. "Burada sürdürmek zorunda kalacağınız mütevazı hayat için şimdiden affınızı dilemeliyim ve ben--"

"Burada ve şimdi sizi rahatsız etmeme izin verin, madam," diye araya girdi David, gülümseyerek. "Hem uygar olmayan hem de uygar ülkelerde çok seyahat ettim, bu yüzden alışkanlıklarımın sadeliğiyle yarı denizci, yarı askerim."

"Ama hepsi bu kadar değil, mösyö," diye devam etti Madam Bastien, giderek artan bir utançla. "Çoğu zaman yalnız yaşıyorum. Kocamın işi onu evden çok uzak tutuyor ama bazen birkaç gün burada geçiriyor."

"Bir kez daha sözünüzü kesmeme izin verin, hanımefendi," dedi David, özellikle de ona ne söyleyeceğini tahmin ettiği için, Madam Bastien'in belirgin utancından etkilenerek. "Ortak arkadaşımız, doktor, bana M. Bastien'in alışkanlıkları hakkında bir şeyler söyledi ve buradaki varlığımın o beyefendinin alışkanlıklarını bozmaması için mümkün olan her şeyi yapmaya hevesli olduğumu göreceksiniz. Ayrıca, onun hoşgörüsünü, hatta saygısını kazanmak için elimden gelen her şeyi yapacağım; çünkü, bir kez başladığım işimin aniden kesilmesi beni çok üzer. Kısacası, M. Bastien'in izni olmadan burada kalamayacağım için, onun hoşgörüsünü kazanmak için elimden geleni yapacağım ve öz saygımın izin verdiği her türlü taviz, size temin ederim ki, neşeyle verilecektir."

Madam Bastien, M. David'in nezaketinden derinden etkilenmişti. Doktor Dufour'un arkadaşına M. Bastien'in alışılmış kaba saba tavırlarından bahsettiğinden ve kendini Frederick'in kurtuluşuna böylesine tarafsız bir bağlılıkla adayan cömert adamın, maddi bağımsızlığı ve asil karakteri onu üstün kılsa da, birçok tatsız ve hatta aşağılayıcı deneyime önceden karar verdiğinden şüphe edemezdi.

Marie, ortaya çıkan sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"M. David," dedi, nazik bir vakarla, "burada kalmanı rica ettiğim
odaya seni götüreyim mi?"

David eğildi ve sessizce onu takip etti.

BÖLÜM XXI.

Hava neredeyse kararmıştı.

Madam Bastien bir lamba aldı ve Marguerite'in mütevazı akşam yemeği için masayı hazırladığı küçük yemek odasından geçerek
çatı katına doğru ilerledi, bu oda üç odaya bölünmüştü, birinde Marguerite, diğerinde bahçıvan, üçüncüsünde ise öğretmen vardı.

Bu, M. Bastien'in düzenlemesiydi. Karısı, bu şekilde bir öğretmen barındırmanın uygunsuzluğuna onu ikna etmek için boşuna çabalamış ve
alt katta kendisi için bir oda ayarlamasına izin vermesi için yalvarmıştı, ancak o şiddetli bir öfkeye kapılmış ve karısı ona itaat etmezse Latince konuşanı yukarı göndereceğini söylemişti. çatı katına
öğrendiği anda ait olduğu yere.

Madam Bastien, bu tehdidi yerine getirmeye oldukça muktedir olduğunu biliyordu, bu yüzden yeni öğretmene böyle bir aşağılanma yaşatmamak için, oğlunun öğretmeninin görevlerinin önemiyle uyum içinde
bu kadar az yer kaplamasına razı olmuştu.

Eğer genç kadın, oğlunun eski öğretmeninin onuruna bir hakaret olarak gördüğü şeyi bu kadar çok ciddiye almışsa, Henri David'e yapıldığındaki hislerini tahmin etmek mümkündü, onun ilgisizliği böylesine içten bir minnettarlığı hak ediyordu. Sonuç olarak, rahat ve davetkar hale getirmek için elinden geleni yaptığı çatı katı odasının kapısını acı dolu bir şaşkınlıkla açtı. Küçük mavi ve beyaz bir çin vazosu, içinde krizantem ve geç güllerden oluşan bir buketle ceviz ağacından yapılmış masanın üzerinde duruyordu, zemin tertemiz beyazdı, beyaz perdeler
kurdelelerle arkaya bağlanmıştı, kısacası, dairenin sadeliğini, özenli özen ve iyi niyetle unutturma arzusu her yerde belirgindi. "Size bu odayı sunmak zorunda olduğum için derin bir pişmanlıkla sizi temin ederim," dedi Madam Bastien, "ama sizin emrinize daha uygun bir daire sunamama konusundaki mutlak yetersizliğim mazeretim olmalı."

Henri David etrafına bakarken hafif bir şaşkınlık hareketini bastıramadı ve kısa bir sessizlikten sonra hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Tek bir şans eseri, hanımefendi, bu oda çocukluğumda babamın çatısı altında kaldığım bir odaya çok benziyor ve hayatımın en mutlu yıllarını böyle hatırlamak çok hoş."

Aşağı indiklerinde akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüler.

"Frederick'in bu akşam masaya gelmeyi
reddetmesinden çok korkuyorum. Bir dakika izin verin, mösyö, gidip onu çağırayım."

Marguerite'den Frederick'in odasında olduğunu öğrenen Madam
Bastien aceleyle oraya gitti ve oğlunun odada düşünceli bir şekilde volta attığını gördü.

"Akşam yemeği hazır, oğlum," dedi annesi. "Gelmeyecek misin?"

"Teşekkürler, aç değilim anne. Hemen yatmayı planlıyorum."

"Kendini hasta hissetmiyorsun, umarım?"

"Hayır; sadece yorgunum. Dinlenmeye ihtiyacım var gibi görünüyor."

"Umarım oğlum, sana karşı en şefkatli ilgiyi hisseden M. David'in, nezaketiyle senin önyargılarını yakında yeneceğinden emin olmasaydı, sözlerinin onu ne kadar inciteceğini düşünürsün.
O senin için bir efendi değil, bir arkadaş olacak; yaşlarınız arasındaki farktan dolayı bir kardeş derdim."

Frederick cevap vermedi. Ağzı hafifçe büzüldü ve başını öne eğdi ve bir süredir oğlunun yüzünü dikkatlice inceleyen Madam Bastien, onun inatçı bir sessizlik sürdürmeye kararlı olduğunu gördü, bu yüzden daha fazla ısrar etmedi ve M. David'e katıldı.

Sade bir akşam yemeğinden sonra, arkadaşının düşüncelerini dağıtmak isteyen Henri, Frederick'in not defterlerini ve egzersizlerini ve daha mutlu günlerinde yazdığı bazı denemeleri görmesine izin vermesini rica etti,
bu sonuncularda zihnini tamamen ele geçirmiş gibi görünen talihsiz fikirlerin kökenine dair bir ipucu bulabileceğini umuyordu.

Yeni öğretmen böyle meşgulken genç anne onu yakından izliyordu, böylece Frederick'in çalışmalarının bu örneklerinin onun üzerinde yarattığı etkiyi yargılayabiliyordu. Kısa süre sonra Frederick'in annesinin önerdiği bir tema üzerine yazdığı bir denemeye başladı ve genç anne ilk başta bunun başarısından şüphe etti, çünkü M. David'in yüz hatları ciddi ve düşünceli kalmıştı, ama aniden gülümsedi ve gülümsemeyi birkaç onaylayan baş sallama izledi ve hatta iki veya üç kez "İyi, çok iyi" diye mırıldandı. Sonra bir şey onu rahatsız etti, çünkü
el yazması sayfalardan birini sabırsızlıkla buruşturdu ve okumaya devam ederken yüz hatları tekrar duygusuzlaştı.

Marie'nin yüzü David'in yüzünde tasvir edilen her duygu tonunu yansıtıyordu;
ama kısa süre sonra ve uzun bir süre sonra ilk kez, mutlu anne, en azından geçici olarak, Frederick'in zaferlerine bir kez daha sevinebildi, çünkü yeni öğretmenin onay işaretleri daha sık hale geldi. Sadece derin bir ilgi duymakla kalmıyordu, aynı zamanda okuduklarından kişisel bir gurur ve zevk de duyuyordu ve sonunda aniden şöyle haykırdı:

"Hayır, hayır; bu kadar asil ve cömert duyguların yazarının er ya da geç adalet ve aklın sesini dinlememesi imkansızdır. Hanımefendi, bunun oğlunuzun karakterindeki değişimi ilk fark etmeye başladığınız zamandan çok
önce yazılıp yazılmadığını sorabilir miyim?"

Bir an düşündükten sonra, Bayan Bastien şöyle cevap verdi:

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu, Haziran ayının sonlarında Chateau de Pont Brillant'a yaptığımız bir ziyaretten hemen önce yazılmıştı. Frederick hakkında
rahatsız hissetmeye başlamam ancak bir ay sonra oldu."

Bir an düşündükten sonra, David şöyle sordu:

"Frederick'in doğasındaki bu belirgin değişimi fark ettiğinizden beri yazdığı bir şey var mı? Varsa, bu gizemi çözmemize yardımcı olabilir. "

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Bayan Bastien ve aniden bir şey hatırlayarak oğlunun kitaplarından birini seçti. Kitabı M. David'e uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Gördüğünüz gibi burada birkaç sayfa eksik. Frederick'e neden
bu şekilde
parçaladığını sordum ve yazdıklarından
memnun olmadığını ve okumamı istemediğini söyledi.
Bu, tam da onun için gerçekten endişelenmeye başladığım sırada oldu."

"Ve siz kalan sayfalarda önemli bir şey fark etmediniz mi, bayan?"

"Kendiniz de görebilirsiniz, mösyö. O zamandan beri Frederick
çok az şey
yazdı veya hiç yazmadı, o zamandan sonra işlerine olan
hoşnutsuzluğu giderek daha belirginleşti. Boşuna çeşitli
türlerden temalar önerdim; birkaç satır yazar, sonra kalemini bırakır ve yüzünü ellerinin arasına gömerek saatlerce birlikte oturur, tüm sorularıma ve yakarışlarıma sağır kalırlardı."

Madam Bastien konuşurken David, ev sahibinin ona yeni verdiği
parça parça yazılara aceleyle göz gezdiriyordu.

"Tuhaf," diye belirtti, birkaç dakika sonra, "bu tutarsız
satırlar oğlunuzun diğer yazılarını
niteleyen asil duygudan hiçbir şey göstermiyor. Zihni bulanıklaşmış gibi görünüyor ve işinin ona verdiği
yorgunluk ve bıkkınlık her yerde açıkça görülüyor. Ama burada dikkatlice silinmiş gibi görünen birkaç kelime var," diye ekledi David, bunları çözmeye çalışarak.

Marie, mümkünse ona yardım etmek niyetiyle misafirine yaklaştı ve masaya eğilirken kolu hafifçe David'in koluna değdi.

Baskı o kadar hafifti ki Marie bunu fark etmedi bile, ama David'in içinde bir tür elektriksel heyecan yarattı; ama onun özdenetimi o kadar büyüktü ki, cömert teklifini yaptığından beri ilk kez, bu kadar yakınlık şartlarında yaşayacağı kadının genç ve harikulade derecede güzel olduğunu ve en hayranlık uyandıran karakter özelliklerine sahip olduğunu fark etmesine rağmen, tamamen duygusuz kaldı.

Ancak, bunların hiçbirine dair bir işaret vermedi, ama Marie'nin yardımıyla, Frederick'in sildiği kelimeleri çözme çabalarına devam etti ve sabırlı bir çalışmadan sonra, hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen şu ifadeleri burada ve orada çıkarmayı başardılar. onlardan önce veya sonra gelen, ama görünüşe göre neredeyse istemsizce
güçlü bir duygunun etkisi altında yazılmıştı. Örneğin,
bir yaprakta şu parçalı cümle vardı:

" ...bir kader karanlığına mahkûm kişiler için, kendini
bu karanlıktan kurtaramamak--"

Cümlenin başındaki iki veya üç kelime tamamen silinmişti.

Daha ileride, başka bir sayfada şu iki kelime vardı, ama hafifçe bulanıktı, sanki lakoniklikleri yorumlamaya karşı yeterli bir korumaymış gibi:

"Neden? Hangi hakla--"

Ve son olarak, bu daha eksiksiz cümle büyük bir
zorlukla çözüldü:

"Senin sayende, büyük ve kutsal Devrim, zayıflar güçlü oldu. İntikam saati sonunda geldi, gerçekten korkunçtu, ama görkemli ve
uzaklara uzanan--"

David bu kelimeleri sanki gizli anlamlarını anlamaya çalışır gibi ikinci kez yavaşça okurken, şöminenin üzerindeki saat on ikiyi vurdu.

"On iki!" diye haykırdı Madam Bastien şaşkınlıkla, "zaten on iki!"

David hemen ayağa kalktı ve kitabı alarak şöyle dedi:

"İzninizle, hanımefendi, bunu yanımda götüreceğim. Çözdüklerimiz çok belirsiz, ama bize gerçeğe dair bir ipucu verebilir. İyi
geceler, hanımefendi."

"İyi geceler, M. David. Bana verdiğiniz tüm cesaretlendirmeleri memnuniyetle kabul ediyorum. Size anlatabileceğimden daha çok ihtiyacım var. Yarın bizim için önemli bir gün olacak. Tanrı hayırlı bir gün olmasını nasip etsin."

"Tanrı nasip etsin, hanımefendi."

XXII. BÖLÜM.

Annesinin sözleri, işlemeye çalıştığı suçun tamamen farkına varmasını sağladığı anda, Frederick en derin pişmanlığı yaşadı; ancak cinayet girişiminden dehşete düşecek kadar vicdanlı olmasına rağmen, nefret ve kıskançlığından kurtulmaktan uzaktı. Henri David'in çiftliğe varmasından hemen sonraki gece Frederick, hem annesini hem de M. David'i çok doğal olarak
rahatsız eden yeni bir dönüşüm geçirdi. İkisi de çocuğun ifadesindeki değişiklikten anında etkilendi. Artık kibirli, alaycı ve meydan okuyan değildi, utanmış ve çökmüştü. Madam Bastien ve David, Frederick'in öğretmeniyle ikinci görüşmesi gerçekleştiğinde yeni bir öfke patlaması beklemişlerdi, ancak böyle bir şey olmadı.

David, çocuğa dersleriyle ilgili sorular sordu; çocuk hemen ve kesin bir şekilde cevap verdi, ancak tüm alakasız konularda kararlı bir sessizlik sürdürdü.

Marie, David'le yürüyüşe çıkmasını önerdi ve Frederick en ufak bir itirazda bulunmadan kabul etti. Uzun yürüyüş sırasında, bilgi birikimi hem kapsamlı hem de çeşitli olan yeni öğretmen, Frederick'in dikkatini doğanın en ilginç fenomenlerinden bazılarına çekmeye çalıştı, dünyanın farklı çağlarının en merak uyandırıcısı ve sakinlerinin ardışık dönüşümü üzerine bir tez için başlangıç ​​noktası görevi gören bir kaya parçası, çiftlik evinin yakınındaki eski bir harabe ise orta çağın savaşçı alışkanlıkları ve bir dizi ilginç eski efsanenin anlatımına yol açtı, genç arkadaşı bunları nazikçe dinledi ancak yalnızca tek heceli kelimelerle yanıtladı. Geri döner dönmez Frederick bir kitap aldı ve akşam yemeğine kadar okudu, ardından akşamın geri kalanı için izin istedi. Yalnız kaldıklarında, David ve Marie hoşnutsuz bakışlar attılar, çünkü ikisi de ilk günün başarısız olduğunu hissediyordu. David, düşünceli bir şekilde, "Onda fark ettiğim değişime neredeyse pişman olmaya meyilliyim," dedi. "Tutumunun sertliği ne kadar belirgin olursa olsun, yine de insana bir tür tutunma sağlıyordu, ama cam kadar sert ve cilalı bir yüzeyle karşı karşıya kalındığında ne yapılabilir?"

"Peki bu ani değişiklik hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Fırtınanın yatışmasını izleyen sükunet mi yoksa genellikle başka bir fırtınadan önce gelen hain sükunet mi? Yakında öğreneceğiz. Bu değişiklik benim gelişimden kaynaklanıyor olabilir."

"Nasıl yani, M. David?"

"Belki de çift gözetlememizin intikam için başka bir girişimde bulunmamızı imkansız kılacağını düşünüyor; belki de benim nüfuzumun, sizin nüfuzunuzla birleşerek, sırrını ortaya çıkaracağından korkuyor, bu yüzden kısıtlamasını ve çekingenliğini artırıyor."

"Ve dün gece odanıza götürdüğünüz kitap?"

"Belki bana ufak bir ipucu verdi, hanımefendi, ama o kadar zayıf ve güçsüz bir ipucu ki, bundan hiç bahsetmediğim için beni affetmenizi rica ediyorum. Bizimki o kadar zor ve son derece hassas bir görev ki, en ufak bir şey bile bizi yapabilir veya mahvedebilir. Bu yüzden bir kez daha çekingenliğimi affetmenizi rica ediyorum."

"Sizin affınıza sığınıyorum, M. David, çünkü sizin çekingenliğiniz, yeryüzünde en yakın ve en sevdiğim kişiye karşı cömert ilginizin bir kanıtı."

Madam Bastien aynı gece yatağa hazırlanırken, yaşlı Marguerite içeri girdi ve şöyle dedi:

"Yürüyüşünden döndüğünden beri M. David ile o kadar meşguldün ki, sana bugün olan çok dikkat çekici bir şeyden bahsetme fırsatım olmadı."

"Ne oldu, lütfen?"

"Neden, yaklaşık bir saattir gidiyordun ki avlunun kapısında büyük bir gürültü duydum ve orada dört muhteşem atın çektiği görkemli bir arabadan başka ne gördüm ve arabada Markiz de Pont Brillant'tan başka kim olmalıydı ve seninle konuşmak istediğini söyledi!"

"Bana!" diye haykırdı Marie, Frederick'in girişiminin keşfedildiği fikri aklına gelince solgunlaşarak. "Yanılıyor olmalısın,
Marguerite. Markizi tanımıyorum."

"Sevgili iyi hanımefendinin görmek istediği sizdiniz, hanımefendi. Hatta bana, sizi evde bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradığını, çünkü komşuluk ziyareti yapmaya geldiğini söyledi. Yakında bir gün tekrar gelmeyi planlıyordu, torunuyla birlikte, ama bu senin yakında, çok yakında, onun ziyaretini iade etmek için
şatoya gelmeni engellememeli. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Madam Bastien kendi kendine, çok şaşkın bir şekilde,
ve Frederick ile Raoul de Pont Brillant arasındaki bir toplantının düşüncesi bile ürpererek. "Size yakında tekrar geleceğini söyledi, birlikte--"

"Evet, Mösyö le marquis ile, madam, ve sevgili hanımefendi bile ekledi:
'Bu torunum yakışıklı bir adam ve bir kral kadar cömert. Ah, neyse, Madam Bastien'i kaçırma talihsizliğine uğradığım için,
gitsem iyi olur. Ama söyle, iyi kalpli hanımefendi,' diye ekledi Madam la marquise, 'Çok susadım, bana güzel bir bardak soğuk su getiremez misiniz?'
'Elbette, Madam la marquise,' diye cevapladım, böylesine görkemli bir hanımın bana böyle bir nezaket göstermemi hatırlatmak zorunda kalmasından utanarak. Ama kendi kendime dedim ki, 'Madam la marquise nezaket olsun diye su istedi, ben de ona bir kadeh şarap vererek nezaketimi göstereceğim;' bu yüzden kilerime koştum ve büyük bir bardak şarap doldurup temiz bir tabağa koydum ve arabaya götürdüm."

"Madam de Pont Brillant'a istediği bardak suyu vermeliydiniz, ama bunun bir önemi yok."

"Affedersiniz hanımefendi, ama ona şarabı götürmekle doğru yaptım, çünkü o aldı."

"Büyük bardak şarap mı?"

"Evet, hanımefendi, öyle yaptı. Doğrudur, sadece dudaklarını ıslattı, ama yanında olan başka bir yaşlı kadına geri kalanını içirdi, ve sanırım şaraptan pek hoşlanmıyordu, çünkü içtikten sonra bir tür surat yaptı ve madame la marquise ekledi, 'Madame Bastien'e sağlığına ve güzel gözlerine içtiğimizi söyleyin,'
ve kadehi geri verdiğinde elime bu beş parlak altın parayı sıkıştırdı ve şöyle dedi: 'Bunlar Madame Bastien'in hizmetkarları içindir, ancak torunum Marquis de Pont Brillant'ın sağlığına içmeleri şartıyla. _Au revoir_, iyi kadınım.' Ve yakışıklı araba
hızla uzaklaştı."

"Sana teklif ettiği
parayı reddetme nezaketini gösteremediğin için çok üzgünüm."

"Ne, hanımefendi, beş Louis d'or'u reddediyorsun?"

"Bu kadar büyük bir miktar para olduğu için kabul ettiğin için çok üzgünüm."

"Bilmiyordum, hanımefendi. Böyle bir şey ilk kez oldu.
Eğer hanımefendi isterse, bu beş altın parayı şatoya götürüp hanıma geri veririm."

"Bu sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirir, ama beni memnun etmek istiyorsan, Marguerite, bu yüz frankı cemaatimizin fakirlerine verirsin."

"Yarın aynısını yapacağım, hanımefendi," dedi Marguerite cesurca,
"çünkü bu altın paralar parmaklarımı yakıyor, şimdi bana onları almamla
haksızlık ettiğimi söylüyorsun."

"Teşekkür ederim, Marguerite, teşekkür ederim. Senin iyi, gerçek bir
kadın olduğunu her zaman biliyordum. Ama bir kelime daha. Oğlum Madame de Pont Brillant'ın
burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, çünkü ona söylemedim ve araba geldiğinde evde yalnızdım."

"Tamam. Oğlumun bu ziyaret hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum,
Marguerite."

"O zaman tek kelime etmeyeceğim."

"Ve eğer Madame de Pont Brillant tekrar gelirse, evde olmamama bakılmaksızın
benim evde olmadığımı söyleyeceksin."

"Ne, hanımefendi, bu büyük hanımı görmeyecek misin?"

"Ben büyük bir hanımefendi değilim, sevgili Marguerite ve rütbe olarak benden çok daha üstte olanların arkadaşlığını arzulamıyorum, bu yüzden Madame de Pont Brillant tekrar gelirse
ben evde olmayacağım ve ayrıca oğlumun bugünkü ziyaretten tamamen habersiz kalacağı anlaşılsın."

"Pekala, hanımefendi, bunun için bana güvenebilirsiniz."

Ertesi sabah, Bayan Bastien, M. David'e durumu bildirdi ve o da, tamamen farklı bir bakış açısıyla da olsa, Bayan Bastien'in dikkatini çeken iki şey hakkında yorum yaptı.

"Bir bardak su talebi, David, "açıkçası sadece olağanüstü büyük bir bahşişin verilmesi için bir bahane," dedi. "Hanımefendi ayrıca, anladığım kadarıyla, yakında tekrar gelme niyetini de açıkladı,
ancak--"

"Her ne kadar şatodaki ziyaretine karşılık verme zahmetine girmemem için bana yalvarsa da," diye sözünü kesti Marie. "Bu aşağılayıcı ayrımı fark ettim ve
Madame de Pont
Brillant'ın ilerlemelerine karşılık verme niyetim olmasa da, onun bu uyarısı beni gelecekte ona
kapılarımı kapatmaya zorluyor. Bu ziyaretten pek de memnun olmamakla birlikte, özellikle torunuyla birlikte buraya geri dönme olasılığı,
ormandaki o korkunç sahneyi hatırladığımda, beni ölçüsüzce endişelendiriyor. Ancak şu kesin ki, genç Marquis de Pont Brillant
Frederick'in düşmanlığından hiçbir şey bilmiyor. Bilseydi, kesinlikle büyükannesine
buraya eşlik etmeyi kabul etmezdi. Ah, mösyö, gizemi çözmeye çalıştığımda beynim
oldukça sarsılıyor."

* * * * *

Anne ve öğretmenin sonuçsuz çabalarına iki veya üç gün daha ayrıldı.

Frederick anlaşılmazlığını korudu.

Sonunda M. David kahramanca önlemlere başvurdu ve Raoul de Pont
Brillant'tan bahsetti. Frederick renk değiştirdi ve başını eğdi, ama
sessiz ve duygusuz kaldı.

"En azından intikam fikrinden vazgeçmiş olmalı," diye karar verdi David,
gencin yüzünü dikkatle inceledikten sonra. "Düşmanlık hala var, belki, ama en azından bundan sonra pasif kalacak."

Marie de bu kanaati paylaştığı için korkuları bir ölçüde yatışmıştı.

Bir gün M. David, Madam Bastien'e şöyle dedi:

"Halkınızın mütevazı hayatını nispeten neşeyle kabul ederken, hanımefendi, hiç zenginlik ve lüks özlemi çekmedi mi, ya da bunlara sahip olmadığı için hayıflanmadı mı?"

"Hiçbir zaman, M. David, Frederick'in böyle bir arzuyu dile getirdiğini duymadım. Kaç kez şefkatle haykırdı:

"Ah, anne, bizimkinden daha mutlu bir kader olabilir mi? Burada seninle yaşayabilmek ne büyük bir mutluluk--"

Ama zavallı anne cümleyi bitiremedi.
Bu parlak geçmişin
anısı çok bunaltıcıydı.

* * * * *

Her gün Henri David ile Marie Bastien arasındaki yakınlık
ortak ilgi alanları ve endişeleriyle artıyordu.
Ne yazık ki,
soruların, sırların, korkuların, planların veya umutların sürekli bir alışverişi vardı!
-hepsinin hedefi Frederick'ti.

Uzun kış akşamları genellikle baş başa geçirilirdi, çünkü
Bastien'in oğlu saat sekizde yatağa girerdi, kendisini çevreleyen endişeden kaçmak ve
kasvetli tefekkürlerini rahatsız edilmeden sürdürebilmek için yorgun numarası yapardı.

"Şimdi her zamankinden daha mutsuzum," dedi kendi kendine. "Geçmişte
annemin gizli hastalığımla ilgili sürekli soruları beni rahatsız ederdi; şimdi
kalbimi kırıyorlar ve umutsuzluğumu artırıyorlar. Annemin
acı çektiğini anlıyorum. Her gün onun şefkatli şefkatinin
ve beni iyileştirmek için yorulmak bilmez çabalarının yeni bir kanıtı geliyor, ama ne yazık ki! suçumu asla affedemiyor
veya unutamıyor. Bundan sonra onun için sadece bir
şefkat nesnesi olacağım. M. David için de annem için düşündüğümün aynısını düşünüyorum. Bana ve anneme olan bağlılığına tam olarak hakkını veriyorum, ancak beni iyileştirmek ve suçlu olduğum o iğrenç ve korkakça eylemin anısını silmek için de aynı derecede güçsüz."

* * * * *

Bu arada Henri David, sonunda doğru yolda olduğuna inanarak, araştırmalarını en önemsiz konulara kadar genişletiyordu, en azından görünüşe göre. Frederick'in duygularını annesinden gizlemek için güçlü nedenleri olduğuna ikna olmuştu,
oradaki iki yaşlı hizmetçiyle ilişkisinde daha az kısıtlama uygulayabilirdi. Henri onları yakından sorguladı ve böylece birkaç önemli gerçeğin farkına vardı. Diğerlerinin yanı sıra, Frederick'in her zaman çok cömert olduğu bir dilenci bahçıvana şöyle dedi: "M. Frederick çok değişti. Her zaman çok iyi kalpliydi, ancak bugün bana sertçe şöyle dedi: 'M. le marquis'e başvur. O çok zengin! Bırak sana yardım etsin!'"

* * * * *

Madam Bastien genellikle David'i günde birkaç kez görürdü.

Bir gün hiç görünmedi. Akşam yemeği vakti geldiğinde Marguerite ona yemeğin masada olduğunu söylemeye gitti, ancak David hizmetçiye Madam Bastien'e, kendini iyi hissetmediğini, her zamanki gibi aşağı inmediği için onu mazur görmesini söylemesini söyledi. Frederick de odasından çıkmayı reddetti, bu yüzden Marie, Henri David'in gelişinden bu yana ilk kez akşamı yalnız geçirdi. Bu yalnızlık derin bir depresyon hissine neden oldu ve her türlü kasvetli önsezi tarafından saldırıya uğradı. Saat on bir civarında odasına gittiğinde, oğlu uyuyordu veya
uyuyormuş gibi yaptı, o kadar üzgün ve sessizce bir örtüye büründü
ve uzun saçlarını aşağı sarkıttı, gece için fırçalamaya hazırlanırken,
her zamanki gibi metresinin
bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için içeri giren yaşlı Marguerite, çekilmek üzereyken şöyle dedi:

"Andre'nin yarın sabah Pont Brillant'a gitmek için at ve arabayı alıp alamayacağını sormayı unuttum, hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı Marie, dalgın bir şekilde.

"Andre'nin neden köye gitmesi gerektiğini biliyorsunuz, değil mi, hanımefendi?"

"Hayır," diye cevapladı Marie, aynı derin dalgın havayla.

"Neden, M. David'in eşyalarını almak için. O gidiyor gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Madam Bastien, tuttuğu saç yığınını omuzlarına düşürdü ve aniden yaşlı hizmetçiye dönerek, "Ne diyorsun, Marguerite?"

"Ben beyefendinin gittiğini söylüyorum, hanımefendi."

"Hangi beyefendi?"

"Neden, M. David, M. Frederick'in yeni öğretmeni ve yazık oldu, çünkü--"

"Gidiyor mu?" diye tekrarladı Madam Bastien, Marguerite'i garip bir şekilde değişmiş bir sesle ve öyle bir keder ve dehşet ifadesiyle bölerek, hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı. "Bir
yanlışlık olmalı. M. David'in gittiğini nereden biliyorsun?"

"Eşyalarını gönderiyor."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Andre."

"Nereden biliyor?"

"Neden, dün Bay David, Andre'ye bir iki gün içinde Pont-Brillant'a birkaç sandık göndermek için bir at ve araba alıp alamayacağını sordu. Andre ona evet dedi; bu yüzden size Andre'nin yarın atı kullanmayı planladığını söylemem gerektiğini düşündüm, hepsi bu."

"Bay David cesaretini yitirdi. Görevi bir
imkansızlık olarak terk etti. Hissettiği utanç ve pişmanlık,
bütün gün boyunca kendini bu kadar titizlikle uzak tutmasının sebebi. Oğlum kayboldu!"

Marie'nin ilk ve tek düşüncesi buydu. Ve umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde,
düzensiz tuvaletini ve saatin geç olmasını unutarak,
yukarı koştu ve David'in odasına daldı, Marguerite'i şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

Marie beklenmedik bir şekilde karşısına çıktığında, David meditasyon halinde küçük masasına
oturmuştu. Genç kadını, solgun, ağlayan, saçları darmadağınık ve geceliğinin düzensizliği içinde görünce, aniden ayağa kalktı ve korkunç bir olayın gerçekleştiği korkusuyla Marie'nin kendisi kadar solgunlaşarak, şöyle dedi:

"Madam, ne oldu? Frederick mi--"

"M. David!" diye haykırdı genç kadın, "bizi bu şekilde terk etmeniz imkansız!"

"Madam--"

"Size söylüyorum, gitmeyeceksiniz, hayır, bunu yapmaya gönlünüz elvermez. Tek, son umudum sizde, çünkü--çok iyi biliyorsunuz, ah, Tanrım!--dünyada bana yardım edecek senden başka kimse yok!"

"Madam, bir kelime, yalvarıyorum."

Marie, ellerini kavuşturarak yalvaran bir sesle devam etti:

"Merhamet, M. David, sonuna kadar iyi ve cömert ol. Neden
cesaretini
kaybettin? Oğlumun çileleri sona erdi, intikam planlarından vazgeçti. Bu zaten çok büyük bir şey ve bunu
sizin etkinize borçluyum. Frederick'in umutsuzluğu artıyor, ama bu umutsuzluk için bir sebep değil. Tanrım! Tanrım! Belki de beni nankör buluyorsun, çünkü sana olan minnettarlığımı
bu kadar kötü bir şekilde ifade ediyorum. Bu benim suçum değil. Zavallı çocuğum
benim için olduğu kadar senin için de değerli görünüyor. Bazen _bizim_ Frederick diyorsun; sonra senin bize acıyan bir yabancı olduğunu unutuyorum! Oğluma karşı şefkatin bana o kadar içten geliyor ki
ona olan bağlılığına
kendi bağlılığımdan daha fazla şaşırmıyorum."

David, şaşkınlığı içinde ilk başta bir kelime bile bulamamıştı;
sonra Marie'nin minnettarlığını o kadar dokunaklı bir şekilde dile getirdiğini duyduğunda öyle bir zevk duydu ki, istemeden de olsa, belki de bunu
yapabileceği anda ona güvence vermedi. Yine de,
bu mutsuz kadının acısına son vermediği için kendini suçlayarak şöyle dedi:

"Beni dinler misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı keder ve yalvarışın coşkusuyla. "Ah,
kesinlikle acıyacaksın, beni umutsuzlukla öldürmeyeceksin,
bu kadar umutlandırdıktan sonra! Şimdi sensiz nasıl yapabilirim? Aman Tanrım! Eğer gidersen bizim halimiz ne olacak sence? Ah, mösyö,
senin için çok güçlü bir anı var, kardeşinin anısı. Bu anı adına, sana Frederick'i terk etmemeni rica ediyorum. Ona sanki kendi çocuğunmuş gibi
ya da kendi kardeşinmiş gibi şefkat gösterdin. Bunlar seni ve beni birleştiren kutsal bağlar ve
bu bağları acımadan koparmayacaksın; hayır, hayır, bu mümkün
olamaz!"

Ve hıçkırıklar genç kadının sesini bastırdı.

David'in gözlerine de yaşlar geldi ve Madame
Bastien'e duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bilmiyorum, hanımefendi, gitme niyetinde olduğumu
düşünmene ne sebep oldu? Hiçbir şey benim düşüncemden daha uzak değildi."

"Gerçekten!" diye haykırdı Marie, tarif edilemeyen bir sesle.

"Ve size söylemem gerekirse, hanımefendi, cesaretim kırılmamışken, görevimizin
zorluğunun farkına vardım; ama bugün, bu saatte,
ilk kez iyi bir umudum var."

"Tanrım, onu duyuyor musunuz!" diye mırıldandı Marie dinsel bir şevkle. "Bu
umut boşa çıkmasın!"

"Öyle olmayacak, hanımefendi, inanmak için her türlü nedenim var ve
ayrılmayı düşünmekten çok uzakta, tüm zamanımı bu günü düşünerek geçirdim, çünkü yarın kesin bir şey sunabilir. Ve
düşüncelerim kesintiye uğramasın diye,
hafif bir rahatsızlık bahanesiyle akşam yemeğine çıkmadım. Sakin olun, hanımefendi, ben de size yalvarıyorum. İnanın ki dünyada tek bir düşüncem var, Frederick'imizin kurtuluşu. Bugün bu kurtuluş sadece mümkün değil, aynı zamanda olası. Evet, her şey bana yarının bizim için mutlu bir gün olacağını söylüyor."

David'in her kelimesinde genç kadının yüzünde beliren dönüşümü tarif etmek imkansız. Acıyla solgun ve çarpık yüzü, aniden neşeli bir
şaşkınlıkla aydınlandı; gevşek ve güzel saçlarıyla yarı örtülü güzel hatları şimdi tarif edilemez bir umutla parlıyordu.

Marie, göğsünün şiddetli çarpıntılarından yarı açık, beyaz sabahlığıyla öylesine sevimli bir şekilde güzeldi ki, David'in alnına derin bir kızarıklık çöktü ve uzun zamandır hissettiği tutkulu aşk, korkuyla birlikte, şimdi kalbini ele geçirdi.

"M. David," diye devam etti Madame Bastien, "dualarımdan kaçmak ve gözyaşlarımı görmekten kendinizi kurtarmak için beni sahte umutlarla kandırmayacaksınız. Ah, beni affet, beni affet! Bu son şüpheden, geçmiş korkumun son yankısından utanıyorum. Ah, sana inanıyorum, evet, sana inanıyorum! Sana inandığım için çok mutluyum!"

"Bunu yapabilirsiniz, hanımefendi, çünkü ben hiç yalan söylemedim," diye cevapladı David, güzelliği onu neredeyse tutkuyla sarhoş eden Marie'ye bakmaya bile cesaret edemeden. "Ama hanımefendi, benim gideceğimi kim düşündürdü size?"

"Biraz önce odamda bana söyleyen Marguerite'ti; sonra,
hayretler içinde, sana koştum. "

Bu sözler David'e, gece geç saatlerde Madame Bastien'in odasında bulunmasının, genç anneye karşı duydukları sevgi dolu saygıya rağmen, evin hizmetçilerine garip gelebileceğini hatırlattı, bu yüzden, az önce sunduğu bahaneyi kullanarak, bu konuşma sırasında açık bırakılan kapısının eşiğine
gidip yüksek sesle Marguerite'i çağırdı.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Marie'ye, Marie şaşkınlıkla ona baktı. "Marguerite'in neden gideceğimi düşündüğünü bilmek istiyorum."

Hanımının aniden kaçmasıyla şaşkına dönen ve korkan hizmetçi, David'in odasına koştu ve David hemen ona şöyle dedi:

"Sevgili Marguerite, az önce Madame Bastien'e, evden ayrılmaya hazırlandığımı söyleyerek büyük bir üzüntüye sebep oldun,
ve üstelik Frederick, senin
doğumundan beri görmüştüm, tüm ilgimize ihtiyacı var. Derin kaygısıyla,
Madam Bastien buraya koştu; neyse ki, onu
memnun edebildim; ama, yine, nasıl oldu da gitmek üzere olduğumu düşündün?"

"Madam'a söylediğim gibi, M. David, Andre'den Pont Brillant'a sandıkları taşımak için
bir at ve araba istemiştiniz. Sonra, düşündüm ki--"

"Bu doğru," dedi David, Marguerite'in sözünü keserek.

Sonra, Marie'ye dönerek şöyle dedi:

"Binlerce özür dilerim, hanımefendi, bu kadar kaygılanmanıza neden olan
hata için sebep verdiğim için. Hikaye basitçe şöyle:
Senegal'e vardığımda, yurttaşlarımdan birine teslim etmem gereken birkaç kutu kitaptan ben sorumluydum. Nantes'tan ayrılırken,
zihnimdeki meşguliyet nedeniyle, eşyalarımı buraya taşıma emrini vermiştim; bu
kutular, niyetimin aksine, listeye dahil edildi ve bu--"

"Onları Pont Brillant'tan geçen faytonla Nantes'a geri götürmek için
bir at ve araba istediniz, değil mi, M. David?" dedi yaşlı
hizmetçi.

"Kesinlikle, sevgili Marguerite."

"Bu Andre'nin de hatası," dedi hizmetçi. "Bana sandıklar dedi. Ben
sandıklar veya eşyalar dedim, ikisi de aynı şey, ama, Tanrıya şükür! sakinleştirdiniz hanımefendi ve kalmalısınız, M. David, çünkü yalnız bırakılırsa, zavallı M. Frederick ile başı derde girecek."

Marguerite ile David arasındaki bu açıklama alışverişi sırasında,
Madam Bastien, tamamen cesaretlenerek, tabiri caizse, kendine geldi
tamamen; sonra saçlarının yarı çıplak göğsünün üzerinde dalgalandığını hissederek,
giysisinin düzensizliğini düşündü; ama o kadar saf ve
sahtekârdı, kadından çok anne gibiydi ki, David ile gece görüşmesi gerçeğine hiç önem vermiyordu; ama
doğal tevazusu içgüdüsü uyandığında, David'in odasına gece elbisesiyle koşmanın verdiği
utanç ve acı verici beceriksizliği düşündü ve hemen Marguerite'i çağırıp koşulların bir açıklamasını talep ederken itaat ettiği duygusal inceliği gördü.

David ve Marguerite bu konu hakkında konuşurken, bu düşünceler onun zihnini doldurdu konu.

David tarafından görülmeden dağınık tuvaletini nasıl düzenleyeceğini bilemeyen ve düzenlemeye yönelik her girişimin, ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, utancının örtülü bir itirafı olduğunu hisseden genç kadın, bu karmaşadan kurtulmanın bir yolunu buldu.

Hizmetçi büyük, kırmızı bir yün şal takmıştı. Madam Bastien onu aldı ve
sessizce kendi etrafına sardı, sonra, ülkenin birçok kadınının yaptığı gibi, başının üzerinden geçirip çaprazladı, böylece uçuşan saçları yarı yarıya gizlendi ve beline kadar şalın uzun kıvrımlarıyla sarıldı.

Bu o kadar hızlı yapıldı ki, David, Marie'nin kostümündeki değişimi, hizmetçisine şefkatli bir samimiyetle şunu söyleyene kadar fark etmedi:

"Sevgili Marguerite'im, şalını aldığım için beni affet, ama bu gece
donuyor ve üşüyorum. "

David genç kadını, dağınık saçları ve bembeyaz kıyafetiyle, sevimli ve çekici bulsaydı, bu kızıl pelerine sarılı halde dururken onda daha da büyüleyici bir güzellik görürdü; büyük mavi gözlerinin yumuşak parlaklığını, kahverengi saçlarının güzel rengini ve teninin narin gül rengini bundan daha fazla vurgulayabilecek hiçbir şey olamazdı.

"İyi geceler, M. David," dedi genç anne; "odanıza umutsuzlukla girdikten sonra, yarının Frederick için kesin bir deneyim günü ve belki de bizim için mutluluk günü olacağını söylediğinizden beri, çok cesaretlenerek ayrılıyorum."

"Evet, hanımefendi, iyi bir umudum var ve izin verirseniz, yarın sabah, Frederick'i görmeden önce, sizinle kütüphanede buluşmak istiyorum."

"Sizi orada bekleyeceğim, M. David, ve büyük bir sabırsızlıkla. Tanrı, beklentilerimizin yanılmamasını
sağlasın. Tekrar iyi geceler, M. David. Gel, Marguerite."

Genç kadın David'in odasından ayrıldıktan uzun süre sonra, David aynı yerde hareketsiz durdu, coşkuyla titrerken,
kendisine kırmızı şalın kıvrımları altında gizlenmiş yüzün büyüleyici güzelliğini
gözünde canlandırıyordu.

BÖLÜM XXIV.

Ertesi sabah saat sekizde David, kütüphanede Madam Bastien'i bekliyordu; o da kısa süre sonra oraya geldi.

"Günaydın, madam," dedi öğretmen ona. "Peki, Frederick'e ne dersin?"

"Gerçekten, M. David, sevinmeli miyim yoksa endişelenmeli miyim bilmiyorum,
çünkü dün gece çok garip bir şey oldu."

"Bu ne, madam?"

"Dün akşamki duyguların etkisiyle, o derin ve ağır uykulardan birini uyudum, uyandığınızda çoğu zaman
birkaç dakika uyuşukluk içinde kalırsınız ve neredeyse bilinciniz yerinde olmaz
Etrafınızda olup bitenlerden. Birdenbire, yarı uyanıkken, neden bilmiyorum, lambanın ışığında Frederick'in yatağımın üzerine eğildiğini belirsiz bir şekilde gördüm. Bana baktı ve ağlayarak, 'Elveda anne, elveda' dedi. Onunla konuşmak istedim ve bunu
denedim, ama mücadele ettiğim uyuşukluk birkaç dakika boyunca beni engelledi. Sonunda, irademin çaresizce çabalamasıyla,
tamamen uyandım. Frederick kaybolmuştu. Hala oldukça şaşkın bir şekilde,
kendime bu hayaletin bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu sordum. Bir süre
bekledikten sonra oğlumun odasına gittim. Uyuyordu ya da
derin derin uyuyormuş gibi yapıyordu. Şüphem yüzünden onu uyandırmaya cesaret edemedim, çünkü zavallı çocuk artık çok az uyuyor!"

"Ve dün geceki olayı bu sabah ona anlattın mı?"

"Evet; ama ona söylediklerime o kadar içtenlikle şaşırmış gibi görünüyordu ki
ve odasından çıkmadığını o kadar doğal bir şekilde söyledi ki
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir yanılsamanın kurbanı mı oldum? Frederick'i sürekli düşünürken, bir rüyayı gerçek sanabilir miydim?
Bu mümkün. Yine de bana öyle geliyor ki oğlumun yüzünü
gözyaşlarıyla yıkanmış olarak görebiliyorum ve sıkıntılı sesinin bana, 'Elveda,
anne, elveda!' dediğini duyabiliyorum--ama affedin beni," dedi Madam Bastien, değişmiş bir sesle, mendilini gözlerine tutarak, "bu 'elveda' kelimesinin hatırası bile beni perişan ediyor. Neden bu elvedalar? Nereye gitmek istiyor? Rüya ya da gerçek, bu kelime beni üzüyor, kendime rağmen."

"Sakin olun, hanımefendi," dedi David, Madam Bastien'i dikkatle dinledikten sonra. "Sizinle birlikte, Frederick'in hayaletinin zihninizin sürekli gerginliği tarafından
üretilen bir yanılsama olduğunu düşünüyorum. Binlerce örnek bu tür halüsinasyonların olasılığını doğruluyor."

"Ama bu kelime - elveda mı? Ah, size bunun bana verdiği
kalp acısını, hâlâ bende bıraktığı kasvetli önseziyi anlatamam."

"Affedersiniz hanımefendi, ama bir rüyaya hiçbir önem vermeyin. Rüya diyorum, çünkü bu olayın gerçekliğini kabul etmek zor. Frederick gelip yastığınızın yanında ağlar ve uykunuzda size veda eder miydi? Sizce neden sizi terk etmek istiyor? Artık birleşik uyanıklığımız her adımını korurken nereye gidebilir?"

"Bu doğru, M. David; ancak--"

"Lütfen cesaretinizi toplayın, hanımefendi ve ayrıca, bana az önce, bu olay hariç, sevinmeniz mi yoksa endişe duymanız mı gerektiğini bilmediğinizi söylediniz, bunun sebebi nedir?"

"Bu sabah Frederick sakin, neredeyse memnun görünüyordu; artık bir
keder havası yoktu; gülümsedi ve geçmişte olduğu gibi, şefkatle beni kucakladı, bana verdiği kederi affetmem için yalvardı ve bana bunu unutturmak için dünyadaki her şeyi yapacağına söz verdi. Yani, dünkü güven verici sözlerinizi, oğlumun bu beklenmedik
dilini ve yüzünde okuduğum türden memnuniyeti bir araya getirdiğimde, mutlu olmalıyım -- çok mutlu."

"Aslında, hanımefendi, neden endişelenmelisiniz? Umutlarım ve planlarımla bu kadar harika bir şekilde uyuşan bu ani değişiklik, tam tersine--"

David, Frederick'in içeri girmesiyle bölündü.

Her zamanki gibi solgun, ama alnı sakin ve dudakları gülümseyen bir şekilde, samimi bir tavırla hocasına doğru ilerledi ve saygı ve samimiyetin bir karışımıyla şöyle dedi:

"M. David, buraya geldiğinizde, eğer düşüncelerinin ve eylemlerinin farkında olsaydı, size utançtan kızaracak sözler söyleyen zavallı yarı aptal bir çocuk için hoşgörünüzü ve affınızı rica ediyorum. O zamandan beri bu zavallı çocuk daha az kaba oldu, ancak ona verdiğiniz binlerce nezaket
kanıtından etkilenmedi. Tüm bu haksızlıklardan pişmanlık duyuyor. Beni affetmesini
sağlar mısınız?"

"Bütün kalbimle, cesur çocuğum," diye cevapladı David, Madam Bastien ile şaşkınlık ve mutluluk dolu bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Teşekkür ederim, M. David," diye cevapladı Frederick, öğretmenin ellerini kendi ellerine dokundurarak; "annem ve kendim için teşekkür ederim."

"Ah, çocuğum," dedi Madam Bastien, hemen, "beni ne kadar
mutlu ettiğini anlatamam; hüzünlü günlerimizin hepsi sona erdi."

"Evet, anne; ve sana yemin ederim ki, seni üzecek olan ben olmayacağım."

"Sevgili Frederick," dedi David gülümseyerek, "sıradan bir öğretmen olmadığımı ve tarlaları çalışma odam olarak kullanmayı sevdiğimi biliyorsun; hava bu sabah oldukça güzel, dışarı çıkıp
yürüyüşe çıksak."

Frederick fark edilmeden irkildi.

Sonra hemen cevap verdi:

"Emrinizdeyim, M. David."

Ve Madam Bastien'a dönerek:

"Elveda, anne!" dedi ve genç kadını kucakladı.

Madam Bastien'ın "Elveda, anne" sözlerini duyduğunda neler hissettiğini tarif etmek imkansız.

Bir önceki gece, ister yanılsama ister gerçeklik olsun, kalbini
çok kasvetli önsezilerle dolduran bu sözler!

Marie ayrıca, oğlunun, tabiri caizse, öpücüklerinin alışkanlığından
daha uzun sürdüğünü ve tuttuğu elinin kendi elinin içinde titrediğini düşündü.

Genç annenin duygusu o kadar yoğundu ki yüzü
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve istemeden de olsa, korku dolu bir
şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım, Frederick, Gidiyor musun?"

David'in gözleri Madame Bastien'den bir an olsun ayrılmadı; her şeyi anladı,
ve ona dünyadaki en doğal tavırla, aynı zamanda bazı kelimelere kasıtlı olarak vurgu yaparak şöyle dedi:

"Neden, madame, Frederick sizinle _elveda_ dedi çünkü benimle yürüyüşe çıkacak."

"Elbette, anne," diye ekledi genç adam, Madame Bastien'in
duygusuyla vurulmuş ve gizlice ona endişeli ve nüfuz edici bir bakış
atmıştı.

David bu bakışı şaşırttı ve Madame Bastien'e anlamlı bir işaret yaptı, sanki şöyle demek istiyordu:

"Korkacak ne var? Ben orada değil miyim?"

"Bu doğru; korkularım aptalca," diye düşündü Madame Bastien. "Bay.
David Frederick'le değil mi?"

Bütün bunlar yazmaktan çok daha kısa bir sürede geçti. Öğretmen, Frederick'i kolundan tutarak, Madam Bastien'e gülümseyerek şöyle dedi:

"Muhtemelen, hanımefendi, açık alandaki dersimiz kahvaltıya kadar sürecek. Öğrencime acımıyorum. Onu size yorgunluktan bitkin bir şekilde geri getirmek istiyorum."

Madam Bastien, korunun altındaki çalışma salonuna açılan cam kapıyı açtı.

David ve Frederick dışarı çıktılar.

Genç kız, annesinin bakışlarından ikinci kez kaçtı.

Genç kadın, uzun bir süre kapının eşiğinde üzgün ve düşünceli bir şekilde durdu, gözleri oğlu ve David'in gittiği yola dikilmişti.

"Yürüyüşümüzün seçimini sana bırakıyorum, sevgili çocuğum," dedi David, ormanın kenarına vardıklarında Frederick'e.

"Aman Tanrım, M. David, benim için pek önemli değil," diye cevapladı Frederick, dürüstçe, "ama seçimi bana bıraktığınız için, sizi
belki de aşina olmadığınız ormanın bir bölümüne götüreceğim, --bakın,--aşağıda tepenin üstünde gördüğünüz o köknar ağacı kümesinin yakınına."

"Doğru, çocuğum, ormanın o tarafına hiç gitmedim," dedi
David, öğrencisiyle birlikte belirlenen noktaya doğru yürürken.

Umutları ile Madam Bastien'in oğlundaki ani değişiklik arasındaki garip tesadüfe giderek daha fazla şaşıran David, onu dikkatle inceledi ve neredeyse her zaman başını öne eğdiğini,
ancak ormanı geçerken, iki veya üç kez istemeden annesine bakmak için döndüğünü, annesini uzun ağaçların arasından görebildiğini, kapıda durduğunu söyledi.

David, onu birkaç dakika inceledikten sonra, Frederick'in bu sakinliğinin sahte olduğunu keşfetti. Annesinin yanından ayrıldığında, genç adam sadece uzun süre kendini kontrol edemedi, aynı zamanda endişeli ve dalgınlaştı, yüz hatları bazen acıyla kasıldı ve yine acı dolu bir dinginlik ifadesi takındı, eğer böyle bir şey söylenebilirse, bu David'i az da olsa endişelendirdi.

Madam Bastien'i korkutmamak için, Frederick'in önceki geceki görünümünün sadece bir rüya olduğuna onu ikna etmeye çalışmıştı. Fakat David buna inanmadı; Frederick'in uyuyan annesine veda etmesini bir gerçeklik olarak gördü. Bu durum, çocukta az önce gözlemlediği şeyle birlikte, öğrencisinin ani değişiminin bir oyun olduğunu ve bazı uğursuz sebepleri gizleyebileceğinden korkmasına neden oldu.

"Ama neyse ki," diye düşündü David, "ben onunla birlikteyim."

Ormandan ayrıldıklarında, Frederick, Pont Brillant civarındaki ormanı sağda bırakarak, onu beş veya altı tane tek başına köknar ağacının bulunduğu küçük bir tepenin zirvesine götüren, nadasa bırakılmış araziden geçen, çimenle kaplı bir yola girdi.

"Sevgili çocuğum," dedi David, birkaç dakikanın sonunda, "bu sabah bana yönelttiğin sevgi dolu güven dolu sözlerden çok memnun oldum, çünkü daha iyi bir zamanda gelemezlerdi."

"Neden, Bay David?"

"Çünkü, bu zamana kadar sana aşılamaya çalıştığım bu güven ve sevgiye güvenerek, şimdi ilk başta çok zor görünen bir görevi üstlenebileceğim."

"Ve bu görev nedir?"

"Seni eskiden olduğun kadar mutlu etmek."

"Ben!" diye haykırdı Frederick, istemsizce.

"Evet."

"Ama," diye cevapladı Frederick, kendini bastırarak, "artık mutsuz değilim,
Bunu bu sabah anneme söyledim; çektiğim ve
duygularımı acılaştıran hastalık neredeyse tamamen ortadan kalktı.
Ayrıca, M. Dufour anneme bunun sona erdiğini söyledi."

"Gerçekten, çocuğum, artık mutsuz değilsin? Tüm üzüntülerin sona erdi mi?
Yüreğin özgür, memnun ve neşeli, eskiden olduğu gibi?"

"Mösyö--"

"Ah! Sevgili Frederick, yüreğinin bütünlüğü seni uzun süre gizlemekten alıkoyacak. Evet, bu sabah annene korkmaması gerektiğini söylemiş olmana rağmen, şu anda acı çekiyorsun ve
belki de geçmiştekinden daha fazla."

Frederick'in yüz hatları kasıldı. David'in nüfuz etme gücü onu ezdi ve
bakışlarından kaçınmak için aşağı baktı. David onu dikkatle izledi ve devam etti:

"Senin sessizliğin bile, sevgili çocuğum, bana, seni geçmişte olduğun kadar mutlu kılmak için üstlendiğim görevin
hala yerine getirilmediğini kanıtlıyor. Hiç şüphe yok ki daha önce bunu
denememiş olmama şaşırıyorsun. Bunun nedeni yeterince basit. Kesin bir
kesinlik olmadan riske girmek istemedim ve daha dün, seni ezen, hatta seni öldüren hastalıkla ilgili kesin bir kanaate ulaştım. Şimdi nedenini biliyorum."

Frederick dehşetle titredi. Şaşkınlıkla karışık bu dehşet, David'e attığı her bakışta resmediliyordu.

Sonra, duygularının ihanetine pişman olarak, genç adam
kasvetli bir sessizliğe geri döndü.

"Sana söylediklerim, çocuğum, seni şaşırtıyor ve öyle de olmalı," diye cevapladı David, "ama," diye ekledi, şefkatli bir sitemle, "neden
benim nüfuzumdan korkuyorsun? Dostumuz, Doktor Dufour, seni ölümcül bir hastalıktan iyileştirdiğinde, hastalığınla savaşmak için, bunun nedenini bilmek zorunda değil miydi?"

Frederick hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakika boyunca, ikisi yalnız köknar ağaçlarının bulunduğu tepeye yaklaşırken, Madam Bastien'in oğlu zaman zaman arkadaşına sinsice ve huzursuzca bakmıştı. Annesinin evinden ayrıldığından beri düşündüğü bir projenin başarısızlığa uğramasından korkuyor gibiydi.

Konuşmayı bitirdikleri anda, David tepenin zirvesine komşu olan yolun köknar ağaçlarının kümesini çevreleyen dar bir patikaya dönüştüğünü ve Frederick'in, görünür bir saygı duruşuyla, sanki hocasının önüne geçmek istemiyormuş gibi bir an durduğunu fark etti. David, bu kadar doğal ve önemsiz bir olaya hiç önem vermeyerek, gencin önünden geçti.

Birkaç dakika sonra, Frederick'in arkasından gelen adımlarını duymayarak, arkasını döndü.

Madam Bastien'in oğlu kaybolmuştu.

BÖLÜM XXV.

Şaşkınlıktan sersemlemiş olan David, etrafına bakmaya devam etti.

Sağında, Frederick ile birlikte tepenin zirvesine ulaşmak için takip ettiği yolun kıvrıldığı nadas arazi uzanıyordu ve sola doğru birkaç adım attığında, bu taraftaki arazinin bu kıvrımının neredeyse dik, üç veya dört yüz fit uzunluğunda kesildiğini ve en yüksek zirveleri sadece yamacın üçte birine ulaşan büyük bir ormanın üzerine sarktığını ilk kez keşfetti. David, durduğu en uç noktadan, ovaya uzun bir mesafe hakim olarak, Frederick'in ne önünde ne de arkasında olduğunu ve sağında olmadığını anladı; sonra aniden soldaki yamacın yanında kaybolmuş olmalıydı. David, tek başına ona dönerse Madam Bastien'in umutsuzluğunu düşündüğünde dayanılmaz bir acıya kapıldı. Ancak bu hareketsiz korku uzun sürmedi. Tehlikeli yolculuklarda sık sık sınanan büyük bir soğukkanlılığa ve kararlılığa sahip bir adamdı, aşırı tehlikede güvenliğin tek umudu olan karar verme hızına
sahipti.

Bir saniye içinde, sanki şöyle düşünüyormuş gibi, şu argümanı ileri sürdü:

"Frederick benden sadece yamacın kenarından kaçtı; o
kendini bu uçurumdan aşağı
atmadı, aşağıda gördüğüm büyük ağaçların dallarını
kırarak düşen bedeninin sesini duyardım; sonra kendisinin bildiği bir yerden aşağı indi;
zemin çamurlu, izlerini bulmalıyım; geçtiği yerden
geçeceğim, benden beş dakikadan fazla önde olamaz."

David, Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabileleriyle birlikte yaya olarak seyahat etmişti ve Yeni Dünya'nın bakir ormanlarında arkadaşlarının ana gövdesinden ayrılarak, av sırasında birden fazla kez, birlikte avlandığı Kızılderililerden, nadir görülen bir zekâ ve gözlem yeteneğiyle, görüş alanından kaybolanları nasıl bulacağını öğrenmişti. Daha sonra Frederick'in kaybolduğunu ilk algıladığı noktaya geri dönen David, beş veya altı metrelik bir mesafede, kendi adımlarının bıraktığı izden başka bir şey görmedi; ancak aniden Frederick'in izlerinin, bir süre kıyıya yanaştıktan sonra kaybolan yamacın kenarına doğru aniden döndüğünü fark etti. David aşağıya baktı. Yaklaşık on beş fit uzaklıkta bir karaağacın tepesi, devasa kollarını yamacın dik yamacına değecek kadar uzatmıştı. David, bu ağaç tepesinin sık yaprakları ile durduğu yer arasında, killi topraktaki geniş bir boşlukta sürünerek ulaşılabilen büyük bir süpürge kümesi gördü; orada taze ayak izleri keşfetti. "Frederick bu çalı tutamına ulaşmayı başardı," dedi David, aynı yolu hem çevik hem de cesur bir şekilde takip ederek, "ve sonrasında," diye düşündü, "ellerinden tutarak ayağını karaağacın tepesindeki en büyük dallardan birine koydu ve oradan daldan dala inerek ağacın dibine ulaştı."

David'de eylem her zaman düşünceye eşlik ediyordu. Birkaç dakika içinde ağacın tepesine
kaymıştı; son zamanlarda birkaç küçük dal kırılmıştı ve Frederick'in ayaklarını koyduğu birkaç noktadaki kabuğun aşınması, onun geçtiğini gösteriyordu.

David yavaşça ağacın dibine indiğinde, sonbaharda kopup toprağa yığılmış kalın yaprak yatağı, Frederick'in yolunu keşfetmesini daha da zorlaştırdı; ancak adım attığı yerdeki bu yaprakların hafif çöküntüsü ve David tarafından dikkatlice
belirlenmiş olan, az önce geçtiği yerlerde çok kalın olan kırık veya ayrılmış çalılıklar, onu geniş bir
çevre boyunca yönlendirmeye hizmet etti. Bu yerden çıktığında, çok uzakta olmayan ama oldukça ürkütücü olan, daha önce dalların ve kuru yaprakların hışırtısı arasında fark etmediği içi boş bir ses duydu.

Bu ürkütücü ses, birçok suyun sesiydi.

David'in deneyimli kulağı, onu bu konuda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bıraktı.

Aklına korkunç bir fikir geldi, ancak korkuyla bir an askıya alınan faaliyeti ve kararlılığı, yeni ve güçlü bir dürtü aldı. Az önce
çıktığı muhafaza, nemli toprağın hala Frederick'in ayak izlerini gösterdiği dolambaçlı bir yürüyüş yolunun sınırındaydı. David, bu izlerin aralıklarından ve
konumundan genç adamın bu noktada
koştuğunu anladığı için büyük bir aceleyle onu takip etti.

Ancak kısa süre sonra kumlu ve daha yüksek olduğu için sert, kuru bir toprak yumuşak ovaların yerini aldı ve artık hiçbir iz görülemez oldu.

David daha sonra kendini Loire'ın sesini açıkça duyabildiği bir tür kavşakta buldu, suları birkaç gün içinde alışılmadık bir
derecede kabarmıştı ve öfkeyle kükredi.

David hemen nehre doğru koşmaya karar verdi, sesine göre kendini yönlendirdi, çünkü artık Frederick'i izlerinden takip etmek imkansızdı. Çocuğun annesi için duyduğu acı ve endişeyle dolu, Frederick'in ona yaptığı vedaları hatırladıkça daha da yoğunlaşan bir acı, nehrin kükremesine göre ormanın üzerinden doğuya doğru fırladı.

On dakikanın sonunda, çalılıkları geride bırakarak David, nehrin uçurumuyla sona eren bir çayırdan geçti. Bu uçurumu birkaç sıçramayla aştı.

Ayaklarının dibinde, sarı, hızlı ve köpüren, dalgaları kırılıp kumun üzerinde ölen muazzam bir su tabakası gördü.

Görüş alanı genişledikçe, aceleci koşusundan soluk soluğa kalan David
hiçbir şey göremedi.

Nehrin diğer kıyısı sisle boğulmuştu.

Sadece gri ve kasvetli bir gökyüzünden, şiddetli bir yağmurun
yağmaya başladığı.

Uzaktaki bir gök gürültüsü gibi mırıldanan ve
batıya doğru büyük bir eğri oluşturan bu çamurlu dereden başka hiçbir şey yoktu, bunun üstünde devasa kalesinin hakim olduğu Pont Brillant ormanının katı kütlesi yükseliyordu. Aniden zorunlu hareketsizliğe düşen David, güçlü ve yiğit ruhunun büyük bir umutsuzluğun ağırlığı altında eğildiğini hissetti.

Bu umutsuzluğa karşı boşuna mücadele etti, belki de Frederick'in bu korkunç adıma karar vermemiş olmasını umdu. Hatta genç adamın kaybolmasını bir okul çocuğunun
hilesine bağlayacak kadar ileri gitti.

Ne yazık ki! David bu yanılsamayı uzun süre koruyamadı; nehrin akıntısı boyunca şiddetli bir şekilde esen ani bir rüzgar
esintisi, yuvarlanıp kumun üzerine
attığında , Frederick'in o sabah giydiği, mavi kumaştan küçük bir İskoç kenarıyla
bağlanmış bir şapkayı neredeyse David'in ayaklarına getirdi.

"Mutsuz çocuk!" diye haykırdı David, gözleri yaşlarla dolu, "ve annesi, annesi! Ah, bu korkunç!"

Birdenbire, suların kükremesinin üstünde, rüzgarın getirdiği uzun bir sıkıntı çığlığı duydu.

Rüzgarın kulağına getirdiği bu haykırışın olduğu kıyıya hemen tekrar tırmanan David, tüm gücüyle çağrının olduğu yöne doğru koştu.

Birdenbire durdu.

Yürek parçalayıcı bir haykırışla söylenen bu sözler kulağına ulaştı:

"Annem! Ah, annem!"

Kendisinden yüz adım ötede, David, neredeyse aynı anda,
çalkantılı suların ortasında, Frederick'in başını fark etti, soluk!
korkunç! Uzun saçları şakaklarına yapışmıştı, gözleri korkunç
bir şekilde açılmıştı, kolları ise son bir mücadeleyle uçurumun üzerinde çırpınarak hareket ediyordu.

Sonra öğretmen, cesedi keşfettiği noktada daha geniş, daha derin bir kabarcıktan başka bir şey görmedi.

Yine de bir umut ışığı David'in erkeksi yüzünü aydınlattı, ancak tehlikenin ve kör bir yağış tehlikesinin yakınlığını hissederek, -çünkü tüm becerisine ve tüm gücüne ve ayrıca mümkün olan tüm kısıtlamalardan kurtulma özgürlüğüne ihtiyacı vardı- ceketini ve yeleğini çıkardıktan sonra, kravatını, çoraplarını ve hatta pantolon askılarını çıkarmak için kendine hakim oldu.

Bütün bunlar, David'in giysilerini çıkarırken, nehrin akıntısını dikkatli bir gözle takip etmesine ve Frederick'in akıntı tarafından ne kadar uzağa taşınacağını soğukkanlılıkla hesaplamasına izin veren bir tür kasıtlı çabuklukla gerçekleştirildi. Doğru hesapladı. Kısa süre sonra, biraz uzakta ve nehrin ortasına doğru, Frederick'in uzun saçlarının dalgalar tarafından kaldırıldığını ve avcılık ceketinin eteğinin suda yüzdüğünü gördü.

Sonra her şey tekrar kayboldu.

An gelmişti.

Sonra David, kararlı ve emin bakışlarla mesafeyi ölçtü, kendini
nehre attı ve karşı kıyıya doğru yüzmeye başladı, nehrin genişliğini keserek, sürüklenmeyi sayarak, akıntı Frederick'in cesedini oraya taşımadan biraz önce Loire'nin ortasına ulaşması gerektiğini tahmin etti ve mantıklıydı.

David'in öngörüsü hiç yanılmadı; çoktan
nehrin ortasına ulaşmıştı ki, solunda, iki dalga arasında sürüklenen, tamamen baygın olan Madam Bastien'in oğlunun cesedini gördü.

Bir eliyle Frederick'in uzun saçlarını tutarak, diğer eliyle yüzmeye başladı ve en kahramanca çabalarla kıyıya ulaştı,
her an belki de sadece bir cesedi kurtardığı düşüncesiyle işkence gördü.

Sonunda kıyıya çıktı. Güçlü ve çevik bir şekilde genç adamı
kollarına aldı ve onu çimenlere yatırdı, giysilerini bıraktığı yerden yaklaşık yüz adım öteye.

Sonra, Frederick'in yanına diz çökerek elini zavallı çocuğun
kalbine koydu. Kalbi atmıyordu, uzuvları katı ve soğuktu, dudakları
mavi ve kasılarak kapalıydı ve onlardan tek bir nefes bile kaçmıyordu.

David dehşete kapılmış bir şekilde gencin yarı kapalı göz kapağını kaldırdı: gözü
hareketsiz, donuk ve cam gibiydi.

Yağmur bu cansız bedenin üzerinden sel gibi akmaya devam etti. David artık hıçkırıklarını tutamadı. Yalnız, bu ıssız kıyıda, yakınlarda yardım yokken, yardıma çok ihtiyaç duyulurken, güçlü ve acil yardım, önündeki bedende hala bir yaşam kıvılcımı kalmış olsa bile!

David etrafına umutsuzca ihtiyaç duyarak bakıyordu ki, biraz
uzakta, setin çıkıntılı bir köşesinden yükselen yoğun bir duman sütunu gördü, şüphesiz ki bu,
görüşünden bazı meskun evleri gizliyordu.

Frederick'i kollarında taşımak ve ağır yüküne rağmen, bu gizli meskene koşmak, David'in kendiliğinden yaptığı bir hareketti. Bu köşeyi
geçtiğinde, biraz uzaktan Loire sınırındaki çok sayıda tuğla ocağından birini gördü, çünkü tuğla üreticileri bu enlemde kil, kum, su ve
ahşap gibi gerekli tüm malzemeleri buluyorlardı.

Seyahat anılarını kullanan David, büyük göllerin sınırlarında yaşayan Kızılderililerin, genellikle yarı boğulmuş yoldaşlarını hayata döndürdüklerini ve büyük taşlar kullanarak kanın sıcaklığını ve dolaşımını uyandırdıklarını hatırladı. Bu taşlar ısıtılırdı. Bu taşlar, uzuvlarını ruhlarla ovuştururken vücudu yerleştirdikleri bir tür kurutma yeridir. Tuğla ustaları, David'in yardımına hevesle geldiler. Kalın bir örtüyle sarılmış olan Frederick, sıcak tuğlalardan oluşan bir yatağa yatırıldı ve fırının ağzından çıkan nüfuz eden ısıya maruz bırakıldı. Baş işçinin verdiği bir şişe brendi, ovuşturmada kullanıldı. David, bir süre çabalarının başarısından şüphe etti. Yine de, bazı küçük duyarlılık belirtileri kalbini umut ve sevinçle bağladı. * * * * *

Tuğla ocağına götürüldükten bir saat sonra, Frederick,
tamamen kendine gelmiş olmasına rağmen, bilinci yerinde olmasına rağmen, hâlâ o kadar güçsüzdü ki, birçok kez David'e şefkat ve tarifsiz bir minnettarlık ifadesiyle bakmasına rağmen, tek bir kelime bile söyleyemedi.

Öğretmen ve öğrencisi, setin yakınındaki işine geri dönen usta işçinin mütevazı odasındaydı ve işçileriyle birlikte, uzun yıllardır bu kadar yüksekliğe ulaşmamış olan derenin seviyesini gözlemliyorlardı, çünkü bu kıyıların sakinleri Loire'ın taşması düşüncesiyle her zaman korkuyla doluyordu.

David, Frederick'e sıcak ve canlandırıcı bir içecek ikram etmişti ki, genç, güçsüz bir sesle şöyle dedi:

"Mr. David, annemi tekrar görmenin mutluluğunu size borçluyum!"

"Evet, onu tekrar göreceksin, çocuğum," diye cevapladı öğretmen, oğlunun ellerini kendi ellerinin arasına alarak, "ama neden kendini öldürmenin anneni öldürmek olduğunu düşünmedin?"

"Bunu çok geç düşündüm. Sonra kendimi kaybolmuş hissettim ve 'Yardım et!' diye bağırmam gerekirken 'Annem!' diye bağırdım."

"Neyse ki, o yüce çığlığı duydum, zavallı çocuğum. Ama şimdi sakinleştiğine göre, yalvarıyorum, söyle bana--"

Sonra, sözünü keserek David ekledi:

"Hayır, olanlardan sonra, seni sorgulamaya hakkım yok. Sadece senin güvenine borçlu olduğum bir itirafı bekleyeceğim."

Frederick, David'in hassasiyetini hissetti, çünkü öğretmeninin, verilen bir hizmetin verdiği etkiyi, ondan zorla bir güven
alarak kötüye kullanmak istemediği açıktı.

Sonra gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"M. David, hayat benim için bir yüktü. Geleceği geçmişe göre yargıladım ve
sonlandırmak istedim. Yine de, o gece, annem uyurken ona veda ettiğimde, kalbim kırılmıştı. Kendimi öldürerek ona
ne kadar acı çektireceğimi düşündüm ve bir an tereddüt ettim, ama
kendi kendime, 'Hayatım ona ölümümden daha fazla gözyaşına mal olacak,' dedim ve bu yüzden buna bir son vermeye karar verdim. Bu sabah ondan, ona verdiğim tüm acıları affetmesini istedim, ayrıca sizden de size yaptığım yanlışları affetmenizi istedim, M. David. Kimsenin öfkesini
yanımda taşımak istemiyordum. Tüm şüpheleri gidermek için sakin davrandım, gün içinde sizin ve annemin gözetiminden kaçmanın bir yolunu bulacağımdan emindim. Bu sabah dışarı çıkma davetiniz planlarıma hizmet etti. Ülkeyi tanıdım. Yürüyüşümüzü, sizden ve yardımınız
için kaçabileceğimden emin olduğum bir noktaya doğru yönlendirdim ve sizin benim
izimi bulmanızın nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum, M. David."

"Sana bunu söyleyeceğim, çocuğum, ama devam et."

"Acelem, kaçışımın hevesi, rüzgarın ve
suların gürültüsü beni sarhoş etti ve sonra ufukta,
önümde bir hayalet gibi yükseldiğini gördüm,--" Burada, Frederick'in yanakları hafifçe kızardı ve cümlesini tamamlamadı.

David bunu zihninde tamamladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu mutsuz çocuk, çaresizlik anında, uzaktan nehrin kıyısına hükmeder gibi, Pont Brillant kalesini gördü."

Kısa bir sessizlikten sonra, Frederick devam etti:

"Size söylediğim gibi, M. David, sarhoş gibiydim, neredeyse delirmiş gibiydim, çünkü nehrin
hangi noktasında Kendimi
suya attım.
Suyun soğuğu beni yakaladı, öleceğimi düşündüm ve sonra korktum.
Sonra annemin düşüncesi geri geldi. Sanki
bir rüyadaymış gibi, soğuk, ölü bedenimin üzerine atladığını gördüm.
Ölmek
istemiyordum ve kendimi kurtarmaya çalışırken, 'Annem! Annem!' diye bağırdım, çünkü
yüzmeyi çok iyi biliyorum; ama soğuk beni uyuşturdu ve
kendimi dibe batarken hissettim. Nehrin başımın üstünde kükrediğini duyduğumda çaresizce çabaladım ve suyun yüzeyine çıktım ve sonra bilincimi kaybettim ta ki kendimi burada, M. David, --beni buraya
getirdiğiniz,--beni sanki çocuğunuzmuşum gibi kurtardığınız--ilk
aklımın annem olduğu yerde."

Ve bu anlatının verdiği heyecanla yorgun düşen Frederick, dirseğini
onu taşıdıkları yatağa yasladı ve başını eline yaslayarak sessiz kaldı.

BÖLÜM XXVI.

David ve Frederick arasındaki konuşma, odaya giren ve çok korkmuş görünen tuğlacı tarafından kesildi.
"Mösyö," dedi aceleyle David'e, "araba hazır. Çabuk gidin."

"Sorun nedir?" diye sordu David.

"Loire hala yükseliyor, mösyö. İki saat içinde tüm küçük
mobilyalarım ve eşyalarım sürüklenip gidecek."

"Taşmadan mı korkuyorsunuz?"

"Belki de, mösyö, çünkü suların yükselmesi korkutucu olmaya başladı,
ve eğer Loire taşarsa, yarın tuğla fırınımdan bacalardan başka hiçbir şey
görülmeyecek. Bu yüzden, ihtiyatlı olmak adına, sizi
dışarı çıkarmalıyım. Sizi eve götüren araba, geri döndüğünde
mobilyalarımı da götürecek."

"Gel, çocuğum," dedi David, Frederick'e, "cesaretli ol. Görüyorsun ya,
kaybedecek bir anımız yok."

"Hazırım, Mösyö David."

"Neyse ki, bu sıcak fırın sayesinde giysilerimiz kuru. Bana yaslan, çocuğum."

Evden ayrılırken Frederick tuğlacıya şöyle dedi:

"Size nazik ilginiz için daha iyi teşekkür edemediğim için beni affedin, efendim, ama geri döneceğim."

"Cennet sizi korusun, genç beyefendi, ve buraya döndüğünüzde bu ev yerine bir yığın çöple karşılaşmamanızı sağlasın."

David, Frederick'in bilgisi olmadan, tuğlacıya alçak sesle şöyle derken iki altın sikke verdi:

"Bu araba için."

Birkaç dakika geçti ve Madame Bastien'in oğlu tuğla ocağından David ile birlikte, kalın bir saman tabakasıyla dolu,
ve yağmur sel gibi yağmaya devam ettiği için bir bezle örtülü,
rustik bir araçla ayrıldı.

Araba sürücüsü, bir arabacı ceketine sarılı ve şaftlardan birine oturmuş, yavaşça ve ağır.

David, Frederick'in arabaya uzanması ve başını
dizlerine yaslaması konusunda ısrar etti; böylece arabanın arkasına oturarak, genci yarı kucakladı ve ona babacan bir ilgiyle baktı.

"Çocuğum," dedi, Frederick'i tuğlacının ödünç verdiği kalın örtüye dikkatlice sararak, "üşümüyor musun?"

"Hayır, Bay David."

"Şimdi, gerçekler üzerinde anlaşalım. Annen bu sabah neler olduğunu asla
öğrenmemeli. Diyeceğiz ki,
şiddetli bir
yağmurla şaşırıp, bu arabayı büyük bir zorlukla elde ettik. Tuğlacı, setin eğimine fazla yaklaşarak
düştüğünüzü düşünüyor. Bana bu kazayı
dışarıya duyurmayacağı sözünü verdi, ki bu kazayla ilgili haberler annenizi korkutabilir. Şimdi,
bu konuda anlaştığımız için, artık bunu düşünmeyeceğiz."

"Ne kadar da naziksiniz! Ne kadar da cömertsiniz! Her şeyi düşünüyorsunuz. Haklısınız; Annem senin hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardığını bilmemeli, ve yine de--"

"Annenin bilmesi gereken, sevgili Frederick, görmesi gereken şey, bu sabah ona verdiğim sözü tuttuğumdur,
çünkü zaman daralıyor."

"Ne sözü?"

"Ona seni iyileştireceğime söz verdim."

"Beni iyileştir!" ve Frederick kederle başını eğdi. "Beni iyileştir!"

"Ve bu tedavi bu sabah tamamlanmalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir saat içinde, çiftliğe vardığımızda, sen eski zamanların Frederick'i, annenin şanı ve gururu olacaksın."

"M. David!"

"Çocuğum, anlar sayılı, bu yüzden beni dinle. Bu sabah, kaybolduğunuzda, size 'Hastalığınızın nedenini biliyorum' dedim."

"Bunu bana gerçekten söylediniz, M. David."

"Şimdi, neden kıskançlık!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Frederick, utançtan bunalmış bir şekilde ve David'in kucağından
sıyrılmaya çalışarak.

Ama ikincisi Frederick'i daha da şefkatle kalbine bastırdı ve
çabucak şöyle dedi:

"Başını kaldır, çocuğum, utanmaya gerek yok, kıskançlık mükemmel bir özelliktir."

"Kıskançlık mükemmel bir özelliktir!" diye haykırdı Frederick, doğrulup David'e şaşkınlıkla bakarak. "Kıskançlık!" diye tekrarladı titreyerek.
"Ah, mösyö, bunun ne ürettiğini bilmiyorsunuz."

"Nefret mi? Daha iyi."

"Daha iyi! ama nefret de kendi sırası geldiğinde--"

"İntikam doğurur, daha da iyisi."

"M. David," dedi genç adam, üzüntüyle hasır yatağına düşerek, "bana gülüyorsun ve yine de--"

"Sana gülüyorum, zavallı çocuk!" dedi David, duygu dolu bir sesle,
Frederick'i kendine doğru çekerken ve onu şefkatle göğsüne bastırırken. "Sana gülüyorum! Bunu söyleme. Bana göre, başkalarından daha fazla,
keder kutsaldır. Sana gülüyorum. O zaman bilmiyorsun, seni ilk gördüğümde, şefkatle, şefkatle doldum, çünkü,
gördüğün gibi, Frederick, senin yaşlarında genç bir kardeşim vardı--"

Ve David'in gözyaşları aktı, ta ki duyguyla boğulana kadar,
sessiz kalmak zorunda kaldı.

Frederick'in gözyaşları da aktı ve o da David'i kucakladı,
ona kalbi kırık bir ifadeyle baktı, sanki onu ağlattığı için
affetmek ister gibi.

David onu anladı.

"Sakin ol, çocuğum; bu gözyaşlarının da tatlılıkları var. Eh, bahsettiğim kardeşim, bu genç sevgili kardeşim, sevincimi ve aşkımı
yaratan, kaybettim. Bu yüzden sana karşı bu kadar çabuk ve yoğun bir ilgi duydum,
bu yüzden seni eskiden olduğun gibi annene geri döndürmek istiyorum,
çünkü bu seni mutluluğa geri döndürmek için."

David'in bu sözleri söylerkenki aksanı, yüzü o kadar hüzünlü, acıklı bir tatlılıktaydı ki Frederick, giderek daha fazla etkilenerek, çekinerek cevap verdi:

"Bana güldüğünü düşündüğüm için beni affet, M. David,
ama--"

"Ama sana söylediklerim o kadar garip gelmedi mi, ciddi konuştuğuma
inanamadın?"

"Bu doğru."

"Öyle olmalı, yine de sözlerim samimi ve bunu sana
kanıtlayacağım."

Frederick, David'e acı ve hevesli merak dolu bir bakış dikti.

"Evet, çocuğum, kıskançlık kendi başına mükemmel bir özelliktir; sadece sen,
şimdiye kadar, bunu yanlış uyguladın,--iyi kıskanmak yerine
kötü kıskandın."

"İyi kıskan! Kıskançlık mükemmel bir özellik!" diye tekrarladı Frederick, sanki
kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Kıskançlık, korkunç kıskançlık, aşındıran,
yiyip bitiren, öldüren!"

"Zavallı çocuğum, Loire az önce senin mezarın olarak yaklaştı. Eğer bu talihsizlik olsaydı, anneniz 'Ah, öldüren
lanetli nehir, oğlumu yutan
lanetli nehir!' diye ağlamaz mıydı?"

"Ah, M. David!"

"Ve eğer bu taşkın korkuları gerçekleşirse, kaç tane umutsuz
kalp 'Ah, lanetli nehir! Evlerimiz süpürüldü, tarlalarımız sular altında kaldı.' diye haykıracaktır. Bu lanetler haklı değil mi?"

"Çok haklı, M. David."

"Evet; ve yine de bu lanetli nehir kıyılarını gübreliyor. Aktığı
şehirlerin zenginliğidir. Her çeşit erzakla
yüklenmiş binlerce tekne dalgalarını sürüyor; bu lanetli nehir gerçekten de Tanrı'nın yarattığı her şeye verdiği yararlı bir görevi yerine getiriyor, çünkü Tanrı'nın nehirleri taşkın ve felaket için yarattığını söylemek küfür olur. Hayır, hayır! İnsan, cehaleti, dikkatsizliği, egoizmi, açgözlülüğü ve küçümsemesi Yaratıcının armağanlarını belaya dönüştüren kişidir."

Öğretmeninin sözlerinden etkilenen Frederick, onu artan bir ilgiyle dinledi.

"Az önce," diye devam etti David, "ateşin ısısı uyuşmuş uzuvlarınıza işlemeseydi, belki de ölürdünüz, ancak
ateşin tahribatı ne kadar korkunçtur! Ona ve Yaratıcısına lanet mi okumalıyız? Size daha ne
söyleyeyim? Dünyanın yüzünü değiştiren buhara, çünkü çok sayıda korkunç felakete neden oldu, lanet mi okuyalım? Hayır,
hayır! Tanrı güçleri yarattı ve özgür bir ajan olan insan, bu güçleri
iyilik veya kötülük için kullanır. Ve Tanrı her yerde aynı şekilde her şeye kadir olduğu gibi, tutkular ve unsurlar için de aynıdır; hiçbiri kendi başına kötü değildir, onlar kaldıraçlardır. İnsan bunları kendi özgür iradesine göre iyi veya kötü için kullanır. Öyleyse, çocuğum, senin sıkıntıların
Pont Brillant şatosuna yaptığın ziyaretten kaynaklanıyor, değil mi?"

"Evet, M. David."

"Ve sen, isminin belirsizliğini ve zavallı, mütevazı hayatını genç Pont Brillant Markisi'nin
muhteşem hayatı ve şanlı ismiyle karşılaştırdığında, keskin ve derin bir kıskançlık duymadın mı?"

"Bu çok doğru."

"O noktaya kadar, bu duygular mükemmeldi."

"Mükemmel mi?"

"Mükemmel! Şatodan canlı ve güçlü
güçler getirdin; bunlar, akıllıca yönetilirse, yeteneklerinin
gelişimine en geniş alanı vermeliydi. Ne yazık ki, bu güçler deneyimsiz ellerinde patladı ve seni yaraladı, zavallı sevgili çocuğum! Böylece,
kendine dönmek için, tüm saf ve basit zevklerin
şatonun ihtişamlarının sürekli anılmasıyla yok edildi;
sonra, o acıklı, boş açgözlülüğünle,
istediğin her şeye sahip olan kişiden nefret etmeye zorlandın; sonra intikam."

"Biliyorsun!" diye haykırdı Frederick, dehşet içinde.

"Her şeyi biliyorum, çocuğum."

"Ah, M. David, özür dilerim," diye mırıldandı Frederick, aşağılanmış bir şekilde, "beni
intiharı düşünmeye iten şey, o
aşağılık ve korkunç eylem için duyduğum pişmanlıktı."

"Sana inanıyorum, çocuğum ve şimdi bu bana annenin evine geldiğimden beri yaşadığın yenilmez
üzüntüyü açıklıyor. Bu
korkunç eylemi mi düşündün?"

"Bunu ilk kez, senin gelişin akşamı düşündüm."

"Bu intihar gönüllü bir kefarettir. Daha karlı olanlar var,
Frederick, sevgili oğlum. Ayrıca, kıskançlık Raoul de Pont Brillant'a olan nefretinizin tohumuysa, ormandaki korkunç sahnenin benim bilmediğim ve sizin suçlayıcı eyleminizi hafifletmesi gereken koşullar tarafından meydana getirildiğinden eminim."

Frederick sessizce başını eğdi.

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız," dedi David. "Şimdi bakalım, çocuğum;
genç Pont Brillant Markisi'nde en çok neyi kıskanıyordun? Zenginliğini mi? Çok daha iyi. Onları hararetle kıskan, içtenlikle kıskan ve
bu aralıksız, enerjik kıskançlıkta, hesaplanamaz bir
güç kaldıracı bulacaksın. Tüm engelleri aşacaksın. Emek, zeka ve dürüstlük sayesinde zengin olacaksın. Neden olmasın? Jacques
Lafitte senden daha fakirdi. Zengin olmak istiyordu ve yirmi kez
milyoner oldu. Onun itibarı lekesizdir ve o
her zaman yoksulluğa el uzattı, her zaman dürüst, cesur çalışmaları destekledi ve bağışladı. Size buna benzer kaç örnek verebilirim!"

Frederick önce hocasına derin bir şaşkınlıkla baktı; sonra,
sözlerinin önemini kavramaya başlayarak,
sanki zihni aniden parlayan bir ışıkla kamaşmış gibi ellerini alnına koydu.

David devam etti:

"Daha ileri gidelim. Markinin zenginliği kalbini sadece
açgözlü arzuyla mı doldurdu, yoksa
bazılarının gereksiz mallarla dolu olduğu,
diğerlerininse hayatın gerekliliklerinden yoksun olduğu bir topluma karşı nefret ve isyan duygusuyla mı? Pekala, çocuğum,
bu mükemmel bir duygu; kutsal ve dindardır, çünkü
Kilise Babalarına kutsal ve intikamcı sözlerle ilham vermiştir. Yani, büyük devrimlerin
sesine, kardeşliğin,
insan eşitliğinin ilahi ilkesi ilan edildi. Evet," diye ekledi David, acı bir üzüntüyle, "ama boşuna ilan edildi. Rahipler, mütevazı kökenlerini inkar ederek,
kralların elindeki zenginliğin ve gücün suç ortakları oldular ve
insanlara, 'Kader sizi bu dünyada köleliğe, sefalete,
ve gözyaşlarına mahkûm etti,' dediler. Bu, Yaratıcı'nın babacan iyiliğine karşı bir küfür değil miydi, mirastan mahrum bırakılanların davasından aşağılık bir kaçış değil miydi? Fakat günümüzde bu davanın yiğit savunucuları var ve
zenginliğin görüntüsünün sizde uyandırdığı bu duygular ne mutludur,
eğer sizi eşitlik ve insan kardeşliği gibi ölümsüz bir dava için savaşan cesur insanların arasına
atıyorsa."

"Ah!" diye haykırdı Frederick, ellerini kavuşturmuş, yüzü ışıl ışıl ve
kalbi cömert bir coşkuyla çarparak, "Anlıyorum, anlıyorum."

"Bakalım," diye devam etti David, giderek artan bir canlılıkla; "başka ne için
bu genç markizi kıskanıyordunuz? İsminin antikliğini mi? Kıskanıyorsunuz,
kıskanıyorsunuz, kesinlikle. Antik bir isimden daha iyi bir şeye sahip olacaksınız; kendi isminizi ünlü ve Pont Brillant'ınkinden daha yaygın
bir şekilde kutlanan bir isim yapacaksınız. Sanat, mektuplar, savaş! hırsınıza kaç tane
kariyer açık! Ve itibar kazanacaksınız. Eserlerinizi
inceledim; Yeteneğinizin, kararlı ve asil bir taklitin gücüyle on katına çıkarıldığında ne kadar büyük olduğunu biliyorum."

"Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Frederick, coşkuyla, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Üzerimde ne gibi bir değişiklik olduğunu söyleyemem. Gecenin karanlığı gündüze döndü, geçmişin gününe, hatta geçmişten bile daha parlak. Ah, annem! annem!"

"Devam edelim," diye devam etti David, Frederick'in zihninde en ufak bir şüphe
bırakmak istemeyerek; "Antik Pont Brillant adını duyduğunuzda hissettiğiniz kıskançlık, bazen feodal, bazen de vatandaşlar arasında her zaman ortaya çıkan aristokrat
geleneklerine karşı şiddetli bir nefretle mi kendini gösteriyor? Bu kıskançlığı yücelt, çocuğum. Jean Jacques, maddi koşulların eşitsizliğine karşı protesto ederken, yüce bir kıskançlık duyuyordu
ve babalarımız, monarşinin ayrıcalıklarını yok ederken, kahramanca, ölümsüz bir kıskançlık duyuyorlardı."

"Ah!" diye haykırdı Frederick, "kalbim asil sözlerinize nasıl da çarpıyor, M.
David! Ne bir vahiy! Beni öldüren şeyin, şimdi fark ettiğim gibi, korkakça, kısır bir kıskançlık olduğunu. Benim için kıskançlık, tembellik, umutsuzluk, ölümdü. Kıskançlık
eylem, umut ve yaşam olmalıydı. Aciz öfkemde, sadece
kendime, başkalarına ve kendi hiçliğime lanet etmeyi biliyordum. Kıskançlık bana belirsizliğimden çıkma arzusu ve gücü vermeliydi ve ben de
çıkacağım."

"İyi! İyi! Sevgili, cesur çocuk!" diye haykırdı David, sırayla, Frederick'i göğsüne bastırarak. "Ah, seni iyileştirebileceğimden emindim! Sizin gibi cömert bir doğayla kolay bir iş, en hayranlık
duyulan anneler tarafından uzun zamandır değer verilen. Şefkatli ve mükemmel bir kalp!" diye ekledi, artık gözyaşlarını tutamazken. "Bu sabah, boğulmak üzereyken,
son haykırışın, 'Annem! Annem!' idi. Umut ve hayata yeniden doğdun ve ilk haykırışın hala, 'Annem! Annem!'"

"Sana hayatımı borçluyum," diye mırıldandı Frederick, hocasının ateşli kucaklamasına karşılık vererek. "Sana hem bedenimin hem de ruhumun hayatını borçluyum, M. David."

"Frederick, çocuğum," dedi David, tarif edilemez bir duyguyla, "bana
dostun de. Şu an hak ettiğim o isim, değil mi? Bir daha asla duyamayacağım
tatlı ve değerli ismin yerini alacak, kardeşim!"

"Ah, dostum!" diye haykırdı Frederick, coşkuyla, "ve beni
dost ismine layık göreceksin."

David ve Frederick birbirlerine sıkıca sarılırlarken, bu duygu patlamasının ardından bir sessizlik anı yaşandı.

Öğretmen ilk konuşan kişiydi.

"Şimdi, sevgili çocuğum, son ve önemli bir konuda dürüstlüğüne başvurmalıyım. Bana karşı sert, hatta acımasız olabilir ama
adaletsiz değil. Söyle bana, eğer--"

David sözünü bitiremedi. Tamamen sohbetlerine dalmış olan öğretmen ve öğrencisi, araba çiftlik kapısından kısa bir mesafede durana kadar rotayı fark etmemişti.

Marie Bastien, oğlunun uzun süreli yokluğundan çok rahatsız olarak,
uzun süre evinin rustik verandasının altında durmuş, onun dönüşünü hevesle bekliyordu.

Çiftliğe yaklaşan örtülü arabayı görünce, genç kadına açıklanamayan bir önsezi oğlunun orada olduğunu söyledi.

Sonra, korku ve sevinç arasında bölünerek arabaya doğru koştu ve haykırdı:

"Frederick, sen misin?"

David'in sözleri kesildi ve araba durdu.

Madame Bastien'in oğlu tek bir sıçrayışla arabadan atladı, annesinin boynuna
atıldı, hıçkırıklarla parçalanan bir sesle ağlarken onu öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü:

"Anne, kurtuldum! Başka dert yok! Kurtuldum, anne, kurtuldum!"

XXVII. BÖLÜM

Frederick'in bu sözleri üzerine, "Kurtuldum, anne, kurtuldum," Marie Bastien
oğluna karışık sevinç ve şaşkınlık duygularıyla baktı; o çoktan
başka bir insan gibi görünüyordu, neredeyse değişmişti, başı kalkık, gülümsemesi
parlak, bakışı ilham vericiydi; güzel gözleri içsel bir sevinçle
aydınlanmıştı; genç anne şaşkına dönmüştü. Oğlu daha
"Kurtuldum," diye bağırmıştı ki Marie, David'in tavrından, yüz ifadesinden ve yüzündeki dinginlikten Frederick'i gerçekten yenilenmiş bir şekilde kendisine geri getirdiğini anladı.

Ne demek, hangi mucize bu kadar hızlı ve beklenmedik bir
sonuç üretebilirdi? Marie kendini sorgulamadı. David, Frederick'i eskiden olduğu gibi ona geri vermişti, öyle söyledi. Sonra, neredeyse dindar bir minnet
patlamasıyla, kendini David'in ayaklarına attı; ellerini uzatıp onu kaldırdığında, Marie onları yakaladı, tutkuyla kendi ellerine bastırdı ve tüm anne sevgisi duygularıyla titreyen bir sesle haykırdı:

"Hayatım, tüm hayatım, M. David, bana oğlumu geri verdin!"

"Ah, annem! Ah, dostum!" diye haykırdı Frederick.

Ve, karşı konulmaz bir kucaklamayla, hem Marie'yi hem de David'i kalbine bastırdı; genç adamın dürtüsel sevincini paylaşan David, aynı uzun okşamada onunla birleşti.

* * * * *

Bayan Bastien, oğlunun o sabah maruz kaldığı tehlikeden haberdar edilmemişti. Frederick ve David nemli giysilerini çıkardılar ve sonra
bir tür vecit içinde olan ve David'in Frederick'in iyileşmesi mucizesini nasıl gerçekleştirdiğini merak eden Madam Bastien'e katıldılar.

Birbirlerini gördüklerinde, anne ve oğul sevgi gösterilerini yenilediler ve bu tarifsiz kucaklaşmada, genç kadın neredeyse istemsizce David'in bakışını aradı, sanki onu anne şefkatiyle okşamak ve ona
sahip olduğu mutluluk için teşekkür etmek istercesine.

Etrafına bakan Frederick, küçük kütüphanedeki her nesneyi sevgiyle inceliyormuş gibi görünüyordu. "Anne," dedi, bir sessizlik anından sonra, çekici bir gülümsemeyle, "beni aptal sanacaksın, ama bana öyle geliyor ki bu odaya girdiğimden beri ne kadar zaman geçtiğini söyleyemem, o kadar uzun zaman oldu ki, Pont Brillant şatosuna gittiğimiz akşamdan beri. Kitaplarımız, çizimlerimiz, piyanomuz, hatta eskiden çalıştığım eski koltuğum bile, uzun bir aradan sonra tekrar karşılaştığım birçok arkadaş gibi görünüyor."

"Seni anlıyorum, Frederick," dedi Madam Bastien gülümseyerek. "Bizler, 'Uyuyan Güzel' hikayesindeki uyuyanlar gibiyiz. Bizim uykumuz, onunki kadar uzun değil, beş ay sürdü. Kötü rüyalar onu bozdu, ama yine de uyumadan önce olduğumuz kadar mutlu uyanıyoruz, değil mi?"

"Daha mutlu, anne!" diye ekledi Frederick, David'in elini tutarak. "Uyanışımızda, bir arkadaş daha bulduk."

"Haklısın, çocuğum," dedi genç anne, David'e coşkuyla
ışıldayan bir bakış atarak.

Sonra, Frederick'in koruya açılan cam kapıyı açtığını görünce,
ekledi:

"Ne yapacaksın? Yağmur durdu, ama hava
hâlâ kapalı ve sisli."

"Hava kapalı ve sisli mi?" diye bağırdı Frederick, evden çıkıp
yüzyıllık koruya keyifle bakarak. "Ah, anne,
havanın kasvetli olduğunu söyleyebilir misin? Sana aptal gibi görünmeliyim,
ama sevgili eski korumuz bana
ilkbahar güneşi altında olduğu kadar parlak ve gülümsüyor gibi görünüyor."

Genç adam yeniden doğmuş gibi görünüyordu; yüz hatları öylesine gerçek, ışıldayan bir mutluluk ifade ediyordu ki, annesi ona sadece sessizce bakabiliyordu. Onu tekrar eskisi gibi yakışıklı, canlı, neşeli olarak gördü, solgun ve zayıf olmasına rağmen, yine de her an yanakları tatlı bir duyguyla kızarıyordu.

Frederick'in her kelimesinin onun için bir anlamı olan David, bu sahneden yoğun bir şekilde keyif aldı.

Genç adam aniden, sanki bir rüyadaymış gibi, korunun kenarında büyüyen bir grup yabani dikenin önünde bir an durdu; birkaç dakika düşündükten sonra annesinin gözlerini aradı ve ona, artık neşeli değil, tatlı bir hüzünle şöyle dedi:

"Anne, birkaç kelimeyle sana tedavimden bahsedeceğim. Yani," diye ekledi
David'e dönerek, "öğretmenliğinden faydalandığımı göreceksin, dostum."

Marie, oğlunun David'e arkadaşı dediğini ilk kez fark etti. Bu hassas yakınlıktan duyduğu memnuniyet, Frederick devam ederken, yüzünde kolayca okunuyordu:

"Anne, bundan sonra arkadaşım olarak adlandırmamı isteyen M. David'di.
Haklıymış; artık 'M. David' demem zor olurdu; şimdi anne, beni iyi dinle,--şu
karadiken kümesini görüyor musun?"

"Evet, çocuğum."

"Bu dikenden daha işe yaramaz bir şey yok, çelik kadar keskin, öyle değil mi anne?"

"Haklısın, çocuğum."

"Ama bizim iyi yaşlı Andre, bahçıvanımız ve çiftçilik şefimiz, bu yabani çalının kabuğunun altına
güzel bir armut ağacının küçük bir dalını yerleştirsin,
ve bu dikenin kısa sürede çiçeklerle dolu bir ağaca
ve sonrasında da lezzetli meyvelere dönüştüğünü göreceksin. Ve yine de, anne,
hep aynı köktür, aynı topraktan aynı özsuyu emer. Sadece
bu özsu, bu güç kullanılır. Anlıyor musun?"

"Takdire şayan, çocuğum. Güçlerin veya kuvvetlerin kısır veya zararlı kalmak yerine
iyi kullanılması önemlidir."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı David, Frederick ile zekice bir gülümseme alışverişinde bulunarak, "ve bu sevgili çocuğun benzetmesini takip etmek için şunu ekleyeceğim ki,
en tehlikeli ve en güçlü olarak kabul edilen tutkular için de aynı şey geçerlidir, çünkü bunlar insanın kalbine en derinden yerleşmiş olanlardır. Tanrı onları oraya koydu; onları koparmayın; sadece Frederick'in dediği gibi, bu dikenli yabani gövdeyi aşılayın ve Yaratıcı'nın onlara koyduğu özsu aracılığıyla çiçek açmasını ve meyve vermesini sağlayın."

"Bu bana şunu hatırlattı, M. David," dedi genç kadın, bu akıl yürütmeden etkilenerek, "nefretten bahsederken, bana asil, cömert ve kahramanca nefretler olduğunu söylediniz. "

"Eh, anne," dedi Frederick kararlı bir şekilde, "kıskançlık, nefret gibi,
verimli, kahramanca, yüce olabilir."

"Kıskançlık!" diye haykırdı Marie Bastien.

"Evet, kıskançlık, çünkü beni öldüren hastalık kıskançlıktı!"

"Sen, kıskanç, sen?"

"Pont Brillant şatosuna yaptığımız ziyaretten beri, o harikaların
görünümü--"

"Ah!" diye sözünü kesti Marie Bastien, bu vahiyden aniden aydınlanmış ve tabiri caizse, geriye dönük bir korkuyla titreyerek. "Ah,
şimdi her şeyi anlıyorum, mutsuz çocuk!"

"Mutlu çocuk, anne, çünkü bu kıskançlık, kültür eksikliğinden dolayı, uzun zamandır bahsettiğimiz diken kadar kara ve zalimdi. Az önce dostumuz," diye ekledi Frederick, David'e dönerek, tarifsiz bir şefkat ve minnettarlık gülümsemesiyle, "evet, dostumuz bu kıskançlığı
cesurca bir rekabetle, cömert bir hırsla aşıladı ve sen bunun meyvelerini
göreceksin, anne; cesaret ve emek sayesinde senin ve benim adımı, bu mütevazı adı
benim için can sıkıcı olan, şanlı kılacağımı göreceksin. Ah, şan! ün! Annem, ne
parlak bir gelecek! Senin sevinçle, gururla, 'Bu benim oğlum!' diyebilmeni sağlayacak."

"Çocuğum, ah, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Marie, sevinçten uçarak. "Şimdi hastalığı kavradığım gibi, tedaviyi de kavrıyorum."

Sonra öğretmene dönerek sadece şunu söyleyebildi:

"M. David! Ah, M. David!"

Ve gözyaşları, sevinç hıçkırıkları, onun konuşmasını engelledi.

"Evet, ona teşekkür et, anne," diye devam etti Frederick, duyguya kapılarak.
"Onu sev, ona değer ver, onu kutsa, çünkü oğlunun iyileşmesini sağlarken ne kadar iyi,
ne kadar nazik, ne kadar yüce ve erkeksi akıl, ne kadar deha gösterdiğini bilemezsin. Sözleri kalbime
silinmez bir şekilde kazındı; beni hayata, umuda ve sana borçlu olduğum
tüm yüce duygulara geri getirdiler. Ah! sana teşekkür etmeliyim,
anne, çünkü kurtarıcımı seçen hala senin elin, bu iyi
deha, beni sana layık bir şekilde geri döndüren."

* * * * *

Tarif edilmesi imkansız sevinçler vardır. David, Marie ve oğlu için bu uzun günün sonu böyleydi.

Frederick, arkadaşına karşı o kadar minnettarlık ve hayranlıkla doluydu ki
duygularını annesiyle paylaşmak istemiyordu; hocasının sözleri aklında o kadar yer ediyordu ki, uzun konuşmalarının tamamını kelimesi kelimesine ona tekrarladı.

Frederick, annesine, David'e sadece ruhunun hayatını değil, bedeninin hayatını da borçlu olduğunu itiraf etme noktasına çok sık geliyordu. Onu engelleyen tek şey, arkadaşına verdiği söz ve annesinin zihnindeki
aşırı heyecan korkusuydu.

Marie'ye gelince, David'in davranışlarını tek bir bakışta, bağlılığının ilk saatinden
umutsuz bir zafer;
onun nazikliğini, sadeliğini, inceliğini, cömert azmini, böylesine göz kamaştırıcı bir başarıyla taçlandırıldığını anımsayarak, --sadece büyük bir kalbin ve yüce bir zihnin yükselişiyle elde edilen bir başarı-- David'e karşı hissettiklerini ifade etmek zor olurdu; bu, sevgi, şefkat, hayranlık, saygı ve özellikle tutkulu bir minnettarlık karışımıydı,
çünkü David'e sadece Frederick'in iyileşmesini değil, aynı zamanda dört gözle beklediği, görkemli ve ihtişamlı geleceği de borçluydu,
şimdi, Frederick'in kendi hırsının ateşiyle heyecanlanan, David'in bilgeliği ve becerisiyle yönlendirilen bir gün parlak bir kadere ulaşacağından hiç şüphesi yoktu.

Bu andan itibaren, David ve Frederick Marie'nin
yüreğinde ayrılmaz oldular ve genç kadın, duygularını tam olarak hesaba katmadan, kendi hayatının ve oğlunun hayatının David'in hayatıyla özdeşleştiğini hissetti.

* * * * *

Anne, oğul ve öğretmenle kütüphanede geçirilen keyifli akşamı hayal gücüne bırakıyoruz. Sadece bazı sevinçler, keder kadar yüreği eziyor ve bir bakıma, tefekkürde hazmı gerektiriyor, Marie, oğlu ve David, her zamankinden daha erken ayrılıp, neşeli bir günün tatlı beklentisiyle "yarın" diyorlar. David küçük odasına gitti. Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı.

Frederick'in, öğretmenin annesine konuşurken duyduğu minnettarlığın coşkusuyla söylediği, "Onu sev, ona değer ver, onu kutsa" sözleri, Marie Bastien'in ifade edilemez bir minnettarlıkla bir bakışla karşılık verdiği sözler, David'in hem sevinci hem de üzüntüsü oldu.

Marie'nin anne şefkatiyle dolup taşan iri mavi gözleriyle karşılaştığında, kalbinin en derinlerindeki tellerin birçok kez titrediğini hissetmişti; oğlunun üzerindeki cömert okşamalarını gördüğünde titremişti ve bu saf ve aynı zamanda tutkulu doğanın sahip olduğu ateşli sevginin zenginliğini ancak hayal edebiliyordu.

"Onunki gibi ne büyük bir aşk," dedi kendi kendine, "eğer onun
yüreğinde annelik duygusundan başka herhangi bir duyguya yer varsa! Bugün ne kadar güzeldi, yüzünde ne büyüleyici ifadeler canlanıyordu! Ah! Hissediyorum, şimdi benim tehlike, mücadele ve acı saatim! Evet,
Marie'nin gözyaşları kutsandı!
Gözlerimi bu genç ağlayan anneye kaldırmanın bir küfür olduğunu hissettim, gözyaşlarında çok güzel. Yine de
şimdi bana borçlu olduğu neşeyle ışıldıyor ve samimi minnettarlığıyla,
Frederick'e her baktığında şefkatli gözleri beni arıyordu. Ve oğlunun ona söylediklerini düşünün, 'Onu sev, ona değer ver, onu kutsa'--ve
bu sevimli kadının etkileyici sessizliği, acıklı bakışı,
belki, bir gün bana inandırabilir--"

David, bu düşünceyi sürdürmeye cesaret edemeyerek, üzüntüyle devam etti:

"Ah, evet, acı saati, İstifa saati geldi.
Sevgimi itiraf edeyim mi yoksa Marie'nin bundan şüphelenmesine izin vereyim mi, bana çok şey borçluyken?
Ona olan bağlılığımın başka bir amacı gizlediğine inandırayım mı?
Bu zavallı çocuğun, benim ağlayan kardeşimin anısına
sahip olduğu ilgiye kendiliğinden boyun eğmek yerine, genç bir kadının annelik güvenini
şaşırtmak için bir pelerin, bu ilginin bahanesi yaptığımı mı? Aslında, onun gözünde, bağlılığımın tek değerini, ani sadakatimi kaybetmek mi --utanmazca, evet, çok
utanmazca, şimdi her şeyi görüyorum--ah, Marie'nin gözünde kendimi
aşağılayacak mıyım? asla! asla!

"Onunla benim aramda her zaman oğlu olacak.

"Bu aşktan kaçmak için, bu aşkın her zaman
büyüdüğü evi terk mi edeceğim?

"Hayır, henüz bunu yapamam.

"Bugün Frederick, kasvetli umutsuzluğunu inanç ve coşku dolu bir iradeye dönüştüren bu vahyin sarhoşluğunda, - Frederick, düştüğü uçurumdan aniden kaldırılmış, bir anda özgürlüğe ve ışığa kavuşmuş bir mahkumun sevincini deneyimliyor, ancak bu tedavinin kurulması gerekmiyor mu? Bu genç ve ateşli hayal gücünün coşkulu gelecek
kavramlarındaki coşkusunu yumuşatmak gerekmeyecek mi?

"Ve sonra, belki de, ilk sevinç geçti, -yarın
belki-, Frederick, diğer yandan, daha kendine güvenen ve kıskançlığın kaynağına ulaşmak için gereken cömert çabaları daha iyi anlayan, her zamankinden daha fazla acıyla, işlemek istediği korkunç eylemi -Raoul de Pont Brillant'ı öldürme arzusunu- hatırlayacaktır.
O halde, verimli ve cömert bir kefaret, Frederick'i intihar etmeye teşvik eden bu pişmanlığı yatıştırabilecek tek şeydir.

"Hayır, hayır, bu çocuğu henüz terk edemem; onu çok içten seviyorum,
çalışmamın tamamlanmasını çok fazla istiyorum.

"Kalmak zorundayım.

"Kal ve her gün bu samimi, yalnız hayatı Marie ile yaşa, o
gecenin bir yarısı bu odaya o kadar masumca geldi ki,
bu anısı beni heyecanlandırıyor, hatta boş yere dinlenmek için uykuya daldığımda bile."

David yine de bu tehlikeli uykuya teslim oldu, çünkü günün duyguları ve yorgunlukları çok yorucuydu.

Gün yeni doğuyordu.

David uykudan uyandı, kapısının birkaç kez sertçe çalındığını duydu ve Frederick'in sesini tanıdı, o da şöyle dedi:

"Dostum, aç, aç kapını, lütfen!"

BÖLÜM XXVIII. David aceleyle giyinmeye başladı ve kapıyı açtı.
Frederick'i gördü, yüzü solgun ve korkudan çarpılmıştı.

"Çocuğum, sorun ne?"

"Ah, dostum, ne talihsizlik!"

"Bir talihsizlik mi?"

"Loire--"

"Ne?"

"Dün tuğlacının evinde bahsettiğimiz su baskını--"

"Taşma,--bu korkunç! Ne felaket, Tanrım, ne felaket!"

"Hadi, hadi dostum, artık ormanın kenarındaki vadiyi göremiyorsun; her yer su gölü!"

David ve Frederick hızla aşağı indiler ve kütüphanede Madam Bastien'i buldular. O da aceleyle kalkmıştı. Marguerite ve bahçıvan
dehşet içinde inliyorlardı.

"Su bize yaklaşıyor."

"Ev sular altında kalacak," diye bağırdılar.

"Ve vadideki zavallı çiftçiler," dedi Madam Bastien, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Evleri, o kadar izole edilmiş ki, belki de çoktan
sular altında kalmış ve içlerindeki sefil insanlar, gecenin karanlığında taşkınla
şa uğrayıp kaçamıyorlar."

"O zaman, madam," dedi David, "vadideki insanların yardımına hemen gitmeliyiz. Burada hiçbir tehlike yok."

"Ama su zaten bir buçuk mil ötede, M. David," diye bağırdı yaşlı
Marguerite.

"Ve yükselmeye devam ediyor," diye ekledi Andre.

"Sakin olun, madam," diye yanıtladı David. "Burada kaldığımdan beri, taşkının bu eve asla
ulaşmayacağından emin olmak için kırsalda yeterince yol kat ettim,--toprağın seviyesi çok yüksek. İçiniz rahat olsun."

"Ama vadideki çiftlik evleri," diye bağırdı Frederick.

"Taşma, çiftçi Jean Francois'nın evine ulaşmayı başardı, iyi, mükemmel bir adam," diye haykırdı Marie. "Karısı, çocukları
kayboldu."

"Bu çiftlik evi nerede, hanımefendi?" diye sordu David.

"Buradan bir milden fazla uzakta, düzlüklerde. Tarlalara bakan
ormanın kenarından görebilirsiniz. Ah! Eğer taşma
onu süpürmediyse görebilirsiniz."

"Gelin hanımefendi, gelin," dedi David, "nerede olduğunu bulmak için koşmalıyız."

Bir anda, Frederick, annesi ve David, bahçıvanı
ve Marguerite'i takip ederek ormanın kenarına, vadiden çok daha yüksek bir noktaya ulaştılar.

Ne manzara!

Kuzeyde ve doğuda göz alabildiğine, ufukta dondurucu bir rüzgarın hızla getirdiği koyu bulutlarla
kaplı bir gökyüzüyle kesilmiş, sadece kocaman bir sarı, çamurlu su tabakası görülüyordu. Batıda, Pont Brillant ormanı yarı sular altındaydı, ovadaki birkaç kavak ağacının tepeleri hareketsiz ve sınırsız bir denizin ortasında oradan buradan seçilebiliyordu.

Mezar kadar yavaş ve sessiz olan bu yıkım, bir yangının
parlak tahribatından bile daha korkunçtu.

Bu korkunç felaketin seyircileri bir an için sessiz bir şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar.

Bu yararsız kederden ilk kurtulan David, Madam
Bastien'e şöyle dedi:

"Madam, hemen döneceğim."

Birkaç dakika sonra geri koştu ve birçok yolculuğunda kendisine hizmet etmiş olan mükemmel bir dürbünü getirdi.

"Suyun üzerindeki sis, nesneleri çok uzakta ayırt etmemi engelliyor, hanımefendi," dedi David Marie'ye. "Az önce bahsettiğiniz çiftlik evi hangi yönde?"

"Soldaki kavakların yönünde, M. David."

Öğretmen dürbününü belirlenen noktaya doğrulttu,
birkaç dakika boyunca sahneyi dikkatlice gözlemledi, sonra bağırdı:

"Ah! Talihsiz yaratıklar!"

"Aman Tanrım, kayboldular!" dedi Marie, hemen.

"Su evin çatısının yarısına kadar ulaştı," dedi David.
"Çatıda bacaya yapışmışlar. Bir adam, bir kadın ve
üç çocuk görüyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marie, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, dizlerinin üzerine çökerek, gözlerini göğe kaldırarak, "Aman Tanrım, onlara yardım et, onlara acı!"

"Ve onları kurtarmanın bir yolu yok!" diye bağırdı Frederick; "Böyle bir felaket karşısında ancak inleyebiliriz."

"Zavallı Jean Francois, iyi bir adam," dedi Andre".

"Üç küçük çocuğunun onunla birlikte ölmesini görmek," diye hıçkırdı Marguerite. David, tehlike anındaki alışkanlığı olduğu üzere, sakin, ciddi ve sessizdi,
dürbününü avucuna sertçe vurdu ve
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; tüm gözler ona çevrilmişti. Birdenbire kaşları
aydınlandı ve emir vermekle görevli adamı ayıran o otoriter vurgu ve hızlı karar verme yeteneğiyle Marie'ye şöyle dedi:

"Hanımefendi, burada emir vermeme izin verin, anlar değerlidir."

"Size itaat edecekler, tıpkı bana itaat ettikleri gibi, M. David."

"Andre," diye seslendi öğretmen, "hem arabayı hem de atı hemen getirin."

"Evet, M. David."

"Evden çok uzak olmayan gölette küçük bir tekne gördüm;
hâlâ orada mı?"

"Evet, M. David."

"Arabada taşınabilecek kadar hafif mi?"

"Elbette, M. David."

"Frederick ve ben onu oraya yerleştirmenize yardımcı olacağız. Koşun ve bağlanın;
biz de size katılacağız."

Andre ahıra doğru koştu.

"Şimdi, hanımefendi," dedi David Marie'ye, "lütfen hemen birkaç şişe şarap ve iki üç örtü hazırlayın. Bunları tekneye
taşıyacağız; çünkü bu zavallı insanlar, eğer onları kurtarmayı başarırsak, soğuktan ve yoksulluktan
ölecekler. Ayrıca, birkaç yatak ve bir ateş de hazır bulundurun ki
vardığımızda onlara her türlü bakım yapılabilsin. Şimdi, Frederick, biz
Andre'ye yardım edip mümkün olduğunca çabuk gölete gidelim."

David, Frederick ile birlikte aceleyle ortadan kaybolurken, Madam Bastien ve
Marguerite, David'in emirlerini hevesle yerine getirdiler.

Hemen arabaya koşulan at, David ve Frederick'i gölete götürdü.

"Dostum," dedi genç adam, gözleri şevk ve sabırsızlıkla
parlayarak, hocasına, "bu talihsiz insanları kurtaracağız, değil mi?"

"Umarım çocuğum, ama tehlike büyük olacak; bu durgun
suyu geçtiğimizde, taşkın akıntısına gireceğiz ve bu akıntı bir sel kadar hızlı olmalı."

"Peki, tehlikenin ne önemi var dostum?"

"Üstesinden gelmek için onu bilmeliyiz, çocuğum. Şimdi söyle bana," diye ekledi
David, duygulanarak, "kendi hayatını böyle cömertçe
ortaya koyarak, intihar ederek sonuçsuz bir ölüm aramaktansa, işlemek istediğin korkunç eylemin kefaretini daha değerli bir şekilde ödemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Frederick'in tutkulu bir kucaklaması, David'in anlaşıldığını görmesini sağladı.

Tam bu sırada araba, gölete zamanında ulaşmak için bir otoyolu geçti.

Atını dörtnala süren bir jandarma tam hızla geldi.

"Taşkınlık hala yükseliyor mu?" diye bağırdı David askere, durması için eliyle bir işaret yaparak.

"Su sürekli yükseliyor, efendim," diye cevapladı jandarma, soluk soluğa; "setler yeni kırılmış. Vadide otuz fit su var - Pont Brillant'a giden yol kesildi - kurtarma için sahip olduğumuz tek tekne, onu kullananlarla birlikte alabora oldu. Hepsi öldü ve ben daha fazla adam ve tekne almak için kaleye acele ediyorum."

Ve asker küreklerini köpükle kaplı olan ata sapladı ve dörtnala uzaklaştı.

"Ah!" diye haykırdı Frederick, coşkuyla, "kale halkından önce varacağız, değil mi?"

"Görüyorsun ya, çocuğum, kıskançlığın bir faydası var," dedi David, Frederick'in gizli düşüncesine nüfuz etti.

Araba kısa süre sonra gölete ulaştı. Andre, Frederick ve David küçük tekneyi kolayca
taşıma aracına yerleştirdiler. Aynı zamanda David, onu asla terk etmeyen o öngörüyle, kürekleri ve kürekleri yerinde tutmaya yarayan
delikleri dikkatlice inceledi.

"Andre," dedi bahçıvana, "bıçağın var mı?"

"Evet, M. David."

"Bana ver. Şimdi sen, Frederick, Andre ile eve dön;
atının hızını olabildiğince artır, çünkü su her dakika yükseliyor ve aşağıdaki zavallı insanları yutacak."

"Peki ya sen, dostum?"

"Burada birkaç genç meşe dalı görüyorum; onları kesip teknenin deliklerini
onaracağım; eski, yeşil odun daha güçlü ve daha esnek. Hadi, hadi, hemen sana katılacağım."

Araba uzaklaştı; kırbaçla
zorlanan ve dedikleri gibi evi koklayan yaşlı at dörtnala koşmaya başladı. David, işi için gerekli
odunu seçti, kısa süre sonra Frederick'in de yaptığı gibi, atı aşırı yüklemek istemediği için, yürüyerek takip ettiği arabaya katıldı. Yürürken, öğretmen tholes'lere uygun bir şekil verdi; Frederick ona
şaşkınlıkla baktı.

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi.

"Sevgili çocuğum, Amerika'nın büyük gölleri üzerindeki seyahatlerimde, sık sık korkunç taşkınlar gördüm. Kızılderililere birkaç kurtarmada yardım ettim ve o zaman biraz önlemin çoğu zaman kişiyi birçok tehlikeden kurtardığını öğrendim. Bu yüzden üç set tholes hazırladım, çünkü bazılarını kırabiliriz ve denizcinin atasözünün dediği gibi: 'Kırık tholes, ölü bir kürek.'"

"Bir küreğin sağlam bir desteği olmadığında, neredeyse
işe yaramaz hale geldiği doğrudur."

"Ve körfezin ortasında tek bir kürekle ne olurdu? Kaybolurduk."

"Bu doğru, dostum."

"Şimdi kürek çekmeye hazırlanmalıyız, çünkü ağaçlarla,
yollardaki dik yamaçlarla ve küreklerimize şiddetli bir sarsıntı verebilecek ve belki de onları kırabilecek diğer engellerle karşılaşacağız. Yedek küreğiniz yok mu?"

"Evde bir tane daha var."

"Yanımızda taşıyacağız, çünkü eğer bir küreğimiz olmazsa, bu zavallı insanların kurtarılması imkansızlaşır ve kaybımız kesinleşir. İyi kürek çekiyorsun, değil mi?"

"Evet, dostum, en büyük zevklerimden biri annemi göletin üzerinden kürek çekmekti."

"O zaman küreklerle evde olacaksın; ben suyu çalacağım ve
bir tekne kancası vasıtasıyla tekneyi yönlendireceğim. Şimdi sana çocuğum,
her önemli noktayı açıklıyorum, çünkü
suyun üzerindeyken sana tek bir kelime bile
etmeye vaktim olmayacak. Küreklerinin sürüklenmesine izin verme. Küreklerin her
darbesinden sonra, onları yatay olarak kaldır;
rüzgar ve su arasındaki bir engele dolanabilirler veya kırılabilirler, bu da
bu su altı topraklarında navigasyonu çok tehlikeli hale getirir."

"Hiçbir şeyi unutmayacağım, dostum; rahat ol," diye cevapladı
Frederick, David'in soğukkanlılığı ve deneyimi ona sınırsız bir
cesaret verdi.

Araba eve ulaştığında, David ve Frederick, acı bir şekilde ağlayan ve önlerinde her türlü hayvanı
sürükleyen çok sayıda köylüyle karşılaştılar. Bazıları, taşkının yiyip bitiren dalgalarından aceleyle kapılmış
mobilya, mutfak eşyaları, şilteler, giysiler, fıçılar, tahıl çuvallarıyla
yüklü vagonların yanında yürüyorlardı.

Bazı kadınlar emziren çocuklarını taşıyordu, diğerlerinin sırtlarında küçük erkek ve kız çocukları vardı, erkekler ise korkmuş hayvanları yönlendirmeye çalışıyordu.

"Su yükselmeye devam ediyor mu, zavallı halkım?" diye sordu David, durmadan ve yanlarından yürüyerek.

"Ne yazık ki, mösyö, hala yükseliyor; Blemur köprüsü
dalgalar tarafından sürüklendi," dedi biri.

"Biz köyden ayrıldığımızda köyde zaten dört fit su vardı," dedi bir diğeri.

"St. Pierre havzasındaki büyük ahşap şamandıralar vadinin akıntısına kapıldı," dedi üçüncüsü.

"Bir yıldırım gibi indiler, insanlara yardım etmeye gelen denizcilerle dolu iki büyük tekneye çarptılar ve onları alabora ettiler."

"Bütün o cesur adamlar boğuldu," dedi bir diğeri, "çünkü Loire en yüksek
suyundayken taşkın akıntısının yarısı kadar bile hızlı değil."

"Ve aşağıdaki o mutsuz insanlar!" dedi Frederick sabırsızlıkla. "Vakitli
olabilecek miyiz? Tanrım! Ah, şatodaki adamlar bizden önce
varırsa!"

Araba çiftlikteydi; küçük tekneye erzak ve örtü koyarken, David Andre'den bir çit bıçağı istedi ve dişbudak ağacının uzun bir dalını seçmeye gitti, ondan yaklaşık on fit kadar hafif, esnek ve kolayca tutulabilir bir dal kesti. Bir kova için kasnak görevi gören demir bir kanca, tekneyi görünürdeki engellerden çekmeye veya su altındaki evin çatısı boyunca desteklemeye yarayacak bu doğaçlama aletin ucuna sağlam bir şekilde tutturulmuştu; Küçük tekneye ayrıca uzun kuyu ipi ve iki veya üç tane hafif tahta da yerleştirilmişti; bunlar sağlam bir şekilde birbirine bağlanmıştı ve umutsuz bir durumda kurtarma şamandırası olarak kullanılabilirdi. David bu ayrıntılarla, düşünceli bir faaliyetle ve Madam Bastien'i oğlu kadar şaşırtan
bir çözüm verimliliğiyle meşgul oldu. Her şey hazır olduğunda, David her bir
makaleye dikkatle baktı ve Andre'ye şöyle dedi:

"Şimdi olabildiğince çabuk kıyıya git; Frederick ve ben sana katılacağız ve tekneyi boşaltmana ve yüzdürmene yardım edeceğiz."

David, Frederick ve annesinin durduğu ormanın kenarı boyunca hareket eden araba,
çok uzaktan görülebilen
su altındaki ovaya doğru yöneldi. Eğim oldukça dik olduğundan,
at dörtnala koşmaya başladı.

Araba yolda giderken, David korudaki rustik banklardan birinin üzerine bıraktığı dürbünü aldı ve
çiftlik evini aradı. Su, çiftçinin ailesinin sığındığı çatının tarak noktasından iki fit uzaktaydı.

David dürbününü sıraya koydu ve kararlı bir sesle Frederick'e şöyle dedi:

"Çocuğum, anneni kucakla ve gidelim; zaman daralıyor."

Marie her uzvuyla titredi ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

Genç kadının ruhunda bir anlığına, Frederick'in hayatını riske atarak cömert bir eylemde bulunmasına izin vermeye zorlayan görev ile oğlunun ölüm tehlikesine göğüs germesini engellemeye zorlayan doğanın sesi arasında korkunç bir mücadele oldu. Bu mücadele o kadar acı vericiydi ki, gözlerini annesinden ayırmayan Frederick, annesinin zayıfladığını, artık sevgisine layık olan oğlunu kaybetme düşüncesiyle korktuğunu gördü.

Bu yüzden Marie, Frederick'i kollarında tutarak gitmesini engellemek için, yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı:

"Hayır, hayır, onu bırakamam!"

"Anne," dedi Frederick alçak sesle, "bir zamanlar öldürmek istedim,
ve orada ölümden kurtarabileceğim insanlar var."

Marie kahramanca davrandı.

"Git, çocuğum; birlikte gideceğiz," dedi.

Ve tekneyle gitmek istediğini gösteren bir adım attı.

"Hanımefendi," diye haykırdı David, amacını sezerek, "bu imkansız!"

"M. David, oğlumu terk etmeyeceğim."

"Anne!"

"Nereye gidersen, Frederick, ben de oraya gideceğim."

"Hanımefendi," diye cevapladı David, "tekne sadece beş kişiyi alabilir. Kurtarılacak
bir erkek, bir kadın ve üç çocuk var; teknede bize eşlik etmek,
babayı, anneyi ve
çocukları kesin ölüme terk etmeye zorlamak demektir."

Bu sözler üzerine, Madame Bastien oğluna, "O zaman tek başına git, çocuğum," dedi.

Ve anne ve oğul gözyaşlarını ve öpücüklerini son bir kucaklaşmada birleştirdiler.

Frederick, annesinin kollarından ayrılırken, David'in kararlılığına rağmen ağladığını gördü.

"Anne!" dedi Frederick, arkadaşını ona göstererek. "Ona bak."

"Ruhunu kurtardığın gibi bedenini de kurtar!" diye haykırdı genç kadın,
David'i çırpınarak göğsüne bastırarak. "Onu
bana geri getir yoksa öleceğim."

David, oğlunun ölüme meydan okuduğunu gören bu genç kadının
iffetli ve kutsal kucaklamasına layıktı.

Yüreğine bastırdığı şey ağlayan bir kız kardeşti.

Sonra, Frederick'i elinden tutarak, arabaya doğru
atıldı; ikisi de, korudaki rustik banklardan birine çökerken gücü tükenen Madame Bastien'e son bir bakış attılar.

Bu zayıflık krizi geçtikten sonra Marie ayağa kalktı ve oğlunu ve David'i görebildiği sürece gözleriyle takip etti.

XXIX. BÖLÜM.

Çeyrek saat içinde küçük tekne arabadan kaldırıldı ve
kısa süre sonra su baskınının ölü sularına bırakıldı.

"Andre, arabada kal," dedi öğretmen, "çünkü
kurtarmaya gittiğimiz zavallı insanlar, Madam Bastien'in evine kadar yürüyemeyecek kadar
zayıf olacaklar."

"Pekala, M. David," dedi yaşlı adam.

Ve duyguyla ekledi:

"İyi cesaret, zavallı M. Frederick."

"Çocuğum," dedi David, tekne kıyıdan ayrılırken, "herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için
benim yaptığımı yap. Ayakkabılarını ve çoraplarını,
montunu ve kravatını çıkar; üşütmemek için
montunu omuzlarına at. Bana ne olursa olsun,
benim için endişelenme. Ben iyi bir yüzücüyüm ve beni kurtarmaya çalışırken
ikimizi de boğarsınız. Şimdi, çocuğum, küreklere atıl ve sertçe kürek çek,
ama çok hızlı değil; gücünü yönet. Ben önde nöbet tutacağım ve
suları çalacağım. Hadi şimdi, sakinlik ve zihin varlığıyla her şey yoluna girecek."

Tekne kıyıdan ayrılmıştı.

Cesaret, enerji ve yapmaya çalıştığı asil kefaretin bilinci, Frederick'e zihninin ve bedeninin uzun süren
hastalığı sırasında kaybettiği tüm gücü sağladı.

Güzel yüz hatları coşkuyla canlanmıştı, gözleri
David'e sabitlenmişti, her emri izliyordu, Madam Bastien'in oğlu
canlılıkla ve kesinlikle kürek çekiyordu. Kürek her vuruşunda, küçük tekne
hızla ve engelsiz ilerliyordu.

David, önünde durmuş, uzun bedenini olabilecek en yüksek noktaya kadar dikleştirmiş, başı çıplak, siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu, gözleri bazen neredeyse sular altında kalmış çiftlik evine, bazen de yollarına engel olabilecek nesnelere sabitlenmişti, soğukkanlı, ihtiyatlı
ve dikkatli, sakin bir korkusuzluk gösteriyordu. Birkaç dakika boyunca teknenin ilerlemesi
engellenmemişti, ancak aniden öğretmen seslendi: "Kürekleri tutun!"

Frederick bu emri yerine getirdi ve birkaç saniye sonra tekne durdu.

David, önündeki teknenin üzerine eğilerek, teknenin kancasıyla yüzeye çıkan hafif kabarcıkları gördüğü
noktayı yokladı, çünkü teknenin suyun altında bir engele çarpmasından korkuyordu.

Aslında David, teknenin hemen hemen hemen bir söğüt dalı kütlesinin üzerinde olduğunu keşfetti, eğer en yüksek hızda gidiyor olsaydı küçük tekne oraya
dolanabilirdi. Daha sonra tekne kancasını suda karşılaştığı bir kütüğe yaslayan David, teknesini bu tehlikeli engelin yolundan
çekti.

"Şimdi, çocuğum," dedi, "önünüzde kürek çek, biraz sola dön, böylece orada gördüğün, yarı yarıya suya batmış üç uzun kavağa ulaş. Oraya vardığımızda, hala durgun suda olmamıza rağmen, burada bile hissettiğimiz taşkın akıntısının ortasına gireceğiz."

Birkaç dakikanın sonunda David tekrar seslendi:

"Kürekleri tutun!"

Ve bu sözlerle David, Frederick'in kürek çektiği kavaklardan birinin dalları arasına tekne kancasını taktı; bu ağaçlar,
otuz fit yüksekliğindeydi, üç çeyrek su altındaydı. Tekne kancası tarafından desteklenen küçük tekne hareketsiz kaldı.

"Ne! Duracağız, M. David?" diye bağırdı Frederick.

"Bir an dinlenmelisin, çocuğum ve bu şaraptan birkaç yudum içmelisin."

Sonra David, olağanüstü bir soğukkanlılıkla, öğrencisine sunduğu bir şişe şarap açtı.

"Dinlenmek için dur!" diye bağırdı Frederick, "o zavallı insanlar bizi beklerken!"

"Çocuğum, nefes nefese kalmışsın, alnın terle kaplı, gücün tükeniyor; bunu küreklerinin
sallanmasından anladım. Bu insanlara zamanında ulaşacağız; su artık
yükselmiyor, bunu kesin işaretlerle gördüm. Tüm
enerjimize ve gücümüze ihtiyacımız olacak. Şimdi, doğru zamanda verilen beş dakikalık dinlenme, o kişilerin güvenliğini
ve bizim güvenliğimizi sağlayabilir.
Gel, birkaç yudum şarap iç."

Frederick bu tavsiyeye uydu ve bunun faydasını fark etti, çünkü
David'e itiraf etmeye cesaret edemese de, kollarının eklemlerinde her zaman çok fazla yorgunluk ve kas gerginliğinin ardından gelen o uyuşukluk ve katılığı
hissediyordu.

Bu zorunlu gecikme döneminde, öğretmen ve öğrencisi etraflarındaki sahneye sessiz bir dehşetle bakıyorlardı.

Bulundukları noktadan, artık ölü olmayan, az önce geçtikleri gibi, ama hızlı, köpüren, bir selin akışı gibi şiddetli olan
muazzam bir su kütlesine hükmediyorlardı.

Bu uçsuz bucaksız su kütlesinden öyle bir kükreme yükseldi ki, küçük teknenin bir ucundan diğer ucuna kadar Frederick ve David birbirlerini duyabilmek için
yüksek sesle bağırmak zorunda kaldılar. Uzakta, ufku işaretleyen tek şey koyu gri bir su çizgisiydi.

Tekneden yaklaşık altı yüz adım ötede çiftlik evini gördüler.

Çatı neredeyse tamamen suların altında kaybolmuştu ve bacanın etrafında toplanmış insan şekilleri belirsiz bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

Her an, tekneden biraz uzakta, David'in öngörüsü sayesinde bir tür doğal
palisat görevi gören üç kavak tarafından çarpışmadan korunan, her türlü çöp yüzüyordu,
küçük teknenin birkaç dakika içinde geçeceği akıntıyla birlikte taşınıyordu.

Bir tarafta, yıkılan binalardan çıkan kirişler ve kirişler ve marangozluk parçaları; diğer tarafta, tabanlarından kaldırılıp sular tarafından sağlam bir şekilde sürüklenen, yüzen dağlar gibi, karşılaştıkları her şeyi su altında bırakan devasa samanlıklar ve saman yığınları; Yine, köklerinden koparılmış devasa ağaçlar,
şaşırtıcı bir derenin üzerinde saman parçaları kadar hafif bir şekilde hızla akıp geçerken, arkalarında menteşelerinden çözülmüş kapılar, mobilyalar, şilteler ve fıçılar vardı ve bazen bu enkazların ortasında sığırlar görülebiliyordu, bazıları boğulmuş, diğerleri uçurumun üzerinde mücadele ediyorlardı ve yakında altında kaybolacaklardı ve garip bir tezatla, evcil ördekler, içgüdüsel olarak diğer hayvanları takip ederek,
rahatsız edilmeyen bir dinginlikle suyun üzerinde yüzüyorlardı. Başka yerlerde, ağır arabalar körfezin üzerinde dönüyordu ve bazen sürüklenmeyle birlikte taşınan, yüz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeki devasa ahşap şamandıraların karşı konulamaz şokuyla batıyorlardı.

David ve Frederick, bu yüzen tehlikelerin ortasında, şiddetli ve karşı konulamaz bir akıntıda, çiftlik evine ulaşmak için teknelerini yönlendirmek zorunda kaldılar.

Sonra kurtarma tehlikesi daha da yakınlaşıyordu.

Frederick bunu hissetti ve David'in korkunç sahneyi sıkıntılı bir ifadeyle incelediğini görünce, kararlı ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Haklıymışsın dostum, yakında tüm gücümüze ve tüm
enerjimize ihtiyacımız olacak. Bu dinlenme gerekliydi, ancak gözlerimizin önünde böyle bir manzara varken dinlenmek acımasızca görünüyor."

"Evet, çocuğum, dinlenmek için bile cesaret gereklidir; kör pervasızlık tehlikeyi görmez ve görmeye çalışmaz, ancak gerçek
cesaret şanslara soğukkanlılıkla bakar. Bu nedenle, genellikle tehlikenin üstesinden gelir. Biraz dinlenmeseydik, kesinlikle geçmek üzere olduğumuz
körfezin ortasına sürüklenirdik ve yok olurduk."

David böyle konuşurken, teknenin ekipmanlarını dikkatle inceledi
ve Frederick'in küreğinin baskısı altında
yarılan thollerden birini yeniledi. Daha fazla güvence için, David, yeterince gevşek iki düğüm iple kürekleri kulplarının biraz altındaki küpeşteye bağladı; bu şekilde, şiddetli bir çarpışmada Frederick'in ellerinden kaçmadan serbestçe oynayabilirlerdi.

Beş dakikanın geri kalanı sona ermişti ki, Frederick istemsiz bir şaşkınlık ünlemi çıkararak ölümcül şekilde solgunlaştı ve yüz hatlarının çarpıklığını gizleyemedi.

David başını kaldırdı, Frederick'in gözlerinin yönünü izledi ve öğrencisini neyin korkuttuğunu gördü.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kuzeyde ve doğuda sınırsız olan su baskını, batıda, uzun ağaçları suyun altında yarı yarıya kaybolmuş olan Pont Brillant ormanının sınırıyla sınırlanmıştı.

Bu ormanın ormanlarından biri, sular altında kalmış vadiye doğru ilerleyerek, su tabakasının üzerinde bir tür burun oluşturuyordu.

Frederick, bir süredir, tabiri caizse, bu burundan çıkan ve akıntıya karşı kürek çeken, keçi derisi renginde boyanmış ve geniş, koyu kırmızı bir korkuluk veya korumayla desteklenmiş uzun bir kanoyu gözlemlemişti. Sıralarda, süet deri ceketler ve koyu kırmızı şapkalar giymiş altı kürekçi, şiddetle kürek çekiyordu; arkada oturan ve kanoyu kontrol eden kürekçi, sıralardan birinin üzerine dikilmiş, bir eli beyazımsı renkteki
maçın cebinde, diğer elinin işaret parmağıyla, vadinin o kısmında başka hiçbir bina görülemediği için, su altında kalmış çiftlik evinden başka bir şey olamayacak bir noktayı işaret eden genç bir adamın emirlerini yerine getiriyor gibiydi. David'in küçük teknesi, bu kanodan, manevrayı açıkça yöneten kişinin özelliklerini ayırt edebilmesi için çok uzaktaydı, ancak Frederick'in yüzündeki ifadeden, teknenin kaptanının Raoul de Pont Brillant olduğundan şüphe etmiyordu.

Marki'nin felaket mahallindeki varlığı, David'in karşılaştığı jandarmanın aceleyle
şatoya götürdüğü ve tekneler ve adamlar talep ettiği mesajla açıklanıyordu.

Raoul de Pont Brillant'ın varlığı Frederick'i aniden etkilediğinde, David memnuniyet kadar şaşkınlık da hissetti; genç marki ile karşılaşma ilahi bir
şans gibiydi ve öğrencisine
delici bir bakış

atarak David ona şöyle dedi:

"Çocuğum, Marki de Pont Brillant'ı tanıyor musun?"

"Evet, dostum," diye cevapladı genç adam.

Ve keskin ve huzursuz bir gözle, küçük tekneden daha uzakta olan su altındaki çiftlik evine ulaşmaya çalışan
teknenin hareketlerini takip etmeye devam etti. Ancak,
soylu teknenin altı kürekçisi mesafeyi hızla azaltıyordu.

"Gel, Frederick," dedi David, kararlı bir sesle, "Marquis de Pont
Brillant, bizim gibi talihsiz çiftçinin yardımına gidiyor. Bu onun
cesur ve cömertliği. Şimdi senin genç markiyi kıskanman, ona gıpta etmen için doğru zaman!"

"Ah, ben ondan önce oraya varacağım!" diye haykırdı Frederick, tarif edilemez bir coşkuyla.

"Küreklerine, çocuğum! Anneni son bir kez daha düşün ve ileri!
Zamanı geldi."

Böyle söyleyerek, David tekne kancasını kavak ağaçlarının dallarının
dolaşmasından kurtardı.

Küreklerin kuvvetli hareketiyle harekete geçen küçük tekne, birkaç dakika içinde
çiftlik evine ulaşmak için geçmesi gereken akıntının ortasına ulaştı.

BÖLÜM XXX.

Sonra doğanın unsurlarının tehdit ettiği tehlikelere karşı korkunç, inatçı bir mücadele başladı.

Frederick inanılmaz bir enerjiyle kürek çekerken, zaman zaman cömertçe taklit ettiği
markinin kanosunu görünce aşırı heyecanlanırken, teknenin önünde oturan David, tekneyi
harika bir
şekilde
konuşarak ve zihin varlığıyla
sarsıntılardan koruyordu.

Zaten çiftlik evine yeterince yaklaşmıştı ki, çatıya tutunan talihsiz aileyi açıkça görebiliyordu, suların
taşıdığı devasa bir saman yığını teknenin sağında ilerledi ve akıntıyı kesmede engele genişliğini sundu.

"Vuruşlarını ikiye katla, Frederick!" diye haykırdı David. "Cesaret! Şu saman yığınından
kaçalım."

Madam Bastien'in oğlu itaat etti.

Küçük teknenin pruvası saman yığınının ötesine çoktan geçmişti, ki bu da on adımdan daha uzak değildi, genç adam
kendisini sertçe geriye atarken kolunu sertleştirerek, vuruşuna daha fazla güç vermek için
çok ani bir hareket yaptı ve sağ
küreğini kırdı. Kısa süre sonra, sol kürek bir kaldıraç oluşturarak tekne döndü
ve genişliği yerine, pruvasını yığına doğru uzattı, bu da onu ağırlığı altında
yutmakla tehdit ediyordu.

David, ani sarsıntıdan şaşırarak bir an dengesini kaybetti,
ama haykırmak için zaman buldu:

"Kürek sana kalsın, sıkıca kürek çek."

Frederick düşüncesinden çok içgüdüsüyle itaat etti. Küçük tekne
tekrar döndü, genişliğini gösterdi ve pruvaya değmiş olan küresel kütlenin etrafındaki girdap tarafından yarı kaldırılmış halde, sanki bir pivotmuş gibi tek küreğe doğru savruldu, böylece yüzen engelin etrafında yarım daire çizdi ve ondan öyle bir şekilde kaçtı ki
sadece hafif bir şok aldı.

Bütün bunlar düşünce hızıyla gerçekleşirken, David,
teknenin dibinden yedek bir küreği alıp, onu deliğe yerleştirdi ve az önce kurtulduğu korkunç tehlikeden heyecanlanan Frederick'e şöyle dedi:

"Bu yeni küreği al ve ilerle; kano bize yaklaşıyor."

Frederick küreği aldı, aynı anda genç markinin
sana bir bakış attı.

Çiftlik evine doğru gidiyordu, akıntıda duruyordu,
küçük tekne ise onu çaprazlamasına kesiyordu.

Yani, eşit hızda olduklarını varsayarak, rotaları dik açı oluşturan iki tekne çiftlik evinde buluşacaktı.

Fakat, dediğimiz gibi, altı güçlü kürekçi tarafından yönetilen kano, akıntıya karşı koymasına rağmen, küçük teknenin neredeyse kurbanı olduğu kaza sayesinde epeyce öndeydi.

Markinin kendisinden önce geldiğini gören Frederick, o kadar heyecanlandı ki, belirli bir süre için doğal gücü karşı konulamaz bir güce yükseldi ve harikalar yaratmasını sağladı.

Madame Bastien'in oğlunun ateşli şevkini cansız nesnelere ilettiğini ve küçük teknenin tüm gövdesinin sabırsızlıkla titrediğini, küreklerin ise sadece hareket değil, hayat aldığını, Frederick'in her hareketine o kadar kesin ve uyumlu bir şekilde itaat ettiğini söyleyebilirdiniz.

David, bu inanılmaz enerjiye şaşırarak, küçük teknenin önünden izlemeye devam etti ve öğrencisine, kahramanca taklidini çok iyi anladığı, parlak bir bakış attı.

Birden Frederick derin bir sevinç ünlemi attı.

Küçük tekne çiftlik evinden sadece yirmi beş adım uzaktaydı,
yawl ise hala yaklaşık yüz adım uzaktaydı.

Birdenbire, korkunç bir çarpmanın eşlik ettiği uzun süreli sıkıntı çığlıkları,
kükreyen suların sesinin üstünde yükseldi.

Çiftlik evinin, akıntının gücüyle zayıflatılan üçgen çatı uçlarından biri, yüksek bir sesle
düştü ve çatının bir kısmı da aynı anda çöktü.

Sonra bacanın etrafında toplanan ailenin ayakları için marangozluk parçalarından başka bir desteği yoktu, yavaş salınımları
hızlı düşüşlerini haber veriyordu.

Birkaç dakika içinde, bacanın yapıldığı üçgen çatı ucu da uçuruma
battı.

Talihsiz mağdurlar, Tufan ressamına layık yürek parçalayıcı bir tablo sundular.

Yarı çıplak, soluk, dudakları mavi, gözleri bitkin duran baba,
sol eliyle sallanan bacayı tutuyordu; en büyük iki
çocuk, birbirlerinin kollarında, omuzlarında taşıyordu; sağ bileğine, bacanın diğer tarafına bağlayabildiği bir ip dolanmıştı; karısının belini saran bu ip sayesinde karısını destekledi ve
suya düşmesini engelledi; çünkü soğuktan, yorgunluktan ve dehşetten felç olmuş zavallı kadın neredeyse tüm bilincini kaybetmişti; annelik içgüdüsü, emziren bebeğini katı kollarıyla göğsüne bastırmasını sağladı ve çaresizliği içinde, onu daha iyi tutabilmek için, çocuğun elbisesinin yün eteğini dişlerinin arasına
aldı ve ona bir kasılmanın inatçılığıyla
sımsıkı sarıldı.

Bu zavallı yaratıkların ızdırabı beş saattir sürüyordu.
Dehşete kapılmış bir halde, artık ne görüyor ne de duyuyor gibiydiler.

Davut, sesin duyulduğu yere vardığında, onlara seslendiğinde,
"Size attığım ipi yakalamaya çalışın!" diye seslendi, hiçbir tepki yoktu.
Kurtarmaya geldiği kişiler tamamen taş kesilmiş gibiydi. Gemi kazazedelerinin genellikle kendi kurtarmalarına yardımcı olamayacaklarını fark eden David, hemen harekete geçti çünkü üçgen çatı ucu ve çatının geri kalanı her an uçuruma batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Akıntının ittiği küçük tekne, düşme ihtimali en yüksek olan tarafın karşısındaki binanın kalıntılarına değecek şekilde yönlendirildi; sonra, Frederick iki eliyle çıkıntılı bir kirişe tutunarak tekneyi çatının yanında tutarken, David, bir ayağı pruvada, diğeri dengesiz kirişlerde, güçlü bir kolla anneyi yakaladı ve çocuğuyla birlikte teknenin tabanına yerleştirdi. Sonra, soğuk ve korkudan sersemlemiş zavallı insanların zekası aniden uyanmış gibi göründü.

Jean Francois, ipi bir eliyle tutarak iki çocuğunu David ve Frederick'in kollarına teslim etti ve sonra kendisi küçük tekneye
indi ve karısının ve çocuklarının yanına sıcak örtünün altına uzandı, hepsi de tekneyi ölü sulara doğru
yol alırken devirme korkusuyla mümkün olduğunca hareketsiz kaldılar. Frederick, çiftlik evinin kalıntılarından uzaklaşmak için küreklerini alır almaz, tüm kütle sular altında kaldı.

Bu harabe yığınının batmasıyla oluşan geri akış o kadar şiddetliydi ki,
muazzam bir dalga küçük tekneyi bir anlığına kaldırdı, sonra, battığında, Frederick, kendisinden yaklaşık on adım ötede, fışkıran bir köpük dalgasının ortasında, markinin teknesinin, küpeştesi üzerinde yarı yolda döndüğünü ve marangozluk ve taşların ağırlığı altında devrilmeye hazır olduğunu keşfetti, çünkü kano çiftlik evi kalıntılarına son enkazın olduğu zamana yakın bir zamanda dokunmuştu.

Frederick, kanonun tehlikesini görünce, küreklerinin hareketini bir anlığına askıya aldı ve David'e dönerken bağırdı:

"Onlara yardım etmek için ne yapmalıyım? Yapmalı mıyım--"

Bitirmedi.

Küreklerini bıraktı ve küçük teknenin önüne atladı ve
suya daldı.

Frederick'in düşüncesizce terk ettiği kürekleri yakalamak ve genç adamın kaybolduğu
noktaya
çaresizce kürek çekmek David'in ilk hareketiydi; iki dakikalık tarifsiz
acıdan sonra, Frederick'in körfezin üzerinde yükseldiğini, bir eliyle
güçlü bir şekilde yüzdüğünü ve ardından bir vücudu sürüklediğini gördü.

Kürek çekerek birkaç vuruşla David öğrencisine katıldı.

İkincisi, diğer eliyle tuttuğu eliyle küçük teknenin pruvasını tutarak, suyun üzerinde,
Raoul de Pont Brillant, solgun, hareketsiz ve yüzü kanla kaplıydı.

Yawl'ı batırmaya yaklaşan bir enkaz parçasıyla kafasına vurulan
Marki, aynı şiddetli darbeyle suya
atılmıştı, bu sırada korkmuş kürekçiler tekneyi
üzerindeki yükten kurtarmakla meşguldü. Kano dengesini yeniden kazanmıştı ki, dümenci, efendisinin kaybolduğunu görünce, şaşkınlıkla tekneye baktı ve sonunda Markiz'i Frederick'in kurtarıcı eli tarafından tutulurken buldu.

Altı kürekçi kısa sürede küçük teknenin yattığı yere ulaştı ve bayılmış olan Raoul de Pont Brillant'ı gemiye aldı.

David'in yardımıyla Frederick sudan çıktı ve küçük tekneye bindi, ancak kaledeki kürekçiler ona dehşet içinde bağırdı:

"Dikkat et! Bir tahta şamandıra!"

[Resim: "KÜÇÜK TEKNENİN PRUVASINI ELE GEÇİRMEK."]

Aslında, küçük teknenin arkasından hızla gelen yüzen kütle, tamamen Frederick ile meşgul olan David tarafından görülmemişti.

Bu yeni tehlike karşısında eğitmen aklını başına topladı; o
kayık kancasını markinin kanosuna fırlattı ve bu
destek sayesinde kendini ona doğru çekti ve böylece
tahtanın şamandırasının tehdit ettiği şoktan kurtuldu. "Ah, mösyö," dedi kürekçilerin dümencisi, küçük tekne birkaç saniye kanonun yanında yatarken, "Marki'yi kurtaran cesur genç adamın adı nedir?"

"Marquis de Pont Brillant'ın yarası ciddi olabilir," dedi David, dümencinin sorusunu cevaplamadan. "Gecikmeden kaleye dönmek en akıllıca şey."

Sonra, küçük tekneye hareket özgürlüğü vermek için tekne kancasını kanodan ayırarak, uzun saçlarını geriye atmış, parlak bir yüzle, suyla sırılsıklam olmuş halde olan Frederick'e şöyle dedi:

"Küreklerine, çocuğum. Tanrı bizimle. Ölü sulara ulaştığımızda, güvende oluruz."

* * * * *

Tanrı, David'in söylediği gibi, küçük tekneyi koruyordu. Ölü sulara, başka bir kaza olmadan ulaştılar. Tehlike neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Pruvadaki nöbetinin artık gerekli olmadığını gören öğretmen, kürekleri Frederick'in yorgun ellerinden aldı ve Frederick talihsizlere biraz şarap içirmek için acele etti.

On dakika sonra, küçük tekne kıyıya yanaştı.

BÖLÜM XXXI.

David ve Frederick karaya çıktıklarında Madam Bastien'i buldular.

Genç kadın, David'in dürbününün yardımıyla bu cesur kurtarmanın birkaç bölümünde yardımcı olmuştu, sahneyi terk ediyor ve tehlike yakın veya aşılmış gibi göründüğünde sırayla başka bir bakış açısına geçiyordu.

Bazen Marie, oğlunun kahramanca mücadelesini görmekle eşdeğer bir güç bulmuyordu, onu sözle veya hareketle cesaretlendiremiyordu.

Yine, Frederick'in her an onu tehdit eden tehlikelerden kurtulup kurtulmadığını bilme arzusuna yenik düşüyordu.

Bu hayranlık, gözyaşı, coşku, umut ve dehşet ızdırapları döneminde Marie, David'in Frederick'e olan cesurca ilgisini yargılamak için birden fazla fırsata sahipti ve genç annenin küçük teknenin karaya oturduğunu gördüğünde ve sadece David'i ve oğlunu değil, aynı zamanda cesurca kurtardıkları talihsiz acı çekenleri de karşıladığında duyduğu sevinci tarif etmek neredeyse imkansızdı.

Ama Marie'nin mutluluğu, David'den Raoul de Pont Brillant'ın hayatını Frederick'e borçlu olduğunu öğrendiğinde bir tür dini meditasyona dönüştü.

Böylece talihsiz çocuk, cinayet girişiminin cezasını ilahi bir şekilde ödemişti.

Böylece, restorasyonunun tamamen silemediği tek leke hayatından silindi.

Çiftçi ve ailesi, Madam Bastien'in iyilikleriyle ve sempatik bakımıyla
yüklendi ve çiftliğe yerleştirildi, çünkü zavallı yaratıkların dünyada hiçbir şeyleri kalmamıştı.

O gün veya o gece, Madam Bastien'in tedbirli bakımının sonu gelmedi.

Bu ani taşkın nedeniyle kesilen ve buna karşı önlem almanın imkansız olduğu otoyollar, kurtarma araçlarını çok kıt hale getirdi ve Vadi adı verilen ülkenin yarıçapında, Frederick'e ait küçük tekne tek kaynaktı.

Neredeyse tamamen sular altında kalan ovada çok sayıda izole çiftlik evi vardı; bazıları tamamen yıkıldı ve sakinleri boğuldu, diğer evler suların taşkınlığına direndi, ancak taşkının yükselmesiyle istila edilecek kadar yakındı ve Frederick ve David aynı günün öğleden sonra ve ertesi gün birçok ailenin kurtarılmasını başardı ve alt kat sular tarafından işgal edilirken çatı katlarına sığınan felaketin diğer mağdurlarına giysi ve erzak taşıdılar.

Frederick ve David bu sayısız keşif gezilerinde, birçokları için kurtuluş yolu olan yorulmak bilmez bir azim gösterdiler ve ilerleyen suların Madame Bastien'in çiftliğinin bulunduğu yaylaya geri
sürüklediği insanların hayranlığını kazandılar.

David'in talimatları gerçekten de iyi meyve verdi.

Frederick'in cesareti ve cömertliği, Marquis de Pont
Brillant'ın daha yüce konumuna duyduğu kıskançlıkla neredeyse inanılmaz işlere sürüklendi. "Ben sadece yarı köylüyüm; zengin değilim ve bir markiz değilim; kırmızıya boyanmış bir
kabuğum ve üniformalı kürekçilerim veya geriye dönüp bakabileceğim
atalarım yok. Sadece annemin teşviki,
dostumun desteği, iki kolum ve enerjim var," dedi genç adam kendi kendine, "ama
bu felaketin kurbanlarına olan bağlılığım sayesinde, belirsiz ve
avam adım bir gün bu ülkede Pont Brillant'ın şanlı ismi kadar iyi bilinebilir. Tek pişmanlığım,
markinin yarasının onu şatoda tutmasıdır. Herkesin önünde
onunla şevk ve cesarette rekabet etmeyi çok isterdim!"

Aslında Raoul de Pont Brillant'ın aldığı yara onu yatağa mahkûm edecek kadar ciddiydi, kendi büyük pişmanlığına rağmen, çünkü su baskını haberini ilk duyduğunda yiğitçe teknesine atlayıp en çok işe yarayacağı yere gitmesini emretmişti. Ancak marki komutayı ele geçirip halkını yönlendiremeyecek ve onlara ilham veremeyecek duruma geldiğinde, kendi eylemsizliği evin geri kalanına da yayıldı ve Pont Brillant'ın dul eşi, yalnızca torununun acısıyla ilgilendiği için, felaketle ilgili daha fazla endişe duymadı ve Raoul'un aptalca cüretkarlığına karşı çıkmadığı için geminin dümencisini sert bir şekilde azarladı. Madam Bastien, bir annenin görevlerini başka türlü anlıyordu. Oğlunun cesurca yeni tehlikelere gittiğini kararlı bir şekilde gördü; Kendi korkularından uzaklaşmak için tek çareyi, İlahi Takdir'in yoluna çıkardığı kişilere
sevimli bir şevkle verdiği bakım ve tesellide aradı.

Böylece uzun günlerini oğlu için endişeli bir şekilde geçirdi.

Taşkının ertesi günü, taşkın biraz azaldığında, yollar
kullanılabilir hale geldi ve marangozlar tarafından onarılan birkaç köprü,
acı çekenlere daha etkili yardım araçlarının
organize edilmesine olanak sağladı.

Sular çekilirken, tufanın evlerinden
uzaklaştırdığı talihsiz insanlar, kalpleri kırılmış bir şekilde geri döndüler ve felaketlerinin boyutunu görmek için sabırsızlıkla acele ettiler.

Böylece, üçüncü günün akşamı, herkes için bir sığınak yeri olarak hizmet veren Madame
Bastien'in çiftliği, geçmişteki kadar
yalnız kaldı, Jean Francois'nın ailesi evde kalan tek kişilerdi, çünkü başka bir sığınakları yoktu.

Pont Brillant yolu tekrar serbest kaldığında, endişesi aşırı olan Doktor Dufour, çiftliğe koştu ve bu iki korkunç günün yorgunluklarına ve heyecanlarına rağmen, üç arkadaştan hiçbirinin ilgisine ihtiyaç duymadığını sevinç ve şaşkınlıkla öğrendi. Ayrıca Marie'den Frederick'in harika iyileşmesini öğrendi ve iki saatlik keyifli sırdaşlıktan sonra, sakinlerinin bu kadar asilce satın alınmış dinlenmeye çekilmek üzere olduğu mutlu evden ayrıldı.

Raoul de Pont Brillant, onu neredeyse kesin bir ölümden
kurtaran genç adamın Frederick Bastien olduğunu kısa sürede öğrendi.

Dul kadın, şatosuna çok yakın olan ve kocası her zaman uzakta olan bu sevimli küçük sıradan insanı, torununa metres olarak verme projesinden vazgeçmemişti; Böylece, Zerbinette'e söylediği gibi, bu işi üstlenmek için mükemmel bir fırsat bularak, daha önce iki kez boşuna gittiği
Madam Bastien'i görmeye tekrar gitti, hizmetçisini de zarif arabasıyla yanına aldı.

Bu sefer Marguerite'in, dul kadına Madam Bastien'in evde olmadığını söylemek için yalan söylemesine gerek yoktu. Aslında, genç kadın birkaç
gün boyunca sürekli evinden uzak kaldı, her tarafa maddi rahatlık ve manevi teselli nimetlerini
saçmakla meşguldü.

Bu ziyaretin boşuna olmasından rahatsız olan markiz, içeri girdiğinde sadık Zerbinette'e şöyle dedi:

"Bu kötü şans; inancıma göre bu küçük aptal benimle
karşılaşmamaya çalışıyor. Bu engeller beni sabırsızlandırıyor ve Raoul'un bunu nasıl yapacağını bilip bilmediğini düşünmeden
işimi bitirmeliyim. Bu aptal tarafından avlanmak mükemmel bir başlangıç.
Gerçekten de, Raoul oğluna olan minnettarlığı adına, her şeyi eline alana kadar
annesinin evinden ayrılmama hakkına sahiptir. Bu
ünlü bir fırsattır. Bu sevgili çocuğa bir ders vermeliyim."

* * * * *

31 Aralık'tı, taşmadan on beş gün sonra. Zarar
hesaplanamazdı, özellikle de çamur ve sümükle kaplı harap kulübelerine döndüklerinde sadece suyla doymuş ve kırık bir çatıyla zar zor korunan duvarları bulan çok sayıda talihsiz mağdur için.

Yıkım geneldi.

Birisi, başak toplamadan topladığı veya kış beslenmesi için büyük bir yoksunlukla satın aldığı küçük tahıl deposunun tamamını kaybetmişti.

Bir diğeri, suların domuzunu veya ineğini, tarlaların proleterinin hazinelerini alıp götürdüğünü görmüştü; yine, ailenin uyuduğu tek yatağı kaybedenler vardı; aslında, neredeyse hepsi, yaşadıkları ve çiftliğin kirasını ödedikleri
küçük tarlanın üzerine serpilmiş kum tepeciklerine hayıflanmak zorundaydı.

Ayrıca, asmalar Kökler ve kirayı ödemek için dikkatlice saklanan şarap,
içindeki fıçılarla birlikte götürüldü; kısacası, güneşin doğuşundan batışına kadar, zorunluluğun yorulmak bilmez enerjisiyle çalışan ve
iki geçimini bile zor sağlayan tüm o işçiler, bu kırk sekiz saatlik felaketin hayatları boyunca uzun yıllar süreceğini ve
varlıklarını daha da sefil hale getireceğini acı bir şekilde hissettiler.

Pont Brillant Markisi ve büyükannesi, kraldan da öte davrandılar; taşkının ertesi günü belediye başkanına yirmi bin frank ve papaza yirmi bin frank gönderdiler.

Marie, daha önce de söylediğimiz gibi, M. Bastien tarafından kendisine ve oğluna bakmak için verilen küçük aylık ödenekten başka hiçbir paraya sahip olmadı; bu miktardan sadaka olarak ayırabileceği pek bir şey yoktu. Daha sonra hemen Berri'de iş nedeniyle tutuklanan kocasına yazdı ve hemen iki veya üç bin frank göndermesini rica etti, böylece mağdurların yardımına gelebilirdi.

M. Bastien, karısına kendisiyle dalga mı geçtiğini sorarak cevap verdi, çünkü
kendisinin söylediğine göre, vadideki en iyi arazinin on dönümü kum yüzünden mahvolmuştu; başkalarına yardım etmekten çok,
en fazla tazmin edilecek mağdurlar arasında yer almayı umuyordu ve işi biter bitmez, hükümete olan talebinin miktarını tahmin etmek için
çiftliğe kayıplarının bir beyanını hazırlamak üzere gelecekti.

Kocasının cevabı karşısında şaşırmaktan çok üzülen Madam Bastien,
başka çarelere başvurdu.

Annesinden miras kalan birkaç mücevheri vardı; çiftlikte yaklaşık on beş tabak ve birkaç gümüş para vardı; genç
kadın Marguerite'i bu gümüş ve mücevherleri Pont Brillant'ta satması için gönderdi;
toplam yaklaşık iki bin frank getirdi; David, Marie'den miktarı iki katına çıkarmak için izin istedi ve bu para, nadir
bir zekayla kullanıldığında, çok sayıda ailenin kurtuluşunu sağladı.

David alışveriş yapmakla meşgulken, oğluyla birlikte ülkeyi dolaşan Marie, kendi gözleriyle gördü ve iyiliklerinin değerini, bazıları için bir çuval tahıl, diğerleri için birkaç mobilya parçası ve diğerleri için de keten ve giysi olmak üzere, nazik sözleriyle iki katına çıkardı.
Her şey genç kadın tarafından hem takdir hem de anlayışla dağıtıldı ve her şey herkesin ihtiyaçlarına uygundu.

Jacques Bastien, büyük ve güzel bir köknar ormanına sahipti. Genç kadın, kocasının bu korkunç vahşete öfkelenmesinden başka bir şey beklememesine rağmen, bu muhteşem köknarların sayısını bin kişi azaltmaya karar verdi ve çatısı olmayan birçok ev, en azından kış için bu rustik malzemeden yapılmış kiriş ve kirişlerle sağlam bir şekilde örtüldü; bunların üzerine, uzun ve esnek söğüt dallarıyla örülmüş, kalın bir yabani süpürge otu tabakası uzanıyordu. Alpler'deki seyahatlerinde dağların rüzgarlarına ve karlarına dayanacak şekilde inşa edilmiş barınaklara bakan David, köylülere çatı inşası için bu fikirleri veren kişiydi; işlerini yönetip paylaşarak, kapsamlı seyahatlerinde edindiği bir dizi gerçeği uygulayıp kullanabildi. Taşkın birçok değirmeni ve izole evlere ait fırınların büyük kısmını süpürüp götürdüğünden, bu fırınlar dışarıya inşa edilmiş ve üçgen çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, köylüler vadi boyunca dağılmış evlerden biraz uzakta olan kasabadan ekmek satın almak zorunda kaldılar. Gidip gelmek için neredeyse bütün bir gün gerektiğinden ve böyle bir felaketten sonra zaman değerli olduğundan, pahalıya satın aldılar. David, Mısırlı göçebelerin, iki taş arasında ıslattıktan sonra mısırı ezdiğini ve sıcak küllerde pişirdikleri kekler hazırladığını görmüştü. Bu süreci fırınları yıkılan ailelere öğretti ve en azından ilk günlerde yeterli ve rahat yiyecekleri oldu.

Ancak, her konuda David, Frederick tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendi ve öğrencisine karşı minnettarlık yaratmak için kendini gizlemeye çalıştı, böylece yürüdüğü asil yolda giderek daha fazla cesaretlenebilecekti.

Ve ayrıca, David öğrencisine karşı bu hassas ilgiyi ihmal ettiğinde bile, Frederick öyle bir cesaret, öyle bir azim gösterdi ve
kendisiyle birlikte annesinin elinden gelen her yolla acılarını hafiflettiği kişilere karşı öyle şefkatli ve merhametli davrandı ki, adı her ağızda ve anısı her kalpteydi.

Taşkınları takip eden iki hafta boyunca, her gün Madam Bastien, oğlu ve David tarafından hayırsever bir işte çalışıldı.

Gece olduğunda eve çok yorgun, bazen ıslak ve
karla kaplı bir şekilde dönerlerdi ve her biri temizliğinin tek lüksü olduğu bir tuvalet yapardı.

Marie Bastien daha sonra kütüphaneye dönerdi, muhteşem saçları
güzelce düzenlenmişti ve neredeyse her zaman
peri benzeri vücuduna harikulade şekilde uyan
kaba, gölgeli mavi kumaştan bir elbise giyerdi. İki geniş manşetin göz kamaştırıcı beyazlığı ve
kiraz veya turuncu renkli ipekten küçük bir kravatla tutturulmuş bir yaka,
bazen güzel bir ayağın görülmesini sağlayan bu elbisenin koyu tonunu hafifletirdi,
kar kadar beyaz İskoç ipliği çoraplar giyerdi,
üzerinde kırmızımsı kahverengi deriden yapılmış küçük bir ayakkabının ipek çizmeleri çaprazlanırdı.

Bu aktif yaşam sürekli açık havada geçti, ruhun neşesi, kalbin neşesi, yardımsever duyguların alışılmış ifadesi, ruhun dinginliği, Marie Bastien'in güzel yüz hatlarından geçmiş acıların son izlerini silmekle kalmamış, aynı zamanda, bir miktar solduktan sonra sık sık daha büyük bir tazeliğe kavuşan bazı çiçekler gibi, Marie'nin güzelliği göz kamaştırıcı hale geldi ve David, sessizce hayranlıkla onu seyrederken sık sık kendini unuttu. Aynı nedenler Frederick'te de aynı sonuçları doğurdu; gençliğinde, canlılığında ve zarafetinde her zamankinden daha çekiciydi. Marie, oğlu ve David, bu uzun, aktif ve cesur bağlılık günlerinden sonra, akşam yemeğini beklerken sabahın olaylarını konuşmak için kütüphanede toplanmaya alışkındı. Akşam yemeğini beklerken, mütevazı gümüşün yerini parlak bir taklidin aldığını düşünmeden, neşeyle onurlandırdılar. Yemekten sonra, Marie'nin keten ve giysi hazırlamak için çalışan birkaç kadına katıldığı bir çalışma odasını ziyaret etmeye gittiler. Bu ekonomi, ona hediyelerini ikiye katlama olanağı sağladı. Bu son görevi tamamladıktan sonra, uzun kış akşamlarını kütüphanede, yanan bir şöminenin etrafında, dışarıda ıslık çalan acı kuzey rüzgarı eşliğinde geçirmek için geri döndüler.

Bu şekilde geçirilen günler, kutsal ve çözülmez bağlarla birleşmiş bu üç kişi için keyifli bir şekilde geçti. Bazen Frederick'in geleceği için planlar tartışıyorlardı, çünkü bu on beş günlük zorlu çalışmanın ardından, David'in yönetimi altında yeni çalışmalara başlamak üzereydi.

Öğretmen iki yarımküreyi dolaşmıştı ve sık sık seyahatlerinden bahsediyordu ve arkadaşlarının yorulmak bilmez sorularına, bazen doğru bir kalemle tasvir ettiği şehirler, ordular ve kostümler hakkında ilginç açıklamalarla yanıt veriyordu.

Akşam, uygun bir okuma veya bir müzik parçasının icrasıyla sona eriyordu, çünkü David mükemmel bir müzisyendi ve dinleyicilerini sık sık farklı ülkelerin ulusal havalarıyla ve tazelikleri ve sadelikleriyle büyüleyici romanlarla eğlendiriyordu.

Bu samimi sohbetlerde, samimi sırlarla harmanlanmış olarak, David, Madam Bastien'in ruhunun zarif karakterini ve yüceliğini giderek daha fazla takdir etmeyi öğrendi. Tüm meşguliyetlerden kurtulmuş olarak, o
zihin özgürlüğüne kavuşmuştu, öğretmen ise Frederick'in fikirleri üzerinde uyguladığı etkiyi
yenilenen bir zevkle gözlemlerken,
anne ve oğula neşeyle sunduğu yeni çalışma planları hazırladı.

Gerçekten de, David'in öğrencisine olan sevgisi her geçen gün artıyordu ve ona, küçük kardeşinin yaslı ölümünden
bu yana kalbini dolduran tüm şefkat hazinesini bahşetti. Madam Bastien'in oğlunu böyle tutkuyla
severek, David bu kardeşçe anılarla kendini aldattı, tıpkı bir benzerliğe aşık olmanın boş pişmanlıklarıyla sık sık aldatıldığı gibi.

Gece yarısı çaldığında, mutlu üçlü birbirlerine şaşkınlıkla baktı, zamanın hızla uçup gitmesine hayıflanarak,
"Zaten!" diye haykırdılar.

Ve ayrılırken birbirlerine her zaman şöyle derlerdi:

"Yarın!"

Marie kendi odasına çekilirdi, ama Frederick David'i odasına götürürdü ve orada, kaç kez, kapının mazgalında duran öğretmen ve öğrenci, uzun ve samimi bir sohbetin cazibesinde kendilerini kaybederlerdi; biri inançla dinler, hevesle cevap verir, yaşının verdiği şevkle sorular sorar, diğeri gençliğe şefkatle gülümseyen, kaderin gizemli yolunu denemek için sabırsızlanan olgun bir adamın şefkatli ilgisiyle konuşurdu.

Yaşlı Marguerite, kaç kez David'in odasının bulunduğu kata çıkıp Frederick'e şöyle demek zorunda kalmıştı:

"Gerçekten de, mösyö, gece yarısı, sabahın biri ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki hanımefendi sizden önce asla yatağa girmez."

Ve Frederick, David'in elini sıkar ve annesinin odasına inerdi.

Orada, David hala genç kadınla oğlu arasındaki uzun sohbetlerin konusu olurdu.

"Anne," derdi Frederick, "Anadolu'daki seyahatlerinin anlatımı ne kadar da ilginçti."

"Ah, evet, bundan daha ilginç bir şey olamazdı," diye cevaplardı Marie. "Ve ayrıca,
Frederick, M. David bize sesin titreşimleri ve tüm bunlar hakkında, bu kırık
eski piyanodaki birkaç akorla ne kadar da ilginç şeyler öğretti."

"Anne, sesin ve ışığın özelliklerini karşılaştırırken bize ne kadar da büyüleyici bir anlatım yaptı."

"Ve çaldığı Mozart'tan o hoş melodi. 'Büyülü Flüt'teki ruhlar korosunu hatırlıyor musun? Çok havadardı, çok hafifti. Bizim gibi Mozart'tan hiçbir şey
bilmemiş zavallı vahşiler için ne büyük bir zevk; bir uyum hazinesi keşfetmek gibi."

"Ve Haydn'ın yaşlılığıyla ilgili anekdotu ne kadar da dokunaklıydı. Ve bize Amerika'daki Moravyalı kardeşlerin birliği hakkında neler anlattı. Bu fikirler ülkemizde
uygulanabilseydi, ne kadar daha az sefalet, ne kadar çok fayda olurdu yoksul insanlara!"

"Ve anne, şu anda ihtiyaç içinde olan birçok insanın payı olabilecek mutluluktan bahsederken gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark ettin mi?"

"Ah, zavallı çocuğum, onun kalbi dünyadaki en asil kalp."

"Evet, anne, ve onu ne kadar çok sevmeliyiz! Ah, onu o kadar çok sevmeliyiz ki, anlıyor musun; evet, o kadar çok ki, bizi
bırakması imkansız olacak. Ailesi yok; en yakın arkadaşı Doktor Dufour bizim
komşumuz. M. David bizden daha iyi bir yuva nerede bulabilir?"

"Bizi bırakın!" diye haykırdı Marie, "bizi bırakın! Neden, bize gücümüzü, inancımızı, geleceğe olan güvenimizi veren odur. Şimdi bizi
terk etmesi mümkün mü?"

Sonra yaşlı Marguerite tekrar araya girmek zorunda kaldı.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, lütfen yatağa gidin; neden, sabahın ikisi oldu," dedi yaşlı hizmetçi. "Saat altıda kalktınız ve siz de kalktınız, M. Frederick, ve sonra bütün gün çalışmak zorundasınız! Ayrıca, bu kadar geç saatlere kadar oturmak
akıllıca değil!"

"Marguerite bizi azarlamakta haklı, çocuğum," dedi Marie gülümseyerek ve
oğlunun alnından öperek, "bu kadar geç yatmak aptallıktır."

Ve ertesi gün, Marguerite'in suçlamaları yine anne ve oğulun
konuşmalarını yarıda kesti.

* * * * *

Marie iki veya üç kez tatlı bir düşünceli ruh haliyle yatağa gitti.

Bir akşam, Frederick okurken, düşünceli ve sakin arkadaşı, dirseklerini masaya dayamış, alnını eline dayamış şekilde eğilmişti; abajurun yoğunlaştığı lambanın ışığı, David'in asil ve ifade dolu yüzüne
parlak bir şekilde yansıyordu.

Marie, bir anlığına okumadan uzaklaşarak, bakışlarını oğlunun
koruyucusuna yöneltti ve ona uzun süre baktı. Genç kadın, yavaş yavaş gözlerinin nemlendiğini, güzel göğsünün aniden
titrediğini hissetti, Kar gibi alnında narin bir kızarıklık belirdi.

Tam bu sırada David yanlışlıkla gözlerini kaldırdı ve Marie'nin bakışıyla karşılaştı.

Genç kadın hemen gözlerini indirdi ve kıpkırmızı oldu.

Başka bir zaman David piyanodaydı, düet yapan Frederick ve Marie'ye eşlik ediyordu; genç kadın sayfayı çevirdi, tıpkı David'in de aynı sezgiye sahip olduğu anda
ve elleri buluştu.

Bu elektriksel temasla titredi, kanı kalbine doğru
hızlandı ve gözlerinin önünden bir bulut geçti.

Bu ima edici belirtilere rağmen, genç anne o akşam
düşünceli ve düşsel, ama sakin ve iffetli bir dinginlikle dolu bir şekilde uyudu.

Her zamanki gibi, kızarmadan oğlunun alnını öptü.

* * * * *

Aralık ayının son iki haftası böyle geçti.

Yeni yılın arifesinde, David, Marie ve oğulları, bakmakla yükümlü oldukları kişilere son birkaç hatıra götürmek için dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, Marguerite hanımına ekspresin yeni getirdiği bir mektubu uzattı.

Marie, el yazısını görünce şaşkınlığını ve korkusunu gizleyemedi.

Bu mektup, aşağıdaki şekilde yazan M. Bastien'dendi:

"HANIMEFENDİ, EŞİM (kendisinden hiç memnun değilim):--Berri'deki
işim tahmin ettiğimden daha erken sona erdi. Şu anda, yakın arkadaşım Bridou ile birlikte Pont Brillant'tayım ve hesapları doğrulamakla meşgulüm. Yakında çiftliğe gideceğiz, orada Bridou, taşkınlardan muzdarip olanlara ayrılan miktardan bana ödenmesi gereken tazminatı tahmin etmeme yardımcı olmak için birkaç gün benimle kalacak, çünkü bu kadar kötülükten biraz olsun iyilik çıkarmalıyız.

"Akşam yemeğine yetişeceğiz.

"En iyi şekilde bol sarımsaklı bir koyun budu ve benim sevdiğim gibi
biraz güzel lahana çorbası, bol miktarda sıcak tuzlu domuz eti ve bol miktarda Blois sosisi bulundurun;
lütfen özellikle buna dikkat edin.

"_Nota bene._ Çok kötü bir ruh haliyle geleceğim ve
oğlumun melankoli ve küstah tavırları bitmezse diye
kulaklarını çınlatmaya çok meyilliyim.

"Gülmek istemeyen kocanız,

"JACQUES BASTIEN.

"P. S. Bridou benim gibidir; tek başına yürüyebilen
peynirleri sever. Marguerite'e getirmesini söyleyin ve siz de ona dikkat edin."

Madam Bastien, M.'nin beklenmedik duyurusunun yarattığı şaşkınlık ve pişmanlıktan
henüz kurtulamamıştı. Bastien, dışarıda duyduğu
karmaşık ve sürekli artan bir heyecanla mutsuz düşüncelerinden
çekilip çıkarıldığında geri döndü. Birinin
evi bir topluluğun sardığını ilan etmesi gerekirdi. Birdenbire Marguerite
koşarak içeri girdi, gözleri sevinçle parlıyordu ve haykırdı:

"Ah, hanımefendi! Gel,--gel ve gör!"

Marie, giderek daha da şaşırarak, otomatik olarak hizmetçiyi takip etti.

BÖLÜM XXXII.

Hava açıktı, kış güneşi parlıyordu. Marie Bastien, evin ön kapısının üzerine inşa edilmiş rustik verandaya çıktığında,
neredeyse hepsi kaba ama yeni ve sıcak giysiler giymiş, erkek, kadın ve çocuk olmak üzere yaklaşık yüz kişinin, sıraya girdiğini ve
küçük bahçenin arkasına dizildiğini gördü.

Bu alay, köknar dallarıyla süslenmiş bir arabayla son buldu.
Ülke halkının bir feribot dediği şey, Frederick ve David'in taşkın sırasında cesurca kullandığına benzeyen küçük, düz bir tekneydi.

Bahçe kapısında duran arabanın arkasında, dört at tarafından çekilen ve Pont Brillant'ın üniforması giymiş iki postacı tarafından binilen boş, açık bir araba vardı; arkasında iki uşak oturuyordu.

Alayın başında, çiftçi Jean Francois yürüyordu.
İki küçük çocuğunu elinden tutuyordu; karısı en küçük çocuğu
kollarında tutuyordu.

Madame Bastien'i görünce çiftçi yaklaştı.

"İyi günler, Jean Francois," dedi genç kadın ona şefkatle.
"Size eşlik eden bu iyi insanlar ne istiyor?"

"Madam, Bay Frederick ile konuşmak istiyoruz."

Marie, muzaffer bir tavırla metresinin arkasında duran Marguerite'e döndü ve ona şöyle dedi:

"Koş ve oğluma söyle, Marguerite."

"Çok uzun sürmeyecek, hanımefendi; kütüphanede M. David ile birlikte."

Uşak Frederick'i aramaya giderken, bahçe kapısının önünde duran
güzelce donatılmış arabayı ilk kez gören Marie, bunun amacının ne olabileceğini merak etti.

Frederick, kendisini bekleyen manzarayı beklemeden acele etti.

"Ne istiyorsun, anne?" dedi hemen.

Sonra, küçük bahçede toplanan kalabalığı görünce, annesine sorgulayıcı bir bakışla aniden durdu.

"Çocuğum--"

Ancak kalbi sevinçle atan genç kadın daha fazla bir şey söyleyemedi; Duygularına yenik düşmüş bir halde, topluluğun tamamen kendisinin, oğlunun ve David'in taşma zamanında yardım ettiği talihsiz insanlardan oluştuğunu keşfetmişti.

Sonra Marie şöyle dedi:

"Çocuğum, seninle konuşmak isteyen Jean Francois, işte orada!"

Ve mutlu anne oğlunun arkasına çekildi, öğrencisini takip eden ve verandada yarı gizlenmiş duran David'le
anlatılamaz bir sevinçle bakıştı.

Şaşkınlığı giderek artan Frederick, genç adama gözyaşlarıyla dolu bir sesle şöyle diyen
Jean Francois'ya doğru bir adım attı:

"M. Frederick, size özgür bir kalple teşekkür etmek için gelen biz fakir vadi insanlarıyız, ayrıca anneniz ve arkadaşınız M. David, çok naziktiler. Size en çok borcum var," diye devam etti çiftçi, gözyaşlarıyla giderek daha fazla
kırılan bir sesle ve karısını ve çocuklarını anlamlı bir hareketle işaret ederek, "Size en çok borcum var, M. Frederick, diğerleri bana söyledi ve ben de--"

Zavallı adam daha fazla bir şey söyleyemedi. Hıçkırıklar sesini bastırdı.

Heyecanlı kalabalığın diğer şefkat dolu hıçkırıkları Jean Francois'nın gözyaşlarına karşılık verdi ve birkaç dakika süren neredeyse dindar sessizliği
bozdu.

Frederick'in kalbi sevinç gözyaşlarıyla eridi. Annesinin boynuna atıldı, sanki bu minnettarlık ifadelerini ona doğru çevirmek ister gibi, bu ifadeler onu çok derinden etkiledi.

Gözlerini kurulayan ve kendine gelmeye çalışan Jean Francois'nın bir işareti üzerine, cemaatten birkaç adam arabaya yaklaştı,
ve feribotu alarak onu kollarına aldılar ve Frederick'in önüne koydular. Cilasız tahtadan iki küreği olan basit ve sade bir küçük tekneydi ve
iç korkulukta kaba ve düzensiz harflerle, çerçeveye
kesilmiş şu sözler yazılıydı: "Vadinin yoksul insanları M. Frederick Bastien'e."

Ardından taşma tarihi geldi.

Jean Francois, duygularını bastırdıktan sonra, tekneyi Madame Bastien'in oğluna gösterirken şöyle dedi:

"M. Frederick, bu küçük tekneyi yaparken birbirimize katıldık,
bu tekne neredeyse bizi ve mallarımızı kurtarmada size hizmet eden tekneye benziyor. Özgürlüğümüzü mazur görün, M. Frederick, ama bu küçük tekneyi size iyi niyetle
ve sıcak bir dostlukla getiriyoruz.
Bunu kullandığınızda, vadinin yoksul insanlarını ve sizi her zaman sevecek olanları düşüneceksiniz, M. Frederick; onlar sizin adınızı küçük çocuklarına öğretecekler, onlar da büyüdüklerinde bir gün kendi çocuklarına öğretecekler, çünkü o ad, görüyorsunuz, M. Frederick, artık ülkenin iyi azizinin adı."

Frederick gözyaşlarının sessiz ve anlamlı bir yanıt olarak akmasına izin verdi. David daha sonra öğrencisinin kulağına eğilerek ona fısıldadı:

"Çocuğum, bu kaba alay, Aziz Hubert'in
parlak av alayının tüm ihtişamına değmez mi?"

Frederick elini sıkmak için David'e doğru döndüğü anda, kalabalığın içinde bir hareket gördü, bu hareket aniden bir şaşkınlık ve merak mırıltısıyla
kendisini ayırdı ve Raoul de Pont Brillant'a geçiş sağladı.

Marki, Jean Francois'nın biraz önüne geçti; sonra, mükemmel bir rahatlık ve zarafetle, Frederick'e şöyle dedi:

"Hayatımı kurtardığınız için size teşekkür etmek için geldim, mösyö, çünkü bu
benim ilk dışarı çıkma günüm ve onu size adamak benim görevimdi. Yolda bu iyi insanlarla tanıştım ve onlardan birinden toplanmalarının amacını öğrendikten sonra onlara katıldım, çünkü bu iyi insanlar gibi ben de
vadiliyim ve birçoğu gibi hayatımı size borçluyum."

Belki de duygusal olmaktan çok cilalı bir vurguyla söylenen bu sözlerden sonra, Marquis de Pont Brillant, zarif bir incelikle, yine kalabalığın arasına karıştı.

"Ah, peki, çocuğum," diye fısıldadı David, Frederick'e, "şimdi seni kıskanması gereken
Marquis de Pont Brillant değil mi?"

Frederick, David'in elini sıktı, ama şu düşünceye kapıldı: "Alçakça öldürmeyi arzuladığım kişi orada, benim alçakça girişimimden habersiz ve hayatını kurtardığım için bana teşekkür etmeye geldi."

Sonra Madame Bastien'in oğlu, vadi halkına hitap ederek, onlarla kaynaşırken ve ellerini içtenlikle sıkarken, tutkulu bir sesle onlara şöyle dedi:

"Dostlarım, yaptığım şey annemin önerisiyle ve dostum M. David'in yardımıyla yapıldı. O halde, onların adına ve
benim adıma, bu sevgi kanıtları için kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum.
Bu küçük tekneye gelince," diye ekledi genç adam,
bahçenin ortasına bırakılmış tekneye doğru dönerek ve onu hem üzüntüyle hem de sevinçle seyrederek, "annemin zevkine adanacak ve bu dokunaklı yazıt,
bizim de bizi sevdikleri kadar sevdiğimiz vadi sakinlerini
hatırlatacak."

Sonra Frederick, etrafındaki herkese sırayla hitap ederek, birine tarlalarının ekilebilir durumda olup olmadığını, diğerine bağının büyük bir kısmını korumayı umup ummadığını, bir başkasına da Loire'ın toprağına bıraktığı çamurun, yaşadığı felaketi telafi edip etmediğini sordu. Frederick, herkese, onların çıkarlarını ve talihsizliklerini yüreğinde taşıdığını kanıtlayan bir söz söyledi.

Marie ise kadınlara, annelere ve çocuklara hitap ederek,
herkes için sevgi ve ilgi dolu bir söz buldu ve oğlu gibi, her birinin üzüntülerini ve ihtiyaçlarını çok iyi bildiğini kanıtladı. Frederick, Marquis de Pont Brillant'a katılmayı umuyordu; uzun süredir acımasız bir nefretle takip ettiği adamın elini sıkmak için can atıyordu; bu açık sözlü ifadenin, zihninden, düşündüğü korkunç eylemin son anısını silmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak arabası da kaybolan markiyi bulamıyordu.

Vadi halkının ayrılmasından sonra, Frederick, annesi ve David ile birlikte eve girdiğinde, ona gururla bir mektup uzatan Marguerite'i buldu.

"Bu mektup nedir, Marguerite?" diye sordu genç adam.

"Oku, M. Frederick."

"Bana izin verir misin, anne? Ve sen de, dostum?"

Marie ve David olumlu bir işaret yaptılar.

Frederick hemen imzaya baktı ve şöyle dedi:

"Marquis de Pont Brillant'tan."

"Tam da aynısı, M. Frederick," diye araya girdi Marguerite. "Aracıyla
ayrılmadan önce korudan geçti ve sana bir kelime
yazmak istedi."

"Kütüphaneye gel, çocuğum," dedi Marie oğluna.

David, Frederick ve annesi yalnızken, genç adam masumca şöyle dedi:

"Bunu yüksek sesle okuyacağım, anne."

"Nasıl istersen, çocuğum."

"Ah, ama şimdi bunun şüphesiz bir teşekkür mektubu olduğunu düşünüyorum," dedi Frederick gülümseyerek, "ve yüksek sesle okunmamalı."

"Haklısın; dörtte üçünü bastırırsın," dedi Marie gülümseyerek. "Mektubu M. David'e ver, o senden
daha iyi okur."

"Gel," diye cevapladı Frederick neşeyle, "alçakgönüllülüğüm bana zarar veriyor. Eğer
övgüyse, bana yine de çok tatlı gelecektir."

"Bu, alçakgönüllülüğünüzün cezası olacak," dedi David gülerek ve
aşağıdakileri okudu:

"'Size söyleme şerefine eriştiğim gibi, mösyö, size olan minnettarlığımı ifade etme umuduyla evimden ayrıldım. Sizi alkışlamak için yola çıkan vadi insanlarıyla tanıştım, --siz, mösyö, ülkemizde selden bu yana haklı olarak bu kadar popüler olan
siz. Bu insanlara katılmam ve size şahsen teşekkür etme fırsatını beklemem gerektiğini düşündüm.

"'Bu görevi bugün, mösyö, bu ilginç durum olmadan yerine getirebilirdim.

"'Vadinin iyi insanlarına bu kadar duygu dolu bir sesle teşekkür ettiğinizi duyduğumda, yaklaşık iki ay önce Pont Brillant ormanının derinliklerinde geceleyin tanıştığım birinin sesini tanıdım, çünkü doğru hatırlıyorsam, bu toplantı
Kasım ayının ilk haftasında gerçekleşmişti.'"

"Frederick, bu ne anlama geliyor?" Madam Bastien, David'i bölerek sordu.

"Şimdi, anne, sana her şeyi anlatacağım. Lütfen devam et, dostum."

David devam etti:

"'Bu mümkün, mösyö ve içtenlikle umuyorum ki, mektubumdaki bu bölüm size anlaşılmaz gelebilir; bu durumda lütfen buna önem vermeyin ve bunu çok sıra dışı bir ses ve aksan benzerliğinden kaynaklanan bir hataya
bağlayın.

"'Eğer, aksine, mösyö, beni anlıyorsanız; eğer, tek kelimeyle, geceleyin çok karanlık bir noktada, yüz hatlarınızı ayırt etmenin imkansız olduğu bir yerde karşılaştığım kişiyseniz, şüphesiz mösyö, ormanda buluşmamız sırasında ve su baskını sırasındaki davranışlarınız arasındaki çelişkiyi (açıkça bellidir, umarım) bana açıklamak için tenezzül edersiniz.

"'O halde, mösyö, izninizle, bu gizemin
aydınlanmasını bekliyorum, böylece bundan sonra kendimi
abone etme şerefine erişebileceğim duyguların neler olduğunu
öğrenebilirim. Çok mütevazı ve
itaatkar hizmetkarınız,

"'R., MARQUIS DE PONT BRILLANT.'"

Bu mektubun okunması, güvenle ve saldırgan bir gururla
yazıldığında, Madam Bastien'in oğlu bir masaya koşup
birkaç satır kendiliğinden yazdı, kağıdı katladı ve
annesine geri döndü. "Anne," dedi, "sana ormandaki macerayı birkaç kelimeyle anlatmaya gidiyorum; daha sonra sen ve arkadaşım, Marquis de Pont Brillant'a vereceğim cevabın uygun olup olmadığına karar vereceksiniz."

Ve Frederick, dul kadınla Zerbinette arasındaki, annesini kızdıracak olan (çünkü bu, annesini öfkelendirecekti) konuşmayı anlatmadan, genç kadına ve David'e, markinin değindiği o ölümcül günde olan her şeyi anlattı; markinin karanlıkta bilinmeyen biriyle dövüşmeyi nasıl reddettiğini ve Frederick'in ısrarından
kaçmak istediğini, onu atının göğsüyle nasıl devirdiğini; öfkeden deliye dönmüş Frederick'in, markinin geçeceği bir noktanın yakınında pusuya yattığını ve onu nasıl öldürdüğünü anlattı.

Bu anlatım, Frederick'i haklı çıkarmadan ama en azından annesine ve David'e, Markiz Pont Brillant'ın bilmediği
korkunç bir pusu fikrini nasıl tasarladığını açıklayarak sona erdi, Frederick annesine şöyle dedi:

"Şimdi, Markiz de Pont Brillant'ın mektubuna cevabım şu."

Marie Bastien şunları okudu:

"Mösyö:--Sizi sebepsiz yere kışkırttım; bundan utanıyorum.
Hayatınızı kurtardım; buna sevindim. İşte bütün gizem.

"Çok mütevazı hizmetkarınız,

"FREDERICK BASTIEN."

"Pekala, çocuğum," dedi David içtenlikle, "hayatınızı tehlikeye atarak ödediğiniz kötü bir niyeti asilce itiraf ediyorsunuz."

"Bu rehabilitasyonu ve az önce olan her şeyi düşündüğümde," dedi Marie, derin bir duyguyla, "tüm bunların senin eserin olduğunu fark ettiğimde, M. David ve on beş gün önce oğlum kendini öldürüyordu - kalbi nefretle doluydu-"

"Ve yine de her şeyi bilmiyorsun, anne," diye sözünü kesti Frederick, "hayır, kederimizi neşeye
dönüştürmek için gelen bu iyi dehaya
borçlu olduğum her şeyi bilmiyorsun."

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?"

"Frederick!" diye ekledi David, Madam Bastien'in oğlunun niyetinden şüphelenerek, sitem dolu bir tonla.

"Dostum, bugün itiraf günü ve ayrıca annemin o kadar mutlu olduğunu görüyorum ki--"

Sonra sözünü keserek sordu:

"Mutlusun, değil mi anne?"

Marie, oğlunu coşkuyla kucaklayarak cevap verdi.

"Görüyorsun ya dostum, annem o kadar mutlu ki, geçmiş bir tehlike ona üzüntü
veremez, özellikle de seni sevmek ve seni kutsamak için bir sebebi daha olduğunda."

"Frederick, bir kez daha yalvarıyorum sana--"

"Dostum, bu sırrı annemden saklamama sebep olan tek sebep
onu üzme korkusuydu."

"Sana yalvarıyorum, sevgili çocuğum, kendini açıkla," diye haykırdı Marie.

"Ah, peki, anne, o geceki vedalar, hatırlıyor musun?--bir rüya değildi."

"Neden, o korkunç gece gerçekten bana geldin?"

"Evet, sana veda etmek için."

"Aman Tanrım! Peki nereye gidiyordun?"

"Kendimi öldürecektim."

Marie korkudan bir çığlık attı ve solgunlaştı.

"Frederick," dedi David, "ne kadar tedbirsiz olduğunu görüyorsun--"

"Hayır, hayır, M. David," diye sözünü kesti genç kadın, gülümsemeye çalışarak. "Saçma sapan
zayıf olan benim. Oğlum burada kollarımda, kalbimde değil mi?"

Bu sözleri söylerken Marie, kanepede birlikte otururken oğlunu kollarının arasına aldı; sonra alnından öptü ve titrek bir
seziyle ekledi:

"Ah, kollarımdasın. Artık korkum yok, her şeyi duyabiliyorum."

"Eh, anne, kıskançlıkla yiyip bitirilmiş ve daha da fazlası, pişmanlıkla kovalanmış,
senin sesini her duyduğunda uyanan,
kendimi öldürmek istedim. M. David ile dışarı çıktım, ondan kaçtım. İzlerimi
bulmayı başardı. Loire'a kaçmıştım ve o geldiğinde--"

"Ah! Zavallı çocuk!" diye haykırdı Marie, "ama onun için boğulacaktın!"

"Evet, ve boğulmak üzereyken seni aradım, anne, birinin yardım istemesi gibi. Haykırışlarımı duydu ve kendini Loire'a attı ve--"

Frederick, Marguerite tarafından kesildi. Yaşlı hizmetçi bu sefer gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde değil, çekingen ve telaşlı bir şekilde hanımına fısıldayarak, sanki ölümcül bir haberi duyuruyormuş gibi:

"Madam, hanımefendi, beyefendi geldi!"

BÖLÜM XXXIII.

Marguerite'in, Jacques Bastien'in gelişini duyuran "Beyefendi geldi!" sözleri, Marie'nin David'e sadece ahlaki restorasyonu değil, oğlunun hayatını da borçlu olduğunu anladığı anda, genç kadını öylesine
şaşkına çevirdi ki, sanki beklenmedik bir darbe almış gibi, sessiz ve hareketsiz oturdu; çünkü sabahki olaylar, kocasının mektubuyla ilgili tüm düşünceleri zihninden silip atmıştı. Frederick ise, kendi adına, üzücü bir sürpriz hissetti. Annesinin çekingenliği sayesinde babasının kaba ve adaletsiz davranışlarının çoğundan habersizdi, ancak Jacques Bastien'in karakterinin doğal vahşetinin ortaya çıktığı bazı ev içi sahneler ve çiftliğe yaptığı nadir ziyaretlerde baba otoritesini kullandığı akılsızca sertlik, baba ve oğul arasındaki ilişkileri çok gergin hale getirmekte birleşmişti. David ayrıca M. Bastien'in gelişini derin bir endişeyle gördü; bu adama mümkün olan tüm tavizleri vermeye hazır olmasına rağmen, hatta tamamen kendini silme noktasına kadar, Frederick ve annesiyle olan ilişkilerinin sürekliliğinin tamamen Jacques Bastien'in kaprisine bağlı olduğunu düşünmek ona acı verdi. Marguerite efendisinden o kadar öndeydi ki David, Marie ve oğlu hala şaşkınlıklarının ve acı dolu düşüncelerinin etkisi altındaydılar, Jacques Bastien kütüphaneye, arkadaşı, Pont Brillant'ın icra memuru Bridou eşliğinde girdiğinde.

Jacques Bastien, daha önce de söylediğimiz gibi, şişman bir Herkül'dü; kızıl sarı buklelerle kaplı büyük başı, geniş omuzlarına bir boğanın boynuyla yakın birleşmişti; yüzü büyük, parlak ve neredeyse sakalsızdı, tıpkı atletik fiziğin sıklıkla yaptığı gibi; burnu büyük, dudakları blubber denilen türdendi ve gözleri aynı zamanda kurnaz, kötü ve aldatıcıydı. Her zamanki gibi binicilik ceketinin üzerine giydiği mavi bluz, Falstaff'a benzeyen karnının belirginliğini belirginleştiriyordu; tilki kılından küçük bir şapka, kulak koruyucuları, ucuz kadife pantolon ve birkaç gündür temizlenmemiş demir uçlu çizmeler giymişti; kısa ama kocaman ellerinden birinde, uzunluğundan daha geniş, yağlı bir deri iple bileğine tutturulmuş bir ağaç dalı taşıyordu; ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, bir tür mastodon olan bu adam, on adım öteden, bir keçi gibi kokuyordu.

Yakın arkadaşı Bridou da eski siyah ceketinin üzerine bir bluz giymiş ve yuvarlak bir şapka takmıştı; gözlük takan, zayıf, çillerle kaplı, kurnaz, sinsi bir ifadeye, sıkışmış bir ağza ve yüksek elmacık kemiklerine sahip küçük bir adamdı: onu gözlük takan bir gelincik sanabilirdiniz.

Jacques Bastien'i görünce David, Marie'nin hayatının sonsuza dek bu adamın hayatına bağlı olduğunu düşünerek acı ve endişeyle ürperdi, bu adam mutsuz kadından uzak kalma cömertliğinden bile yoksundu.

Jacques Bastien ve Bridou selam vermeden kütüphaneye girdiler; evin sahibinin öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak ve kaba bir sesle, onu karşılamak için ayağa kalkan karısına söylediği ilk sözler şunlardı:

"Köknar ağaçlarımı kesme emrini kim verdi?"

"Hangi köknar ağaçları, mösyö?" diye sordu Marie, ne dediğini bilmeden,
kocasının gelişiyle o kadar üzülmüştü ki.

"Nasıl, hangi köknar ağaçları?" diye cevapladı Jacques Bastien. "Yoldaki köknar ağaçlarım
dışında ne var? Bilmeceler mi söylüyorum? Yoldan geçerken, plantasyonun sınırındaki binden fazla en güzel ağacın
kesildiğini gördüm! Size soruyorum, benim emrim olmadan
satılmasına kim izin verdi?"

"Satılmadılar, mösyö," diye cevapladı Marie, kendine gelerek.

"Eğer satılmadılarsa, neden kesildiler? Kim
kesilmelerini emretti?"

"Ben emrettim, mösyö. "

"Sen mi?"

Ve Jacques Bastien, şaşkınlıkla bir an sessiz kaldı;
sonra şöyle dedi:

"Ah! Demek sizmişsiniz, hanımefendi! Gerçekten de yeni bir performans! Oldukça
güçlü çiziyorsunuz. Bu konuda ne diyorsunuz, Bridou?"

"Aman Tanrım, Jacques, siz daha iyi araştırın."

"Tam da bunu yapacağım; ve hanımefendi, bin tane en güzel köknarımı kestirdiğiniz
paranın ne faydası oldu, lütfen?"

"Mösyö, bence, yalnızken iş konuşmak daha iyi olur. Oğlumun öğretmeni M. David'in orada olduğunu görmelisiniz."

Ve Madam Bastien bakışlarıyla, topluluktan ayrı oturan David'i işaret etti.

Jacques Bastien aniden döndü ve David'i tepeden tırnağa küçümseyici bir şekilde ölçtükten sonra, ona kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Mösyö, karımla konuşmak istiyorum."

David eğildi ve dışarı çıktı ve Frederick, arkadaşının gördüğü muameleye öfkelenerek onu takip etti.

"Gelin, madam," diye devam etti Jacques Bastien, "Latince tüküreninizin gittiğini görüyorsunuz; sonunda bana cevap verecek misiniz?"

"Yalnız kaldığımızda, mösyö."

"Eğer sizi ben engellersem," dedi Bridou, kapıya doğru yürürken, "Ben dışarı çıkacağım."

"Hadi ama, Bridou, herkesle dalga mı geçiyorsun? Lütfen
olduğun yerde kal," diye bağırdı Jacques.

Sonra Marie'ye dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşım benim işimi benim kadar iyi biliyor; şimdi, hanımefendi,
işten bahsediyoruz, çünkü çiftliğimin kenarındaki bin köknar bir iş meselesidir ve büyük bir iş de; bu yüzden Bridou kalacak."

"Nasıl isterseniz, mösyö; sonra size M. Bridou'nun önünde, köknar ağaçlarınızın kesilmesini, talihsiz vadi halkına vermek
için görevim olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim, böylece taşkın nedeniyle yarı yarıya yıkılan konutlarını yeniden inşa edebilirler."

BÖLÜM XXXIV.

Jacques Bastien'in bakış açısından, bu durum o kadar çirkindi ki
kendisi için anlaşılmazdı, çünkü icra memuruna
"Bridou, anlıyor musun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, evet," diye yanıtladı Bridou, iyi niyetli bir tavırla, "hanımefendi, eşiniz, taşkın nedeniyle acı çekenlere köknar ağaçlarınızı hediye etti; bu doğru, değil mi, hanımefendi?"

"Evet, efendim."

Öfke ve şaşkınlıktan neredeyse boğulacak gibi olan Bastien, ilk başta karısına öfkeyle
bakarken kekelemekten başka bir şey yapamadı:

"Ne--cüret-ettin--ne! Sen--"

Sonra öfkeyle ayağını yere vurarak karısına doğru bir adım attı,
büyük yumruklarını öyle tehditkar bir tavırla salladı ki,
icra memuru
önüne atlayıp bağırdı: "Hadi, Jacques, ne yapıyorsun? Bundan ölmeyeceksin, ihtiyar; karının acı çekenlere verdiği
sadece iki bin franklık bir hediye."

"Ve ben de bunu böyle bırakacağımı mı düşünüyorsun?" diye cevapladı Jacques, kendini
tutmaya çalışarak. "Bunu gizleyebileceğini düşünüyorsan aptal olmalısın.
Bu köknarlarımın yok oluşu, yanımdan geçerken gözlerimin önünde yeterince açıktı. Bunu unuttun, ha?"

"Eğer burada olsaydın, mösyö," diye cevapladı Marie, Bastien'i daha da sinirlendirmekten korkarak, yumuşak bir sesle, "benim gibi, bu korkunç felakete ve yol açtığı kötülüklere tanık olurdun ve sen de aynısını yapardın, hiç şüphem yok."

"Ben, gök gürültüsüne bakılırsa, kendi toprağımın bir kısmı kumla mahvolmuşken."

"Ama mösyö, sana yeterince toprak ve orman kaldı, yardım ettiğimiz bu zavallı insanlar ise ekmek ve barınaksız."

"Ah, gerçekten; o zaman ekmek ve barınak bulamayanlara ekmek ve barınak vermek benim görevim!" diye haykırdı Bastien, çileden çıkarak; "Şerefim üzerine yemin ederim ki, beni bir araç haline getiriyor. Duyuyor musun, Bridou?"

"Çok iyi biliyorsun, ihtiyar, hanımlar iş hakkında hiçbir şey anlamıyor ve hiç karışmasalar iyi olur, ha, ha, ha! özellikle odun kesmede," diye cevapladı icra memuru tatlı bir
kıkırdamayla. "Ama ona karışmasını söyledim mi?" diye cevapladı Jacques Bastien, öfkesi artmaya devam etti; "sanırım o hiç buna
cüret edebilir miydi--Ama hayır, hayır, bunun altında başka bir şey var,
başını çevirmiş olmalı. Ah, gök gürültüsü! Tam zamanında geldim.
Bu örnekten, benim yokluğumda burada harika şeyler
olduğu anlaşılıyor. Hadi, hadi, yeterince sorun yaşayacağım; neyse ki ben buna
eşit biriyim ve sağlam bir yumruğum var."

Marie, Jacques'a yalvaran bir tatlılıkla bakarak ona şöyle dedi:

"Yaptıklarımdan pişman olamam, mösyö, sadece bana göre sizin onayınızı hak eden bir eylemin sizde bu kadar büyük bir hayal kırıklığı ve rahatsızlık yaratmasına pişmanım. Ayrıca," diye ekledi genç kadın, gülümsemeye çalışarak, "Frederick'in taşma sırasında ne kadar cesurca davrandığını öğrendiğinizde bu sıkıntıyı unutacağınızdan eminim. Hayatını riske
derek Jean Francois'yı, karısını ve çocuklarını kesin ölümden kurtardı. Vadideki diğer iki aile de--"

"Eh, Tanrı aşkına! Tam da kendi şahsıyla ödediği için,
benim masrafımla bu kadar cömert davranmanıza ve
benim kesemden ödemenize gerek kalmadı," diye bağırdı aptal, karısının sözünü keserek.

"Nasıl," diye cevapladı Marie, bu sitem karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Frederick'in--"

"Diğerleri gibi, kalabalık ailelere yardıma gittiğini biliyor muydun?
Vay canına! Pont Brillant'taki o konuşmadan sıkılmıştım. Gerçekten de güzel bir
olay. Onu bunu yapmaya kim zorladı? Eğer yaptıysa, bunu
kendisine uygun olduğu için yapmıştır. Ah, neyse, onun için çok daha iyi. Ayrıca,
gazeteler bu tür
hilelerle dolu. Yine de, oğlumun adı en azından zamanında günlüğe yazılmış olsaydı, bu beni memnun ederdi."

"Belki de şeref madalyası alırdı," diye ekledi icra memuru, şakacı, alaycı bir tavırla.

"Ayrıca, oğlum hakkında ciddi bir konuşma yapmalıyız," diye devam etti Jacques Bastien. "Arkadaşım Bridou'nun da bu konuda bir sözü olacak."

"Seni anlamıyorum," diye kekeleyerek cevapladı Marie. "M. Bridou'nun Frederick ile ne gibi bir ilişkisi olabilir?"

"Bunu anlayacaksın, çünkü yarın seninle ve
birçok şey hakkında konuşacağız. Bin tane köknar ağacımın bu olayının postadan geçen bir mektup gibi geçeceğini anladığını sanmıyorum. Ama saat altı oldu,
akşam yemeği yiyelim."

Ve zili çaldı.

Bu sözlerle Marie, şehre getirilen ve kocasının yokluğunda ve haberi olmadan
satılan gümüş tabağı hatırladı.
Jacques ile yalnız olsaydı, onun tehditlerine,
yaralamalarına ve öfkesine katlanacaktı, ama oğlu ve David'in önünde boyun eğeceği öfke nöbetlerini düşündüğünde, böyle bir sahnenin olası sonuçlarından korkuyordu ve haklıydı.

Jacques Bastien konuşmaya devam etti:

"Bridou'nun odasında güzel bir ateş yaktınız mı? Size
birkaç gün burada kalacağını yazmıştım."

"Odanızı M. Bridou ile paylaşacağınızı düşünmüştüm," diye yanıtladı Bayan
Bastien. "Bunu yapmazsanız, beyefendiyi nasıl barındırabileceğimi göremiyorum."

"Ne! Yukarıda bir oda var."

"Ama orası oğlumun hocası tarafından işgal ediliyor."

"Öğretmeninizle çok iyisiniz. Ah, peki, onu
omuzlarından tutup dışarı atmak kolay, Latin tüküreniniz, ve
oda da orada."

"Onu dışarı atmak benim için sıkıntı olur," dedi icra memuru. "Geri dönmeyi
tercih ederim."

"Hadi, hadi, Bridou, anlaşılan kavga edeceğiz," diye yanıtladı Jacques.

Sonra karısına dönerek öfkeyle şöyle dedi:

"Ne! Bu sabah Bridou'nun burada birkaç gün kalacağını ve hiçbir şeyin hazır olmadığını söylemiştim?"

"Ama, mösyö, tekrar soruyorum, eğer M. Bridou odasını işgal ederse oğlumun hocasını
nereye koymamı istersiniz?"

"Oğlumun hocası," diye tekrarladı Jacques, yanaklarını şişirerek ve omuzlarını silkerek; "Ağzında sadece o var, düşes rolü oynuyorsun. Ah, tamam! Oğlunuzun hocası Andre ile yatabilir, bu onu
öldürmez. "

"Ama kesinlikle, mösyö," dedi Marie, "bunu düşünmüyorsunuz--"

"Hadi, beni kışkırtmayın, yoksa gidip Latin tükürüğünüze
hemen evimden çıkmasını ve Pont Brillant'a giden yolda onu takip edip
etmediğime bakmasını söylerim. Sonunda kendi evimin efendisi
olmayacağım, Tanrı'nın gök gürültüsüne bak!"

Marie titredi. M. Bastien'in öğretmeni
vahşice evden kovalayabileceğini biliyordu. Bir an sessiz kaldı, sonra David'in yorulmak bilmez bağlılığını hatırlayarak gözyaşlarını tutmaya çalışarak cevap verdi:

"Pekala, mösyö, öğretmen Andre'nin odasını paylaşacak."

"Gerçekten de," diye cevapladı Jacques alaycı bir tavırla, "bu çok
şanslı."

"Ve ayrıca, görüyorsunuz, hanımefendi," diye ekledi icra memuru uzlaşmacı bir tavırla, "bir öğretmen bir hizmetçiden biraz daha fazlası değil, daha fazlası değil,
çünkü ücret alan bir kişidir, yoksa bu büyük soytarı Jacques'ın dediği gibi,
omuzlarından böyle öldürülmesini istemezdim."

Marguerite tam bu sırada akşam yemeğini duyurmak için içeri girdi. Bridou bluzunu çıkardı, elini sarı saçları ve cilveli bir tavırla kolunu Madam Bastien'e uzattı, Madam Bastien her uzvunu titretti.

Jacques Bastien kutsal dikenini bir köşeye fırlattı, bluzunu giydi,
ve karısını ve icra memurunu yemek odasına kadar takip etti.

BÖLÜM XXXV.

Madam Bastien, kocası ve icra memuru yemek odasına girdiklerinde, orada David ve Frederick'i buldular.

İkincisi, hocasıyla bakıştı, Jacques Bastien'e yaklaştı ve ona saygılı bir tonda şöyle dedi:

"Günaydın, baba, annemle yalnız kalmak istediğini düşündüm,
ve bu yüzden senin gelişin üzerine çekildim."

"Görünüşe göre histerik hallerin geçti," dedi Bastien oğluna alaycı bir tonla, "ve artık zevk için seyahat etmene gerek kalmadı. Bu çok yazık, çünkü seni zevkle eğlendirmek istiyordum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba."

Bastien oğluna cevap vermek yerine, hala ayakta durarak
masadaki tabakları saymakla meşgul oldu; beş tane gördü ve karısına kısaca şöyle dedi:

"Neden beş tabak var?"

"Neden, beyefendi, çünkü biz beş kişiyiz," diye cevapladı Marie.

"Kaç beş? Ben, Bridou, sen ve oğlun, bu beş eder mi?"

"Mösyö David'i unuttun," dedi Marie.

Jacques daha sonra öğretmene hitap etti.

"Beyefendi, karımın sizi hangi şartlarla işe aldığını bilmiyorum.
Bana gelince, ben burada efendiyim ve masamda yabancıların olmasını
sevmiyorum. Benim fikrim bu."

David'in bu yeni kabalığı karşısında sakinliği onu terk etmedi, hakaretin bilinci alnına istemsiz bir kızarıklık getirdi, ama tek kelime etmeden eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

Yüzü öfke ve sıkıntıyla kızarmış olan Frederick, David'in karakterine ve onuruna karşı bu ikinci
hakaret karşısında onu takip etmeye hazırlanıyordu, ancak arkadaşının yalvaran bakışı onu durdurdu.

Bu anda Marie, öğretmene şöyle dedi:

"M. David, M. Bastien odanızı birkaç günlüğüne boşalttıktan sonra,
yaşlı Andre ile birlikte odada sizin için bir yatak hazırlanmasını kabul eder misiniz?--maalesef sizin için başka bir yerimiz yok."

"Daha kolayı yok, hanımefendi," diye cevapladı David gülümseyerek. "Bir nebze de olsa evde olma şerefine eriştim; bu yüzden işgal ettiğim odayı bir yabancıya
vermek bana düşüyor."

David tekrar eğildi ve yemek odasından çıktı.

Öğretmenin gidişinden sonra, Jacques Bastien, kabalığının tamamen farkında olmadan masaya oturdu, çünkü karısına ve oğluna karşı beslediği öfkeye rağmen çok açtı.

Her biri yerini aldı.

Jacques Bastien'in sağında Bridou, solunda Frederick ve karşısında Marie vardı.

Genç kadının kaygısı, sürekli olarak sohbetin konusunu değiştirmeye çalışmasına neden oluyordu; Jacques'ın gümüş tabağın yokluğunu
fark etmesinden korkuyordu.

Ancak bu vahiy yeni bir olaya bağlıydı. Jacques Bastien çorba kasesinin kapağını açarken, sipariş ettiği lahana çorbasının kokusunu içine çekmek için geniş burun deliklerini açtı, ancak beklentisinin yanlış olduğunu anlayınca, karısına dönerek öfkeyle bağırdı:

"Ne! Lahana çorbası yok mu? Ve size açıkça istediğimi yazdım.
Belki karanfilli koyun budu da yoktur?"

"Bilmiyorum, mösyö, unuttum--"

"Aman Tanrım, ne kadınmış,--işte!" diye bağırdı Jacques öfkeyle,
kasenin kapağını masaya öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki,
parçalara ayrıldı.

Babasının acımasız haykırışı üzerine, Frederick öfkesini ani bir hareketle açığa vurdu.

Marie hemen oğlunun elini masanın altına bastırarak onaylamadığını belirtti ve kendini tuttu, ancak onun bu ani kızgınlığı Jacques'ın gözünden kaçmadı. Jacques, oğluna uzun süre sessizce baktıktan sonra Bridou'ya şöyle dedi:

"Gel, yoldaşım, bu pislikle yetinmeliyiz."

"Bu bir şans eseri, dostum," dedi icra memuru. "Şans eseri, eh, eh, hepimiz bunu biliyoruz."

"Gel," dedi Jacques, "yemekten önce en azından dua edelim."

Ve Bridou'ya bir bardak doldurdu, ardından şişenin neredeyse kalanını
alışkın olduğu ve bir pintlik bir bardak alan devasa bir bardağa boşalttı.

Şişman Herkül bu bardağı tek yudumda yuttu, sonra çorbayı servis etmek için rahatça kendini hazırlayarak eline bir demir kaşık aldı, üstü tabaklı ve temizlikle parlıyordu.

"Bu kepçeyi buraya neden koydunuz?" dedi Marie'ye.

"Mösyö, bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın, aşağı bakıp kekeleyerek, "Ben--"

"Neden her zamanki gibi büyük gümüş kepçemi masaya koymuyorum," diye sordu
Jacques. "Yoldaşım Bridou buraya yemek yemeye geldiği için mi?"

Sonra oğluna dönerek aniden şöyle dedi:

"Büfeden gümüş kepçeyi al."

"Faydasız, baba," dedi Frederick kararlı bir şekilde, annesinin
acısını görüp babasının öfkesini kendisine yöneltmek isteyerek.
"Büyük gümüş kepçe evde yok; gümüşün geri kalanı da yok."

"Ne?" Jacques aptalca sordu.

Ama kulaklarına inanamayarak, yanındaki tabağı aldı, baktı ve
oğlunun sözlerinin doğruluğuna ikna olarak, bir an
şaşkınlıkla kaldı.

Frederick ve annesi bu kritik anda bakıştılar.

Genç adam, babasının öfkesini tek başına kendisine çekmeye kararlıydı,
kararlı bir şekilde cevapladı:

"Bendim, baba; anneme söylemeden, gümüşü sattım--"

"Mösyö," diye haykırdı Marie, Jacques'a hitaben, "Frederick'e inanmayın;
ben ve tek bendim,--ah, evet, gümüşü satan bendim."

Karısının itirafına rağmen, Jacques Bastien duyduklarına inanamıyordu, her şey o kadar saçma, o kadar imkansız görünüyordu ki.

Bridou, bu sefer, arkadaşının şaşkınlığını içtenlikle paylaştı ve icra memuru Jacques'a şöyle diyerek sessizliği bozdu:

"Hıh, hıh, ihtiyar, bu senin köknar ağaçlarını satmanın başka bir işi sanırım."

Marie, tutkulu kocasından bir öfke patlaması bekliyordu.
Böyle bir şey
yoktu.

Jacques uzun süre sessiz, hareketsiz ve dalmış bir şekilde kaldı. Geniş yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. Birbiri ardına iki büyük kadeh şarap içti, dirseklerini masaya yasladı, çenesini avucunun içine koydu, kasılmış parmaklarıyla şişman yanağına kasılarak
vurdu. Karısının yüzüne iki küçük gri gözünü dikerek,
çattığı kaşlarının altında uğursuz bir ışıkla parıldayan,
açıkça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, hanımefendi, bütün gümüşlerin--"

"Mösyö--"

"Gelin, konuşun, sakin olduğumu görüyorsunuz."

Frederick içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve sanki annesini korumak istercesine
yanında durdu, babasının sakinliği onu o kadar korkutuyordu ki.

"Çocuğum, otur," dedi Marie, tatlı ve nazik bir sesle.

Frederick masadaki yerine döndü ve oturdu. Frederick'in bu beklenmedik hareketi, karısını sorgulamakla yetinen ve tavrını değiştirmeyen ve şişman parmaklarının uçlarıyla sol yanağına vurmaya devam eden M. Bastien tarafından fark edilmişti.

"Öyleyse, hanımefendi, gümüşün, benim gümüşümün--"

"Ah, peki, mösyö," diye cevapladı Marie, kararlı bir sesle, "gümüşünüzü sattım."

"Sattınız mı?"

"Evet, mösyö."

"Peki kime?"

"Pont Brillant'taki bir gümüşçüye."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum, mösyö."

"Gerçekten mi?"

"Gümüşleri satmak için şehre giden ben değildim, mösyö."

"O zaman kim yaptı?"

"Önemli değil, mösyö, satıldı."

"Bu doğru," diye cevapladı Bastien, bardağını tekrar boşaltırken; "ve neden
sattın, eğer istersen,--bana ve sadece bana ait olan bu gümüşü sat?"

"Dostum," diye fısıldadı Bridou Jacques'a, "beni korkutuyorsun; öfkelen,
çığlık at, fırtına kopar, ulu, seni bu kadar sakin görmektense bunu görmeyi tercih ederim,--alnın bir çarşaf kadar beyaz ve ter dolu."

Bastien arkadaşına cevap vermedi ve devam etti:

"Madam, gümüşümü ne satın almak için sattın?"

"Sana yalvardım, mösyö, taşkın mağdurlarına yardım etmek için bana biraz para gönder."

"Taşkın!" diye haykırdı Jacques, alaycı bir kahkaha atarak.
"Bu taşkının ünlü bir sırtı var, epeyce yük taşıyor!"

"Bu konu hakkında başka bir kelime daha eklemeyeceğim," diye cevapladı Marie, kararlı ve onurlu bir
tonla.

Uzun bir sessizlik izledi.

Açıkça Jacques duygularının şiddetini dizginlemek için insanüstü bir çaba sarf ediyordu. Masadan kalkıp,
havanın sertliğine rağmen
açtığı pencereye gitmek zorundaydı,
alnındaki yanıklarını
soğutmak için, çünkü beyninde kötü planlar
mayalanıyordu ve bunları gizlemek için elinden geleni yapıyordu.
Tekrar masaya oturduğunda, Marie'ye garip ve uğursuz bir bakış attı ve
ona, acımasız bir memnuniyet vurgusuyla şöyle dedi:

"Gümüşlerimi sattığın için benim durumumu bilseydin,
bana gerçek bir hizmette bulunduğunu bilirdin."

Bu kelimelerin belirsizliği ona biraz tedirginlik yaşatsa da ve kocasının anlaşılmaz sakinliğinden endişe duysa da Marie bir anlığına rahatladı çünkü M. Bastien'in karakterinin doğal vahşetine yenik düşerek kendini o kadar unutacağından korkmuştu ki, oğlunun annesiyle babasının arasına
girmesiyle
zarar görebilir ve tehditler savurabilirdi.

Jacques karısına tek bir kelime bile etmeden bir kadeh şarap daha içti ve arkadaşına şöyle dedi:

"Gel, ihtiyar, dövülmüş demir tabaklarda soğuk hamur yiyeceğiz; senin dediğin gibi, şansa bağlı."

"Jacques," dedi icra memuru, Bastien'in sakinliğinden giderek daha fazla korkarak, "sana hiç aç olmadığımı temin ederim."

"Ben--ben açım," dedi Jacques, alaycı bir kahkaha atarak; "çok
kolayca açıklanabilir; sevinç her zaman iştahımı artırır, bu yüzden, şu anda, bir akbaba kadar açım."

"Sevinç, sevinç," diye tekrarladı icra memuru; "hiç de neşeli görünmüyorsun."

Ve Bridou, sanki onu rahatlatmak istercesine Marie'ye hitap ederek ekledi, çünkü,
kalbinin katılığına rağmen, neredeyse şefkate
dönüşmüştü:

"Hepsi aynı, hanımefendi, cesur Jacques'ımız arada sırada gözlerini açıyor ve dişlerini gıcırdatıyor, ama en sonunda, o--"

"İyi adam," diye ekledi Bastien, bir içki daha koyarken; "o kadar iyi bir adam ki,
bunun için aptal. Her şey aynı, görüyorsun ya, ihtiyar Bridou,
akşamımı elli bin frank için bile vermezdim. Az önce
muhteşem bir kar elde ettim."

Jacques Bastien para meselelerinde asla şaka yapmazdı ve bu sözleri, "Akşamımı elli bin franka vermem," öyle bir kesinlik ve memnuniyet vurgusuyla söyledi ki, sadece icra memuru değil, Madam Bastien de bu gizemli sözlere inandı, ve gizli dehşetinin arttığını hissetti. Aslında, kocasının yapmacık sakinliği, ki o garip ve doğal olmayan bir şeydi, içtikçe orantılı olarak daha da solgunlaştı, alaycı gülümsemesi, gözleri bir tür uğursuz neşeyle parladı, ara sıra Frederick ve annesine baktığında, genç kadının ruhuna ıstırap getirdi. Bu yüzden, yemeğin sonunda, Frederick'e kendisini takip etmesi için bir işaret yaptıktan sonra Jacques'a şöyle dedi:

"Mösyö, kendimi çok yorgun ve hasta hissediyorum; oğlumla birlikte emekli olmak için izninizi istiyorum."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Jacques, şimdiden fazla içtiğini gösteren gırtlaktan bir kahkaha atarak, "nasıl isterseniz; kısıtlamanın olduğu yerde zevk olmaz. Kendinizi rahatsız etmeyin. Ben kendimi daha fazla rahatsız etmeyeceğim.
Sakin olun, sabırlı olun."

İlki kadar belirsiz olan ve şüphesiz bazı zihinsel çekinceleri gizleyen bu sözlere Marie, söyleyecek hiçbir şeyi olmadan ayağa kalkarken, Frederick, annesinin bakışına uyarak Jacques'a yaklaştı ve ona saygıyla şöyle dedi:

"İyi geceler, baba."

Jacques, oğluna cevap vermeden Bridou'ya döndü ve Frederick'i alaycı bir bakışla süzerken şöyle dedi:

"Onu nasıl buldun?"

"İnanıyorum, çok güzel bir çocuk."

"On yedi yaşında, yakında," diye ekledi Jacques.

"Bizim için güzel bir yaş," diye ekledi icra memuru, oğluna kaba bir şekilde şöyle diyen Jacques ile zekice bir bakış alışverişinde bulunarak:

"İyi akşamlar."

Marie ve Frederick, Jacques Bastien ve yoldaşı Bridou'yu masada bırakarak çekildiler.

BÖLÜM XXXVI.

Madame Bastien ve Frederick yemek odasından çıkıp kütüphanenin yanından geçtiklerinde, David'i orada, kapıda durmuş onları beklerken gördüler.

Marie ona içtenlikle elini uzattı ve öğretmenin sabırla katlandığı iki rezilliğe gönderme yaparak şöyle dedi:

"Bize karşı aynı bağlılığı göstermeye devam edebilir misin?"

Yemek odasından gelen sandalyelerin hareket etmesinden gelen yüksek sesler ve kahkahalar, genç kadına kocasının ve icra memurunun masadan kalktığını bildirdi.

David'e umutsuz bir bakışla şöyle dedikten sonra, Frederick ile birlikte dairesine doğru acele etti:

"Yarın sabah, M. David. Şu anda tarifsiz bir acı içindeyim."

Frederick, David'in yanından geçerken, "Yarın, dostum," dedi.

Sonra Marie ve oğlu dairelerine girdiler, David ise Andre ile paylaşacağı
çatı katı odasına çıktı.

Annesinin odasına girer girmez Frederick
kendisini annesinin kollarına attı ve acı bir şekilde haykırdı:

"Ah, anne! O gelmeden önce çok mutluyduk--"

"Tek kelime daha etme, çocuğum; babandan bahsediyorsun,"
Marie sözünü kesti. "Bana her zamankinden daha şefkatle sarıl; buna ihtiyacın var, benim de; ama babanı suçlama."

"Aman Tanrım! Anne, M. Bridou'ya ne dediğini duymadın mı?"

"Babanın 'Frederick yakında on yedi olacak' dediğinde?"

"Evet, ve o adam babama 'Bizim için iyi bir yaş' dedi."

"Ben de senin gibi, çocuğum, onun sözlerini duydum."

"'Bizim için iyi bir yaş'--bununla ne demek istiyor, anne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın, oğlunu sakinleştirmek ve rahatlatmak umuduyla.

"Belki de bu sözlere gereğinden fazla değer veriyoruz, hak ettiklerinden fazla."

Kısa bir sessizlikten sonra Frederick, Marie'ye değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Beni dinle, anne. Mademki istiyorsun, babama karşı her zaman ona borçlu olduğum saygıyı göstereceğim, ama sana açıkça söylüyorum,
beni anla, eğer babam beni senden ve
M. David'den ayırmayı düşünürse--"

"Frederick!" diye haykırdı genç kadın, oğlunun yüzünde okuduğu çaresiz karar karşısında endişelenerek, "imkansız olanı neden varsayalım--bizi ayırmak! Seni M. David'in elinden almak, hem de bunu, hem de-- Ama hayır, tekrar ediyorum, babanın böyle bir fikri aklından geçirmek için çok fazla nedeni,
çok fazla sağduyusu var."

"Cennet seni duysun, anne, ama sana yemin ederim ve iradem
sabittir, hiçbir insan gücü beni senden ve M. David'den ayıramaz,
ve bunu babama cesaretle söyleyeceğim. Sevgimize,
çözülmez bağlarımıza saygı göstersin ve ben onu kutsayacağım; ama
mutluluğumuza elini koymaya cesaret ederse--"

"Oğlum!"

"Ah, anne! Mutluluğumuz, senin hayatın ve senin hayatını
babama karşı savunacağım, anlıyor musun?"

"Tanrım! Tanrım! Frederick, yalvarıyorum sana!"

"Ah, bırak da kendine iyi baksın! Bırak da kendine iyi baksın! Bu akşam iki üç kez
kanım onun sözlerine karşı isyan etti."

"Dur, Frederick, böyle konuşma; beni delirteceksin. Öyleyse,
ah, Tanrım! Neden böyle acı verici, daha doğrusu böyle imkansız
şeyler öngörüyorsun! Sadece kendini korkutup çaresiz kılıyorsun."

"Tamam, anne, bekleyeceğiz; ama inan bana, babamın gümüş satışını öğrendiğinde gösterdiği
korkunç sakinlik bir şeyler saklıyor.
Onun bir tutkuya kapılmasını bekliyorduk, ama o
duygusuz kaldı, solgunlaştı. "Onu hiç bu kadar solgun görmemiştim, anne," dedi Frederick, annesine şefkat ve endişe dolu bir ifadeyle sarılarak. "Anne, yüreğim ürperdi, bir tehlike bizi tehdit ediyor."

"Frederick," diye cevapladı genç kadın, acı dolu bir sitemle,
"beni çok korkutuyorsun ve sonuçta baban kendi
isteğine göre hareket edecek."

"Ben de, anne, benimkini alacağım."

"Ama babanın sahip olmadığı ve olamayacağı niyetleri olduğunu varsayalım? İnan bana, çocuğum, tüm sertliğine rağmen seni seviyor; neden seni üzmek istesin? Neden bizi ayırıp bir annenin oğlunun geleceği için sahip olduğu en
güzel ve en güvenilir
umutları mahvediyor? Bekle, eminim dostumuz M. David de benim sana söylediğim şeyi söyleyecektir. Gel, sakin ol, cesaretini topla, belki de
birkaç tatsız deneyimden geçmemiz gerekecek, ama
zaten çok fazla acımasızlığa katlandık, daha fazlasına katlanamayız."

Frederick üzgün bir şekilde başını salladı, annesini her zamankinden daha fazla şefkatle kucakladı ve odasına girdi.

Madam Bastien, Marguerite'i çağırdı.

Yaşlı hizmetçi kısa süre sonra belirdi.

"Marguerite," dedi genç kadın ona, "M. Bastien hala masada mı?"

"Ne yazık ki orada, madam."

"Ne yazık ki?"

"Aman Tanrım, bu beyefendiyi hiç bu kadar kötü bir yüzle görmemiştim; içiyor - korkunç olana kadar içiyor ve her şeye rağmen
soluk benizli. Az önce benden bir şişe brendi istedi ve--"

"Bu yeterli, Marguerite," dedi Marie, hizmetçisini bölerek;
"M. David için Andre'nin odasında bir yatak hazırladınız mı?"

"Evet, hanımefendi, M. David az önce yukarı çıktı, ama yaşlı Andre
M. David ile aynı odada kalmaya cesaret etmektense ahırda uyumayı tercih ettiğini
söylüyor. Ayrıca, Andre'nin bu gece uyumaya vakti olmayacak."

"Neden?"

"Mösyö, Andre'ye sabahın üçünde atı bağlamasını emretti."

"Ne! M. Bastien gecenin bir yarısı mı gidiyor?"

"Mösyö, ayın iki buçukta doğduğunu ve yarın akşam buraya geri dönebilmek için
M. Bridou ile birlikte gün doğarken
Blemur'da olmak istediğini söyledi."

"Bu farklı. Gel, iyi geceler, Marguerite."

"Madam--"

"Ne istiyorsun?"

"Aman Tanrım, madam! Cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum--"

"Gel, Marguerite, sorun ne?"

"Madam, her seferinde monsieur'den bahsettiğimde sözümü kesti ve yine de
söyleyecek bir şeyim vardı--bir şey--"

Ve hizmetçi durdu, metresine öylesine tedirgin, öylesine üzgün bir şekilde baktı ki
genç kadın haykırdı:

"Aman Tanrım! Neyin var senin, Marguerite? Beni korkutuyorsun."

"Ah, peki, madam, mösyö'ye sipariş ettiği
şişe brendiyi vermek için yemek odasına girdiğimde, M. Bridou ona şaşkın ve
tedirgin bir ifadeyle, 'Jacques, bunu asla yapmayacaksın,' dedi. Mösyö
benim içeri girdiğimi görünce, M. Bridou'ya susması için bir işaret yaptı, ama ben dışarı çıktığımda,
Ben--hanımefendi belki de niyetimden dolayı beni mazur görür--"

"Devam et, Marguerite."

"Yemek odasından çıktım, ama kapının arkasında bir an durdum,
ve M. Bridou'nun mösyöye, 'Jacques, tekrar söylüyorum, bunu
yapmayacaksın' dediğini duydum. ' Sonra beyefendi, 'Göreceksin.' diye cevap verdi. Konuşmanın daha fazlasını dinlemeye cesaret edemedim ve--"

"Haklıymışsın, Marguerite; zaten bana olan bağlılığının mazur gösterebileceği
bir dikkatsizlikten suçluydun."

"Ne! Beyefendinin söyledikleri seni korkutmuyor mu?"

"Bana ilettiğin M. Bastien'in sözleri hiçbir şeyi kanıtlamıyor,
Marguerite; bence gereksiz yere telaşlanıyorsun."

"Tanrı lütfetsin, hanımefendi."

"Gidip bak, yalvarırım, M. Bastien ve M. Bridou hala masada mı. Eğer masadan kalktılarsa yatağa girebilirsin, sana
ihtiyacım
yok."

Marguerite birkaç dakika sonra geri döndü ve hanımına şöyle dedi:

"Az önce beyefendiye ve M. Bridou'ya ışık verdim, hanımefendi, birbirlerine
iyi geceler dilediler; ama, bekleyin, hanımefendi," dedi Marguerite,
kendini keserek, "duyuyor musunuz? Şu anda yukarı çıkan M. Bridou."

Aslında Bastien'in yakın arkadaşının adımları, David'in daha önce oturduğu odaya giden
ahşap merdivenin üzerinde yankılanıyordu.

"M. Bastien odasına girdi mi?" diye sordu Marie hizmetçiye.

"Dışarıdan, beyefendinin odasında ışık olup olmadığını görebiliyorum," diye yanıtladı Marguerite.

Hizmetçi tekrar dışarı çıktı, birkaç dakika sonra geri döndü ve soğuktan titreyen hanımına şöyle dedi:

"Beyefendi odasında, hanımefendi; panjurların arasından ışığı görebiliyorum. Aman Tanrım, soğuk ne kadar da acı; kar yığınları halinde yağıyor,
ve ateşinizi yakmayı unuttum, hanımefendi. Belki oturmak istersiniz."

"Hayır, Marguerite, teşekkür ederim, hemen yatağa gidiyorum." Marie, bir an düşündükten sonra ekledi: "Panjurlarım kapalı, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve oğlumun odasınınkiler de?"

"Evet, hanımefendi."

"İyi geceler, Marguerite, yarın gün doğarken yanıma gel."

"Hanımefendinin başka bir şeye ihtiyacı yok mu?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"İyi geceler, hanımefendi."

Marguerite dışarı çıktı.

Marie kapısını kilitledi, panjurlarının kapalı olup olmadığına bakmaya gitti ve
yavaşça soyundu, en dokunaklı kaygının kurbanıydı, akşamın çeşitli olaylarını, icra memuru Bridou'nun Frederick konusunda söylediği gizemli sözleri ve özellikle Jacques ile arkadaşı arasında geçen o sözleri düşünüyordu, Marguerite duymuştu:

"Jacques, bunu yapmayacaksın?"

"Göreceksin."

Sabahlığına sarılı genç kadın, her zamanki gibi yatmadan önce
oğlunu kucaklamaya hazırlanırken, dairesine açılan
koridorda ağır bir yürüyüş duydu.

Hiç şüphesiz Jacques Bastien'in ayak sesleriydi.

Marie dinledi.

Ayak sesleri kesildi.

Kısa süre sonra bu ağır yürüyüşün sesi, kapının dışında, karanlıkta kilit ve anahtarı arayan iki elin sesiyle takip edildi.

Jacques Bastien karısının dairesine girmek istedi.

Kapının kilitli olduğunu bilen kadın, ilk başta kendini güvende hissetti, ancak kısa süre sonra,
kocasına kapıyı açmazsa,
acımasız şiddetiyle yüksek bir ses çıkarabileceğini veya belki de kapıyı kırabileceğini ve
bu gürültüyle oğlunu uyandırıp David'i aşağı çağırabileceğini ve böylece olası sonuçlarının onu
telaşlandıracağı bir çarpışmaya neden olabileceğini düşünerek, kapıyı açmaya karar verdi. Sonra, oğlunun
yan odada olduğunu ve tüm annelik otoritesinin ve şefkatinin, Jacques Bastien'e karşı öfkesini ifade etmesini engellemek için sadece birkaç dakikaya ihtiyaç duyulacağını hatırlayarak, onun acı sözlerini ve
bunları söylediği kararlılığı hatırladı:

"Mutluluğumuza bir teşebbüste bulunmak, senin hayatına teşebbüs etmek olurdu,
anne ve senin hayatını babama karşı bile savunurum."

Marie, hiçbir insan gücünün, hatta kendi gücünün bile,
Frederick'in bu seferki müdahalesini engelleyemeyeceğini hissetti, eğer Jacques Bastien, büyük olasılıkla sarhoş
olarak odasına girip ona
hakaret ve tehditlerle saldırırsa.

Alternatif korkunçtu.

Kapıyı açmamak, kendisini acınası bir skandala maruz bırakmak anlamına gelecekti. Açmak, oğul ve babayı yüz yüze getirmek demekti, biri öfke ve şarapla sarhoş, diğeri annesinin
haksızlıkları duygusuyla çileden çıkmış.

Düşünce kadar hızlı olan bu düşünceler, Marie'nin bitmesine az kalmıştı ki,
anahtarı bulan Jacques Bastien'in kilidi çevirdiğini
ve içeride bir engel bularak kapıyı şiddetle salladığını duydu.

Sonra Marie çaresiz bir karar aldı; kapıya koştu, sürgüyü
çıkardı ve Jacques Bastien'in içeri girmesini yasaklamak istercesine eşikte durarak, alçak, yalvaran bir sesle ona şöyle dedi:

"Oğlum uyuyor, mösyö; bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen kütüphaneye gelin."

Mutsuz kadın bir an durakladı.

Cesaretini kaybetti, Bastien'in yüzündeki ifade o kadar korkunçtu ki.

Marie'nin yatak odasındaki şöminenin üzerine yerleştirilmiş lambanın ışınları, M. Bastien'in yüzüne tam olarak yansıyordu ve bu şekilde parlak bir şekilde aydınlatıldığında, koridorun karanlığına
parlıyormuş gibi görünüyordu.

Herkül kadar geniş bir vücuda sahip olan bu adam, uzun süredir devam eden içki ve öfkenin
tepkisi sonucu şimdi korkunç derecede solgundu. Yaklaşık
yarı sarhoştu; kaba, kalın saçları alnına düşüyordu ve
küçük, kötü gri gözlerini neredeyse gizliyordu. Boğa gibi boynu
çıplaktı ve bluzu açıktı, ayrıca büyük ceketi ve yeleği de güçlü ve kıllı göğsünün bir kısmını
ortaya çıkarıyordu.

Bu adamı görünce, Marie, daha önce de söylediğimiz gibi, bir an için cesaretinin
kaybolduğunu hissetti.

Ancak, M. Bastien'in içinde bulunduğu heyecanlı durumun onu daha da tutkulu ve daha inatçı hale getirdiğini, herhangi bir şiddet veya öfke patlamasında tereddüt etmeyeceğini ve o zaman David ve Frederick'in müdahalesinin ne yazık ki kaçınılmaz olacağını düşünen genç kadın, her zamanki gibi cesur bir şekilde Tanrı'ya oğlunun hiçbir şey duymadığı için şükretti, şöminenin üzerindeki lambayı aldı, eşikte kıpırdamadan duran kocasına döndü ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Kütüphaneye gidelim, mösyö. Size söylediğim gibi, oğlumu uyandırmaktan korkuyorum."

M. Bastien, Marie'nin arzusuna boyun eğmeden önce kendi kendine danışıyormuş gibi göründü.

Genç kadının neredeyse acıdan öldüğü birkaç dakikalık tereddütten sonra Herkül şöyle cevap verdi:

"Aslına gelirsek, bunu tercih ederim; hadi, önümden geç."

Marie, koridorda Jacques Bastien'den önce, kısa süre sonra kütüphaneye girdi.

BÖLÜM XXXVII.

Kalbi şiddetle atan Madam Bastien, lambayı kütüphanedeki
şöminenin üzerine koydu ve kocasına şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, mösyö?"

Jacques, delilik olmayan,
zihni bile oldukça berrak bırakan, ancak iradeyi
amansız kılan sarhoşluk derecesine ulaşmıştı; ilk başta Marie'nin sorusuna cevap vermedi, o da tekrar şöyle dedi:

"Lütfen, mösyö, yalvarıyorum, benden ne istediğinizi söyleyin."

Jacques, iki eli de bluzunun ceplerinde, karısının tam önünde duruyordu; bazen ona bakarken kaşlarını çatıyor, bazen de alaycı bir tavırla gülümsüyordu.

Sonunda, yarı sarhoş hali konuşmasını geciktirdiği ve sık sık duraksamasına neden olduğu için Marie'ye yavaş ve belirsiz bir sesle hitap ederek, ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, yaklaşık on yedi buçuk yıldır evliyiz, değil mi?"

"Evet, mösyö."

"Bana ne kadar iyi oldunuz?"

"Mösyö!"

"Bana eş olarak bile hizmet etmediniz."

Marie, yanakları utanç ve öfkeyle kızararak dışarı çıkmaya başladı.

Bastien geçidi kapattı ve sesini yükselterek bağırdı:

"Dur orada!"

"Susun, mösyö!" dedi mutsuz kadın, David ve Frederick'in bir kavganın gürültüsüyle uyanma korkusuyla yeniden canlanmıştı.

Bu yüzden, yeni rezaletleri bekleyerek ve onlara boyun eğmeyi önceden kabul ederek,
Jacques'a titrek bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım, mösyö, bu kadar yüksek sesle konuşmayın, sizi duyacaklar.
Ben sizi dinleyeceğim, bu konuşma benim için ne kadar acı verici olsa da. "

"Sana söylüyorum ki, evlendiğimizden beri bana hiç iyi davranmadın; ücret karşılığında tutulan bir hizmetçi, evimi senden daha iyi ve daha az masrafla idare ederdi."

"Belki de, mösyö," diye cevapladı Marie, acı bir gülümsemeyle, "bu hizmetçi, benim gibi, oğlunu yetiştirmezdi--"

"Babasından nefret etmek için mi?"

"Mösyö!"

"Yeter! Bunu bu akşam açıkça gördüm. Eğer onu engellemeseydin, o alçak bana
hakaretli bir dil kullanırdı ve
kendini senin tarafına çekerdi. Çok açık ve tek kişi de o değil. Ben buraya, kendi evime vardığımda, her biriniz, 'Düşman var, yaban domuzu var, dev var!' diyorsunuz. Ah, peki, bırak da bir dev olayım; bu bana çok yakışıyor."

"Yanılıyorsun, mösyö; Oğlunuza her zaman size gösterilmesi gereken saygıyı öğrettim ve bu akşam bile--"

"Yeter!" diye bağırdı Herkül, karısının sözünü keserek.

Ve sarhoşun inatçılığıyla düşüncelerini sürdürdü,
zihninin tüm berraklığı ona kalmış tek bir fikre
yoğunlaşmıştı.

"Sana tekrar söylüyorum," diye devam etti, "evliliğimizden beri bana hiçbir şeyde hizmet etmedin; oğlumu bir züppe yaptın, histerilerini
gidermek için öğretmenlere ve zevk gezilerine ihtiyaç duyuyor ve
bunların üstüne bir de bana lanet okuyor; odunumu ve gümüşümü çaldın, benden çaldın!"

"Mösyö!" diye bağırdı Marie öfkeyle.

"Benden çaldın!" diye tekrarladı Herkül, öyle gür bir sesle ki Marie ellerini kavuşturdu ve mırıldandı:

"Aman Tanrım, mösyö, bu kadar yüksek sesle değil, bu kadar yüksek sesle değil!"

"Şimdi, bu on yedi yıldır bana kötülükten başka bir şey yapmadığına göre, bu böyle devam edemez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yeterince var."

"Ama--"

"Çok fazla var. Daha fazlasını istemiyorum."

"Sizi anlamıyorum mösyö."

"Hayır? Peki, o zaman, bir kişi veya bir şey beni rahatsız ettiğinde, ondan kurtulurum,
ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Heyecanına rağmen, Madam Bastien bir an bile
kocasının onu öldürmeyi düşündüğüne inanmadı; bu yüzden,
sevgi dolu öfke maskesi altında niyetini anlamaya çalışarak ona şöyle dedi:

"Eğer sizi doğru anladıysam, mösyö, sizi rahatsız eden veya hoşnutsuz eden
kişilerden kurtulmaya karar verdiniz?"

"Aynen öyle! Küçük yavru oğlunuz beni rahatsız ettiği için, yarın ondan kurtulacağım."

"Ondan kurtulacak mısınız? Ama mösyö--"

"Susun! Bridou onu alacak; yarın akşam, Blemur'dan döndüğümüzde onu da yanında götürecek."

"Mösyö, Mösyö, M. Bridou'nun oğlumu alacağını söylüyorsunuz; lütfen bana açıkla."

"Onu genç bir katip olarak yönetim kuruluna alacak ve benim olmayan Benjamin'iniz kalacak, beslenecek ve yıkanacak ve on sekiz yaşında Bridou ondan memnun kalırsa altı yüz frank alacak."

"Kimse benim iznim olmadan oğlumun geleceğini elinden alamaz, mösyö."

"Eh!" diye cevapladı Jacques, bir tür boş kükremeyle.

"Ah, mösyö, beni oracıkta öldürecek olsanız, aynı şeyi
söylerdim."

"Eh!" diye tekrar kükredi dev, daha da tehditkar bir şekilde.

"Size söylüyorum mösyö, oğlum beni terk etmeyecek. Öğretmeninin yönetimi altında çalışmalarına
devam edecek. İsterseniz size Frederick için
planlarımı bildireyim ve--"

"Ah! "işte bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı dev, karısının direnişine öfkelenerek. "Ah, peki, yarın bu Latin tükürüğünü omuzlarından tutup kapımdan kovacağım. Beni rahatsız eden bir başkası daha ve ondan kurtulacağım. Sana gelince--"

"Benim kaderim ne olacak, mösyö?"

"Diğerleri gibi evi temizleyeceksin."

"Ne diyorsun, mösyö?"

"Bir şeyden yeterince olduğunda veya bir şeyden veya bir kişiden çok fazla olduğunda, ondan kurtulurum."

"Yani mösyö, beni evinden kovmayı mı düşünüyorsun?"

"Hala inatçı mısın? On yedi yıldır bana hiç iyi davranmadın, oğlumu bana düşman ettin, odunumu yağmaladın, gümüşümü çaldın, --beni rahatsız eden her şeyden kurtulmak istiyorum ve ben onlardan kurtulmak istiyorum. Ama
başlamak gerekirse, mücevherlerin nerede?"

"Mücevherlerim mi?" diye sordu Marie, bu beklenmedik talebe şaşırarak. "Evet, mücevherleriniz, değeri neredeyse bin frank; gidin ve alın
ve bana verin; bu, çaldığınız gümüşü telafi edecektir."

"Bu mücevherler artık bende değil, mösyö."

"Ne!"

"Onları sattım."

"Ne!" diye bağırdı Jacques, öfkeyle kekeleyerek, "siz--siz--siz--"

"Onları sattım, mösyö, gümüş satıldığı anda ve aynı amaç için."

"Yalan söylüyorsunuz!" diye bağırdı dev, korkutucu bir sesle.

"Ah, daha alçak sesle konuşun, mösyö, yalvarıyorum, daha alçak sesle konuşun."

"Bana ödeme yapmamak için mücevherlerinizi saklıyorsunuz," diye ekledi Herkül, yumruklarını sıkarak karısına doğru bir adım atarak ve yüzü öfkeden
solmuş bir şekilde; "İki kat hırsızsınız!"

"Lütfen, mösyö, böyle bağırmayın!" Genç kadın, kendisine yığılan hakaretlerin kabalığını düşünmeden, ancak Frederick ve David'in yüksek sesle konuşmasıyla uyanabileceğinden korkarak bağırdı.

Kısacası, gümüşlerinin kaybının telafisi olarak karısının mücevherlerini elde edemediği için öfkelenen Jacques, tüm akşam boyunca aklını meşgul eden tek düşünce olan, şarap ve hayal kırıklığıyla çılgına dönen bir öfkeyle haykırdı:

"Ah! Mücevherleri sakladınız, öyle mi? Evimden yarın çıkmayacaksınız, ama bu gece çıkacaksınız, hemen."

"Mösyö, bu acımasız bir şaka," diye yanıtladı Marie, çok sayıda acı deneyimin etkisi altında. "Odama gitmek istiyorum; geç oldu ve üşüdüm. Yarın ciddi bir şekilde konuşacağız; o zaman kendine gelirsin ve--"

"Bu, sarhoş olduğumu söylemekle eşdeğer, ha?"

"Yarın, mösyö. Dinlenmeme izin verin."

Jacques, öfke, nefret ve sarhoşluktan dehşete düşmüş bir şekilde karısına doğru yürüdü ve dış kapıya giden karanlık koridoru işaret ederek şöyle dedi:

"Evimden çık! Seni dışarı çıkmanı emrediyorum, seni ikiyüzlü hırsız!"

Marie, Jacques'ın ciddi bir şekilde konuştuğuna inanamıyordu. David ve oğlunun müdahalesini önlemek için
acı dolu konuşmayı mümkün olan en kısa sürede bitirmeye çalışıyordu. Bu yüzden, kocasına en büyük tatlılıkla hitap ederek, onu sakinleştirmeyi umarak cevap verdi:

"Mösyö, yalvarıyorum, odanıza gidin ve ben de odama gideyim. Size şunu tekrar ediyorum ki yarın--"

"Tanrı'nın gök gürültüsü!" diye bağırdı Jacques, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "Size odanıza geri dönmenizi değil, evimden çıkmanızı söyledim. Sizi omuzlarınızdan tutup dışarı mı çıkarmalıyım?"

"Dışarı!" diye bağırdı Marie, Bastien'in yüzündeki vahşilikten ciddi konuştuğunu anlayarak.

Bu vahşilikti, aptallıktı ama içki yüzünden öfkelenmiş böyle bir
alçaktan ne beklenebilirdi ki.

"Dışarı!" dedi Marie tekrar, dehşet içinde. "Ama mösyö, bunu kastetmiyorsunuz; gece, hava soğuk."

"Bütün bunların bana ne faydası var?"

"Mösyö, yalvarıyorum, kendinize gelin. Tanrım! Sabahın biri; nereye gitmemi istiyorsunuz?"

"Ben--"

"Ama, mösyö--"

"Bir kez daha! Dışarı çıkacak mısın, hırsız?"

Ve dev adam karısına doğru bir adım attı.

"Mösyö, bir kelime, sadece bir kelime!"

"İki kez, dışarı çıkacak mısın?"

Ve Jacques karısına doğru bir adım daha attı.

"Lütfen beni dinleyin."

"Üç kez! Dışarı çıkacak mısın?"

Ve Herkül karısını tutmak için kollarını sıvadı.

Talihsiz kadın ne yapabilirdi?

Ağlamak mı, yardım çağırmak mı?

Frederick ve David uyanır, oraya koşarlardı ve Marie için,
bu acımasız, çirkin kovulmadan daha korkunç bir şey vardı;
utançtı, oğlunun kocasına karşı dövüşürken görülmesinin korkunç fikriydi, kocası onu yarı çıplak bir şekilde evinden
kovmak istiyordu. Karısı ve annesi olarak onuru bu düşünceye ve
her şeyden önce oğluyla kocası arasında bir cinayetle sonuçlanabilecek, --babasını öldürmeyle-- umutsuz bir mücadele fikrine isyan etti, çünkü Frederick
evden
kovulan bir anneyi savunmak için hiçbir uç noktada durmazdı. Marie daha sonra teslim oldu ve Jacques onu yakalamaya başladığında ve tekrarladığında:

"Üç kez! Dışarı çıkar mısın?"

"Ah, evet, evet, mösyö, dışarı çıkacağım," diye cevapladı titreyen bir sesle. "Hemen dışarı çıkıyorum ama ses çıkarmayın, yalvarıyorum!"

Sonra çaresizce, yalvaran ellerini Jacques'a doğru uzattı, Jacques hala tehditkar bir şekilde ona doğru yürüdü ve dış kapıyı işaret etti,
Marie karanlıkta adım adım geriye doğru giderek sonunda koridorun sonuna ulaştı.

Bastien kapıyı açtı.

Girişten buz gibi bir rüzgar esiyordu.

Dışarıda sadece karanlık ve sürüklenen kar vardı.

"Aman Tanrım! Ne geceydi!" diye mırıldandı Marie, kararlılığına rağmen dehşete düşmüştü ve geri dönmek istiyordu; "Aman Tanrım, mösyö!"

"İyi akşamlar!" dedi o alçak, karısını kapıdan iterken vahşi bir kıkırdamayla.

Sonra kapıyı tekrar kapatıp sürgüledi.

Başı açık ve sabahlığından başka bir giysisi olmayan Marie,
ayaklarının, rustik çatıya rağmen verandanın zeminini kaplayan kalın kar tabakasına
battığını hissetti.

Zavallı kadın için bir umut ışığı kalmıştı; bir an için,
kocasının sadece aptalca olduğu kadar zalim bir şaka yaptığını düşündü;
ama Jacques'ın ağır ağır uzaklaştığını duydu.

Marie'nin pencere panjurlarından içeri sızan ışıktan anladığı gibi, kısa süre sonra odasına ulaşmıştı.

Keskin, nüfuz eden kuzey rüzgarı yüzünden donan Marie'nin dişleri kasılarak
çatırdamaya başladı. Komşu bir binada bulunan ahırlara ulaşmaya çalıştı. Ne yazık ki bahçe kapısının kilitli olduğunu gördü,
ve sonra her tarafı binalarla çevrili olan bu bahçenin, ortasında açmayı başaramadığı bir kapı olan bir çitle çevrili olduğunu hatırladı.

Bu bahçeye bakan üç pencere vardı, ikisi Jacques Bastien'in dairesine, diğeri ise kimsenin uyumadığı yemek odasına aitti.

Marie'nin başka bir yardım beklemesi mümkün değildi.

Kaderine razı oldu.

Zavallı yaratık verandaya geri döndü, eşikteki karı elleriyle süpürdü ve çoktan üşümüş, soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, verandanın çatısı tarafından zar zor korunan taş basamağa oturdu.

BÖLÜM XXXVIII.

Jacques Bastien, karısını vahşice evden kovduktan sonra, sendeleyerek odasına döndü,
giysileriyle yatağa
atıldı ve derin bir uykuya daldı.

Akşam verdiği emre göre, saat üçte, Marguerite efendisine bir ışık götürdü ve onu uyurken buldu; onu uyandırmakta çok
zorlandı ve ona yaşlı Andre'nin
atı küçük arabaya bağladığını duyurdu.

Hala uykudan ve sarhoşluğunun sonuçlarından ağır olan Jacques, kürküyle sarımsı kahverengi bir hayvan gibi giysilerini silkeledi, elini karışık saçlarından geçirdi,
giysilerinin üzerine sırtına uzun tüylü keçi derisinden bir palto giydi, ağzını dolu bir bardak brendiyle çalkaladı ve Marguerite'i Bridou'ya her şeyin yola çıkmaya hazır olduğunu bildirmesi için gönderdi.

Bastien'in başı ağrıyordu, düşünceleri karışıktı ve karısına karşı yaptığı korkunç vahşeti neredeyse hiç hatırlamıyordu; şiddetli bir uyku isteğine karşı acı içinde mücadele etti ve arkadaşını beklerken, Bridou içeri girdiğinde tekrar uyumaya başladığı yatağın kenarına oturdu.

"Hadi, Jacques, gel," dedi icra memuru; "her yerin aptal gibi görünüyor, ihtiyar, kendine gel."

"Hadi! Hadi!" diye cevapladı M. Bastien, bacaklarının üzerinde durup gözlerini ovuşturarak. "Başım ağır ve gözlerim kumla dolu,--belki temiz
hava beni canlandırır. Bekle, Bridou, bir damla iç, sonra yolculuğumuza
başlayacağız. Buradan Blemur'a on iki mil var."

"Sağlığına, ihtiyar!" dedi icra memuru, bir bardak brendi doldurarak. "Ah, yani içmeyecek misin?"

"Evet, gerçekten, beni uyandıracak, çünkü beynim şeytanca karışık. "

Ve, fikirlerini
temizlemekten çok
uzak, onları daha da şaşkına çeviren yeni bir kadeh brendi içtikten sonra, Bastien,
Bridou'dan önce, odasından çıktı, koridoru takip etti ve
iki saat önce karısını sürdüğü kapıyı açtı.

Ama Marie, ilk başta korktuğu verandadan ayrılmıştı.

Kar yağmayı bırakmıştı.

Ay gökyüzünde parlıyordu, soğuk giderek daha da yoğunlaşıyordu.
Jacques bunu keskin bir şekilde hissetti, çünkü daha yeni iki bardak brendi içmişti
ve birkaç an şaşkın görünüyordu,
kapıya giden yolu takip etmek yerine doğrudan önünden çimenlerin üzerinden yürüyordu.

Bridou, arkadaşının dikkatinin dağıldığını gördü ve ona şöyle dedi:

"Jacques, Jacques, nereye gidiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Herkül, aniden durup
kendini bacaklarının üzerinde dengeleyerek. "Elbette, ihtiyar," dedi. "Neyim olduğunu bilmiyorum; bu sabah sarhoş oldum. Sola gitmek istediğimde sağa gidiyorum. Evden çıktığımda beni
bu kadar çok
sıkıştıran şey soğuk."

"Birini sıkıştırmaya yeter!" diye cevapladı Bridou titreyerek. "Bir başlığım
ve bir yorganım var ve donuyorum."

"Üşüyen herif, devam et!"

"Bunu söylemesi senin için çok kolay."

"Gel, Bridou, derimi ister misin?"

"Ne! Derini mi?"

"Keçi derimi, aptal!"

"Peki ne yapacaksın, Jacques?"

"Al; Arabaya bindiğimde sıcaklık başıma vuracak ve
kendi isteğim olmadan uyuyacağım."

"O zaman, Jacques, derini daha da neşeyle kabul ediyorum, eski dostum, çünkü uyursan
bizi ters çevirirsin."

"Hadi, giy şunu," dedi Jacques, arkadaşının hemen kendisini sardığı keçi derisini çıkararak. "Hadi, şimdi," dedi Bastien, elini alnına götürerek, "Kendimi daha çok kendim gibi hissediyorum; Daha iyiyim."

Ve Jacques, daha az dengesiz adımlarla, Andre'nin dışarıdan açtığı kapıya ulaştı, yaşlı beyaz atı, arabaya bağlayıp efendisi için uygun bir yere götürdü.

Önce Bastien arabaya atladı; keçi postundan utanan Bridou, ayak tahtasına tökezledi.

"Dikkat et, efendi, dikkat et," dedi yaşlı Andre, keçi postuna aldanarak ve M. Bastien'e hitap ettiğini düşünerek. "Dikkat et, efendi!"

"Jacques, bu sıradan bir aslan postu olmalı," diye fısıldadı icra memuru.
"Kulun beni senin sanıyor, ihtiyar, çünkü senin pelerinini
üzerimde taşıyorum."

Aklı hâlâ biraz karışık olan Bastien, dizginleri aldı ve atın başında duran Andre'ye şöyle dedi:

"Blemur'a giden eski yol iyi mi?"

"Eski yol mu? Neden, kimse geçemez, mösyö."

"Neden?"

"Çünkü taşma her şeyi yıkadı, mösyö,
göletin kenarındaki sürüklenen set hariç,
--bu yüzden o yerden yol hala on fit suyla kaplı."

"Bu üzücü, çünkü bu yolumuzu harika bir şekilde kısaltırdı,"
diye cevapladı Bastien, atı öyle kuvvetlice kırbaçladı ki, dörtnala koşmaya başladı.

"Yavaşça, Jacques, yavaşça," dedi icra memuru, yoldaşının durumu hakkında endişelenmeye başlayarak. "Yollar iyi değil ve bizi
üzmemelisin. Hadi, hadi, Jacques, lütfen dikkat et! Ah, sen
bir santim bile önüne bakmıyorsun!"

* * * * *

M. Bridou'yu giderek artan şaşkınlığıyla baş başa bırakıp
çiftliğe döneceğiz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Marie, bahçe kapısından ahıra ulaşmaya
çalıştıktan sonra
geri döndü ve verandadaki
köşelerden birine sindi.

İlk yarım saat boyunca soğuk ona en acı verici
acıyı
çektirmişti. Bu işkencenin ardından ilk başta çok
rahatsız edici bir tür uyuşukluk geldi; ardından hemen hemen tam bir duyarsızlık hali, yenilmez bir uyuşukluk geldi ki bu da bu gibi durumlarda sıklıkla ölüme geçişi
sağlar. Marie, her zamanki gibi cesurdu, uzun süre aklını başına topladı ve
düşüncelerini koştuğu tehlikeden uzaklaştırmaya çalıştı,
kendi kendine sabahın üçünde M. Bastien'in gidişiyle evde mutlaka bir hareketlilik olması gerektiğini söyledi,
Marguerite'in ona söylediği gibi, ayın doğuşunda yolculuğuna çıkmak istiyordu.

Gidip gitmemesine bakılmaksızın, genç kadın Marguerite'in gidiş gelişinden faydalanmayı ve koridorun kapısını veya yemek odasının panjurlarını tıklatarak sesini duyurmayı ve böylece odasına girmeyi amaçlıyordu.

Ancak soğuğun korkunç etkisi -hızlı ve keskin etkileri Madam Bastien tarafından bilinmiyordu-
bir bakıma düşüncelerini dondurdu, tıpkı uzuvlarını dondurduğu gibi.

Yarım saatin sonunda bitkin kadın, cesaretinin gücüyle bir anlığına uyanıp, daha önce olduğundan daha derin bir uykuya dalmak için yenilmez bir 
uykuya teslim oldu.

Sabahın üçü civarında, Marguerite'in taşıdığı ışık
birkaç kez pencere panjurlarından içeri sızmıştı ve adımları
ön kapının arkasında yankılanmıştı.

Fakat Marie, giderek artan bir uyuşukluk içinde, hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı.

Neyse ki, kendisini uyuşukluğundan
uyandırmayı başardığı nadir anlardan birinde, Bastien'in sesiyle titredi; Bastien, Bridou ile birlikte dışarı çıkarken, gürültüyle kapının sürgüsünü çekti.

Kocasının sesiyle genç kadın, neredeyse insanüstü bir irade çabasıyla, sersemliğinden uyandı, ayağa kalktı, buz gibi soğuktan neredeyse iki büklüm olsa da, verandadan çıktı ve Bastien ve Bridou'nun önünde kapı açılırken, sarmaşıklarla kaplı direklerden birinin arkasına saklandı. İki adamın ayrıldığını gören Marie, eve girdi ve Marguerite ile karşılaşmadan odasına ulaştı. Ancak zili çaldığı anda, gücü tükendi ve baygın bir şekilde yere düştü.

Hizmetçi, hanımının zilinin sesiyle koştu, onu zeminin ortasında yatarken buldu ve onu kaldırmak için eğilirken bağırdı:

"Aman Tanrım! Hanım, size ne oldu?"

"Susun!" diye mırıldandı genç kadın zayıf bir sesle; "Oğlumu uyandırmayın! Yatağa dönmeme yardım edin."

"Ah! Hanımefendi," dedi hizmetçi, zavallı kadın yatağa girerken Marie'yi destekleyerek, "titriyorsun, donmuşsun."

"Bu gece," diye cevapladı genç anne, zayıf bir sesle, "acı çektiğimi hissederek seni çağırmak için ayağa kalkmaya çalıştım. Gücüm yoktu,
Hastaydım ve tam bu anda seni çağırmak için kendimi bacaya sürükledim ve ben--"

Genç kadın sözünü bitirmedi; dişleri birbirine çarptı, başı arkaya düştü ve bayıldı.

Marguerite, üzerindeki sorumluluktan korktu ve aklını tamamen kaybetti, Frederick'in odasına koşarken bağırdı:

"Mösyö, mösyö! Kalk! Hanımefendi çok hasta." Sonra, Marie'ye dönerek, yatağın yanına diz çökerek bağırdı:

"Aman Tanrım! Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım?"

Birkaç dakikanın sonunda Frederick, sabahlığını giydikten sonra
odasından çıktı.

Annesini görünce yaşadığı acıyı hayal edin, solgun, cansız ve zaman zaman
sarsıcı bir üşüme altında kıvranan.

"Anne," diye haykırdı Frederick, Marie'nin yastığının yanında çaresizce diz çökerek.
"Anne, cevap ver bana, sorun ne?"

"Ah! M. Frederick," dedi Marguerite hıçkırarak, "hanımefendi baygın.
Ne yapacağım, Tanrım, ne yapacağım?"

"Marguerite," diye haykırdı Frederick, "koş ve M. David'i uyandır."

Frederick, tarifsiz bir dehşet içinde annesinin yanında kalırken,
hizmetçi David'in geceyi geçirdiği Andre'nin odasına koştu.
Aceleyle giyinen öğretmen, Marguerite'e kapıyı açtı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?"

"M. David, büyük bir sorun,--hanımefendi--"

"Devam edin. "

"Bu gece hastalandı ve beni çağırmak için kalktı; tüm gücü tükendi; odasının ortasına düşmüştü, uzun süre yerde yattı; içeri girip yatağına yatmasına yardım ettiğimde donmuştu."

"Böyle bir gecede,--korkunç!" diye haykırdı David, solgunlaşarak; "ve
şimdi, nasıl?"

"Aman Tanrım! Bayıldı! Zavallı M. Frederick yastığının
önünde dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağlıyor; onu çağırıyor ama o hiçbir şey duymuyor. Bana sizin için koşmamı söyleyen oydu, çünkü ne yapacağımızı bilmiyoruz, hepimiz
aklımızı kaybettik."

"Andre'ye koşup aceleyle Pont Brillant'a Doktor Dufour'a gitmesini söylemelisin. Koş, koş, Marguerite."

"Ah! Mösyö, bu imkansız. Efendim bu sabah saat üçte atla ayrıldı ve Andre o kadar yaşlı ki şehre gitmesi
ne kadar süreceğini bilmiyorum."

"Gideceğim," dedi David, yüzündeki heyecanı
yansıtan bir sakinlikle.

"Siz, Bay David, bu dondurucu gecede şehre bu kadar uzak bir mesafeden yürüyerek mi gidiyorsunuz!"

"Bir saat içinde," diye cevapladı David, yolculuk için giyinmeyi bitirdiğinde, "Doktor Dufour burada olacak. Frederick'e sakinleşmesi için bunu söyle.
Dönüşümümü beklerken, Bayan Bastien'e biraz sıcak çay götürseniz iyi olur. Onu dikkatlice örterek ve yatağını hemen yakmanız gereken büyük ateşin yanına
çekerek ısıtmaya çalışın. Gel, cesaret, Marguerite," diye ekledi David, şapkasını alıp aceleyle merdivenlerden inerken; "Frederick'e Doktor Dufour'un bir saat içinde burada olacağını söylemeyi unutma."

* * * * *

Marguerite, David'i bahçe kapısına kadar götürdükten sonra,
kırsal verandada
korunan kapının eşiğinde bıraktığı lambayı almaya geldi.

Lambayı almak için eğildiğinde, karla yarı yarıya gizlenmiş, Madam Bastien'e ait turuncu ipekten bir boyun atkısı gördü ve hemen hemen aynı
noktada, tabiri caizse, buzun
sertleştirdiği karda
işlenmiş, kırmızı marokenden küçük bir terlik buldu.

Giderek daha da şaşıran ve bu eşyaların, ki açıkça metresine aitti, oraya nasıl geldiğini merak eden Marguerite, aniden
bir fikirle
geldi, boyun atkısını ve terliği aldı, sonra,
lambasının yardımıyla, kaldırımı dikkatlice inceledi koridor.

Orada karla kaplı ayakların son izlerini tanıdı, böylece
Madam Bastien'in küçük ayaklarının bu izini takip ederken metresinin kapısındaki son izleri fark etti. Marguerite aniden, soğuktan bunalmış metresinin yatağa girmesine yardım ettiğinde, yatağın bozulmadığını hatırladı; diğer koşullar bu gözlemleri doğruladı ve hizmetçi, az önce yaptığı keşiften dehşete düşerek, Frederick'in annesinin yanında oturduğu Madam Bastien'in odasına girdi.

* * * * *

David'in ayrılmasından bir buçuk saat sonra, köpükle beyazlamış ve postacının kırbacıyla işaretlenmiş iki atlı bir kabriyole çiftliğin kapısında durdu.

David ve Doktor Dufour bu arabadan indiler.

BÖLÜM XXXIX.

Doktorun çiftliğe varmasının üzerinden yaklaşık üç saat geçmişti.

David, kütüphaneye gizlice çekilmiş, ölümcül bir endişeyle, doktor ve Frederick'in birlikte kaldığı Madam Bastien'in haberini bekliyordu.

Sadece bir kez, David, kütüphanenin kapısında durup, metresinin odasından çıkan
Marguerite'in hızla geçtiğini görerek, alçak sesle seslendi:

"Ah, peki, Marguerite?"

"Ah, M. David!", durmadan geçip giden ağlayan kadının tek cevabıydı.

"Ölüyor," dedi David, kütüphaneye dönerek.

Ve solgun, yüz hatları çarpık, kalbi kırık, kendini bir
koltuğa attı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak gözyaşlarına boğuldu.

"Bu kısıtlanmış, gizli, imkansız
aşkın umutsuzluğunun farkına vardım," diye mırıldandı. "Acımasızca acı çektiğimi düşünmüştüm, Marie'yi kaybetme korkusuyla kıyaslandığında alay konusu olmak nedir ki? Onu kaybetmek, ölmek, hayır, hayır! Ama en azından onu göreceğim!"

Ve neredeyse kederden deliye dönmüş bir halde David odanın karşısına koştu, ama kapıda durdu.

"Belki de ölüyor ve onun acısına yardımcı olma hakkım yok. Burada neyim? Bir yabancı. Dinlememe izin ver, hiçbir şey, hiçbir şey, mezarın sessizliği. Tanrım! Belki de ölümün acısını çektiği bu odada, neler oluyor? Ah, biri çıkıyor. Pierre."

Ve koridora bir adım atan David, karanlık geçidin alacakaranlığında, Marie'nin odasından çıkan doktoru gördü.

"Pierre," dedi alçak bir sesle, gelişini hızlandırmak için, "Pierre!"

Doktor Dufour hızla David'e doğru ilerledi, David bir sesin fısıldadığını duydu:

"Doktor, sizinle konuşmalıyım."

Bu sesle Doktor Dufour aniden yemek odasının kapısının önünde durdu, içeri girdi.

"Bu ses kimin?" diye düşündü David. "Marguerite mi? Tanrım! Ne oldu?" ve doktorun girdiği tarafı dinledi. "Konuşan
Pierre; haykırışları öfkeyi, dehşeti duyuruyor.
İşte, sonunda dışarı çıkıyor; işte burada."

Aslında, yüzü değişmiş ve öfkeyle kaşlarını çatmış olan Doktor Dufour kütüphaneye girdi, elleri hala dehşet içinde bir hareketle kenetlenmişti ve haykırdı:

"Bu korkunç! Bu rezillik!"

David, sadece Marie'yi düşünerek arkadaşıyla buluşmak için atıldı.

"Pierre, Tanrı aşkına, nasıl? Gerçek! Cesaret edeceğim, ama merhamet uğruna, gerçek, ne kadar korkunç olursa olsun. Burada üç saat boyunca katlandığım işkenceye eşit bir işkence yok, kendime soruyorum, yaşıyor mu, acı çekiyor mu yoksa öldü mü?"

David'in çarpık yüz hatları, son gözyaşlarıyla kızarmış parlayan gözleri, sesinin tonlaması, aynı anda hem çok fazla umutsuzluğu hem de çok fazla sevgiyi ele veriyordu, öyle ki Doktor Dufour, kendisi de şiddetli duyguların etkisi altında olmasına rağmen, arkadaşını görünce durdu ve ona cevap vermeden önce birkaç saniye ona baktı.

"Pierre, bana hiçbir şey söyleme, hiçbir şey!" diye bağırdı David, kederle dikkati dağılmış bir şekilde. "Ölüyor mu yani?"

"Hayır, Henri, ölmüyor."

"Yaşayacak!" diye bağırdı David.

Bu umut karşısında yüzü değişti; Doktoru göğsüne bastırdı, gözyaşlarını tutamayarak mırıldandı:

"Sana hayattan daha fazlasını borçlu olacağım, Pierre."

"Henri," diye cevapladı doktor iç çekerek, "Yaşayacağını söylemedim."

"Korkuyor musun?"

"Çok."

"Aman Tanrım! Ama en azından umut ediyorsun?"

"Henüz cesaret edemiyorum."

"Peki şu anda nasıl?"

"Daha sakin, uyuyor."

"Ah, yaşamalı, yaşamalı, Pierre! Yaşayacak, değil mi?
Yaşayacak?"

"Henri, onu seviyorsun."

Arkadaşının bu sözleriyle kendine gelen David titredi,
sessiz kaldı, gözlerini doktorun gözlerine dikti.

Doktor ciddi ve hüzünlü bir tonda cevap verdi:

"Henri, onu seviyorsun. Sırrını öğrenmedim. Az önce
kendin açıkladın."

"Ben mi?"

"Kederin yüzünden."

"Gerçekten, onu seviyorum."

"Henri," diye haykırdı doktor, gözlerinde yaşlarla ve derin duygularla,
"Henri, sana acıyorum, ah, sana acıyorum."

"Bu umutsuz bir aşk, biliyorum; ama yaşasın, ben de onun yanında katlanmak zorunda olduğum işkenceleri kutsayacağım, çünkü bizi sonsuza dek bağlayan oğlu, her zaman onunla benim aramdaki bir bağ olacak."

"Evet, aşkın umutsuz, Henri; evet, nezaket her zaman Marie'nin senin duygularından şüphelenmesini engelleyecektir. Ama hepsi bu değil ve sana tekrar ediyorum, Henri, düşündüğünden daha fazla acınacak durumdasın."

"Aman Tanrım! Pierre, ne demek istiyorsun?"

"Biliyor musun? Ama bekle, kanım kaynıyor, öfkem yanıyor, içimdeki her şey isyan ediyor, çünkü böylesine aşağılık bir vahşetten sakinlikle bahsedemiyorum."

"Mutsuz kadın, bu onu ilgilendiriyor. Ah, konuş, konuş, yalvarırım. Beni
ezersin, beni öldürürsün!"

"Az önce sana katılmaya geliyordum."

"Ve biri seni koridorda durdurdu."

"Marguerite'ti. Madame Bastien'in gecenin bir kısmını nerede geçirdiğini biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Evden dışarıda geçirdi."

"O? Evden dışarıda geçirdiği geceyi mi?"

"Evet, kocası onu yarı çıplak bir şekilde dışarıya itti, bu acımasız soğuk gecede."

David tüm vücudunu titretti, sonra sanki düşüncelerinin şiddetini dizginlemek istercesine iki elini alnına bastırdı, kırık bir sesle doktora şöyle dedi:

"Bekle, Pierre; sözlerini duydum ama bunların önemini anlamıyorum. Aklımın üzerinden bir bulut geçiyor gibi."

"İlk başta ben de anlamadım dostum; çok korkunçtu.
Marguerite, dün akşam metresinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kütüphanede bazen alçak sesle, bazen de şiddetle uzun bir konuşma duydu, sonra koridorda yürüyorlardı; sonra açılıp kapanan bir kapının sesi, sonra başka bir şey olmadı. Gece,
M. Bastien'in ayrılmasından sonra, metresi tarafından
çağırılan Marguerite,
ilk başta Marie'nin bayıldığını düşündü, ancak daha sonra, bazı belirtilere göre,
metresinin
gece yarısından üçe kadar verandada, bu dondurucu gecenin tüm şiddetine maruz kalarak kalmaya zorlandığına dair kanıta sahipti. Yani, bu hastalık, belki de ölümcül--"

"Ama bu bir cinayet!" diye haykırdı David, keder ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "O adam
bir suikastçı!"

"Marguerite'in bana söylediğine göre, o alçak sarhoştu; mutsuz kadınla
bir kavga sonucu onu dışarı itti."

"Pierre, bu adam hemen geri dönecek; bana
iki kez ağır hakaret etti; Onu kışkırtıp öldürmeyi düşünüyorum."

"Henri, sakin ol."

"Onu öldürmek istiyorum."

"Beni dinle."

"Eğer benimle dövüşmeyi reddederse, onu öldüreceğim ve
sonra kendimi öldüreceğim. Marie ondan kurtulacak."

"Henri, Henri! Bu delilik!"

"Aman Tanrım! O, o, bu şekilde muamele görüyor!" dedi David, yürek parçalayıcı bir sesle. "Bu saflık meleğinin, bu sevimli
anne ve azizin, her zaman bu aptal ve acımasız adamın insafına kaldığını bilmek! Ve eğer bu sefer ölmezse, onu başka bir zaman öldüreceğini görmüyor musun?"

"İnanıyorum, Henri, ve yine de onu gücü altında tutması gerekmiyor."

"Ve sen benim--"

"Henri," diye bağırdı doktor, arkadaşının elini coşkuyla tutarak,
"Henri, asil ve mükemmel kalpli, kendine gel, her zaman olduğun gibi ol, cömertlik ve cesaretle dolu, evet, cesaretle, çünkü acımasız bir fedakarlığı başarmak için cesarete sahip olmak gerekir, ama bu Madame Bastien'in kurtuluşu için
vazgeçilmezdir."

"Marie'nin kurtuluşu için bir fedakarlık! Ah, konuş, konuş!"

"Cesur, asil kalpli, yine kendin oldun ve sana
düşündüğünden daha acınası olduğunu söylemekle yanılmışım, çünkü senin gibi ruhlar
fedakarlıklar ve feragatlerle yaşar. Dinle beni Henri,--bu gece yakalandığı hastalıktan, akciğerlerin en tehlikeli iltihabından
Madam Bastien'i kurtarabileceğimi kabul ederek, bu melek kadın
bu alçağın elinde kalmamalı."

"Hadi, bitir!"

"Bu adamın on yedi yıldır işkence ettiği kurbanı elinden almanın onurlu ve yasal bir yolu var."

"Peki bu ne anlama geliyor?"

"Yasal bir ayrılık."

"Peki bu nasıl elde edilecek?"

"Bu adamın bu geceki vahşi davranışı, ciddi bir
zulüm suçlamasıdır. Marguerite buna tanıklık edecek; ayrılık elde etmek için daha fazlasına gerek kalmayacak ve ayrıca, ben kendim
hakimleri göreceğim ve onlara, dürüst bir kalbin tüm şevki ve öfkesiyle, Bastien'in evliliğinden bu yana karısına karşı olan davranışını anlatacağım; Onlara Marie'nin melek gibi teslimiyetini,
oğluna olan hayranlık verici bağlılığını ve her şeyden öte hayatının
saflığını anlatacağım."

"Dur, Pierre; az önce bir deli gibi konuştum. Hayvani
kötülüğe, cinayetle karşılık verdim. Haklısın, Madam
Bastien özgür olabilmesi için kocasından ayrılmalı." Ve
bu düşünceyle David bir umut heyecanını bastıramadı. "Evet, onu
özgür bırak ve sonra, oğlunun geleceğini elden çıkarabilsin ve--"

"Henri," dedi doktor, arkadaşının sözünü keserek, "bu ayrılığı Marie açısından değerli ve onurlu kılmak için, senin gitmen gerektiğini anlamalısın."

"Ben!" diye haykırdı David, doktorun sözlerine şaşırarak, kararlı bir sesle devam etti:

"Henri, sana tekrar ediyorum, senin gitmen kesinlikle gerekli."

"Onu bırak, ölmesine mi izin ver? Asla!"

"Dostum!"

"Asla! O da buna razı olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, gitmeme izin vermezdi, -çocuğumu sevdiğim oğlunu terk ederdim--en büyük umutlarımızı gerçekleştirmek üzere olduğumuz anda onu terk ederdim--bu en büyük aptallık olurdu. Bunu yapmazdım,
ve bu sevgili çocuk da buna katlanamazdı. Onun benim için ne olduğunu bilmiyorsun, benim onun için ne olduğumu bilmiyorsun; çözülmez bağlar bizi birleştiriyor,--onu, annesini ve beni."

"Bütün bunları biliyorum, Henri; bu bağların gücünü biliyorum; ayrıca senin sevginin, belki de Marie'nin bilmediği, saygılı olduğu kadar saf olduğunu da biliyorum."

"Ve beni göndermek mi istiyorsun?"

"Evet, çünkü Marie ve senin ikinizin de genç olduğunu biliyorum; çünkü her an yakın ilişki kurmaya zorlanıyorsunuz; çünkü size olan minnettarlığının ifadesi, şüpheli gözlere daha şefkatli bir duygunun ifadesi gibi görünebilir; çünkü aslında, eğer varsa utanmaz yaşlı dul Pont Brillant Markizinin, şatoda, yirmi kişinin önünde, Madam Bastien'in oğlu için seçtiği öğretmenin yaşı ve görünümüyle ilgili kötü ve hicivli imalarda bulunduğunu biliyorum."

"Ah, bu rezillik!"

"Evet, rezillik; evet, utanç verici; ama siz bu iftiralara makullük kazandıracaksınız, eğer Madam Bastien, on yedi yıllık evlilikten sonra, ayrılık davası açarken bu evde kalırsanız."

"Ama sana yemin ederim ki, Pierre, o benim aşkım hakkında hiçbir şey bilmiyor; çünkü sen de çok iyi biliyorsun ki
bu aşk hakkında ona tek bir kelime söylemektense ölmeyi tercih ederim,
çünkü oğlunun kurtuluşunu bana borçlu."

"Senden veya ondan hiçbir şüphem yok, ama sana tekrar ediyorum ki, bu evdeki uzun süreli ikametin Marie'ye onarılamaz bir
yaralanma olacak."

"Pierre, bu korkular aptalca."

"Bu korkular fazlasıyla yerinde; senin buradaki varlığın, bu kadar kötü bir şekilde
yanlış yorumlandığında, Marie'nin hayatının lekesiz saflığına bir hakaret olacak; onun ayrılma isteği önceden yargılanacak ve
belki de reddedilecek. Sonra, karısına karşı her zamankinden daha fazla öfkelenen Bastien, ona yenilenmiş bir zulümle davranacak ve onu öldürecek,
Henri, onu yasal olarak öldürecek, onu onurlu bir şekilde öldürecek, tıpkı birçok kocanın
karılarını öldürmesi gibi."

Doktorun sözlerinin adaleti apaçık ortadaydı; David bunu fark etmemek elde değildi. Ancak, son ve umutsuz bir umuda tutunmak isteyerek, şöyle dedi:

"Ama gerçekten, Pierre, Frederick'i nasıl bırakabilirim ki, şu anda tüm bakımıma ihtiyacı var? Çünkü onun ruh sağlığı henüz pek de iyi değil.
Sevgili çocuğum! Onun için böylesine muhteşem bir geleceğin
var olduğunu gördüğüm anda mı ayrılacağım?"

"Ama, unutmayın, dua edin, bu akşam M. Bastien burada olacak, belki de size evden ayrılmanızı söyleyecektir, çünkü sonuçta o bu evin
efendisi; o zaman ne yapacaksınız?"

David ile doktor arasındaki konuşma, aceleyle içeri giren ve Doktor Dufour'a şöyle diyen Frederick tarafından kesildi:

"Annem az önce uykudan uyandı ve hemen sizinle
konuşmak istiyor."

"Çocuğum," dedi doktor Frederick'e, "Annenize
söyleyecek özel bir şeyim var. Lütfen burada David'le kalın."

Ve arkadaşına dönerek ekledi:

"Henri, sana güvenebilirim; beni anlıyor musun?"

"Seni anlıyorum."

"Yapman gerekeni yapacağıma dair bana söz veriyor musun?"

Uzun bir tereddütten sonra, Frederick bu gizemli sözlere şaşırarak, sırayla doktora ve David'e baktı, ikincisi, arkadaşına elini uzatırken kararlı bir sesle cevap verdi.

"Pierre, söz veriyorum. "

"İyi," dedi hekim derin bir duyguyla, David'in elini sıkarken.

Sonra ekledi:

"Görevimin sadece yarısını tamamladım."

"Ne demek istiyorsun, Pierre?" diye bağırdı David, hekimin Marie'nin odasına doğru adımlarını yönlendirdiğini gördüğünde, "ne yapacaksın?"

"Görevim," diye yanıtladı hekim.

Ve David ile Frederick'i kütüphanede bırakarak, Madam
Bastien'in odasına girdi.

BÖLÜM XL.

Doktor Dufour, Madam Bastien'in odasına girdiğinde, onu yatakta,
Marguerite'i ise yastığının yanında otururken buldu.

Bir önceki akşam güzelliğiyle göz kamaştıran Marie, solgun ve
bitkindi; yanaklarını yakan bir ateş sarmış, iri mavi gözlerini ağır, yarı kapalı göz kapaklarının altında parlatıyordu; ara sıra, keskin, kuru bir öksürük göğsünü tırmalıyordu, hasta kadın sık sık elini buna bastırıyordu, sanki keskin, dayanılmaz bir acıyı bastırmak ister gibi.

Doktoru görünce, Madam Bastien hizmetçisine şöyle dedi:

"Bizi bırak, Marguerite."

"Nasılsınız?" dedi doktor, yalnız kaldıklarında.

"Bu öksürük bana acı veriyor ve göğsümü yırtıyor, iyi doktorum; uykum
korkunç rüyalar tarafından bölündü, şüphesiz ateşin etkisi,
ama, bundan bahsetmeyeceğiz," diye ekledi Marie meleksi bir
teslimiyetle. "Size önemli konularda danışmak istiyorum, iyi doktor,
ve acele etmeliyim, çünkü uyandığımdan beri iki veya üç kez düşüncelerimin
benden kayıp gittiğini hissettim."

"Bunun için kendinizi üzmeyin, çünkü bu, neredeyse her zaman ateşin heyecanını
takip eden zayıf duruma aittir."

"Önce sizinle, yalnız sizinle konuşmak istedim, M. David'i ve oğlumu içeri davet etmeden önce, çünkü daha sonra üçümüzün birlikte görüşmesi gerekecek."

"Sizi dinliyorum, hanımefendi."

"Kocamın dün akşam eve geldiğini biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi doktor, öfkeden titremesini engelleyemeden.

"Oğlum konusunda onunla uzun ve acı dolu bir tartışma yaptım.
İddialarıma ve dualarıma rağmen, M. Bastien, Frederick'i M. Bridou ile birlikte icra memuru olarak işe almaya kararlı. Bu, M. David'e gösterdiği ilgi için teşekkür etmemi ve oğlumdan ayrılmamı gerektirecek."

"Ve siz buna razı olamazsınız?"

"İçimde bir yaşam kıvılcımı kaldığı sürece, çocuğum üzerindeki hakkımı savunacağım. Ona gelince, karakterinin sağlamlığını biliyorsunuz. Beni
bırakmaya veya M. David'i terk edip M. Bridou'nun evine girmeye asla
istemeyecek. M. Bastien yakında geri dönecek ve oğlumu alma
hakkını talep edecek."

Marie, mücadele etmeye çalıştığı duygunun etkisi altında, bir an duraklamak zorunda kaldı ve göğüste o kadar acı verici bir baskıyla birleşen o kadar tehlikeli bir öksürük krizine yakalandı ki, doktor istemeden gözlerini göğe kaldırdı. Doktorun hazırladığı bir içkiyi içtikten sonra Marie devam etti:

"Bizim durumumuz bu, sevgili doktorum ve M.
Bastien dönmeden önce kesin bir şeye karar vermeliyiz, yoksa--" ve Marie
ölümcül bir şekilde solgunlaştı--"ya da burada korkunç bir şey olacak, çünkü M. Bastien'in ne kadar
şiddetli ve Frederick'in ne kadar kararlı olduğunu biliyorsunuz; ve bana gelince, hasta olsam da, oğlumu almanın beni ölümle vuracağını hissediyorum."

"Madam, anlar değerli; önce samimiyetinize ve açık sözlülüğünüze başvurmama izin verin."

"Konuşun."

"Dün akşam, kocanızla yaptığınız tartışmanın sonunda, çok korkunç bir şey oldu ve o gece--"

"Mösyö."

"Her şeyi biliyorum, hanımefendi."

"Bir kez daha, doktor--"

"Her şeyi biliyorum, size söylüyorum ve her zamanki cesaretinizle, eminim ki, bu iğrenç muameleye boyun eğdiniz, bu çirkin eylemi kamuoyuna duyurmamak ve oğlunuzla kocanız arasında bir çatışmayı önlemek için. Ah, bunu inkar etmeye çalışmayın; sizin ve oğlunuzun güvenliği itirafınızın samimiyetine bağlıdır. "

"Benim güvenliğim! Oğlumun güvenliği!"

"Hadi hanımefendi, kocanızın size karşı işlediği bu tür vahşetlere karşı kanunun bir telafisi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayır! Ve onun mantıksız vahşetine
tanık olanlar var. Ve bu tanıklar,
Marguerite ve ben, tıbbi yardım için başvurduğunuz kişiler,
yaralanmalarınızın bir sonucu olarak, diyorum ki,
ayrılma talebinizi yetkilendireceğiz ve haklı çıkaracağız. Bu talep bugün
formüle edilmeli."

"Bir ayrılık!" diye haykırdı Marie, sevinçten ellerini kavuşturarak,
"mümkün olacak mı?"

"Evet, ve bunu elde edeceksiniz; kendinizi bana emanet edin, hanımefendi.
Yargıçlarınızı göreceğim,
haklarınızı, hastalığınızı,
şikayetlerinizi tespit edeceğim; Ancak bu talebi dile getirmeden önce," diye ekledi doktor, tereddütle, çünkü sorulan sorunun inceliğini takdir ediyordu, "David'in gitmesi şart."

Bu sözler üzerine Marie şaşkınlık ve sıkıntıyla titredi; gözleri Doktor Dufour'un gözlerine dikilmiş halde, onun düşüncelerini anlamaya çalıştı, David'in en yakın arkadaşının neden gitmesi konusunda ısrar ettiğini
anlayamıyordu.

"Bizi M. David'den ayırın," dedi sonunda, "oğlumun bakımına bu kadar çok ihtiyacı varken?"

"Madam, inanın bana, David'in gitmesi şart. David bunu kendisi
fark ediyor, çünkü gitmeye karar verdi."

"Madam David!"

"Sözünü aldım."

"İmkansız!"

"Sözünü aldım, hanımefendi."

"O! O! "Böyle bir zamanda bizi terk edin!"

"Sizi ve oğlunuzu kurtarmak için."

"Bizi kurtarmak için mi?"

"Onun yanınızda olması, hanımefendi, ayrılık talebinizin başarısını tehlikeye atar."

"Neden?"

Marie'nin sorusunda o kadar çok samimiyet ve içtenlik vardı ki, kalbinin masumiyetini o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, doktor bu melek yaratığa kendisi ve David hakkında dolaşan iğrenç
haberleri anlatarak yeni bir acı vermeye cesaret edemedi, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, David'in bağlılığından ve sevgisinden şüphe edemezsiniz. Gidişinde pişman olunacak her şeyi, Frederick için en acı verici
olan her şeyi biliyor, ama aynı zamanda gidişinin kesinlikle
gerekli olduğunu da biliyor."

"O, git!"

Marie'nin "O, git" kelimelerini söylediği yürek parçalayıcı tonda, doktor Marie'nin David'e olan aşkının derinliğini ilk kez fark etti ve bu derin ve saf sevgiyi, en asil duyguların ve en kutsal hislerin
sonucunu düşündükçe, kalbi
çöktü. Marie'nin erdemini ve David'in nezaketini iyi biliyordu ve bu nedenle bu ölümcül tutkunun
bir sonu olmadığını gördü.

Marie sessizce ağladıktan sonra solgun, üzgün ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü doktora çevirdi ve ona kederle şöyle dedi:

"M. David gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyor ve oğlumla
ben buna razı olacağız. Arkadaşınız, bağlılığının çok fazla kanıtını verdi, bu yüzden bir an için bile kalbini sorgulamamıza izin vermiyor, ancak size onun
ayrılmasının oğlum için korkunç bir darbe olacağını söylemeliyim."

"Ama siz onunla kalacaksınız, hanımefendi, çünkü ayrılmanız sağlandıktan sonra oğlunuzu yanınızda tutmanıza izin verileceğinden şüphem yok."

"O zaman oğlumu bana bırakacaklarını mı umuyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz."

"Nasıl," diye cevapladı Marie, ellerini kavuşturup doktora tarif edilemez bir ızdırapla bakarak, "oğlumu bana bırakacaklarından şüphe olabilir mi?"

"O on altı yaşından büyük ve bir ayrılık durumunda, oğul
babayı takip eder; sana bir kız verilecek."

"Ama, o zaman," diye cevapladı Marie, korkuyla heyecanlanarak, "oğlumu tutamayacağımdan emin değilsem, bu ayrılığın ne faydası var?"

"Öncelikle, huzurunu, belki de hayatını güvence altına almak için, çünkü kocan--"

"Ama oğlum, oğlum?"

"Onu sana vermek için dünyadaki her şeyi yapacağız."

"Ya onu bana vermezlerse?"

"Ah! Madam."

"Bu ayrılığı daha fazla düşünmeyelim, Doktor Dufour."

"O zaman, düşünün, hanımefendi, bir gün sizi öldürecek bir
alçağın insafına kalmanın ne olduğunu."

"Ama en azından, bu olmadan önce, oğlumu benden
almış olmayacak. "

"Onu sizden alacak, hanımefendi. Dün bunu
istemedi mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marie, öyle bir keder ve umutsuzluk ifadesiyle yastığına geri düşerek ki doktor ona doğru koşup haykırdı:

"Tanrı aşkına, sana ne oldu?"

"Doktor Dufour," dedi Marie, zayıf bir sesle, gözlerini kapatıp
kederden bitkin bir şekilde, "tamamen bitkinim. Geleceğe
hangi yönden bakarsam bakayım, korkunç; ne yapacağım, Tanrım! ne yapacağım?
Kocamın geri dönüp oğlumu
da beraberinde götüreceği saat yaklaşıyor. Ah, benim için, Frederick ile babasının arasına
koy kendini! Ah, keşke korktuğum şeyi bilseydin, ben--"

Ve kelimeler dudaklarında son buldu, çünkü mutsuz kadın yine
bilincini kaybetti.

Doktor zili şiddetle çalmak için acele etti, sonra
Madam Bastien'in yardımına geri döndü.

Zile cevap vermeyen hizmetçi, doktor kapıyı açtı ve
seslendi:

"Marguerite! Marguerite!"

Doktorun telaşlı sesi üzerine, kütüphanede kalmış olan Frederick annesinin odasına koştu, ardından David geldi, tüm nezaket kurallarını unutarak ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek,
ayrılmak üzere olduğu kadını son kez görmek istedi.

"Frederick, annene destek ol," diye bağırdı Doktor Dufour, "ve sen, Henri,
hemen yemek odasından biraz soğuk su al--bir yerlere. Marguerite'in nerede olduğunu bilmiyorum."

David doktorun emirlerini yerine getirmek için koşarken, Frederick annesini kollarında tutarak, çünkü neredeyse bilincini kaybetmişti, doktora kırık bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu bayılma nöbeti ne kadar uzun sürüyor! Ne kadar solgun!
Yardım edin, yardım edin!"

Marguerite aniden belirdi; çarpık yüz hatları şaşkınlık, dehşet ve memnuniyetin tek bir ifadesiydi.

"Doktor," diye bağırdı, neredeyse nefes nefese, "bir bilseniz!"

"Pierre, benden istediğin şey bu," dedi David koşarak ve ona taze suyla dolu bir şişe verdi, doktor da birkaç kaşık suyla
bir fincana döktü.

Sonra hizmetçiye alçak bir sesle hitap ederek şöyle dedi:

"Marguerite, şöminenin üzerindeki o şişeyi bana ver. Ama
sizin derdiniz ne?" diye ekledi Doktor Dufour, yaşlı hizmetçinin
hareketsiz durduğunu ve her uzvunun titrediğini görünce. "Konuşun, lütfen konuşun!"

"Ah! Mösyö," diye fısıldayarak cevapladı hizmetçi, "nefesimi
kesen şey bu. Keşke bilseydiniz!"

"Peki, bitirin, ne oldu?"

"Efendim öldü!"

Doktor bu sözler üzerine geri çekildi, Marie'yi unuttu, taş kesildi
ve hizmetçiye baktı, tek kelime edemedi.

David öyle şiddetli bir duygu karmaşası yaşadı ki
duvar kaplamasına yaslanmak zorunda kaldı.

Frederick, annesini kollarında tutarak aniden
Marguerite'e doğru döndü ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Öldü--öldü--babam!"

Ve yüzünü annesinin koynuna sakladı.

Marie, gücünün tamamen tükenmesinden kaynaklanan bir baygınlık içinde olmasına rağmen, duyabilecek kadar bilincindeydi.

Marguerite'in "Efendim öldü," sözleri kulağına ulaştı, ama bir rüya düşüncesi kadar belirsiz ve belirsizdi.

Doktor, hizmetçinin sözlerini karşılayan ciddi sessizliği
bozdu ve ona şöyle dedi:

"Nereden biliyorsun? Kendini açıkla."

"Bu gece," diye cevapladı hizmetçi, "efendi, buradan yaklaşık altı mil uzakta,
taşkınla kaplı bir rotada bir sığlıktan geçmek istedi. At ve araba suya sürüklendi. M. Bridou'nun cesedini bulamadılar, ancak efendinin cesedini keçi derisinden pelerininden tanıdılar; göletin yanındaki değirmenin tekerleklerinin altında
ezilmişti; paltosunun yarısını tekerleklerden birinde buldular; ceplerden birinde birkaç mektup vardı
ustaya hitaben. Orada bulunan Blemur belediye başkanı
bir jandarmayla birlikte boğulan kişinin efendi olduğunu biliyordu ve
ölüm belgesini hazırladı. "

Uşak dini bir sessizlik içinde resitalini bitirdiğinde, Madam Bastien bu beklenmedik haberin yarattığı derin ve şiddetli tepkiyle kendine geldi, oğlunu tutkuyla
koynuna bastırdı ve şöyle dedi:

"Birbirimizi asla terk etmeyeceğiz, asla!"

Marie içgüdüsel olarak David'in gözlerini aramak üzereydi, ancak enfes bir
incelik buna engel oldu; gözlerini çevirdi, solgunluğu yerini
soluk bir renge bıraktı ve oğlunu yeni bir kucaklamayla kucakladı.

BÖLÜM XLI.

M. Bastien'in ölümünün duyurulmasından bu yana yaklaşık üç hafta geçmişti.

Bu kadar çok şiddetli ve zıt duygu Marie'nin hastalığını karmaşıklaştırmış ve daha da tehlikeli hale getirmişti. Durumu iki gün boyunca neredeyse umutsuzdu, sonra Doktor Dufour'un becerisi ve genç kadının yaşamak için yeterli gücü, yeterli arzuyu, mücadeleyi aldığı tarifsiz umut sayesinde yavaş yavaş düzeldi ölüm.

Birkaç günün sonunda Marie'nin iyileşmesi başladı ve
bu iyileşme zorunlu olarak sıkıcıydı ve hastalığın kendisinden daha çok korkulacak bir nüksetme korkusuyla en dikkatli ilgiyi gerektiriyordu,
tüm endişeler sona ermişti.

M.
Bastien'in ölümünün duyurulmasından bu yana David ve Marie'nin gizli ve kesin umutlarına
ima eden tek bir kelime bile etmediklerini söylemek gerekli mi?

Bu iki saf ruh, mutluluğun enfes utancına sahipti ve
Jacques Bastien'in ölümü pişmanlık duyulamayacak olsa da David ve
Marie, adam ne kadar saygıya değer olmasa da, neredeyse hiç soğumuş olan küllerine dindar bir saygı duyuyorlardı.

Madam Bastien'in hastalığı ve hayatı için günlerce duyulan korkular, ülkede samimi bir üzüntüye, iyileşmesi ise
evrensel bir sevince yol açtı; bu dokunaklı sempati ifadeleri, Frederick'e olduğu kadar annesine de hitap ediyordu ve geleceğin bilinci, tabiri caizse, fazla parlak olmaktan başka bir kusuru olmayan Marie'nin iyileşmesini doğruladı ve hızlandırdı. Marie, üç haftanın sonunda, odasından çıkmasını engelleyen aşırı bir zayıflık hissetti. Durumu artık kritik olmadığında, Frederick'in David tarafından kendisi için planlanan çalışmaları üstlenmesini ve bunların bir kısmını dairesinde almasını istedi ve çok sevdiği ve ayrılmaktan çok korktuğu o iki varlığı gözlerinin önünde birleşmiş halde görmekten tarif edilemez bir zevk aldı. Bu derslerdeki varlığı ona binlerce mutluluk verdi. Önce David'in şefkatli, aydınlanmış ilgisi, sonra annesinin gururu ve neşesi olmak ve içindeki saf alevi her zamankinden daha fazla yanan hırslı kıskançlığını tatmin etmek için
şanlı, görkemli bir kader özlemi çeken genç adamın yılmaz coşkusu.

Genel mutabakatla Frederick'in önce Politeknik Okulu'na girmesine ve oradan, eğilimine göre, bu ansiklopedik okul tarafından kendisine açılan sayısız kariyerden birini, savaş, donanma, sanat, edebiyat veya bilim, takip etmesine karar verilmişti.

Bu birkaç kelime, Marie'nin durumu korku uyandırmayı bıraktığı andan itibaren bu üç şefkatli ve asil yaratığın yaşadığı
ideal mutluluğa dair biraz eksik de olsa bir fikir verecektir;
Hepsi için
tamamen yeni bir mutluluk, çünkü Frederick'in iyileşmesini
takip eden mutlu günlerde bile, M. Bastien'in gelişi, sıklıkla
unutulmuş, ancak her zaman yakın, parlak ufuklarında
tehdit edici bir bulut gibi belirirdi.

Bu sırada, tam tersine, Marie, David ve
Frederick'in görüş alanı uzanabildiğince, bazen neredeyse sınırsız ihtişamıyla onları kamaştıran
o kadar dingin bir ihtişama sahip masmavi bir gökyüzü gördüler.

* * * * *

M. Bastien'in ölümünün duyurulmasından bu yana üç hafta geçmişti. Saat iki olmuştu ve Frederick, Marguerite ve yaşlı Andre'nin yardımıyla kütüphanedeki şömine rafındaki vazoları
kardelenler, soluk Bengal gülleri, kış heliotropları ve mercan meyveleriyle süslenmiş kutsal ağaç dallarıyla dolduruyordu. Şömine rafının ortasında, David'in pastelle yaptığı hayranlık uyandırıcı bir
portre,
bir sehpanın üzerine yerleştirilmişti; bacada parlak bir ateş yanıyordu ve bir
masanın üzerinde sade ve rustik bir
karıştırmanın hazırlıkları vardı.

Bu küçük şenliğin veya bir kelimeyle bu sürpriz
partinin hazırlıklarına başkanlık eden, şaka yollu olarak adlandırılan üç suç ortağı, Madam
Bastien'in olup bitenden şüphelenmesinden korkarak ayak uçlarında yürüyor ve fısıldaşıyorlardı. O gün, hastalığından beri ilk kez, genç kadın odasından çıkacak ve kütüphanede birkaç saat kalacaktı. Frederick ve iki yaşlı hizmetçi de bu odaya neşeli bir hava katmaya çalıştılar ve David, Marie'nin haberi olmadan, o gün ilk kez göreceği Frederick'in portresiyle meşguldü.

Gizemli gidiş gelişler sırasında Marie, David'le birlikte odasında yalnızdı.

Yas tutan genç kadın, hasta sandalyesinde yarı uzanmış bir şekilde,
sessiz bir mutlulukla, bir çalışma masasında oturan ve Frederick'in egzersizlerinden birini düzeltmekle meşgul olan David'i düşündü.

Birden David, okumasını sürdürürken, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Anlaşılmaz!"

"Anlaşılmaz olan nedir, M. David?"

"Bu çocuğun gerçekten dikkate değer bir ilerlemesi var, hanımefendi. Geometriyi sadece üç haftadır çalışıyoruz ve kesin bilimlere olan yeteneği diğer yetenekleriyle aynı hızla gelişiyor."

"Size söylemem gerekirse, Bay David, Frederick'teki bu yetenek beni şaşırtıyor;
bana öyle geliyor ki hayal gücü ve duygu gerektiren çalışmalar onun tercih edeceği şeyler."

"Ve hanımefendi, beni şaşırtan ve büyüleyen şey de bu. Bu sevgili çocukta
her şey aynı dürtüye uyuyor, her şey gözle görülür şekilde gelişiyor ve
hiçbir şey zarar görmüyor. Dün size son çabalarını okudum, gerçekten belagatli, gerçekten güzeldi."

"Gerçek şu ki, Bay David, bu son eserle, sizin sayenizde Frederick'in yeniden doğuşuna yol açacak olan bu korkunç hastalıktan önce yazdığı en iyi şeyler arasında çarpıcı bir fark var. Şimdi onun için korktuğum tek şey aşırı çalışma."

"Ve bu nedenle, onun öğrenme hevesini, sabırsız ve kıskanç coşkusunu, geleceğe olan tutkulu özlemini, onu görkemli ve ihtişamlı kılmak istediği şeyi ve geleceğin onun olacağını olabildiğince yumuşatıyorum."

"Ah, M. David, beklentilerimiz gerçekleşirse bizim için ne büyük bir sevinç, ne büyük bir mutluluk!"

Marie'nin o "biz--öngörülerimiz" sözlerinde ifade ettiği şefkati yeniden üretmek imkansızdır, bu sözcükler kendi başlarına Marie ve David tarafından zımnen oluşturulmuş gizli mutluluk projelerini açığa vuruyordu.

David şöyle devam etti:

"İnanın bana, hanımefendi, onu hem yürekten hem de zekadan büyük göreceğiz.
İçinde, bizi bu kadar korkutan bu korkunç kıskançlık
aracılığıyla iki kat gelişen olağanüstü bir enerji var."

"Gerçekten de dün, M. David, bana neşeyle şöyle dedi:

"Anne, şimdi Pont Brillant şatosunun uzakta yükseldiğini gördüğümde, -bir zamanlar beni çok mutsuz eden- ona sadece dostça bir bakış ve meydan okuma atıyorum."

"Ve göreceksiniz, hanımefendi, sekiz veya on yıl sonra, Frederick Bastien'in adı genç markininkinden daha görkemli bir şekilde yankılanmayacak mı?"

"Umudunuzu paylaşmanın gururunu yaşıyorum, M. David. Bizim rehberliğimizde, oğlumun
ne kadar yükselemeyeceğini bilmiyorum."

"Sonra kısa bir sessizlikten sonra Marie ekledi:

"Ama biliyor musun, her şey bir rüya gibi görünüyor? Sanırım iki aydan biraz daha önce, senin gelişin akşamı, sen oradaydın, o masada, Frederick'in egzersizlerine bakıyordun ve benim gibi, bu mutsuz çocuğun zihnini
kapatan perdeye hayıflanıyordun. "

"Hatırlıyor musunuz, hanımefendi, tüm çabalarımızın
başarısız olduğu o kasvetli, donmuş sessizliği?"

"Ve bu, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde yukarı çıkıp size, oğlumu terk etmemeniz için yalvardığımda, sanki siz onu terk edebilirmişsiniz gibi."

"Söyleyin hanımefendi, bu acı dolu anılarda bir tür çekicilik yok mu, şimdi mükemmel bir güvenlik ve mutluluk içindeyiz?"

"Evet, içlerinde hüzünlü bir çekicilik var, ama ben ne kadar da belirli umutları tercih ediyorum!
Bu yüzden, M. David, size bu gece birçok plan yaptığımı söyleyeceğim."

"Onları dinleyelim, hanımefendi."

"Bir tane var, çok aptalca, --gerçekten imkansız."

"Daha da iyisi, genellikle en çekici olanlar onlar oluyor."

"Frederick'imiz Politeknik Okulu'na girdiğinde, ondan
ayrılmalıyız. Ah, rahat ol, ben cesur olacağım, bir şartla."

"Peki bu şart ne?"

"Buna güleceksin, çünkü çok çocukça, belki de
gülünç. Ah, keşke onun yanında oturabilseydik. Ve eğer sana her şeyi itiraf etmem gerekirse, eğer mümkünse, okulun karşısındaki bir yerde konaklamak isterim. Şimdi bana güleceksin."

"Bu fikre hiç gülmüyorum, hanımefendi; bence mükemmel bir fikir, çünkü bu yakınlık sayesinde sevgili oğlumuzla günde iki kez görüşebileceksin ve ziyaretlerin yanı sıra, onu tamamen kendimize ayıracağımız iki uzun gün olacak."

"Gerçekten," diye cevapladı Marie gülümseyerek, "benim çok düşkün bir anne olduğumu düşünmüyor musun?"

"Cevabım çok kısa, hanımefendi. Uzaktaki şeyleri sağlamak her zaman gerekli olduğundan, bugün Paris'e, okulun karşısında uygun bir konaklama yeri bulup bizim için kiralayacak güvenilir bir kişiye yazacağım."

"Ne kadar iyisin!"

"Sevgili oğlumuzun yanında olmanın sevincini seninle paylaşmak gerçekten çok kolay bir nezaket."

Marie bir an sessiz kaldı; sonra minnettarlık gözyaşları gözlerini doldurdu
ve David'e doğru dönerken, tarif edilemez bir duyguyla şöyle dedi:

"Mutluluk ne kadar tatlı!"

Ve gözyaşlarıyla dolu gözleri David'in gözlerini aradı ve onlarla buluştu; uzun bir süre
birbirlerine sessiz, ilahi bir coşkuyla baktılar. Odanın kapısı açıldı ve Marguerite, aynı anda hem neşeli hem de gizemli bir tavırla öğretmene şöyle dedi:

"M. David, lütfen gelir misiniz?"

"Ve oğlum," diye sordu Marie, "o nerede?"

"M. Frederick meşgul, hanımefendi, çok meşgul," diye cevapladı Marguerite,
kapıdan çıkmakta olan öğretmenle zekice bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Eğer hanımefendi izin verirse," dedi Marguerite, "bir şeye ihtiyacı
olması durumunda onun yanında kalacağım."

"Ah, Marguerite, Marguerite," dedi genç karısı gülümseyerek ve başını sallayarak, "burada bir şeyler planlıyorlar."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah, çok seçiciyim! Bu sabah koridorda böyle gidiş gelişler duyduğumdan beri, Frederick çalışma saatinde yok,
ve kütüphanede alışılmadık bir gürültü var; görüyorsunuz ya--"

"Size temin ederim, hanımefendi,--"

"İyi! İyi! "Durumumu suistimal ediyorsun," dedi Marie,
gülümseyerek. "Hepsi benim etrafta dolaşıp orada neler olup bittiğini kendim göremeyeceğimi biliyorlar."

"Ah, hanımefendi, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Peki, Marguerite, bence bu bir sürpriz."

"Bir sürpriz, hanımefendi?"

"Hadi, iyi kalpli Marguerite, yalvarırım bana her şeyi anlat; o zaman daha
erken mutlu olurum ve böylece daha uzun süre mutlu olurum."

"Hanımefendi," dedi Marguerite kahramanca, "bu ihanet olurdu."

O anda yaşlı Andre kapıyı yarıya kadar açtı, başını içeri uzattı,
çok parlak ve gizemli görünüyordu ve hizmetçiye şöyle dedi:

"Marguerite, o şeyin nerede olduğunu bilmek istiyorlar---"

"Aman Tanrım! Bir aptallık söyleyecek; Marguerite kapıya doğru koşarak, Andre ile alçak sesle birkaç dakika sohbet ettikten sonra, metresinin yanına döndü ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Gel, Marguerite, sen amansız olduğun için, kendim
göreceğim."

"Hanımefendi, öyle mi düşünüyorsunuz? Böyle bir hastalıktan sonra henüz yürüyemiyor musunuz? "

"Bana kızmayın, kabul ediyorum; sürprizi bozmayacağım, ama ne kadar
sabırsızlandığımı bilmek için!"

Kütüphanenin kapısı tekrar açıldı.

David, Frederick ve Doktor Dufour'du.

Marguerite, Frederick'e fısıldadıktan sonra gitti:

"M. Frederick, kapının arkasında öksürdüğümü duyduğunuzda, her şey
hazır olacak."

Ve yaşlı hizmetçi dışarı çıktı.

Doktoru görünce, Madam Bastien neşeyle şöyle dedi:

"Ah, şimdi buradasınız, iyi doktorum, artık bir komplo olduğundan
şüphem yok."

"Bir komplo mu?" diye yanıtladı Doktor Dufour, şaşkınlıkla, David ve Frederick birbirlerine gülümserken.

"Evet, evet," diye yanıtladı Marie. "Benim için hazırladıkları bir sürpriz. Ama
sana sürprizlerin benim gibi zavallı hastalar için çok tehlikeli olduğunu ve
bana önceden söylemen gerektiğini söylüyorum."

"Sana söyleyebileceğim tek şey, sevgili sabırsız ve güzel hastam,
bugün senin ilk kez tek başına yürümeyi denemen gereken gün olduğu konusunda anlaştık ve benim görevim, evet hanımefendi,
güçlerini kullanmana yardımcı olmak benim görevim."

Doktor bu sözleri söyler söylemez, Marguerite'in kapının arkasında büyük bir yapmacıklıkla öksürdüğünü duydular.

"Gel anne," dedi Frederick annesine şefkatle, "cesaretini topla,
evde uzun bir yürüyüşe çıkacağız."

"Ah, kendimi o kadar güçlü hissediyorum ki şaşıracaksın," diye cevapladı Marie,
gülümseyerek ve hasta sandalyesinden kalkmaya çalışarak ve çok
zorlanarak başardı, çünkü çok zayıftı.

Güzel ve acıklı bir tabloydu.

Marie, ayağa kalktığında, David sağında, doktor solunda, bayılırsa onu desteklemeye hazır, belirsiz adımlarla ilerlerken, Frederick önünde, kollarını açarak yavaşça geriye doğru yürüyordu, tıpkı ilk adımlarını atan bir çocuğa yapıldığı gibi.

"Ne kadar güçlü olduğumu görüyor musun!" dedi genç kadın, şefkatle ona gülümseyen
oğluna doğru yavaşça yürürken. "Beni
nereye götüreceksin?"

"Göreceksin, anne."

Frederick bu sözleri daha yeni söylemişti ki, kapının arkasından korkunç, korkunç bir çığlık duyuldu.

[İllüstrasyon: "KOCASINI GÖRDÜ."]

Marguerite'ti. Sonra kapı aniden açıldı ve aynı anda şakacı,
çınlayan bir ses duyuldu:

"Not et! Koca ihtiyar hala yaşıyor!"

Kapının karşısında duran Marie, dehşet içinde bir çığlık
attı ve geriye düştü.

Kocası Jacques Bastien'i gördü.

BÖLÜM XLII.

Belki hatırlanacaktır ki, Blemur'a doğru yola çıkma anında Bridou, Jacques Bastien'in keçi derisinden yapılmış paltosunu giydi.
Yarı sarhoş olan Bastien, yaşlı Andre'nin aksini söylemesine rağmen, hem göletin hem de Loire'ın sularının
sular altında kaldığı bir yerden geçmekte ısrar etmişti; at dengesini kaybetmiş ve araba
akıntıya kapılmıştı. Bridou arabadan
çıkmayı başarmıştı, ancak değirmenin tekerleklerinin altından akan akıntı tarafından sürüklenerek
öldü. Keçi derisinden paltonun bir kısmı tekerleklerden birine
takılmıştı.
Ceketinin cebinde M. Bastien'e hitaben yazılmış birkaç mektup bulundu. Bu yüzden ölümcül bir hata oldu. M.
Bastien'in tekerleklerin altında ezildiği ve icra memurunun cesedinin suyun altında kaybolduğu varsayılıyordu.

Jacques Bastien, büyük şişmanlığından rahatsız olduğu için, tüm çabalarına
rağmen arabadan çıkmayı başaramamıştı; bu durum onu
kurtardı. At, sürüklenmeyle bir miktar
uzaklaştıktan sonra tekrar ayağa kalktı, ancak kısa süre sonra yorgunluktan bitkin düşerek ve çok dik bir yokuşu tırmanmaya çalışırken aşağı yuvarlandı.
Öne doğru fırlatılan Jacques, kafasında derin bir yara aldı ve bir süre baygın yattı, ta ki gün ağarırken tarlaya giden bazı işçiler onu bulup, alıp felaketin olduğu yerden oldukça uzaktaki ıssız bir çiftliğe götürene kadar. Jacques, yarasının sonuçları ve korku ve buz gibi suya uzun süre daldırılmasının neden olduğu tehlikeli bir kriz nedeniyle ciddi şekilde hasta olarak bu çiftlik evinde uzun süre kaldı. Karısına yazabilecek durumda olduğunda, bunu kasıtlı olarak ihmal etti ve kendisine -şüphesiz ölümüyle ilgili söylentiler mevcut olduğundan- dirilişini aptalca ve vahşi bir şaka haline getireceğine söz verdi, çünkü ailesinin trajik sonuyla ilgili haberi nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu.

Jacques, gördüğümüz gibi, projesinde başarısız olmadı.

Ancak, karısının düştüğünü gördüğünde, onu gördüğünde onu öldürdüğünü düşündü ve çılgınlık doğasına benzeyen bir dehşetle evinden kaçtı.

Bu korkunç darbeden etkilenen tek kişi Marie değildi.

Frederick, Bastien'in aniden ortaya çıkmasıyla daha az şok olmamıştı ve annesinin sanki yerde cansız bir şekilde düştüğünü görünce, Doktor Dufour'un
kollarında baygın bir şekilde düştü.

Zavallı çocuk kendi odasına değil, kütüphaneye götürüldü ve orada onun için bir yatak hazırlandı, çünkü Doktor Dufour, Frederick'in annesinin odasına açılan kendi odasına taşınmasının, ikisi için de felaketle sonuçlanabileceğinden haklı olarak korkuyordu.

Doktor, dikkatini aynı anda ikisine birden veremedi ve
önce Marie ile ilgilendi, Marie, daha önceki hastalığından yeni iyileşmişken, ne yazık ki ölümcül bir darbe aldı.

Doktor Dufour, Frederick'in yanına döndüğünde, onu beyin tıkanıklığı nedeniyle bitkin halde buldu ve kısa süre sonra durumu umutsuzlaştı.

Marie bilincini yeniden kazandığında, sonunun yaklaştığını fark etti ve oğlunu hemen görmek istedi.

Marguerite'in utancı, solgunluğu ve gözyaşları, umutsuz bakışı ve Frederick'in o ciddi anda yokluğunu açıklamak için yaptığı bahaneler ve kaçamak cevaplar genç anne için bir vahiy niteliğindeydi.

Sözde, oğlunun da kendisi gibi ölmek üzere olduğunu hissediyordu;
sonra David'i görmek istedi.

Marguerite öğretmeni odaya aldı ve onu, meleksi yüz hatlarında ölümün izi olan
Madam Bastien ile baş başa bıraktı. Soğuk beyaz eliyle David'e yatağının yanına oturması için işaret etti ve ona şöyle dedi:

"Oğlum nasıl?"

"Madam--"

"Odasında değil; onu benden saklıyorlar."

"Düşünme--"

"Her şeyi anlıyorum; çaresiz bir durumda olduğunu biliyorum, ama benim sonum da
yaklaştığı için ona veda etmek istiyorum, Henri."

İlk ve son kez, ne yazık ki! Marie, David'e vaftiz
ismiyle seslendi.

"Elveda!" diye tekrarladı, yürek parçalayıcı bir hıçkırıkla, "Elveda demek istiyorsun!"

"Ama sana seni ne kadar sevdiğimi söylemeden ölemem. Bunu
biliyordun, değil mi dostum?"

"Ve sen öleceğini söylüyorsun! Hayır, hayır! Marie, aşkımın
gücü sana yeni bir hayat verecek!" diye haykırdı David, bir tür zihin
sapkınlığıyla. "Öl! Ah, neden öleceksin? Birbirimizi bu kadar çok seviyoruz."

"Evet, aşkımız büyük dostum ve benim için bu, oğlumun
ruhunun hayatını geri verdiğin günden
başladı."

"Ah, yazık! yazık!"

"Hayır, Henri, ölümüm bizim için bir keder değil. Bana öyle geliyor ki, anlıyorsun ya, bu hayattan ayrıldığım anda, dünyevi bağlardan kurtulmuş ruhum geleceği okuyabiliyor. Henri, kaderimizin ne olacağını biliyor musun?"

"Bu sabah planlarımız çok-- olduğunda sana bunu söylememi istiyorsun--"

"Dinle beni dostum; anne sevgisinin derin gizemleri vardır ki, belki de ancak yüce anlarda açığa çıkar. Kendimi özgür hissettiğim sürece, gelecek bana parlak göründü, tıpkı sana göründüğü gibi,
Henri ve belki birkaç ay boyunca sen, oğlum ve ben hayatlarımızı aynı mutlulukla harmanlayacaktık."

"Ah, o rüya! o rüya!"

"Rüya güzeldi, Henri; belki de uyanış acımasız olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Oğlumun beni ne kadar sevdiğini biliyorsun. Her tutkulu
sevginin kıskançlığı olduğunu biliyorsun; er ya da geç, sana olan
aşkımı kıskanacaktı, Henri. "

"O, o beni kıskanıyor mu?"

"Bir annenin yüreğine inanabilirsin; yanılmıyorum."

"Ah, sen sadece acımı daha az acılı hale getirmek istiyorsun; cesur ve cömert
sonuna kadar!"

"Beni son ana kadar anne olarak söyle. Beni hala dinle, Henri. Kendimi seninle birleştirerek, adımı, oğlumun her şeyden çok şanlı hale getirmek istediği o mütevazı adımı kaybederdim, çünkü o ad benimdi,
çünkü zavallı çocuktaki her şey bana atıfta bulunuyordu."

"Ah, evet, sen onun tüm düşüncelerindeydin; öldüğünü düşündüğünde,
'Annem!' diye haykırdı ve görkemli bir kadere doğru yürüyüşüne başladığında ilk haykırışı hala 'Annem!' oldu."

"Dostum, kendimizi kandırmayalım. Tam birleşmek üzereyken, oğlumun kıskançlığını uyandırma korkusu beni durdursaydı, kederimiz ne olurdu? Ve aşkımızı reddetmek ne kadar acı verici olursa olsun, belki de birleşmemizden sonra Frederick'in kıskançlığının gelişimini görmek
ne kadar daha korkunç olurdu, düşünün. O zaman ne yapabilirdik? Ne olurdu halimiz?"

"Hayır, hayır, Marie, buna inanma. Frederick de beni seviyor ve
kendini senin ve benim mutluluğum için feda ederdi."

"Feda etmek mi? Evet, dostum, kendini feda ederdi. Ah, biliyorum, dudaklarından tek bir kelime, tek bir şikayet çıkmazdı. Her zaman
sevgi dolu, her zaman şefkatli, bize hüzünle gülümserdi ve sonra
yavaş yavaş, sonunda onun tükendiğini görürdük."

"Aman Tanrım, bu korkunç! Yazıklar olsun bana!" diye mırıldandı David, acı bir
yasamayla. "Yazıklar olsun bana!"

"Sevinç senin olsun, Henri, çünkü sen en cömert adam oldun,"
diye haykırdı Marie, ölmekte olan yüz hatlarına insanüstü bir ifade
veren bir coşkuyla, "Sevinç senin olsun, Henri, çünkü sevildin, ah,
tutkuyla sevildin, sana tapan sadık kalbe bir damla gözyaşı veya bir anlık utanç vermeden. Evet, Henri, seni tereddüt etmeden, direnmeden sevdim. Seni gururla, dinginlikle sevdim, çünkü sana olan sevgim, Henri, görevin tüm kutsal tatlılığına sahipti. Öyleyse cesaret, dostum, Marie ve Frederick Bastien'in hatırası seni desteklesin ve teselli etsin."

"Ne demek istiyorsun? Frederick! Ah, en azından o bana kalacak!"

"Oğlum benden sonra hayatta kalamayacak."

"Frederick?"

"Bunu burada hissediyorum, evet, Henri, kalbimde; Sana söylüyorum ki ölecek."

"Ama, az önce, Pierre oğlunun yattığı odadan çıktı ve bana tüm umudunu kaybetmediğini söyledi. Hayır, hayır, onun da ölmesi benim dayanabileceğimden fazla olurdu."

"Neden böyle söylüyorsun, Henri?"

"Aman Tanrım! Sen, sen, annesi, bu soruyu sor!"

"Sana söylemiştim, dostum, anne sevgisinde derin gizemler vardır. Oğlumu yaşatmanın korkunç bir kötülük olacağını düşünüyorum ve Frederick de benim gibi düşünüyor; o da beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyor ve beni yaşatmak istemiyor."

"Ah, ikinizi de kaybetmek benim için ne büyük bir acı!"

"Marie ve Frederick ayrılamaz; ne bu dünyada ne de diğerinde, dostum."

"Ah, sen ve o mutlusunuz!"

"Henri, gücüm tükendi, ölümün soğuğu üzerimde. Bana elini ver, sevgili ve sadık elini."

David genç kadının yatağının yanına diz çöktü,
elini gözyaşları ve öpücüklerle örttü; hıçkırıklara boğuldu.

Marie konuşmaya devam etti, sesi giderek daha da zayıfladı.

"Son bir ricam var, Henri; eğer mümkünse bunu yerine getireceksin. M.
Bastien bana bu evi satma isteğinden bahsetti; yabancıların hayatımın geçtiği bu eve,
ve oğlumun hayatına
saygısızlık etmesini istemem; çünkü hayatım anne olduğum günden beri var. En yakın arkadaşın olan Doktor Dufour buraya yakın bir yerde oturuyor, bir gün onun yanında yaşamak istersin. O günü acele et, Henri; onun gibi bir
kalpte büyük bir teselli bulacaksın."

"Ah, Marie, bu ev dini bir ilginin konusu olacak--ama--"

"Teşekkür ederim, Henri, ah, teşekkür ederim, bu düşünce beni teselli ediyor. Son bir
dua: Oğlumdan ayrılmak istemiyorum; beni anlıyorsun, değil mi?"

Marie bu sözleri söyler söylemez koridorda büyük bir
gürültü duyuldu.

Marguerite dehşet içinde doktoru çağırdı.

Birdenbire Madam Bastien'in kapısı şiddetle açıldı. Frederick, bir ceset kadar mosmor bir şekilde içeri girdi, arkasından bir parça yatak çarşafını,
bir kefen gibi,
sürüklerken, Marguerite onu tutmaya boşuna
çalışıyordu.

Belki de son bir zekâ ışını, evlatlık içgüdüsü, bu çocuğu
annesinin yanında ölmeye yöneltti.

Genç kadının yatağının başında diz çökmüş olan David,
şaşkın bir şekilde, sanki bir hayalet görmüş gibi ayağa kalktı.

"Anne! anne!" diye haykırdı Frederick, acı dolu bir sesle, kendini Marie'nin yatağına atarak ve doktor dehşet içinde onlara
koşarken onu kollarına alarak.

"Ah, gel, çocuğum, gel!" diye mırıldandı Marie, oğlunu son bir
sarılmayla sararak, "şimdi sonsuza dek!"

Bunlar genç annenin son sözleriydi.

Frederick ve Marie yüce bir kucaklaşmayla ruhlarını dışarı verdiler.

SON SÖZ.

Bu hikayeye, Pont Brillant şehrinden aynı adı taşıyan şatoya giden bir turistin, Marie Bastien'in mütevazı evinin önünden geçeceğini varsayarak başladık.

Bu hikayeyi benzer bir varsayımla bitiriyoruz.

Bu turist, Frederick ve Marie'nin ölümünden on sekiz ay sonra Pont Brillant'tan şatoya seyahat etseydi, çiftlikte
hiçbir şeyin değişmediğini görürdü.

Bu mütevazı meskende aynı zarif sadelik hüküm sürüyordu; aynı Vahşi
çiçekler yaşlı Andre tarafından özenle bakılıyordu; aynı asırlık koru, berrak derenin içinden geçtiği yemyeşil çimenliği gölgeliyordu.

Ancak turist, korunun gölgesinde ve küçük mırıldanan şelalenin çok da uzağında olmayan, üzerinde "Marie ve Frederick Bastien" sözcüklerini okuyabildiği beyaz mermerden bir mezar taşını duygusuzca göremezdi.

Sarmaşık ve tırmanan çiçeklerle kaplı, rustik bir verandayla korunan bu mezarın önüne, taşma sırasında Frederick'e hediye edilen küçük tekne yerleştirildi; üzerinde "Vadinin yoksul insanları Frederick Bastien'e" yazısı okunabiliyordu.

Turist, bu korudan gün doğumunda veya gün batımında geçme şansına sahip olsaydı, uzun boylu, yaslı, saçları kar gibi beyaz, yüzü genç olmasına rağmen dini meditasyonla bu mezara yaklaşan bir adam görürdü.

Bu adam David'di.

Marie'nin kendisine emanet ettiği görevinde başarısız olmamıştı.

Evin içinde veya dışında hiçbir şey değişmemişti. Genç annenin odası, Frederick'in odası ve Madame Bastien'in oğlunun bıraktığı tamamlanmamış görevlerle dolu kütüphane, anne ve çocuğun öldüğü günkü gibi kalmıştı.

Jacques Bastien'in odası duvarla çevrilmişti.

David, öğretmen olarak oturduğu çatı katındaki odada yaşamaya devam etti.
Marguerite onun tek hizmetkarıydı.

Doktor Dufour, Pont Brillant'a yeni gelen genç bir hekime himayesini emanet edebildiğinde, kendisini yakınına yerleştirmek istediği David'i görmek için her gün geliyordu.

Genç kardeşi ve Frederick'in anısına David, kederinin sonuçsuz kalmaması için çiftlikteki ahırlardan birini bir okul odasına dönüştürdü ve orada her gün komşu çiftçilerin çocuklarına ders verdi. Öğretmen, eğitiminin faydasını garanti altına almak için, ailelerinin yoksulluğu nedeniyle çalışmak zorunda kalan çocukların kamusal eğitimden yararlanamamaları nedeniyle öğrencilerin ebeveynlerine küçük bir tazminat verdi.

Turistimizin Marie ve Frederick'in mütevazı mezarının önünde durduktan sonra vadide yaşayan biriyle karşılaşacağını varsayacağız.

"İyi adam," turist ona şöyle diyebilirdi, "lütfen, şu yaşlı meşelerin altındaki mezar kimin?"

"Ülkemizin iyi azizinin mezarı, mösyö."

"Adı ne?"

"Frederick Bastien, mösyö ve iyi melek annesi onunla birlikte gömüldü."

"Ağlıyorsun, iyi adam. "

"Evet, mösyö, o melek anne ve oğlunu tanıyan herkes ağlar."

"O zaman, ülke halkı tarafından çok seviliyordu?"

"Bekle, mösyö; oradaki yüksek güzel şatoyu görüyor musun?"

"Pont Brillant Şatosu?"

"Genç marki ve büyükannesi kraldan daha zengin. İyi yıl veya kötü yıl, fakirlere çok miktarda para veriyorlar ve yine de, genç markinin adı vadinin iyi insanları arasında bir kez anılırsa, Frederick Bastien ve annesinin adları yüz kez anılıyor."

"Peki neden?"

"Çünkü, sahip olmadıkları para yerine, anne fakirlere iyi kalbini ve ekmeğinin yarısını verdi ve oğlu, gerektiğinde, başkalarının hayatını kurtarmak için hayatını verdi, ben ve benimkiler buna tanıklık edebiliriz, iki yıl önce büyük taşkın sırasında kendi hayatını riske atarak kurtardığı diğer aileleri saymazsak. Yani, görüyorsunuz, mösyö, ülkenin iyi azizinin adı vadide görkemli Pont Brillant Şatosu'ndan daha uzun süre yaşayacak. Kaleler yıkılırken
çocuklarımızın çocukları babalarından Frederick Bastien adını öğrenecekler."

TEMBELLİK.

BÖLÜM I.

BÜYÜLEYİCİ BİR AYLAK.

Dolce far niente'yi en çekici haliyle tasvir etmek isteyen bir sanatçı olursa, onu bir model olarak sunabileceğimizi düşünüyoruz, --

Altı aylık evli ama henüz on yedi yaşında bile olmayan, göz kamaştırıcı beyazlıkta teni, yabani gülle yarışan yanakları ve altın sarısı saçları olan sarışın Florence de Luceval. Uzun boylu ve güzel yapılı olmasına rağmen,
genç hanım biraz tıknaz ama hafif et fazlalığı o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
dağıtılmış ki çekiciliğine katkıda bulunuyor.
Yumuşak bir sabahlığa sarılmış, dantellerle bolca süslenmiş, tavrı umursamaz ama son derece zarif, lüks bir
sabahın koltukta, başı biraz yana eğik ve zarif terlikli ayakları büyük bir kadife yastığın üzerinde çaprazlanmış halde, kucağında yatan
muhteşem bir gülle oynuyor.

Böylece güzel bir bahçeye bakan açık bir pencerenin önünde lüks bir şekilde kurulmuş, yarı kapalı göz kapaklarının arasından, yürüyüş yolunun sınırındaki yoğun çalılıkları
delen altın rengi güneş ışınlarının oluşturduğu büyüleyici ışık ve gölge oyununa bakıyor. Bu gölgeli yolun en uzak ucunda, bir mermer kabuktaki suyun
aşağıdaki daha büyük olana
taştığı bir çeşme var; ve uzaktaki çeşmenin hafif mırıltısı, kuşların cıvıltısı, atmosferin yumuşak nemi, gökyüzünün berraklığı ve birkaç heliotrope yatağından ve kocaman Japon hanımeli kümelerinden gelen ılık koku, genç ve güzel yaratığı bir tür coşkulu transa
sokmuş gibi görünüyor,
vücudu ve zihni aynı hoş uyuşuklukla esir alınmış durumda.

Bu düzelmez aylak, alışılmış tembelliğinin cazibesine böylece teslim olurken,
yan odada bambaşka bir sahne yaşanıyor.

M. Alexandre de Luceval karısının yatak odasına yeni girmişti. Yirmi beş yaşlarında, koyu tenli genç bir adamdı.
Hareketlerinde hızlı, gergin ve çevikti, mizacının doğal
huysuzluğu her hareketinde kendini gösteriyordu. Aslında, sürekli hareket halinde olma arzusuyla kutsanmış veya sıkıntılı olan ve bir yerde bir dakikadan fazla kalamayan veya bir şeyle meşgul olmadan kalamayan bireyler sınıfına aitti. Kısacası, aynı anda sadece bir düzine yerde olmakla kalmayıp, aynı anda iki sorunu çözmekle meşgul olan bir adamdı: sürekli hareket ve her yerde bulunma. Şimdi öğleden sonra saat ikiydi ve güneşle birlikte uyanan M. de Luceval, dört veya beş saatten fazla uyumazdı, Paris'in yarısını ya yürüyerek ya da at sırtında geçmişti. Karısının yatak odasına girdiğinde, kadınlarından biri oradaydı
ve patronu, alışkın olduğu hızlı ve sert bir şekilde,
şöyle haykırdı:

"Peki, hanımefendi döndü mü? Giyindi mi? Hazır mı?"

"Madam la marquise bu sabah dışarı çıkmadı, mösyö," diye cevapladı
Mlle. Lise, hizmetçi.

"Ne! Hanımefendi, planladığı gibi saat on birde dışarı çıkmadı mı?"

"Hayır, mösyö, hanımefendi saat on iki buçukta kalktı."

"Başka bir yolculuk ertelendi!" diye mırıldandı M. de Luceval, sabırsızlıkla ayağını
vurarak.

"Ama hanımefendi şimdi giyindi, değil mi?" diye yüksek sesle söyledi.

"Ah, hayır, mösyö; hanımefendi hala sabahlığıyla. Hanımefendi bana
bugün dışarı çıkma niyetinde olmadığını söyledi."

"Nerede?" diye sordu M. de Luceval, sabırsızca ayağını
bir kez daha yere vurarak; "o nerede?"

"Onun yatak odasında, mösyö."

Birkaç saniye sonra M. de Luceval gürültüyle odaya daldı, güzel karısının koltuğunda uzanmış yatıyordu, başını çevirip davetsiz misafirin kim olduğunu
görmek için fazla rahattı.

"Gerçekten, Florence, bu dayanılmaz!" diye haykırdı M. de Luceval.

"Ne, canım?" diye sordu hanımefendi, uyuşuk bir şekilde, kıpırdamadan ve gözleri hala bahçeye dikilmiş bir şekilde.

"Bunu bana soruyorsun, saat ikide birlikte dışarı çıkacağımızı bildiğin halde!"

"Hava çok sıcak."

"Ama araba hazır."

"O zaman atları dışarı çıkarabilirler, bir krallık için bile kıpırdamam."

"Ama yapman gerekecek. Bugün birlikte dışarı çıkmamızın kesinlikle gerekli olduğunu gayet iyi biliyorsun, özellikle de daha önce dışarı çıkmadığın için."

"Ayağa kalkmaya cesaretim gerçekten yoktu."

"En azından hemen giyinmek için cesaretini toplaman gerekecek."

"Israr etme canım. En ufak bir işe yaramıyor."

"Şaka yapıyor olmalısın."

"Öyle bir şey değil."

"Ama yapmamız gereken alışverişler daha fazla ertelenemez. Yeğenimin _corbeille_'i tamamlanmalı. Tembelliğin olmasa bir hafta önce olurdu."

"Çok zevklisin canım, _corbeille_'e kendin bak.
Dükkandan dükkana koşturmak, merdivenlerden inip çıkmak ve saatlerce ayakta durmak düşüncesi bile gerçekten çok korkunç."

"Saçmalık, hanımefendi! On yedi yaşında bir kızda böyle bir tembellik korkunç,
utanç verici! Sizin için kesinlikle bir hastalık anlamına geliyor. Yarın Doktor Gasterini'ye danışacağım."

"Harika bir fikir!" dedi Florence, bu sefer gerçekten gülecek kadar kendini
uyandırdı. "Sevgili doktor o kadar nüktedan ki, çok
eğlenceli bir konsültasyon olacağından eminim."

"Ciddiyim, hanımefendi. Sizi bu ilgisizlikten
kurtarmak için bir şeyler yapılmalı."

"Çaresiz olmasını içtenlikle umuyorum. Siz içeri girmeden önce ne kadar eğlendiğimi bilemezsiniz, burada yarı kapalı gözlerle yatıyor, çeşmeyi dinliyor ve
düşünme zahmetine bile girmiyordum."

"Bunu kabul etmeye cesaret edebiliyor musun?"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Tembellik söz konusu olduğunda dünyada sizinle
karşılaştırılabilecek başka bir insan olduğuna inanmıyorum."

"Söylediklerine bakılırsa, kuzenin Michel'i unutuyorsun, bu konuda kesinlikle benimle yarışıyor. Muhtemelen bu yüzden
evliliğinden beri seni görmeye hiç zahmet etmemiş."

"İkiniz kesinlikle çok benziyorsunuz. Gerçekten de ondan daha tembel olduğuna inanıyorum. Ama gel, Florence, daha fazla saçmalık yapma. Hemen giyin ve gidelim, yalvarıyorum."

"Ve ben de karşılığında, bu alışverişi kendin yapmanı rica ediyorum, sevgili Alexandre. Eğer istersen, bu akşam seninle Bois'da araba kullanmaya söz veriyorum. Hava kararana kadar gitmeyeceğiz, bu yüzden sadece bir şapka ve
şapka giymem gerekecek."

"Ama bugün Madame de Mirecourt'un resepsiyon günü. Seni iki kez ziyaret etti ve sen onun evine hiç ayak basmadın, bu yüzden bu akşam oraya gitmek için bana gerçekten bir iyilik yapmalısın."

"Akşam tuvaleti yapmak mı? Ah, hayır, kesinlikle. Tamamen çok fazla
zahmet."

"Sorun bu değil. Kişi topluma karşı görevlerini yerine getirmelidir, bu yüzden
bu akşam Madame de Mirecourt'a benimle birlikte geleceksin."

"Toplum da ben olmadan yapabilir, tıpkı benim toplum olmadan yapabileceğim gibi.
Toplum beni sıkıyor. Madame de Mirecourt'a gitmeyeceğim."

"Evet, gideceksin."

"Hayır dediğimde, hayır demek istiyorum."

"Zounds, madam--"

"Canım, sana sık sık söylediğim gibi, manastırdan
çıkabilmek için, sabah istediğim kadar yatakta kalabilmek için, derslerden
kurtulabilmek için ve istediğim kadar uzun ve istediğim kadar hiçbir şey
yapabilmek için evlendim, --kısacası kendi metresim olabilmek için."

"Çocuk gibi konuşuyor ve mantık yürütüyorsun,--ve tamamen şımarık bir çocuk gibi."

"Önemi yok."

"Ah, velin beni uyardı! Neden ona inanmadım? Senin gibi birinin
var olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Kendi kendime, 'On yedi yaşındaki bir kızın bu tembelliği, manastır hayatının monotonluğunun
neden olduğu can sıkıntısından başka bir şey değil. Evlendiğinde, toplumun görevleri ve zevkleri, evinin bakımı ve seyahatin iyileştirilmesi onu tembelliğinden
kurtaracak ve--'"

"O zaman, sanırım, evliliğimizden sadece bir veya iki gün sonra bana uzun bir yolculuk önermek gibi bir barbarlığa sahip olmanızın sebebi bu,"
diye sitem dolu bir tonla sözünü kesti Madam de Luceval.

"Ama, madam, seyahat--"

"Yapma! Buna dair en ufak bir ima bile beni kesinlikle ürpertiyor. Bir yolculuk, dünyadaki en yorucu ve tatsız şeydir. Geceleri, 
çalışanların veya korkunç hanların içinde, uzun yürüyüşler ve
bir ülkenin sözde güzelliklerini veya harikalarını görmek için yapılan araba yolculuklarını düşünün. Daha önce sizden, mösyö, seyahat konusunu bile
anmamanızı istemiştim. Bundan çok korkuyorum."

"Ah, hanımefendi, bunu önceden görseydim--"

"Anlıyorum; Madam de
Luceval olma mutluluğunu yaşayamazdım."

"Daha doğrusu, sizin kocanız olma talihsizliğini yaşamazdım."

"Altı aylık evlilik hayatından sonra gerçekten de yiğitçe bir konuşma."

"Ama beni dayanılmaz derecede çileden çıkarıyorsunuz, hanımefendi. Ben hayattaki en mutsuz
adamım. Artık buna dayanamıyorum. Söyleyeceklerimi söylemeliyim."

"Elbette yapın. Ama lütfen bu konuda bu kadar yaygara koparmayın. Gürültüden
tiksiniyorum."

"Pekala, o zaman, hanımefendi. Size çok açık bir şekilde, ama çok sessizce söylüyorum ki,
bir kadının ev işleriyle ilgilenmesi bir görevdir ve
siz kendi işinize en ufak bir ilgi göstermiyorsunuz. Ben olmasaydım,
evin hali ne olurdu bilmiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, bu, kâhyanın işi. Ama sizin iki kişi için
yeterince enerjiniz var ve bunu bir şeye harcamanız gerekiyor."

"Size tekrar söylüyorum, hanımefendi, çok sessizce, anlayın ki,
çok farklı ve çok keyifli bir hayat bekliyordum.
En ilginç ülkelerin birçoğunu keşfetmeyi evliliğimden sonraya ertelemiştim,
kendi kendime, 'Onları tek başıma keşfetmek yerine, o zaman
sevimli ve uyumlu bir arkadaşım olacak; yorgunluk, maceralar, hatta
tehlikeler,--hepsini cesurca birlikte paylaşacağız.'"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Florence, güzel gözlerini göğe doğru kaldırarak, "böylesine korkunç bir şeyi kabul ediyor."

"'Ne kadar da mutlu olacak,' dedim kendi kendime," diye devam etti M. de
Luceval, pişmanlığının acılığıyla oldukça
kapılmış bir şekilde,--"'Mısır gibi
son derece
ilginç ülkeleri ziyaret etmek ne kadar da
mutlu olacak--'"

"Mısır!"

"Türkiye--"

"_Mon Dieu!_ Türkiye!"

"Ve eğer sen benim çok sevdiğim hayalini kurduğum kadın olsaydın,
Kafkasya'ya bile gidebilirdik."

"Kafkasya!" diye haykırdı Florence, bu sefer sandalyesinde doğrularak. "Kafkasya'yı ziyaret etmek gibi bir şeyi
düşünmüş olman mümkün mü?" diye ekledi, güzel ellerini kavuşturarak gizlenmemiş
korku.

"Ama, hanımefendi, Leydi Stanhope ve Duchesse de Plaisance ve daha birçokları, benzer yolculuklar yaptılar."

"Kafkasya! Demek ki benim için sakladığın şey buydu! Sana
güvenerek elimi uzattığımda,
meşhur bir şekilde planladığın şey buydu. Ah, şimdi karakterinin acımasız bencilliğini anlıyorum. "

Ve tekrar koltuğuna gömülerek, aynı dehşet dolu tonlarla tekrarladı:

"Kafkasya! Düşünsene, Kafkasya!"

"Ah, şimdi çok iyi biliyorum ki sen, kocalarının isteklerine
en ufak bir taviz bile veremeyen kadınlardansın,"
M. de Luceval acı bir şekilde karşılık verdi.

"En ufak bir taviz! Neden Timbuktu'ya veya Kuzey Kutbu'na bir keşif gezisi teklif etmiyorsun ve bu işi bitirmiyorsun?"

"Ünlü bir ressamın cesur yürekli karısı olan Madam Biard, kocasına kutup denizlerine
hiçbir itiraz etmeden eşlik etme cesaretini gösterdi;
evet, hatta memnuniyetle, hanımefendi," diye cevapladı M. de Luceval, "kutup denizlerine, duyuyor musunuz, hanımefendi?"

"Çok iyi duyuyorum, mösyö. Ya en kötü ya da en deli adamsın!"

"Gerçekten, hanımefendi--"

"Ve Tanrı aşkına, sizi kim ve ne tutuyor, mösyö? Eğer bir tutkunuz varsa -ben buna çılgınlık diyorum- seyahat etmek için, eğer dinlenmek sizin için bu kadar can sıkıcıysa, neden seyahat etmiyorsunuz? Kafkasya'ya gidin! İsterseniz Kuzey Kutbu'na gidin, hemen başlayın, acele edin. İkimiz de bundan kazançlı çıkacağız. Artık sizi korkunç tembelliğimin görüntüsüyle rahatsız etmeyeceğim ve siz de bir yerde bir an bile kalmanızı veya başkalarının kalmasına izin vermenizi engelleyen huzursuzlukla sinirlerimi bozmayı bırakacaksınız. Günde yirmi kez sadece gelip gitmek için odama
dalıyorsunuz; veya daha da kötüsü, harikulade
göründüğü kadar, sabahın beşinde gelip beni uyandırıyorsun
bir at binme teklifi etmek veya beni yüzme havuzuna götürmek için. Hatta
biraz jimnastik yapmam konusunda ısrar edecek kadar ileri gittin.
Jimnastik! Senden başka kim böyle bir şeyi düşünür ki? Öyleyse, mösyö,
tekrar ediyorum ki, saçma fikirlerin, sürekli gelip gitmelerin,
sürdürdüğün türden sürekli hareketlerin, seni ele geçiren huzursuzluk ruhun, tembelliğimin sana verebileceği kadar bana rahatsızlık veriyor. Sonuç olarak, tek başına şikayet etme sebebinizin olduğunu bir an bile düşünmenize gerek yok ve ikimiz de birbirimize sözümüzü söylemeye karar verdiğimiz için, ben de, efendim,
böyle bir hayatın benim için dayanılmaz olduğunu ve daha iyiye doğru bir değişiklik olmadığı sürece, buna daha fazla katlanmayı düşünmediğimi beyan ediyorum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Birbirimize müdahale etmeye ve
rahatsız etmeye devam etmemizin çok aptalca olacağını kastediyorum. Sizin zevkleriniz var, benim zevklerim var; sizin servetiniz var, benim servetim var; o zaman bize uygun gördüğümüz şekilde yaşayalım ve
Tanrı aşkına, her şeyden önce, sessizce yaşayalım."

"Gerçekten de, sizin güveninize hayranım, hanımefendi. Bu harika bir şey! Sizce,
hoşuma gitmeyen bir hayat sürmek için mi evlendim?"

"Ah, _mon Dieu_! istediğiniz gibi yaşayın, mösyö, ama bırakın ben de istediğim gibi yaşayayım."

"Sizinle yaşamaktan hoşlanıyorum, madam. Sanırım sizinle evlenmemin sebebi buydu; benim gibi bir hayatı kabul etmeniz de sizin için öyle. Evet, madam, bunu beklemeye, evet, talep etmeye hakkım var; ve emin olun ki
taleplerimi yerine getirmek için enerjim olacak."

"Söyledikleriniz tamamen saçma, Mösyö de Luceval."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi koca, alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet, en üst düzeyde saçma."

"O zaman Medeni Kanun en üst düzeyde saçma, sanırım?"

"Çok olası, mösyö, siz bunu bu tartışmaya getirdiğinize göre. Bununla birlikte, yargılayacak kadar bilgim yok."

"O zaman, bir kere ve herkes için, hanımefendi, Medeni Kanun'un açıkça bir kadının kocasını takip etmesinin beklendiğini, zorunlu olduğunu, mecbur olduğunu belirttiğini anlayın."

"Kafkasya'ya mı?"

"Nereye götürmeyi uygun görürse oraya."

"Şaka yapacak halim yok, mösyö. Ama bunun için, Medeni Kanun'un yorumunuz beni çok eğlendirecektir."

"Ben de ciddiyim, hanımefendi, çok ciddiyim."

"Bütün meseleyi karşı konulamaz derecede komik yapan şey bu."

"Dikkat edin, hanımefendi, beni umutsuzluğa sürüklemeyin."

"Ah, hemen Kuzey Kutbu'yla beni tehdit edin ve bu
işin sonu olsun. "

"Tehditlere başvurmak gibi bir niyetim yok, hanımefendi. Sadece zihninize
zayıflık zamanının geçtiğini, bu yüzden
bir yolculuğa çıkmaya uygun olduğumda, -ve o an, belki de, düşündüğünüzden daha yakın- size bir hafta önceden haber vereceğim, böylece
tüm gerekli hazırlıkları yapmak için zamanınız olur; sonra, isteseniz de istemeseniz de,
posta atları geldiğinde, arabaya binersiniz."

"Eğer gelmezse, yargıç ve 'Kanun adına, kocanızı takip edin,' sanırım, mösyö."

"Evet, hanımefendi. Dilediğiniz kadar alaycı olabilirsiniz, ama
kanun emriyle beni takip edeceksiniz, çünkü evlilik gibi ciddi ve kutsal bir şeyle ilgili bazı garantilerin
var olması gerektiğini ve olduğunu anlamalısınız. Sonuçta, bir adamın mutluluğu ve iç huzuru şımarık bir çocuğun en ufak kaprisine bağlı olmamalıdır."

"Kapris! Bu saçmalık. Seyahat etmekten korkuyorum, en ufak bir yorgunluk bile benim için dayanılmaz ve siz Gezgin Yahudi'yle rekabet etmeyi kafanıza koyduğunuz için sizi takip etmek zorunda mı kalıyorum?"

"Evet, hanımefendi; ve size kanıtlayacağım ki--"

"M. de Luceval, tartışmadan nefret ederim. Bu tamamen çok fazla zahmet. Bu yüzden,
bu tartışmaya son vermek için, sadece tek bir yolculuğunuzda bile size eşlik etmeyeceğimi söyleyeceğim, buradan St. Cloud'a kadar bile olsa. Sözümü tutmazsam göreceksin."

Ve Florence kendini tekrar koltuğuna attı, küçük ayaklarını çaprazladı ve gözlerini kapattı, sanki tamamen bitkin düşmüş gibi.

"Madam," diye haykırdı M. de Luceval, "buna katlanılamaz. Bu küçümseyici sessizliğe izin vermeyeceğim!"

Kocasının ondan bir kelime koparmak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı,
ancak, sonunda karısının inatçılığını yenemeyeceğinden umutsuzluğa kapılarak,
çok öfkelenerek ayrıldı.

M. de Luceval, söylediklerini söylerken tamamen samimiydi, çünkü kendisi seyahate tutkuyla bağlı olduğundan, karısının bundan gerçekten nefret ettiğine inanamıyordu ve bu noktada daha da kuşkuluydu,
Floransa ile evlendiğinde, on altı yaşında, bir yetim, hayatını bir manastırda geçirmiş bir çocuğun kendi iradesine sahip olamayacağına ve seyahat etmekten çok memnun olacağına kendini inandırmıştı. Aslında, böyle bir teklifin onun için hoş bir sürpriz olacağından emindi.

Noteri ona, on altı yaşında, güzel yüzlü, zarif yapılı ve bir milyondan fazla servete sahip bir yetim kızdan bahsetmişti. frank,
velisinin, ünlü bir bankacının işine yatırıldığında,
yıllık seksen bin frank gelir elde ediyordu. M. de Luceval,
Cennet'e ve noterine içtenlikle teşekkür etti. Genç kızı gördü, onu büyüleyici derecede güzel
buldu, ona aşık oldu, onunla evlendi ve
uyanış geldiğinde, hayallerinin
kaybolmasına hayret edecek kadar saf ve
hak, ısrar,
tehditler, güç ve yasanın, pasif bir direnişe kendini
yerleştiren bir kadının iradesi üzerinde bir etkisi olacağına inanacak kadar saftı.

* * * * *

M. de Luceval ayrıldıktan birkaç dakika sonra, hizmetçi Lise, oldukça korkmuş bir tavırla odaya girdi ve metresine şöyle dedi:

"Adının Madame d'Infreville olduğunu söyleyen bir hanım, kapıda, bir arabayla aşağıda."

"Sevgililer Günü!" diye haykırdı genç markiz, neşeli bir şaşkınlıkla. "Onu görmeyeli asırlar oldu. Hemen yukarı gelmesini söyleyin."

"Ama bu imkansız, hanımefendi."

"Peki neden?"

"Hanımefendi, kapıcı aracılığıyla hanımın hizmetçisini çağırdı. Biri bana
söyledi ve hemen aşağı indim. Oraya vardığımda, korkunç derecede solgun olan hanımefendi bana şöyle dedi: 'Mademoiselle, Madame de Luceval'e git ve
bir an için buraya gelme nezaketini göster. Onunla çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Ona adımın Madame
d'Infreville,--Valentine d'Infreville olduğunu söyle. '"

Lise bu sözleri daha söylemeden, bir uşak kapıyı çaldıktan sonra odaya girdi ve Florence'a şöyle dedi:

"Madam la marquise, Madam d'Infreville'i görecek mi?"

"Ne!" diye haykırdı Florence, arkadaşının kararındaki bu ani değişime çok şaşırarak, "Madam d'Infreville burada mı?"

"Evet, madam."

"O zaman onu hemen içeri alın," dedi Madam de Luceval, arkadaşıyla buluşmak için ayağa kalkarak, onu şefkatle kucakladı ve bir an sonra onunla yalnız kaldı.

BÖLÜM II.

MUHTAÇ BİR DOST.

Valentine d'Infreville, Madam de Luceval'den üç yaş büyüktü ve her bakımdan onunla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, ancak eşit derecede güzel ve çekiciydi.

Uzun boylu, kıvrak ve ince, zayıf değildi ve ten rengi belirgin bir esmerdi, güzel gözleri, ateş dolu ve uzun, gür saçları kadar siyah, ve en ufak bir şüpheyle gölgelenen zengin kızıl dudakları, en ufak bir duyguyla titreşen ve genişleyen ince burun delikleri, yüz hatlarının aşırı hareketliliği, canlı hareketleri ve hatta kontralto sesinin oldukça erkeksi tınısı, hepsi onun ateşli ve tutkulu bir doğaya sahip olduğunu gösteriyordu. İlk olarak Floransa'yla Kutsal Kalp Manastırı'nda tanışmıştı,
orada çok yakınlaşmışlardı. Valentine, arkadaşından bir yıl önce evlenmek için manastırdan ayrılmıştı ve daha sonra Floransa'yı manastırda birkaç kez görmeye gelse de, M. de Luceval ile evlenmesinden önceki birkaç ay boyunca, Florence, büyük bir şaşkınlıkla, arkadaşından hiçbir şey görmemişti ve o zamandan beri ilişkileri, ev işleriyle meşgul olduğunu söylediği Madam d'Infreville'in çok düzensiz yazışmalarıyla sınırlıydı; bu yüzden iki arkadaş altı aydan fazla bir süredir birbirlerini görmemişlerdi.

Madam de Luceval, arkadaşına şefkatle sarıldıktan sonra, onun alışılmadık solgunluğunu ve aşırı heyecanını fark etti ve endişeyle sordu:

"Valentine, sorun ne? Hizmetçim önce bana beni görmek istediğini ama içeri girmek istemediğini söyledi."

"Görünüşe göre aklımı tamamen kaçırdım, Florence. Neredeyse deliriyorum, sanırım."

"Beni korkutuyorsun. Açıkla, merhamet et!"

"Florence, beni korkunç bir talihsizlikten kurtaracak mısın?"

"Konuş, konuş! Son altı aydır beni terk etmene rağmen senin dostun değil miyim?"

"Çok yanlış yaptım. Kaba ve nankör davrandım, biliyorum ve yine de şimdi sana yalvarıyorum."

"Affedilmenin tek yolu bu."

"Her zaman aynı cömert Florence!"

"Ama şimdi söyle bana, çabuk, senin için ne yapabilirim?"

"Burada yazma materyallerin var mı?"

"Şu masanın üzerinde."

"O zaman sana dikte ettiğimi yaz, yalvarırım. Beni kurtarabilir."

"Bu kağıtta adımın baş harfleri var. Bu bir fark yaratır mı?"

"Tam tersine, daha da iyi, çünkü bana yazması gereken kişi sensin."

"Hadi o zaman, Valentine. Hazırım."

Böylece Madame d'Infreville, garip bir şekilde değişmiş bir sesle, arada bir duraklayarak, şu sözleri dikte etti, duygusu o kadar büyüktü ki.

"'Dün birlikte geçirdiğimiz keyifli saatlerin hatırası o kadar hoş ki, sevgili Valentine'im, - gerçi geçen Çarşamba'dan daha büyüleyici bir gün olduğunu söyleyemem, - hem bencil hem de ısrarcı görünme riskine rağmen, senden bana Pazar gününü vermeni isteyeceğim.'"

"Bana Pazar gününü ver," diye tekrarladı Florence, bu başlangıca çok şaşırarak.

"'Programımız aynı olacak,'" diye devam etti

Madame d'Infreville. "Programın altını çiz," diye ekledi, acı bir gülümsemeyle, sonra devam etti:

"'Programımız aynı olacak: saat on birde kahvaltı, bahçede bir yürüyüş, nakış, müzik ve saat yediye kadar sohbet, sonra akşam yemeği ve sonrasında akşam güzelse Bois de Boulogne'da açık bir arabayla bir gezinti, ardından dün yaptığım gibi saat onda sizi eve götüreceğim. "'Bana evet veya hayır diye cevap ver, ama evet olsun ve sadık

'FLORENCE'ı çok mutlu edeceksin.'"

"Sadık Florence," diye tekrarladı Madam de Luceval; sonra, yarım bir gülümsemeyle ekledi: "Kesinlikle zalimce, Valentine, kıskançlığımı ve pişmanlığımı
uyandıracak böyle bir program dikte etmek; ama sitem veya açıklama zamanı hemen gelecek. O zaman
intikamımı alacağım. Hepsi bu mu, sevgili Valentine?"

"Adresimi nota yaz, mühürle ve hemen evime gönder."

Madame de Luceval tam telefonu çalmak üzereyken, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi durakladı ve arkadaşına biraz utanarak şöyle dedi:

"Valentine, sana söylemek üzere olduğum şeye alınmayacağını umuyorum."

"Devam et."

"Yanılmıyorsam, bu mektubun amacı, birinin son zamanlarda birlikte birkaç gün geçirdiğimizi
zannetmesini sağlamak."

"Evet, evet, tam olarak öyle. Peki, ne olmuş?"

"O halde, kocamın ne yazık ki çok fazla enerji ve aktiviteye sahip olduğunu ve neredeyse her zaman evden uzakta olmasına rağmen, yine de neredeyse her zaman odamda olmayı başardığını söylemem gerektiğini düşünüyorum; aslında, o
günde yaklaşık bir düzine kez içeri girip çıkıyor, bu yüzden tanıklığı
anlatılacak olursa, sizi burada hiç görmediğini söyleyeceğinden emin olurdu."

"Bu zorluğu önceden gördüm, ancak iki tehlikeden biri, en azını seçmek zorunda. Bu mektubu gecikmeden gönderin, yalvarıyorum, hizmetçilerinizden biriyle; ama hayır, konuşabilir. Postaya emanet etmeniz daha iyi olur.
Zamanında gelir, o zaman bile."

Madam de Luceval zili çaldı.

Bir uşak çağrıya cevap verdi.

Metni ona mektubu vermek üzereydi, ancak fikrini
değiştirdi ve bunun yerine sordu:

"Baptiste burada mı?"

"Evet, madame la marquise."

"Hemen bana gönderin."

"Neden bu hizmetçi, diğeri yerine, Florence?" diye sordu Madam
d'Infreville.

"Diğer adam okuma biliyor. O da oldukça meraklıdır ve
burada olduğunuz sırada size yazmamı tuhaf bulabilir.
Gönderdiğim adam okuyamıyor ve ayrıca çok aptal, bu yüzden ondan
korunacak çok az tehlike var."

"Haklısın, bin kere haklısın, Florence. Heyecanımdan,
bunların hepsini düşünmedim."

"Madam la marquise beni çağırdı mı?" diye sordu Baptiste, kapıda belirerek.

"Çin hamamının yakınında dükkanı olan çiçekçi kızı tanıyor musun?" diye sordu Florence.

"Evet, madam la marquise."

"Hemen oraya git ve bana iki büyük demet Parma menekşesi al."

"Evet, madam."

Adam gitmek için döndü.

"Ah, unuttum," diye haykırdı Madam de Luceval, onu geri çağırarak. "Bu mektubu
yolda postalamanı istiyorum."

"Madamın başka bir görevi var mı?"

"Hayır."

Böylece Baptiste ayrıldı.

Madam d'Infreville, arkadaşının cömertliğini anlayıp takdir etti ve böylece bu eyleme ortak oldu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Florence," diye haykırdı, minnettarlıkla.
"Tanrı nezaketinizin işe yaramaması için bana izin versin."

"Umarım öyle olmaz, ama--"

"Florence, beni dinle. Bana az önce verdiğin büyük hizmet için minnettarlığımı
kanıtlamanın tek yolu, kendimi senin merhametine bırakmaktır,--başka bir deyişle, senden hiçbir şeyi saklamamak.
Önce bunu yapmalı ve sonra bu mektubun amacını açıklamalıydım,
bu bağlılığının ve dostluğunun kanıtını talep etmek yerine; ama
itiraf ediyorum ki, isteğimi reddedip beni suçlayacağından korkmuştum
öğrendiğinde--"

Sonra, bir anlık tereddütten sonra, Valentine kararlı bir şekilde söyledi,
ama gözlerine kadar derinden kızardı:

"Florence, bir sevgilim var."

"Ben de bundan şüpheleniyordum, Valentine."

"Beni dinlemeden mahkûm etme, yalvarırım."

"Zavallı Valentine, tek bir şeyi hatırlıyorum,--bana gösterdiğin güven."

"Ah, annem olmasaydı, bu hileye ve yalana tenezzül etmezdim. Yanlışlarımın tüm sonuçlarına katlanırdım,
çünkü en azından yaptıklarımın cesaretini gösteriyorum, ama annemin şu anki sağlıksız durumunda, bir skandal onu öldürürdü. Ah,
Florence, suçlu olsam da, aynı zamanda çok perişanım," diye haykırdı
Madame d'Infreville, gözyaşlarına boğularak ve kendini arkadaşının
kollarına atarak.

"Sakin ol, yalvarıyorum sana, Valentine," dedi genç markiz,
ama arkadaşının duygularını paylaşıyordu. "Samimi
şefkatime güven ve kalbini arkadaşına aç. En azından senin için biraz
teselli olacaktır."

"Tek umudum senin şefkatin. Evet, Florence, hissediyorum ve biliyorum ki
beni seviyorsun; bu inanç tek başına bana bu acı itirafı yapma cesareti veriyor. Ama dur, önce aklımdan
çıkarmak istediğim başka bir itiraf daha var. Uzun bir yabancılaşmadan sonra sizden bu büyük iyiliği istemeye geldiysem, bunun tek nedeni sizin dostluğunuza körü körüne güvenmem değil, aynı zamanda tanıdığım tüm kadınlar arasında kocamın asla ziyaret etmediği tek kişi olmanızdır. Şimdi beni dinleyin: M. d'Infreville ile evlendiğimde, siz hala manastırdaydınız. Hala genç bir kızdınız ve doğal çekingenliğim size birçok şey söylememi engelledi, bunların arasında aşk olmadan evlenmiş olmam da vardı."

"Benim gibi," diye mırıldandı Florence.

"Evlilik annemi memnun etti ve bana büyük bir servet kazandırdı,
sonuç olarak, ben de böyle bir konumun avantajlarına hayran olduğum için, ne yazık ki annemin iknalarına daha da kolay boyun eğdim; bu yüzden M. d'Infreville ile evlendim, ne yazık ki! ne kadar ağır yükümlülükler altına girdiğimi ve özgürlüğümü ne kadar pahalıya sattığımı fark etmeden. Kocamdan şikayet etmek için bolca sebebim olmasına rağmen, kendi yanlışım herhangi bir suçlamayı engelliyor. Kendi zayıflığımı mazur göstermeye çalışmadan, olayın gerçeklerini
açık ve tarafsız bir şekilde ifade etmeye çalışacağım. M. d'Infreville, en iyi döneminde olmasına rağmen, bir hastadır çünkü gençliğinde her türlü aşırılığa dalmıştır. O, geçmişten pişmanlık duyduğu için asık suratlıdır;
yüreği olmadığı için buyurgan ve serttir. Onun gözünde, ben hiçbir zaman parasız genç bir kızdan başka bir şey olmadım, beni bir tür hemşire yapmak için benimle evlenmeye tenezzül etti ve uzun süre bu rolü kabul ettim ve içerdiği görevleri dindar bir şekilde yerine getirdim, bu rol
sadece çok zorlayıcı değil, aynı zamanda çok aşağılayıcı ve utanç vericiydi,
çünkü kocama gösterdiğim ilgi kalpten değildi; ve
çok geçti, ne yazık ki! Davranışımın ne kadar aşağılık olduğunu fark ettim."

"Valentine--"

"Hayır, Florence, hayır, bu terim hiç de sert değil. M.
d'Infreville ile aşk olmadan evlendim. Onunla zengin olduğu için evlendim. Kendimi ona, bedenimi ve ruhumu sattım ve bu tür davranışlar aşağılık ve utanç vericidir,
sana söylüyorum."

"Kendini çok fazla suçluyorsun, Valentine. Eminim
kendin hakkında annen kadar düşünmüyordun."

"Ve annem de kendisi hakkında benden daha az endişeliydi. M.
d'Infreville'in zenginliği benim tarafımdan evlatlık saygısını fazlasıyla kolaylaştırdı.
Başlarda, en azından bir ölçüde, kaderime razı olmuştum.
Evliliğimizden sonra, kocamın sağlığı o kadar kötüydü ki onu çoğunlukla eve
kapatıyordu; ancak birkaç ay geçtikten sonra, belki de benim bakımım sayesinde durumunda belirgin bir
iyileşme
de belirgin bir değişiklik görüldü; ama o zamandan sonra alışkanlıkları da tamamen değişti.
Onu nadiren görüyordum; neredeyse hiç evde olmuyordu ve kısa süre sonra bir metresi olduğunu duydum."

"Zavallı Valentine!"

"Bütün Paris'in tanıdığı bir kadın. Kocam ona muhteşem bir
yerleşim yeri verdi ve onunla olan ilişkilerini gizlemek için o kadar az çaba sarf etti ki
bu skandal olayın tüm ayrıntılarını
kamuoyundan duyduğum söylentiler aracılığıyla öğrendim. M. d'Infreville'e itiraz etmeye cesaret ettim, kıskançlıktan değil, Tanrı bilir! ama bana karşı biraz daha fazla
görünüşlere dikkat etmesi için yalvardım. Hatta
bu çok ılımlı sitemler bile kocamı sinirlendirdi ve bana
en küstah ve küçümseyici bir şekilde, bu konuya karışmaya
ne hakkım olduğunu sordu. Bana, aksi takdirde arzulayamayacağım
çok şey için ona borçlu olduğumu ve çeyizsiz
bir şekilde benimle evlendiği için en ufak bir şikayette bulunma hakkımın olmadığını hatırlattı."

"Neden, bu davranış utanç verici, rezilceydi!"

"'Ama, görevinizi bu kadar açıkça yerine getirmediğinize göre, mösyö, eğer görevimi unutursam ne söylersiniz?' diye sordum."

"'Seninle benim aramda yapılacak bir karşılaştırma yok,' diye cevapladı. 'Ben
efendiyim; itaat etmek senin görevin. Sen her şeyi bana borçlusun; ben
sana hiçbir şey borçlu değilim. Görevini yapmazsan seni sokağa atarım, seni ve benim hayırseverliğimle geçinen anneni.'"

"Böyle bir küstahlık ve zalimlik akıl almaz!"

"Akıllı ve takdire şayan bir ilham geldi aklıma. Annemin yanına gittim,
kocamdan ayrılmaya ve bir daha asla evine dönmemeye karar verdim.
'Peki benim halim ne olacak?' dedi annem. 'Hasta ve güçsüz olduğum için,
yoksulluk benim için ölüm demektir. Ayrıca, zavallı çocuğum, ayrılmak
imkansızdır. Kocan bunu yapma hakkına sahiptir, yeter ki bu kadını senin olduğun yere
getirmesin; ve kanun onun yanında olduğu, sana
ihtiyacı olduğu ve hasta olduğunda senin ilgi ve alakana alışkın olduğu için,
ayrılıktan bahsetmeyi duymayacak ve sen onunla
kalmak zorunda kalacaksın. Öyleyse elinden gelenin en iyisini yap, zavallı çocuğum. Bu yaratığa olan hayranlığı uzun
sürmeyecek. Er ya da geç, kocanız size geri dönecek. Sabrınız ve teslimiyetiniz onu etkileyecek; ayrıca, o kadar
zayıf bir sağlık durumunda ki bu talihsiz olay kesinlikle onun son olayı olacak, bu yüzden
geçmişte yaptığınız gibi yapmaya devam edin. Bu gibi durumlarda, inanın bana, çocuğum, iyi bir kadın acı çeker, bekler ve umut eder.'"

"Ne! Anneniz buna cesaret etti--"

"Onu çok sert bir şekilde kınama, Florence. O, benim yüzümden olduğu kadar kendi yüzünden de yoksulluktan çok korkuyor. Ayrıca, onun tavsiyesi her bakımdan akılla, yasayla ve genel olarak dünyanın görüşüyle ​​uyuşmuyor mu?"

"Söyledikleriniz çok doğru, ne yazık ki!"

"Ah, peki, öyle olsun, dedim kendi kendime acı bir şekilde. Bu utanç verici duruma karşı kendime saygılı, haklı bir isyan olasılığı
bana reddedilince, evlilik bundan böyle sadece aşağılayıcı bir kölelik haline gelir. Kabul ediyorum. Bir kölenin tüm aşağılanmalarını yaşayacağım, ama bir kölenin hainliğini ve hilesini de uygulayacağım. Sonuçta, ruhun aşağılanmasının bir avantajı vardır. Tüm pişmanlıkları yok eder;
her türlü kuşkuyu ortadan kaldırır. Bundan sonra gözlerimi kapatacağım ve
beni mahveden akıntıya karşı mücadele etmek yerine,
kendimi ona teslim edeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, Florence, senin tüm dostça hoşgörüne ihtiyacım var.
Bu zamana kadar belki biraz ilgi ve sempatiyi hak ettim, ama
şimdi--"

Konuşma, Madam de Luceval'in hizmetçisinin içeri girmesiyle burada kesildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Florence sabırsızlıkla.

"İşte bir habercinin Madam de Luceval'den getirdiği bir mektup, hanımefendi."

"Bana ver."

Florence mektubu okuduktan sonra arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Madam. de
Luceval bana evde yemek yemeyeceğini söylüyor, o yüzden
öğleden sonra benimle yemek yiyemez misin?"

"Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum, sevgili Florence," diye cevapladı Madam
d'Infreville, bir an düşündükten sonra.

"Madam d'Infreville benimle yemek yiyecek," dedi Madam de Luceval, hizmetçisine dönerek. "Hizmetçilere evde hiç kimseye olmadığımı, kesinlikle hiç kimseye olmadığımı bildirin."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Mlle. Lise, odadan çıkarken.

III. BÖLÜM.

KONFERANS.

İki hanımı bir süreliğine yalnız bırakıp dikkatimizi M. de
Luceval'e vereceğiz. Bu beyefendi, az önce karısına gönderdiği mesajdan öğrendiğimize göre, o gün evde yemek yemeyi düşünmüyordu.

Sebebi şuydu:

Bildiğimiz kadarıyla, Madam de Luceval'i büyük bir öfkeyle terk etmişti. Ayrıca, haklarında ısrar etmeye ve onu iradesine ve seyahat tutkusuna boyun eğmeye zorlamaya kararlıydı.

Evinden sadece birkaç adım uzaklaşmıştı ki, yaklaşık kırk beş yaşında, oldukça seçkin görünümlü bir adam tarafından durduruldu.
Yıpranmış ve bitkin yüz hatları erken bir yaşlılığın çizgilerini ve izlenimini taşıyordu. M. de Luceval yaklaşırken, bu beyefendinin sert, kibirli yüzü resmi bir nezaket ifadesi aldı ve büyük bir nezaketle eğilerek sordu:

"Konuşma şerefine M. de Luceval'e mi erişiyorum?"

"Evet, mösyö."

"Size özürlerimi ve teşekkürlerimi iletmek için evinize gidiyordum."

"İkisini de kabul etmeden önce, en azından bilmeme izin verin, mösyö--"

"Ben kimim? Daha önce söylemediğim için beni affedin, mösyö. Ben M.
d'Infreville'im, bu yüzden adım size yabancı değil sanırım."

"Sanırım birkaç ortak arkadaşımız var," diye cevapladı M. de Luceval, "ve
sizinle şahsen tanışma şansım olduğu için kendimi tebrik ediyorum,
mösyö. Ama evimden sadece kısa bir mesafedeyiz ve
benimle birlikte dönerseniz--"

"Size bu zahmeti vermeyi düşünemezdim, mösyö. Ayrıca,
doğrusunu söylemek gerekirse, Madam de Luceval ile tanışmaktan neredeyse korkardım."

"Peki neden, mösyö?"

"Gerçek şu ki, mösyö, mösyö, o kadar büyük bir haksızlık ettim ki,
kendisiyle tanışma şerefine erişmeden önce mazeretlerimi ona iletmenizi rica ediyorum."

"Affedersiniz," dedi Florence'ın kocası, giderek daha da şaşkına dönerek, "ama ben
gerçekten anlamıyorum--"

"Daha açık bir şekilde açıklayacağım, mösyö. Ama neredeyse Champs
Elysees'ye geldik. Eğer sizin için uygunsa, yürürken biraz sohbet edelim."

"Elbette, eğer bunu tercih ederseniz."

Ve yürüyüşünde her şeyde olduğu gibi aynı enerjiyi gösteren M. de Luceval, daha çevik arkadaşına ayak uydurmanın son derece zor olduğunu
bulan M. d'Infreville'in eşliğinde, daha doğrusu
izleyerek yürümeye başladı. Yine de, konuşmaya devam ederek, oldukça soluk soluğa şöyle dedi:

"Az önce, mösyö, size adımı söyleme ve muhtemelen sizin bilmediğiniz
olmadığını ekleme şerefine eriştiğimde, ortak arkadaşlarımız olduğunu söylediniz ve ben--Ama beni affedin, sizden bir ricam var, mösyö," dedi M. d'Infreville, artık tamamen nefessiz kalmıştı.

"Nedir, mösyö?"

"Biraz daha yavaş yürümenizi rica etmeliyim. Akciğerlerim pek güçlü değil ve gördüğünüz gibi çok çabuk nefessiz kalıyorum."

"Tam tersine, mösyö, bu kadar hızlı yürümem için beni mazur görmenizi rica etmem gereken kişi benim. Bu kötü bir alışkanlık ve bundan kendimi
kurtarmakta çok zorlanıyorum; ayrıca, eğer isterseniz oturabiliriz. İşte birkaç
sandalye."

"Öneriyi memnuniyetle kabul ediyorum, mösyö," dedi M.
d'Infreville, bir sandalyeye çökerek, "çok büyük bir memnuniyetle."

İki beyefendi rahatça yerleştikten sonra, M.
d'Infreville şöyle dedi:

"Söylememe izin verin, mösyö, ortak arkadaşlardan başka bir
aracı aracılığıyla da benden haberdar olmalısınız."

"Hangi aracıdan bahsediyorsunuz, mösyö?"

"Madam de Luceval'den."

"Karım mı?"

"Elbette, mösyö, henüz onunla tanışma şerefine erişememiş olsam da, birkaç dakika önce de belirttiğim gibi, karım sizin karınızla o kadar yakın ki, siz ve ben birbirimize yabancı olamayız. Hanımların dostluğu manastırda başladı ve hala devam ediyor, çünkü birbirlerini neredeyse her gün görüyorlar ve--"

"Affedersiniz, mösyö, ama sanırım bir hata olmalı--"

"Bir hata mı?"

"Ya da daha doğrusu, isimlerle ilgili bir yanlış anlama."

"Ve neden, mösyö?"

"Madame de Luceval'den nadiren ayrılırım. Çok az insan ağırlar ve Madam d'Infreville'i evimde görme zevkine hiç erişemedim."

Valentine'in kocası sanki kendi kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
arkadaşına dönerek boğuk bir sesle haykırdı:

"Yani demek istediğiniz, mösyö--?"

"Hiçbir zaman Madam d'Infreville'i evimde görme şerefine erişemedim. "

"Ama bu imkansız, mösyö. Eşim neredeyse sürekli
sizinle birlikte."

"Ama tekrar ediyorum, Madam d'Infreville'i evimde hiç görmedim, mösyö."

"Asla mı?" diye haykırdı Valentine'in kocası, o kadar tamamen şaşkına dönmüştü ki M.
de Luceval ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Yani, az önce belirttiğim gibi, isimle ilgili bir hata olmalı, çünkü bana karınızın her gün karımı ziyaret ettiğini söylüyorsunuz."

M. d'Infreville'in yüzü mosmor olmuştu. Alnında iri ter damlaları belirdi ve mavimsi dudaklarında acı bir gülümseme belirdi, ama kendini kontrol ederek -çünkü bu yabancının huzurunda bir beyefendi gibi davranmaya kararlıydı- alaycı bir tonda cevap verdi:

"Neyse ki, bunların hepsi kocalar arasında, sevgili beyefendi; ve birbirimize karşı biraz şefkat duymalıyız, çünkü sonuçta her birinin
sırasını bulur, çünkü ne olacağını asla bilemeyiz."

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?"

"Ah, belirsiz güvensizliğim fazlasıyla yerindeydi," diye mırıldandı M.
d'Infreville, bir tür somurtkan öfkeyle. "Neden gerçeği daha
önce keşfetmedim? Ah, bu kadınlar, bu zavallı kadınlar!"

"Bir kez daha açıklamanızı rica ediyorum, mösyö."

"Siz onurlu bir adamsınız, mösyö," diye cevapladı M. d'Infreville, neredeyse ciddi bir tonda, "ve sadakatinize güveniyorum, eminim ki
kötü bir suçu ortaya çıkarma ve cezalandırma çabalarımda bana yardım etmeyi reddetmeyeceksiniz, çünkü şimdi her şeyi anlıyorum. Ah, bu kadınlar, bu kadınlar!"

M. de Luceval, arkadaşının haykırışlarının, biraz uzakta oturan birkaç kişinin dikkatini çekeceğinden korkarak, onu sakinleştirmeye çalışırken, Florence'ın mektubunu postalamak için gönderdiği uşağı gördü.

Bu adamın, şüphesiz, Florence'ın kocasıyla yaşadığı hararetli tartışmanın hemen ardından yazdığı bir mektupla birlikte dolaştığını gören M. de Luceval, neredeyse karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, uşağı yanına çağırdı ve sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Madam la marquise için biraz menekşe alacağım ve bu
mektubu postalayacağım," diye cevapladı, konuşurken efendisine mektubu göstererek.

Bu beyefendi mektubu aldı ve gözü adrese kaydığında şaşkınlık ifadesini bastıramadı, sonra kendini toparlayarak, uşağı bir hareketle kovdu ve aynı zamanda:

"Gidebilirsin. Mektubu ben devralacağım."

Uşak ayrıldıktan sonra, M. de Luceval
Valentine'in kocasına döndü ve şöyle dedi:

"Garip bir önsezi, ama beni aldatmayan bir önsezi,
bu mektubu almaya yöneltti. Karımın Madam d'Infreville'e
yazdığı bir önsezi olduğu ortaya çıktı."

"Bu durumda, karım ve sizin karınız en azından bir
yazışmayı sürdürmeli," diye haykırdı Valentine'in kocası, daha umutlu bir şekilde.

"Doğru, ama bunu bugün ilk kez keşfediyorum, mösyö."

"Mösyö, sizden rica ediyorum, rica ediyorum, bu mektubu açın.
Karıma hitaben yazılmış. Tüm sorumluluğu üstleniyorum."

"İşte mektup; Okuyun, mösyö," diye yanıtladı M. de Luceval, mektubun içeriğini M. d'Infreville kadar merakla öğrenmek istiyordu.

Son beyefendi, notu aceleyle inceledikten sonra haykırdı:

"Okuyun, mösyö. İnsanı delirtmeye yeter, çünkü bu
mektubta karınız, karıma dün ve geçen Çarşamba günü birlikte geçirdikleri
güzel günü hatırlatıyor ve ondan Pazar günü tekrar
gelmesini rica ediyor."

[Resim: "'İŞTE MEKTUP; OKUYUN, Mösyö."]

"Ve size şeref sözüm üzerine, mösyö," diye yanıtladı M. de Luceval, notu sırayla inceledikten sonra, "dün
karım öğlene kadar kalkmadı, saat üç civarında, hiç zorlanmadan onu benimle bir gezintiye çıkmaya ikna etmeyi başardım. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce geri döndük ve akşam yemeğinden sonra iki arkadaşımız akşamı bizimle geçirdi. Çarşamba gününe gelince, karımın odasına birkaç kez girip çıktığımı çok iyi hatırlıyorum ve
şeref sözüm üzerine, Madam d'Infreville'in
gününü evimizde geçirmediğini tekrar temin ediyorum."

"Peki, bu mektubu nasıl açıklıyorsunuz, mösyö?"

"Açıklamıyorum, mösyö. Sadece olayın gerçeklerini açık bir şekilde belirtmekle yetiniyorum. Bu gizemi
en azından sizin kadar çözmek istiyorum."

"Ah, intikamımı alacağım!" diye haykırdı Mösyö d'Infreville, uzun süredir bastırdığı öfkesi sonunda patladı. "Artık bundan şüphe edemem. Karımın günlerdir evden uzaklaştığı gerçeğini keşfetmem doğal olarak şüphelerimi uyandırdı. Bu sık ve uzun süreli yoklukların nedenini sordum; eski bir okul arkadaşı olan Madame de Luceval ile birlikte sık sık gün geçirdiğini söyledi.
İsim o kadar yaygın olarak biliniyor ve saygı görüyordu, bahane o kadar makuldü,
karımın tavrı o kadar samimiydi ki, bir aptal gibi ona inandım. Şimdi,
sizi aramamı sağlayan şeyin içgüdüsel bir güvensizlik olduğunu biliyorum.
Ne keşfettiğimi görüyorsunuz. Ah, o rezil herif!"

"Sakin olun, yalvarıyorum," diye yalvardı M. de Luceval, "heyecanlı tavrınız
dikkat çekiyor. Bir taksiye binip hemen evime gidelim,
mösyö, çünkü bu gizemin çözülmesi gerekiyor.
Karımın, arkadaşını koruma arzusuyla,
utanç verici bir aldatmacaya ortak olmayı kabul ettiğini düşünmekten ürperiyorum. Gelin, mösyö, gelin.
Size güveniyorum ve siz de bana güvenebilirsiniz. Bu tür sıkıntılı
koşullar altında birbirlerine yardım etmek ve onları desteklemek tüm dürüst insanların görevidir. Adalet sağlanmalı ve suçlular cezalandırılmalıdır."

"Evet, evet. İntikamımı alacağım! İntikamımı alacağımdan emin olabilirsiniz!"

Öfkeden titriyordu ve heyecanı zayıflığını o kadar artırmıştı ki
arabaya ulaşmak için arkadaşının koluna
güçlü bir şekilde yaslanmak zorunda kaldı.

İki beyefendinin bu tesadüfi karşılaşmasından yaklaşık bir saat sonra
Florence kocasından o gün evde yemek yemeyeceğini bildiren notu aldı.

Bu evlilik fırtınası giderek daha da tehdit edici hale gelirken,
M. de Luceval'in notunu getiren hizmetçinin ayrılmasından sonra baş başa kalan iki hanıma geri döneceğiz.

BÖLÜM IV.

İTİRAF.

Hizmetçi daireden ayrılır ayrılmaz Madame d'Infreville
arkadaşına şöyle dedi:

"Günün geri kalanını burada geçirmemi önermiştin, sevgili Florence,
ve teklifini kabul ediyorum, böylece
yalanlarıma bir gerçeklik payı kazandırabilirim herhangi bir sorun çıkmamalı."

"Peki ya mektubum?"

"Mektubumla yolda birbirimizin yanından geçtiğimiz ve
benim buraya mektup gönderildikten sonra ulaştığım varsayılacak."

"Doğru."

"Ve şimdi, sevgili dostum, bana hoşgörünü ve belki de merhametini göster, sana üzücü hikayemin geri kalanını anlatırken."

"Merhamet, hoşgörü! Her ikisine de güvenebileceğini hissediyorsundur,
zavallı Sevgilim! Ama devam et. Dinliyorum."

"Sana hiç söylemedim ki, M. d'Infreville'in evinin ikinci katındaki yatak odamın pencereleri, bitişikteki evin zemin katına ait küçük bir bahçeye bakıyor. Kocamın bir metresi olduğunu keşfetmemden yaklaşık üç ay önce ve hala sağlık durumu kötüyken, bahçe ve bahsettiğim daireler, uzun süredir boştu, sayısız değişikliğe uğradı. Zamanımın çoğunu evde geçirdim,
kocamın sağlıksızlığı dışarı çıkmamı engelliyordu.
Yazın başlangıcıydı. M.
d'Infreville'in bakımıma ihtiyacı olmadığında daha fazla mahremiyetin tadını çıkarabilmek için, sık sık kendi odama çekilip
açık pencerenin önünde dikiş veya nakış yapıyordum. Hava harikaydı ve
komşu bahçede yapılan kapsamlı iyileştirmeleri büyük bir ilgiyle fark etmeye başladım. Az önce söylediğim gibi, bunlar
tuhaf değişikliklerdi, ama o kadar çok özgünlük ve
iyi zevki gösteriyorlardı ki, merakım giderek daha da arttı,
özellikle de komşu _rez-de-chaussee_'nin yeni sakinini hiç göremeden tüm bu değişiklikleri gördüğümde.
Bu oldukça ihmal edilmiş,
sıradan bahçenin büyüleyici bir güzelliğe sahip bir yere dönüşümünü izlemek
ilginçti. Nadir bitkilerle dolu ve odalardan biriyle bağlantısı olan bir kış bahçesi
güney duvarı boyunca inşa edildi; karşı duvar, çalılıklarla iç içe geçmiş büyük kayalardan yapılmış bir mağara tarafından
görüntüden gizlendi. Küçük bir
şelale bu kayalık mağaranın bir tarafından aşağı doğru akarak
aşağıdaki büyük bir havzaya
serinletici bir serinlik yayıyordu; ve son olarak, bu bahçeyi çevreleyen duvarın diğer tarafına, sazla çatılı ve kemerlerle bölünmüş bir tür rustik yazlık ev inşa edildi. Bahçe kısa sürede çiçeklerle öyle doldu ki, penceremden bakıldığında devasa bir bukete benziyordu. Neden bu ayrıntılara girdiğimi birazdan anlayacaksınız."

"Ama Paris'in kalbindeki bu büyüleyici yer gerçek bir cennetti!"

"Gerçekten de büyüleyici bir yerdi. Çimenlik alanın ortasına muhteşem kuşlarla dolu yaldızlı bir kuş kafesi yerleştirildi ve pencerelerin önüne bir tür veranda veya geniş kapalı galeri inşa edildi ve rattan koltuklar, Türk divanları ve pahalı
halılarla döşendi. Oraya bir piyano da yerleştirilmişti ve gündüzleri gerekirse Venedik panjurlarıyla korunan bu geniş meydan, yazın keyifli bir şekilde serin ve gölgeli bir sığınak oluşturuyordu."

"Gerçekten de dinlediğim şey Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye gibi görünüyor! Bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok zevk ve konfor harikasını bir araya getirebilen ne kadar da zeki bir insan olmalı.
Ama yaratıcısı hiç ortaya çıkmadı mı?"

"Tüm bu düzenlemeler tamamlanana kadar ortaya çıkmadı."

"Ama bu gizemli komşunun kim olduğunu bulmaya çalışmamış mıydınız? Bunu yapma cazibesine karşı koyamadığımı itiraf ediyorum."

Valentine cevap verirken üzgün bir şekilde gülümsedi:

"M. d'Infreville'in uşağının kız kardeşi, gizemli komşumun tek hizmetçisiydi. Kardeşi tarafından bilgilendirilen bu kadın, işverenine bu daireden ve bahçeden bahsetmişti. Bir gün, merakım o kadar baskın çıktı ki, hizmetçimize yan evin zemin katını kimin kiraladığını bilip bilmediğini sordum ve bana merakımı daha da
çok uyandıran birkaç şey söyledi."

"Gerçekten de, bunlar neydi, sevgili Valentine?"

"Bu yeni komşunun dünyadaki en iyi ve en cömert kalpli adam olduğunu söyledi, örneğin, kendisine oldukça yüklü bir servet bırakan amcasının ölümünden sonra, birkaç hizmetçi tutmak ve daha lüks bir şekilde yaşamak istediğinde, daha önce bahsettiğim ve eskiden onun bakıcısı olan bu yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla, evinde başka hizmetçileri görme düşüncesine
dayanamayacağını söyledi. Ona hepsi üzerinde yetkisi olacağına, kısacası bir tür gizli hizmetçi veya ev hanımı olarak hareket edeceğine dair boşuna söz verdi, ancak kadın onu dinlemedi. Kalbinin şefkatiyle, ısrar etmedi, bu yüzden yeni edindiği servete rağmen, sadece bu yaşlı hizmetçiyi hizmetinde tuttu. Bu sana önemsiz bir olay gibi görünebilir, sevgili Florence, ama--"

"Tam tersine, sergilediği nazik düşüncenin son derece dokunaklı olduğunu düşünüyorum ve bu bariz önemsizlikler sıklıkla bir kişinin karakterini çok doğru bir şekilde yargılamayı sağlıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum. Aslında, o zamandan beri komşumun hem iyi kalpli hem de cömert olduğundan emin oldum. Kısa süre sonra adının Michel Renaud olduğunu da keşfettim."

"Michel Renaud? Aman Tanrım!" diye haykırdı Madam de Luceval.

"Evet; ama sorun ne, Florence?"

"Ne kadar garip, ne kadar da garip ki--"

"Lütfen devam et. "

"O, İmparatorluğun son savaşında öldürülen General Renaud'nun oğlu mu?"

"Evet. Tanıyor musunuz?"

"O, M. de Luceval'in kuzeni."

"Michel, M. de Luceval'in kuzeni mi?"

"Ve kocamın ondan bahsetmediği neredeyse hiç gün geçmiyor."

"Michel'den mi?"

"Evet, ama onu hiç görmedim. Muhtemelen M. de Luceval'in evliliği nedeniyle gücendi, tıpkı ailenin neredeyse tüm üyeleri gibi, çünkü
bizi hiç görmeye gelmedi. Ancak bu beni pek şaşırtmıyor,
çünkü kocam akrabalarından hiçbiriyle özellikle dostça ilişkiler içinde olmadı."

"Söyledikleriniz beni şaşırtıyor! Michel, kocanızın kuzeni mi? Ama M.
de Luceval nasıl oluyor da Michel'den bu kadar sık ​​bahsediyor?"

"Ah! zavallı sevgilim, bunun sebebi M. Michel Renaud ve benim ikimizin de suçlu olduğu ağır bir suç, öyle görünüyor ki, benim en büyük mutluluğum ve açıkça söylemek gerekirse, kocamın en büyük güvencesi olan bir suç;
ama erkekler çok kör!"

"Açıkla, yalvarıyorum."

"Manastırda ıslah edilemez derecede tembel olarak görüldüğümü biliyorsun. Bu
kusur yüzünden kaç
itiraz, kaç
ceza aldım!"

"Doğru."

"Bu kusur yaşla birlikte artıyor gibi görünüyor,--şimdi gerçekten
muazzam boyutlara ulaştı, aslında o kadar muazzam ki, neredeyse
bir erdem haline geldi."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onları taklit etme arzusundan uzak, sadece
toplumun çılgın sevgisinin bir neşe ve sefahat girdabına
düşürdüğü o talihsiz kadınlara karşı en büyük acıma ve şefkati hissediyorum. Onların keyif aldıkları yorucu, tatmin edici olmayan, yıpratıcı tavırları düşünmek bile beni ürpertiyor. Her akşam üç veya dört baloya veya resepsiyona katılmayı düşünün, oyundan bahsetmiyorum bile; terziden şapkacıya, oradan da çiçekçiye çılgınca koşturmak; giyinmek ve soyunmak, elbiseleri denemek ve saçını yaptırmak; günde üç tuvalet yapmak, sabahtan akşama kadar dans etmek, ata binmek ve vals yapmak. Böylesine yorucu bir hayata dayanabilmek için insanın çelik gibi sinirlere ve bir boksörün yapısına sahip olması gerekir. Tüm bunlar, bu koltukta keyif aldığım, yeryüzü ve gökyüzünün uyuşuk tefekküründe tarifsiz bir keyif bulduğum keyifli dinlenmeden ne kadar da farklı. Kış geldiğinde kendimi koltuğumda yarı uyuklarken veya dolu pencere camlarına çarparken kuştüyü yorganımın altında kıvrılmış halde eşit derecede mutlu buluyorum. Böylece yılın her mevsiminde _dolce far niente_'nin tüm değişken cazibelerinin tadını çıkarıyorum, bazen uyanık, bazen yarı uykulu bir şekilde, düşünüyor ve hayal kuruyorum. Kabul etmeliyim ki, tüm bir günü çimenlerin üzerinde uzanarak, geçen bulutları izleyerek, rüzgarın iç çekişini, böceklerin vızıltısını ve derenin yumuşak mırıltısını dinleyerek geçirmeye oldukça muktedirim, kısacası, sevgili Valentine, ormanın hiçbir vahşi sakini özgür ve aylak bir hayatın sonsuz zevkini benden daha fazla takdir etmemiştir ve bize böylesine basit ve masum bir zevk sağlayan
Cennete bundan daha içten bir şekilde minnettar olan kimse olmamıştır. Ama sorun ne, Valentine?" diye sordu Madam de Luceval, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Bu sıkıntılı bakışların, gizleyemediğin bu duygunun anlamı ne, ne kadar uğraşırsan uğraş? Valentine, bir kez daha yalvarıyorum, bana cevap ver."

Bu ricayı kısa bir sessizlik izledi, ardından Madam d'Infreville,
elini alnına götürerek, biraz kısıtlanmış bir sesle cevap verdi:

"Hikayemin sonunu dinle, Florence, ve belki de
sana söyleyemediğim ve söylemeye cesaret edemediğim şeyi sen tahmin edeceksin."

"O zaman konuş, yalvarıyorum sana."

"Michel'i ilk gördüğümde," diye devam etti Valentine, "sana bahsettiğim
verandadaydı. Yaz boyunca zamanının çoğunu orada geçirirdi. Pencere kepengimin ardında görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, onu
rahatça inceleyebilirdim ve bundan daha yakışıklı bir adam hayal etmek zor olurdu. Uzun bir Hint ipeğine sarılmış, bir Türk divanına yarı uzanmış, Doğu'ya özgü bir _terk edilmişlik_ tavrıyla nargile içiyordu,
gözleri bahçesine dikilmişti. Bir süre şelalenin mırıltısını ve kuş kafesindeki güzel kuşların şarkılarını belirgin bir keyifle dinledikten sonra, sanki az önce okuduğu şeyi düşünmek istercesine ara sıra tekrar bıraktığı bir kitap aldı. Kısa süre sonra iki arkadaşı geldi. Bunlardan biri haklı olarak dönemin en seçkin adamlarından biri olarak kabul ediliyor. M. M----"

"Haklısın. Zamanının en parlak ve ünlü adamlarından biri. Onu hem görerek hem de ünlenerek tanıyorum ve yüce konumu,
Michel ile kendisi arasındaki büyük yaş farkı,
oldukça belirsiz bir genç adama yaptığı ziyareti kesinlikle çok sıra dışı kılıyor. M. Michel bu ziyaretten çok memnun olmuş gibi görünüyor muydu?"

"Tam tersine, Michel onu şefkatli bir samimiyetle karşıladı. Bana öyle geldi ki M. M---- ona mükemmel bir eşitlikle davranıyordu.
Uzun bir konuşma oldu, tabii ki tek bir kelimesini bile duyamadım. Bu hayal kırıklığını telafi etmek için bir dürbün aldım ve
gizlendiğim yerden görüşme sırasında Michel'in yüzünü yakından inceledim. Hatta dudaklarının hareketlerini bile izleyebiliyordum. Bu yakın incelemede tek bir çekicilik buldum ve tabii ki konuşmanın konusu hakkında hiçbir fikrim olmasa da M---- ile Michel arasında canlı bir tartışmanın sürdüğünü görebiliyordum. İlk başta,
M---- fikrini en enerjik şekilde savunuyor gibi görünüyordu, ancak
sonradan, yüz ifadesinden, Michel'in fikrine giderek daha fazla döndüğünü gördüm, ancak inatçı bir
direniş olmadan değil. Yine de, ara sıra istemsiz bir onay işareti, Michel'in elde ettiği avantaja tanıklık ediyordu ve sonunda tam bir zafer kazandı. Bu uzun yarışma sırasında kuzeninizin yüz hatlarının çekiciliğini tarif edemem. Hareket kabiliyetlerinden ve jestlerinin canlılığından, misafirlerinin ifadelerini çürütmek ve onları kendi düşünce tarzına
çevirmek için ateşli bir belagat, keskin alaycılık ve ağır argümanlar kullandığını görebiliyordum. Görüşme uzun sürdü; sona erdiğinde, Michel'in arkadaşları ondan daha da büyük bir samimiyetle ayrıldılar. Sanki kalkıp onlara kapıya kadar eşlik edecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama onlar, gülerek, yarı yatar pozisyonunu korumaya zorladılar, görünüşe göre ona hareket etmesinin ne kadar korkunç bir çaba olacağını bildiklerini söylediler. Daha sonra, M----'nin çok önemli bir karar vermek zorunda olduğunu, sık sık yaptığı gibi, Michel'e danışmaya geldiğini öğrendim; Michel'in yargısı kadar isabetli olan bir tavrı vardı. O günden sonra, sevgili dostum, Michel ile hiç konuşmamış olsam da, ona karşı derin bir ilgi hissettim, ki bu ilgi ne yazık ki hayatım üzerinde
çok büyük bir etki yaratmaya mahkûmdu."

Genç kadın bir an sessiz kaldı.

Arkadaşı devam ettikçe, Florence hikayeye ve kahramanına giderek daha fazla ilgi duymaya başladı, özellikle de o beyefendinin zevkleri ve karakteri ile kendisininki arasındaki birçok benzerlik noktasını fark ettikçe,
çünkü M. de Luceval, kuzeni Michel'in tedavi edilemez tembelliğine dönerken, bunu mazur gösterecek veya ona romantik bir çekicilik katacak hiçbir şey söylememişti. Ve Florence, Valentine'in tembellik ve onun zevkleri konusundaki yaratıcı teorisini açıkladığında tamamen gizleyemediği şaşkınlığı ve belki de istemsiz kıskançlık hissini de şimdi anlıyordu.

Madame d'Infreville'in Madame de Luceval;
bu en büyük aptallık olurdu. Florence, Michel Renaud'yu bile tanımıyordu ve arkadaşlığında o kadar samimiydi ki, onu arkadaşından
uzaklaştırmak amacıyla onunla tanışmak istemiyordu. Bununla birlikte, Madam d'Infreville, Florence ve Michel Renaud'da şimdi algıladığı garip karakter benzerliğinde birleşmiş olan sempati ve mutluluk unsurlarının hepsini düşündükçe bir tür belirsiz kıskançlık ve huzursuzluk hissetti.

BÖLÜM V.

KARŞILIKLAR.

Madam de Luceval, bir an sessiz ve düşünceli kaldıktan sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Kuzen Michel'i ilk gördüğün günün olaylarının sende bıraktığı derin etkiyi kolayca anlayabiliyorum. Oldukça yakışıklı ve yetenekli olduğunu gördün, çünkü zamanımızın en ünlü adamlarından biri üzerinde böyle bir etki yaratmış gibi görünüyordu, yaşlı dadısına gösterilen nazik ilgi ise onun çok cömert bir kalbe sahip olduğunu kesin olarak kanıtladı.
Ne yazık ki bu, zavallı Valentine'im, senin gibi talihsiz bir durumda olan birinin ilgisini ve hayranlığını
çekmek için yeterliydi, hatta fazlasıyla yeterliydi."

"O zaman, Florence, mazur göremeyebilirsin ama en azından kalbimde böyle bir tutkunun nasıl doğduğunu anlayabilirsin."

"Sadece anlamakla kalmıyorum, aynı zamanda keder ve hayal kırıklığıyla ezilmiş biri olarak bunu mazur da görüyorum. Durumun o kadar zordu ki, kendini oyalamaya ve teselli etmeye çalışman çok doğaldı."

"O halde, o gece Michel'i kendime rağmen düşündüğümü söylememe gerek yok. Ertesi sabah erkenden pencereme koştum ve koruyucu panjurlardan dışarıya hevesle baktım. Gün harikaydı ve
Michel önceki günkü gibi, verandadaki bir kanepeye uzanıp sigara içip, okuyarak, hayal kurarak ve daha sonra bana anlattığı gibi hayatta olmanın mutluluğunun tadını çıkararak geçirdi. Gün boyunca, siyah giyinmiş ve kolunun altında büyük bir portföy taşıyan bir adam onu ​​ziyaret etti. Lorgnet'im sayesinde, onun Michel'in iş adamı olduğunu
kısa sürede keşfettim. Aslında, portföyünden birkaç kağıt çıkardı, görünüşe göre bunları Michel'e okumak niyetiyle, ancak Michel bunları aldı ve üzerlerine bakma zahmetine bile girmeden imzaladı, ardından ziyaretçi cebinden bir tomar banknot çıkardı ve bunları kuzeninize uzattı, görünüşe göre bunları saymasını istedi, ancak kuzeniniz bunu yapmayı reddetti, böylece Bu adama körü körüne güvendiğini gösteriyor."

"Bunların hepsi sevgili kuzenimizin iş konularında çok dikkatsiz olduğunu kanıtlıyor."

"Ne yazık ki! Bu çok doğru, talihsiz bir durum."

"Ne! Onun serveti--?"

"Bana birkaç dakika daha dikkat ederseniz her şeyi öğreneceksiniz. Önceki gün gibi tamamen boşta geçen gün boyunca Michel'in dadı ona bir mektup getirdi. O da mektubu
okudu. Ah, Florence, hiçbir insan yüzünde bu kadar dokunaklı bir şekilde şefkatin tasvir edildiğini
görmemiştim. Banknotları koyduğu masayı açtı ve birini dadısına uzattı. İyi kalpli kadın kollarını boynuna
doladı ve onun neredeyse anne şefkatiyle okşamalarını ne kadar hoş bir duyguyla karşıladığını hayal bile edemezsiniz.

"Gün batımından çok sonra," diye devam etti Valentine, "tekrar kendi odama kapanıp sevgili pencereme geri dönebilmem için. Ama
genç bir kadının galeriye girip Michel'e doğru
hızla yürüdüğünü görmeden önce
daha dışarı bakmamıştım. Bu benim için korkunç bir şoktu. Elbette bu hem aptalcaydı hem de aptalcaydı, çünkü Michel üzerinde en ufak bir hakkım yoktu, ama bu his sadece istemsiz değil, aynı zamanda kontrol edilemezdi,
ve pencereden fırlayıp kendimi bir koltuğa attım ve
yüzümü ellerimin arasına gömerek uzun ve acı bir şekilde ağladım. Daha sonra,
derin bir hayale daldım, bundan birkaç saat sonra piyanoda bir prelüdle uyandım ve kısa süre sonra mükemmel bir şekilde uyum sağlayan iki ses, 'Guillaume Tell' operasından Mathilde ve Arnold'un tutkulu düetini söylemeye başladı."

"Michel miydi?"

"Evet, Michel ve o kadın!"

Valentine'in "O kadın" sözcüklerini nasıl söylediğini tarif etmek imkansız. "

Bir anlık acı dolu sessizliğin ardından devam etti:

"Gece berrak ve durgundu ve iki canlı, tutkulu ses
mutluluk ve aşk ilahisi gibi göğe doğru yükseldi. Bir süre
kendime rağmen dinledim, ama sonlara doğru beni o kadar perişan etti ki, gitmeye cesaret edemediğimden
ellerimi kulaklarıma kapadım; sonra, saçma zayıflığım yüzünden kızararak
tekrar dinlemeye çalıştım, ama şarkı bitmişti. Pencereye geri döndüm; hava
binlerce çiçeğin zengin kokusuyla ağırlaşmıştı;
bir esinti bile yoktu;
alabaster bir lambadan gelene benzer yumuşak, belli belirsiz bir ışık
galerinin indirilmiş panjurlarından içeri parlıyordu. Derin bir sessizlik
birkaç dakika hüküm sürdü, sonra bahçe yolundaki çakılların Michel ve o kadının ayaklarının altında
çıtırdadığını duydum. Yavaşça yürüyorlardı;
adamın kolu kadının beline dolanmıştı. Daha fazla dayanamadım ve aceleyle
pencereyi kapattım. Korkunç bir gece geçirdim. Son iki günde ne kadar yeni ve korkunç
tutkular uyanmıştı! Aşk, arzu,
kıskançlık, nefret, pişmanlık, evet, pişmanlık, çünkü şimdi karşı konulamaz bir
gücün beni yıkıma sürüklediğini ve mücadelede
yenileceğimi hissediyordum. Karakterimin enerjisini ve şevkini biliyorsunuz; aynı özellikler bu talihsiz aşka da girdi. Bir süre
cesaretle direndim; ama kocamın zalim ve vahşi davranışları
beni bu kadar çileden çıkardığında, ona karşı olan tüm yükümlülüklerimden kurtulduğumu hissettim ve
beni yiyip bitiren tutkuya körü körüne kendimi bıraktım."

"Ama sen mutluydun, çok mutluydun, değil mi, Valentine?"

"İlk başta tarif edilemez bir mutluluk yaşadım, ancak zaman zaman Michel'in uzun zamandır
ayrıldığı o kadını hatırlamamla gölgelendi. Ünlü bir opera sanatçısıydı, hatta İtalya'da bile ünlüydü, sanırım. Michel'de hayal ettiğim her şeyi buldum: yetenekli, nüktedan, rafine, zarif, saygılı, nazik, tüm bu özellikler onda birleşmişti,
birlikte harika bir şefkat ve duygu inceliği ve
mükemmel bir mizaç. Ve yine de, bu ilişki iki ay bile sürmemişti ki, Michel'e her zamanki gibi taparken en sefil kadın oldum."

"Ama neden, zavallı Valentine'im? Az önce bana anlattıklarından, Michel'in seni mutlu etmek için gereken her özelliğe sahip olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye iç çekti Valentine, "ama tüm bu özellikler tedavi edilemez bir
kusurla,--"

Madam d'Infreville aniden irkildi, sonra aniden durakladı.

"Neden bu kadar aniden durdun, Valentine?" diye sordu Florence şaşkınlıkla.
"Neden bu kadar çekingensin? Devam et, yalvarırım. Bana karşı mükemmel bir
güvenin yok mu?"

"Bunu itirafımla kanıtlamadım mı?"

"Evet, oh, evet; ama devam et."

"Sanırım çekingenliğimi anlayacaksın," diye devam etti Madam
d'Infreville, bir anlık tereddütten sonra, "sana Michel'deki tüm nazik, asil, şefkatli ve takdire şayan şeylerin tedavi edilemez bir ilgisizlikle
bozulduğunu söylediğimde."

"Benim en büyük hatam!" diye haykırdı Madam de Luceval, "bu yüzden bana bunu söylemekten
korktun."

"Hayır, hayır, Florence; tembelliğin büyüleyici."

"Madam de Luceval bu noktada seninle aynı fikirde değil," diye yanıtladı genç karısı hafifçe gülümseyerek.

"Ama senin tembelliğinin ne senin, ne de kocan açısından böylesine feci sonuçları yok," diye yanıtladı Valentine.
"Sen bundan zevk alıyorsun ve kimse bundan gerçekten acı çekmiyor. Michel'in durumunda ise durum çok farklı. Para meselelerine hiç dikkat etmemiş,
ve bu ihmalkarlıktan cesaret alan iş adamı, sadece
ondan en utanç verici şekilde çalmakla kalmamış, aynı zamanda
kendisi için karlı ama
Michel için yıkıcı olan çeşitli iş girişimlerine girişmiş, Michel hesaplarını doğrulamak için fazla tembel davranmış; ve
şimdi, en tutumlu şekilde bile olsa
yaşamak için yeterli parası kaldığından kesinlikle emin değilim."

"Zavallı adam, ne kadar üzücü! Ama senin etkin bu talihsiz tembelliği yenmek için
yeterince güçlü değil mi?"

"Benim etkim!" diye tekrarladı Valentine, acı bir şekilde gülümseyerek. "Birinin onun gibi bir karakter üzerinde
ne etkisi olabilir ki. Tartışmalar, dualar, yakarışlar
ve uyarılar onun dinginliğini en ufak şekilde bozmuyor. Michel'in dudaklarından asla sert veya kaba bir söz çıkmıyor, oh hayır, ama o öfke ve sabırsızlıktan
çekiliyor, tıpkı yorgunluktan çekindiği gibi. Her zaman sakin,
gülümseyen ve şefkatli, en şiddetli itirazlar, en
umutsuz yalvarışlar, bir gülümsemeden veya bir öpücükten başka bir cevap almıyor. Benim tavsiyelerimi ve yakarışlarımı tamamen görmezden geldiği için kendini şu anki endişe verici konumunda buluyor,
en azından benim için endişe verici, kendisi için değil; çünkü şu ana kadar tamamen tembel bir hayat sürdüğü için, tüm yıkımı tamamlandığında kendini
bu acınası durumdan kurtarmak için yeterli cesarete veya enerjiye sahip olması pek olası değil."

"Haklısın, Valentine; durum düşündüğümden bile daha vahim."

"Evet, çünkü beni sürekli olarak tek bir korkunç korku rahatsız ediyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Michel, geleceğiyle ilgili olarak kendini
aldatmak için çok keskin bir ayırt etme gücüne sahip. Ayrıca, son louis'i
harcandığında kimseden, hele ki kendisinden hiçbir şey beklemeyeceğini de biliyor."

"Ama sen neden korkuyorsun?"

"Kendini öldüreceğinden," diye cevapladı Valentine titreyerek.

"Aman Tanrım! Böyle bir şeye mi işaret etti?"

"Ah, hayır, bunu yapmamaya çok dikkat etti. Böyle bir imanın
benim açımdan üzücü bir sahneye yol açacağı kesindir ve o her türden gözyaşından ve şikayetten nefret eder. Hayır, kendini yok etme düşüncesinin aklına geldiğini hiç kabul etmedi, ama bir gün bu gerçek ondan kaçtı, çünkü sanki dünyadaki en basit şeymiş gibi gülerek şöyle dedi: 'Mutlu ölüler, -sonsuz tembellik onların payıdır.'"

"Ama Valentine, bu korku korkunç."

"Ve beni asla terk etmiyor, bir an bile," diye cevapladı talihsiz kadın, gözyaşlarına boğularak; "ve yine de bunu onun yanında gizlemek zorundayım, çünkü beni üzgün veya meşgul gördüğünde, bana, o şefkatli, zarif gülümsemesiyle şöyle diyor:

"'Neden bu üzüntü, sevgili Valentine? Genç değil miyiz ve birbirimizi sevmiyor muyuz? Sadece mutluluğumuzu düşünelim. Seni
herhangi birini sevmem mümkün olduğu kadar çok seviyorum, öyleyse beni olduğum gibi kabul et ve eğer
seni herhangi bir şekilde
hoşnut etmediysem veya artık seni memnun etmiyorsam, beni bırak,
sana daha uygun birini bul ve sadece arkadaş kalalım.
Bence, aşk sadece neşe ve mutluluk, şefkat ve dinginlik olmalı.
Güzel bir göl gibi olmalı, berrak ve sakin, sadece hayatın
hoş şeylerini yansıtmalı. Neden gereksiz kaygılarla üzerine kasvet düşürüyorsun?
Gençliğimizin tadını huzur içinde çıkaralım, meleğim!
Tüm hayatı boyunca on gün mükemmel, ışıl ışıl mutluluk yaşayan kişi,
Tanrı'ya şükretmek ve ölmekle yetinmelidir. Yüzlerce ve daha fazla böyle gün geçirdik, Sevgilim ve bunlardan daha fazlasını yaşayıp yaşamayacağımız sadece sana bağlı, çünkü sana tapıyorum. 'Ben tutarsız olmak için fazla tembel değil miyim?'"

"Evet," diye ekledi Valentine, giderek artan bir ciddiyetle, "evet, Michel'in aşka bakış şekli budur. Umut ve korkunun o dönüşümleri,
belirsiz huzursuzluk, aptalca ama daha az korkunç olmayan kıskançlık nöbetleri
ki bunlar insanın kalbini parçalar, Michel'in sadece alay konusu olmasına neden olur. Tembelliği - kayıtsızlığı diyemem, çünkü sonuçta beni seviyor
kendisinin de söylediği gibi, herhangi birini sevebileceği kadar- beni sinirlendiriyor ve
bazen kanımı kaynatıyor; ama kendimi tutuyorum, çünkü
kendime rağmen, onu olduğu gibi seviyorum. Hepsi bu kadar da değil. Michel, her gün beni rahatsız eden pişmanlık, endişe ve korkulardan en ufak bir şüphe duymuyor gibi görünüyor, çünkü onunla birkaç saat ve hatta bazen bütün bir gün geçirebilmek için, yalan üstüne yalan söylemek, kendimi neredeyse hizmetkarlarımın insafına bırakmak ve sık sık yokluğum için yeni bahaneler uydurmak zorundayım. Ve döndüğümde, ah, Floransa, döndüğümde, - eğer bilseydin, uzun bir aradan sonra, elimi kapı tokmağına koyup, kendi kendime, 'Ya her şey keşfedildiyse!' derken, kalbimde ne kadar korkunç bir yük olduğunu. Ve kendimi kocamla yüz yüze bulduğumda, daha da perişan oluyorum. Bakışlarıyla karşılaşmak, gerçeğin en ufak bir şüphesi olup olmadığını keşfetmeye çalışmak, en önemsiz sorusuna içten içe titremek, korku ve endişeyle yarı delirmişken sakin ve kayıtsız görünmek, - bunların hepsi işkence. Ve perişanlığıma ve aşağılanmama ek olarak, nefret ettiğim bir kocaya olan ilgimde titiz olmalıyım; onu iyi bir ruh halinde tutmak için iltifat etmeye bile tenezzül etmeliyim, ondan o kadar korkuyorum ve şüphelerini parlak ve neşeli bir tavırla
uzaklaştırmak için o kadar hevesliyim ki. Bazen,
Florence, eşcinsel bile olmalıyım, duyuyor musun? Eşcinsel, ruhumda ölüm varken. Ah, Florence, böyle bir hayat yeryüzündeki bir cehennemden başka bir şey değil, yine de onu terk etmem imkansız."

"Ah, Valentine," diye haykırdı Madam de Luceval, arkadaşının kollarına atılarak, "Sana teşekkür ediyorum, sevgili, sevgili arkadaşım, sana teşekkür ediyorum! Beni kurtardın!"

BÖLÜM VI.

EVLİLİKTEN KAYNAKLANAN SEVİMSİZLİKLER.

Madam de Luceval, birkaç dakikadır arkadaşını hızla artan bir ilgi ve merakla dinliyordu; sonra, görünüşe göre artık duygularını kontrol edemeyerek, kendini Valentine'in kollarına atarak haykırdı:

"Sana teşekkür ediyorum, sevgili, sevgili arkadaşım, sana teşekkür ediyorum. Beni kurtardın!"

"Aman Tanrım! Florence, bana neden teşekkür ediyorsun? Açıkla, yalvarırım," dedi Madam d'Infreville, arkadaşına son derece şaşkınlıkla bakarak.

"Sanırım aklımı kaçırdığımı düşünüyorsun," diye yanıtladı Madam de
Luceval, hafifçe gülümseyerek. "Bana ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu bilmiyorsun."

"Ben mi?"

"Evet; büyük, muazzam bir hizmet," diye yanıtladı Florence, garip bir duygu, neşe ve yaramazlık karışımıyla. "İnanır mısın,
ilk önce bana bir sevgilin olduğunu söylediğinde, seni kıskandığım gibi,
manastırdan ayrılıp evlenmeye gittiğinde de kıskanmıştım. Ve sonra - neden senden saklamaya çalışayım ki? - Kuzen Michel'in zevkleri ve yaşam tarzı bana o kadar uyumlu geldi ki kendi kendime şöyle dedim: 'Bu tam da benim aşk fikrim. Zavallı Valentine'imi bu kadar rahatsız eden şey, tam tersine, beni mutlu ederdi ve sanırım ben de bir Michel'e sahip olmayı çok isterdim.'"

"Florence, ne diyorsun?"

"Lütfen bitirmeme izin ver. Senden hiçbir şey saklamaya meyilli değilim, bu yüzden sana şunu söyleyebilirim ki, önümüzde fırtınalı zamanlar görüyorum ve kocam giderek daha dayanılmaz hale geliyor, bu yüzden gelecekte böyle uyumsuz bir birliktelik için kendimin de teselliye ihtiyaç duymam oldukça mümkün."

"Ah, Florence, dikkat et," diye haykırdı Valentine, belirgin bir endişeyle, "eğer
biliyorsan--"

"Eğer biliyorsam?" diye karşılık verdi Madam de Luceval, arkadaşının sözünü keserek; "eğer
biliyorsam? Neden, senin sayende biliyorum ve az önce bana söylediklerinden sonra, dünyadaki hiçbir şey beni bir sevgili edinmeye ikna edemez. Ve gerçekten inanıyorum ki, Tanrı beni affetsin! Kocamla Kuzey Kutbu'na veya Kafkasya'ya gitmeyi, sevgilinin sana mal ettiği tüm sefaletlere, denemelere ve işkencelere kendimi maruz bırakmaktan daha çok isterdim. Bir sevgili! Aman Tanrım! Ne kadar da yıpratıcı olurdu! Bu durumda doğal tembelliğim erdemin yerini alacak. Her insan yeteneğine göre erdemlidir ve erdemli olduğu sürece, bu esas olan şeydir, değil mi Valentine?"

Florence bu sözleri söylerken ifadesi hem çok ciddi hem de çok komikti, kendi sıkıntılarına rağmen arkadaşı gülümsemekten kendini alamadı ve Madam de Luceval ekledi:

"Ah, zavallı Valentine'im, sana acıyorum, çünkü böyle bir hayat senin dediğin gibi
dünyada cehennem olmalı."

"Evet, Florence, bu yüzden tavsiyemi dinle. Kararlılığında ısrar et ve görevlerine sadık kal, ne kadar zor görünürlerse görünsünler. "Deneyimimden faydalanın, yalvarıyorum," diye ekledi Valentine şefkatle. "Eğer günahkar düşünceleri kafanıza
soktuğumu veya sizi örneğimi izlemeye teşvik ettiğimi hissedersem
kendimi hayatım boyunca kınayacağım. O yüzden bana söz ver,
Florence, dostum, sevgili dostum, bu üzüntüden kurtulacağım,
söz ver bana--"

"Bu konuda korkmana gerek yok, Valentine. Benim gibi rahatına düşkün birinin, günde bir düzine kez odama girip çıkan bir
kocayı aldatmaya çalışmasının ne olacağını düşün. Neden,
sadece bunu düşünmek bile beynimi döndürüyor. Hayır, hayır; bana
verdiğin ders iyi bir ders. Meyvesini verecek, seni temin ederim. Ama
sorunlarının konusuna dönecek olursak. Kocanın şüpheleri henüz
uyanmamış gibi görünüyor."

"Korkarım ki bu konuda yanılıyorsun, ama bundan emin değilim."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Size söylediğim gibi, kocam evde çok az zaman geçiriyor. Sabah kahvaltısından hemen sonra evden çıkıyor ve sadece metresiyle yemek yeme alışkanlığı yok, aynı zamanda arkadaşlarını da onun evinde ağırlıyor. Daha sonra onu tiyatroya götürüyor, sonra da onunla birlikte evine dönüyor, orada oldukça yoğun bir oyun olduğunu söylüyorlar. Her halükarda, sabah üç veya dörtten önce eve nadiren dönüyor."

"Evli bir adam için güzel bir hayat!"

"Ya bana güvendiği için ya da konuyla ilgili ilgisiz olduğu için, zamanımı nasıl geçirdiğimle ilgili nadiren soru soruyor;
ama birkaç gün önce, her zamanki gibi iyi hissetmediği için, öğleden sonra saat üçte eve döndü. Sabah bana evde yemek yemeyeceğini söylediği için, bütün gün evde olmayacağını tahmin ettim, bu yüzden Michel'den akşam ona kadar dönmedim."

"_Mon Dieu!_ Kocanızın geri döndüğünü duyduğunuzda ne kadar korkmuş olmalısınız. Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor!"

"Öylesine korkmuştum ki ilk başta kendi odama bile
çıkmayacağımı, evden kaçıp bir daha asla geri dönmeyeceğimi düşündüm."

"Bunu yapmalıydım, eminim. Yine de bilmiyorum--"

"Sonunda tüm cesaretimi topladım ve yukarı çıktım. Doktor
oradaydı ve M. d'Infreville o kadar çok acı çekiyordu ki
bana neredeyse hiç
tek kelime etmedi. İkiyüzlü bir şevkle bütün gece ona baktım.
Rahatlayınca, neden bu kadar uzun süre evden
uzaklaştığımı ve nerede olduğumu sordu. Bir cevap hazırlıyordum, çünkü er ya da geç sorunun geleceğini biliyordum, bu yüzden ona
günümü seninle geçirdiğimi söyledim, sık sık yaptığım gibi, çünkü beni çok fazla
yalnız bıraktı. Bana inanmış gibi görünüyordu ve hatta
onaylıyormuş gibi yaptı, M. de Luceval'i ününden tanıdığını ve karısıyla olan yakınlığımı duyduğuna sevindiğini söyledi. Kurtulduğumu
düşündüm, ancak dün gece hizmetçim aracılığıyla kocamın
diye sordu, belli ki evden sık sık
uzaklaştığımı öğrenmek için. Endişelerim o kadar ciddileşti ki, böylesine dayanılmaz bir durumdan her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdim, bu sabah Michel'e gittim ve dedim ki: 'Anneme her şeyi itiraf edeceğim; ona kocamın ciddi şüpheleri olduğunu ve
kaçmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey kalmadığını söyle. Kocamın
evine geri dönmeyeceğim. Annem ve ben bu akşam Brüksel'e gitmek üzere Paris'ten ayrılacağız.
Dilersen
oraya katılabilirsin ve servetinin kalan kısmı ve
benim iğnemle kazanabileceğim
kazandıklarımız geçimimizi sağlamaya yetecektir. Hayatımız ne kadar yoksul ve zahmetli olursa olsun, her gün yalan söylemenin ve sürekli bir gerilim ve dehşet içinde yaşamanın korkunç zorunluluğundan kurtulacağım."

"Ve o da razı oldu mu?"

"O!" diye haykırdı Valentine, acı bir şekilde. "Onun bu kadar kararlı bir
gösteri yapacağına güvenmek ne kadar da aptalcaymış! Bana bir an
şaşkın
bir şekilde baktı, sonra kararımın son derece saçma olduğuna;
insanların ancak kesinlikle buna mecbur kaldıklarında böyle aşırı önlemlere başvurduklarına; kocamın şüphelerini gidermenin muhtemelen nispeten
kolay bir iş olacağına dair güvence verdi ve sonunda
sizden o mektubu yazmanızı istememi önerdi."

"Belki de sonunda, sizin iyiliğiniz kadar kendi iyiliğiniz için de kaçmamanızı tavsiye etmekte haklıydı, çünkü siz sonuçta o kadar da umutsuz bir durumda değilsiniz, bana öyle geliyor."

"Florence, bir önsezi hissediyorum ki--"

Ama Madam d'Infreville cümlesini asla tamamlamadı.

Odanın kapısı aniden açıldı ve M. de Luceval ile M.
d'Infreville, Florence ve Valentine'in şaşkın bakışlarına
karşı çıktılar.

"Kayboldum!" diye haykırdı ikincisi, dehşete kapılmış bir şekilde. Sonra, M. de Luceval'i görünce utançla kaplanarak, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Florence, sanki onu korumak istercesine aceleyle arkadaşının yanına atıldı ve M. de Luceval'e buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Burada ne işiniz var?"

"Sizi yalancılıktan ve bir kötülük yapanla utanç verici bir
işbirliğinden mahkûm etmeye geldim, hanımefendi," diye yanıtladı M. de Luceval, tehditkar bir şekilde.

"Madam d'Infreville'in bir süredir evinden
günlerdir uzak durduğunu keşfettim, hanımefendi," diye ekledi diğer koca, Florence'a dönerek. "Dün Madam
d'Infreville'e gününü nerede geçirdiğini sordum. Bana
sizin evinizde geçirdiğini söyledi. Bu mektubunuz, hanımefendi (konuşurken mektubu havaya kaldırdı),
karımın kışkırtmasıyla ve beni
kötü bir yalanın
aldatma niyetiyle yazılmıştı, tesadüfen M. de
Luceval'in eline düştü. Yemin etti ve ben de ona inanıyorum ki, Madam d'Infreville'i burada hiç
görmemiştir. Bu koşullar altında, hanımefendi,
artık bunun tersinin gerçek olduğunu daha fazla ısrar edeceğinize inanamıyorum."

"Evet, hanımefendi," diye haykırdı M. de Luceval, "sizin tarafınızdan böyle bir itiraf
sadece suçlu bir kadını mahkum etmekle kalmayacak, aynı zamanda
kendi utanmaz suç ortaklığınız için adil bir ceza görevi görecektir."

"Söyleyebileceğim tek şey, mösyö, Madam d'Infreville'in benim en iyi arkadaşım olduğu ve her zaman da öyle olacağıdır," diye cevapladı Florence kararlı bir şekilde; "ve ne kadar mutsuz olursa, benim sadık sevgime o kadar güvenebilir."

"Ne, madam!" diye haykırdı M. de Luceval; "bunu yapmaya cesaret etmeniz mümkün mü--"

"Evet; ayrıca M. d'Infreville'e karısına karşı davranışlarının hem utanç verici hem de kalpsiz olduğunu söylemeye de cesaret ediyorum."

"Yeter, madam, yeter!" diye bağırdı M. de Luceval, çok öfkelenmiş bir şekilde.

"Hayır, mösyö, yeterli değil," diye karşılık verdi Florence. "M. d'Infreville'e hala evimde olduğunu ve artık benim hakkımda ne düşündüğümü bildiği için, burada varlığının bir müdahale olduğunu fark etmesi gerektiğini hatırlatmam gerekiyor."

"Haklısınız, hanımefendi; zaten çok fazla şey duydum," diye karşılık verdi M.
d'Infreville, alaycı bir gülümsemeyle.

Sonra karısını kolundan sertçe tutarak şöyle dedi:

"Benimle gelin, hanımefendi."

Utancının yükü altında ezilen dehşete kapılmış kadın, yüzü hala ellerinin arasında, mekanik bir şekilde ayağa kalktı.

"Annem, ah, annem!" diye mırıldandı umutsuzca.

"Seni terk etmeyeceğim, Valentine!" diye haykırdı Florence, arkadaşına doğru
sıçrayarak.

Ama açıkça çok öfkeli olan M. de Luceval, karısını belinden yakaladı ve bir mengene gibi tutarak şöyle dedi:

"Bana bu şekilde meydan okumaya cüret mi ediyorsun, hanımefendi?"

M. d'Infreville bu fırsatı değerlendirerek Valentine'i sürükledi, talihsiz kadın hiçbir direniş göstermedi, ancak hıçkırıklarla kırılmış bir sesle, gözden kaybolurken haykırdı:

"Elveda, Florence, elveda!"

Madame de Luceval, keder ve öfkeden solgun bir şekilde, Valentine odadan çıkana kadar onu
rahatsız etmeyen kocasının kavrayışında bir an tamamen hareketsiz kaldı. Genç kadın daha sonra, son derece sakin bir sesle şöyle dedi:

"M. de Luceval, bana sert davrandınız. Bundan sonra,
aramızdaki her şey bitti."

"Madam!"

"Siz istediğinizi yaptınız, mösyö; şimdi ben de istediğimi alacağım, bunu size
kanıtlayacağım."

"İsteklerinizi bildirme nezaketini gösterir misiniz, madam,"
diye yanıtladı H. de Luceval, alaycı bir gülümsemeyle.

"Elbette."

"Devam edin, madam."

"Öncelikle, sessizce, barışçıl bir şekilde ve en ufak bir
skandal olmadan ayrılacağız."

"Ah, gerçekten!"

"Bu, sık sık yapılan bir şey, duydum."

"Ve on yedi yaşında, madam dünyada istediği gibi dolaşmayı bekliyor."

"Dünyada dolaşmak! Tanrı beni bundan korusun. Seyahat etmek
hiç de zevkime göre değil, biliyorsunuz, mösyö."

"Bu şaka konusu değil," diye haykırdı M. de Luceval hararetle. "Kocanız sizi tamamen kontrol altında tuttuğunda, tek başınıza ve istediğiniz gibi yaşayabileceğinizi hayal edecek kadar deli misiniz?"

"Tek başıma yaşamayı düşünmüyorum, mösyö."

"Peki, hanımefendi kiminle yaşamayı umuyor, sorabilir miyim?"

"Valentine çok mutsuz. Onunla ve annesiyle yaşamayı düşünüyorum. Benim
talihim sizinkinden tamamen bağımsız, Tanrıya şükür!"

"Şu kadınla yaşamayı düşünüyorsunuz, -bir sevgilisi olmuş, kocasının bu gece evinden
kovacağı bir kadınla- ve
tamamen haklı!--tüm düzgün insanların hor görmesini hak eden bir kadınla. Siz böyle bir yaratıkla yaşamayı düşünüyorsunuz. Sizin tarafınızdan böyle bir niyetin
duyurulması bile sizi
bir tımarhaneye
götürmeye yeter, hanımefendi."

"M. de Luceval, günün son derece tatsız olayları
beni çok yordu ve beni daha fazla rahatsız etmeyerek
memnun edeceksiniz. Sadece şunu ekleyeceğim ki, eğer biri tüm iyi insanların
aşağılamasını hak ediyorsa, o da M. d'Infreville'dir, çünkü karısını mahveden
utanç verici muamelesiydi. Valentine'e gelince, o benden
hak ettiği ve her zaman emin olacağı şey, en şefkatli şefkattir."

"Bu çok çirkin! Sizi bir tımarhaneye kapatmaya yeter, söylüyorum!"

"Beni bir kez ve herkesten önce anlayın, M. de Luceval. Kimse beni bir tımarhaneye
kapatmayacak. Ben özgürlüğüme kavuşacağım ve siz de sizinkine kavuşacaksınız; ve ben de özgürlüğümü
uygun gördüğüm şekilde kullanacağım."

"Bunu göreceğiz, madam!"

"Ya da daha doğrusu, siz göreceksiniz, mösyö."

BÖLÜM VII.

DÖRT YIL SONRA.

Az önce anlattığımız olaylardan bu yana dört yıl geçti.

Bir kış günü; soğuk yoğun, gökyüzü gri ve alçalıyor. Bir
kadın Rue de Vaugirard'da yürüyor, ara sıra durup
evlerdeki numaralara bakıyor, sanki belirli birini arıyormuş gibi.

Yas tutan bu kadın, yirmi üç yaşında gibi görünüyor. Uzun boylu ve zayıf, kararlı bir esmer, büyük siyah gözleri, ifade dolu. Yüz hatları düzgün, ancak biraz bitkin ve hareketli yüzü, sırayla, acı bir üzüntüyü veya
birbirine karışmış bir endişe ve sabırsızlığı ortaya koyuyor. Hızlı, biraz düzensiz adımları da derin bir tedirginliği ele veriyor.

Bu genç kadın sokağın neredeyse yarısına kadar yürüdüğünde,
numaraları incelemek için tekrar durdu ve kendini 57 Numara'nın karşısında bulunca, hızla irkildi ve elini kalbinin üzerine bastırdı, sanki
atışlarını susturmak istercesine; sonra, bir an tamamen hareketsiz durduktan sonra, adımlarını porte-cochere'e doğru yöneltti, sonra tekrar belirgin bir tereddütle durakladı, ancak evde kiralanacak daireler olduğunu bildiren birkaç duyuru gördükten sonra, kararlı bir şekilde avluya girdi ve doğrudan kapıcı kulübesine yürüdü.

"Görüyorum ki kiralanacak birkaç daireniz var, mösyö," dedi kapıcıya.

"Evet, hanımefendi. Birinci ve üçüncü kat ve iki ayrı oda."

"Korkarım birinci kat benim için çok pahalı olur. Üçüncü
muhtemelen bana daha uygun olur. Ne istiyorsunuz?"

"Altı yüz frank, hanımefendi. En düşük bu, çünkü yeni yeni yapıldı. "

"Kaç oda var?"

"Bir mutfak, küçük bir yemek odası, bir salon, büyük bir giyinme odası olan büyük bir yatak odası ve bir hizmetçi için yeterli olabilecek başka bir küçük oda.
Eğer hanımefendi yukarı çıkarsa, kendisi görebilir."

"Öncelikle evde kimin yaşadığını bilmek istiyorum. Dul ve
yalnız yaşıyorum, bu yüzden bu soruyu neden sorduğumu anlayabilirsiniz."

"Elbette hanımefendi. Ev çok saygın ve son derece sessiz.
Söylediğim gibi, birinci kat boş. Hukuk fakültesinde profesör, çok saygın bir adam, ikinci katta yaşıyor.
Bir karısı var ama çocuğu yok. Üçüncü kat, hanımefendiye teklif ettiğim kat.
Dördüncü
katta genç bir adamın
oturduğu iki küçük oda var. Genç bir adam dediğimde tam olarak bunu kastetmiyorum, ancak M. Michel Renaud otuz yaşlarında olmalı."

Michel Renaud'nun adını duyduğunda, genç kadın, özdenetimine rağmen, önce kızardı sonra soldu, dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi ve iri siyah gözleri uzun kirpiklerinin altında daha parlak parladı; ancak, duygularını yenerek sakin bir şekilde ve iyi yapılmış bir kayıtsızlık havasıyla cevap verdi:

"Ve üçüncü kattaki odalar, sanırım bu beyefendinin oturduğu odaların hemen altında?"

"Evet, hanımefendi."

"Beyefendi evli mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Size sorduğum sorulara şaşırmamanızı umuyorum, ancak başımın üstündeki gürültüden ve kötü arkadaşlıktan o kadar korkuyorum ki, gelecekteki komşumun birçok genç adam gibi
gürültücü olmadığından ve tanıdıklarının da "M. Michel Renaud'nun böyle bir arkadaşlığı var mı! Ah, hayır, hanımefendi; ah,
hayır!" diye haykırdı kapıcı öfkeyle.

Hanımefendinin üzgün yüzünde bir anlığına umut ve sevinç ifadesi belirdi ve gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Beyefendiye iftira atmak gibi bir niyetim yoktu ve sorumun sizde yarattığı açık şaşkınlık çok güven verici."

"M. Renaud en istikrarlı adamlardan biridir. Dünyanın her günü -Pazarlar ve tatiller de dahil- en geç sabah üç buçukta veya dörtte
odasından çıkıyor ve
gece yarısına kadar asla geri dönmüyor, bu yüzden ziyaretçisi olmuyor."

"Bu durumda kesinlikle çok erken gelenler olmalı,"
diye belirtti genç kadın, bu ayrıntılara derin bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. "Ama beyefendi her sabah o kadar erken mi çıkıyor?"

"Evet, hanımefendi, kışın da yazın da. Hiçbir şey onu alıkoyamıyor."

"Ama beyefendinin sabah dörtte evden çıkıp gece yarısına kadar
uzakta kalmasını gerektiren ne işi var?"

"Bu benim bildiğimden fazlası, hanımefendi; ama şu kadarı kesin, bu kiracı
sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecektir."

"Söylediklerinize bakılırsa, bana daha uygun bir ev bulamayacağımı düşünüyorum. Ama kiracınızın ne iş yaptığına dair hiçbir fikriniz olmadığı gerçekten doğru mu?"

"Nereden bileyim, hanımefendi? M. Renaud'nun burada yaşadığı üç yıl boyunca sadece bir mektup aldı. O da sadece M. Michel Renaud'ya
adreslenmişti ve onu görmeye gelen tek bir canlı bile olmadı."

"Ama o aptal değil sanırım?"

"Neredeyse aptal da olabilir. Sabah dışarı çıktığında, ben yataktayım; döndüğünde de aynı oluyor. Sabah, 'Kapıyı lütfen' diyor; akşam, mumunu aldığında, 'İyi geceler, M. Landre' (benim adım bu). Konuşmamız bu kadar."

"Ama bir hizmetçisi yok mu?"

"Hayır, hanımefendi, bütün ev işlerini kendisi yapıyor. Yani, kendi yatağını yapar, ayakkabılarını siyaha boyar, giysilerini fırçalar ve odasını süpürür."

"O!" diye haykırdı genç kadın, en derin şaşkınlığın vurgularıyla.

Sonra kendi kendine düşünerek ekledi:

"Bir beyefendinin tüm bunları kendisi için yapması çok garip görünüyor. "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kapıcı, hanımın apaçık şaşkınlığına şaşırmış gibi görünüyordu; "herkesin yılda elli bin frank geliri yok ve bir hizmetçiye ödeme yapacak paranız yoksa, kendinize hizmet etmek zorundasınız."

"Bu çok doğru, mösyö."

"Peki şimdi hanımefendi üçüncü katı görmek ister misiniz?"

"Evet, çünkü sonuçta, bana daha uygun bir ev bulmamın zor olacağını düşünüyorum."

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR ARAŞTIRMA.

Potansiyel kiracı, kapıcının hemen ardından tırmanmaya başladığında, alt katı kafe olarak kullanılan bitişikteki evde oldukça tuhaf bir sahne daha yaşanıyordu.

Herhangi bir zamanda çok fazla müşterisi olmayan bu işletme, artık sadece tek bir misafirle övünebiliyordu. Bir masada oturuyordu,
ve Bir sürahi su, bir kase şeker ve bir bardak
absinthe duruyordu.

Kafeye sadece birkaç dakika önce giren bu müşteri, yaklaşık otuz yaşında, zayıf, gergin, güneş yanığı bir adamdı.
Keskin hatlara sahipti ve hareketlerinde aşırı hızlıydı. Hızlı bir şekilde birkaç gazeteyi aldı ve purosunu
içerken onlara bakıyormuş gibi yaptı, ancak aklı belli ki
okuduğu şeyde değildi, yani okuyorsa, ve sonunda, günlüğü sertçe masaya fırlatarak garsonu kısa ve buyurgan bir tonda çağırdı.

Gri saçlı bir adam olan garson, çağrıya cevap vermek için acele etti.

"Bana bir bardak absinthe getirin, garson," dedi puroyu tutan adam.

"Ama bardağınız hala dolu, mösyö."

"Doğru."

Adam bardağı bitirdi ve garson tekrar doldurdu.

"Yüz sous yapmak ister misiniz?" diye sordu puro tutan adam.

Ve garsonun ona şaşkınlıkla baktığını görünce, daha da
sert bir şekilde tekrarladı:

"Size yüz sous yapmak isteyip istemediğinizi soruyorum?"

"Ama, mösyö--"

"İster misiniz, istemez misiniz? Bana cevap verin."

"Çok isterim ama ne yapmalıyım, mösyö?"

"Size soracağım soruları cevaplayın. Uzun zamandır burada mısınız?"

"Kafe açıldığından beri, yaklaşık on yıl önce."

"Bu evde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, mösyö. Beşinci katta bir odam var."

"Evdeki tüm sakinleri tanıyor musunuz?"

"İsmen veya görünüş olarak, evet, monsieur, ama hepsi bu. Buradaki tek garson benim ve ziyarete gidecek vaktim yok."

Yabancının yüz hatlarının en dokunaklı endişeyi ele verdiği acı dolu bir tereddüt anından sonra, garsona hafifçe kısık bir sesle şöyle dedi:

"Dördüncü katta kim yaşıyor?"

"Bir hanımefendi, monsieur."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır, monsieur."

"Dul mu?"

"Bilmiyorum, monsieur. Kendisine Madam Luceval diyor, size söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama size yüz sous vereceksem, bana bir şey söylemenizi beklediğimi anlamalısınız."

"İnsan ancak bildiğini söyleyebilir, monsieur."

"Elbette, anlaşıldı. Ama şimdi bana dürüstçe cevap ver. Evdekiler bu hanım hakkında ne düşünüyor - bu Madam - Ona ne
ad verdiniz?"

"Madam Luceval, mösyö. Birinin onun hakkında
dedikodu yapması için çok
kin dolu olması gerekir, çünkü onu kimse görmüyor."

"Ne?"

"Yaz kış her zaman sabahın dörtünde dışarı çıkar ve ben gece yarısından önce yatağa giremesem de, her zaman
ben yattıktan sonra içeri girdiğini duyarım."

"İmkansız!" diye haykırdı puro tutan adam, yas tutan hanımın M. Renaud'nun erken saatlerini duyduğunda gösterdiği kadar şaşkınlığı göstererek. "Hanımefendi her sabah saat dörtte dışarı çıkıyor, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, mösyö. Kapısını kapattığını duyuyorum."

"Anlayışım dışında," diye mırıldandı puro tutan adam. Sonra,
bir an düşündükten sonra ekledi:

"Bu hanımefendi onu bu kadar erken dışarı çıkarmak için ne yapıyor?"

"Hiçbir fikrim yok, mösyö."

"Peki evdekiler bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Hiçbir şey, mösyö. "

"Hiçbir şey! Bir hanımın sabahın dördünde dışarı çıkmasında dikkat çekici hiçbir şey görmediklerini mi kastediyorsunuz?"

"Madam Luceval buraya ilk geldiğinde, yaklaşık dört yıl önce, yaşam tarzı
oldukça tuhaf görünmüştü, ancak insanlar kısa süre sonra bununla ilgili
kendilerini rahatsız etmeyi bıraktılar; çünkü, az önce söylediğim gibi, onu kimse görmüyor,
bu yüzden insanlar onu tamamen unutuyor, oysa o harikulade güzel."

"Eğer o kadar güzelse, bir sevgilisi olmalı, elbette," dedi yabancı, alaycı bir gülümsemeyle, ama sanki kelimeler bir şekilde dilini
yakmış gibi.

"Bu hanımın hiç ziyaretçisi olmadığını söyleyenleri duydum, mösyö."

"Ama gece geç saatlerde eve döndüğünde, tek başına dönmüyor, sanırım."

"Eve birinin eşlik edip etmediğini söyleyemem, ama
hiçbir erkeğin onun eşiğinden geçmediğini biliyorum."

"Gerçekten erdemin bir örneği mi, o zaman?"

"Kesinlikle öyle görünüyor ve eminim evdeki herkes
benim söylediğim şeyi size söyleyecektir."

"Kaynaklarının ne olduğunu biliyor musunuz? Kısaca neyle geçiniyor?"

"En ufak bir fikrim yok, ama geliriyle geçiniyor olması pek olası değil, mösyö. Zengin insanlar o saatte kalkmazlar,
özellikle böyle bir sabahta, soğuk sizi bıçak gibi keserken,
ve Lüksemburg'daki saat üç buçuğu vuruyordu, bu sabah hanımın odasından çıktığını duydum."

"Tuhaf, tuhaf geçiyor! Bana rüya görüyormuşum gibi geliyor,"
diye mırıldandı beyefendi. Sonra--

"Bildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu yüksek sesle.

"Hepsi bu, mösyö. Ama evdeki hiç kimsenin
artık bir şey bilmediğine kefil olabilirim."

Puro tutan adam birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı,
bu esnada ikinci bardak absinthe'ini dalgın bir şekilde yudumladı, sonra,
masaya yabancı bir altın para fırlatarak şöyle dedi:

"Hesabımdan bir miktar para çıkar ve kendine yüz sous sakla.
Paranı çok kolay kazanmışsın, bana öyle geliyor."

"Sizden parayı istemedim, mösyö ve eğer siz--"

"Söylediğimi kastediyorum. Kendine ödeme yap ve bundan daha fazla bahsetme."

Kendisine ödenmesi gereken parayı aldıktan sonra yabancı kafeden ayrıldı.
Neredeyse aynı anda, yas tutan kadın bitişikteki evden çıktı ve beyefendinin aldığı yönün
ters yönünde sokağa doğru yürümeye başladı.

Birbirlerinin yanından geçerken gözleri buluştu. Adam bir an durakladı, sanki bu kadını görmek belirsiz bir anıyı canlandırmış gibi,
sonra hafızasının onu yanıltmış olabileceğini düşünerek
sokağa doğru yürüdü.

BÖLÜM IX.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Ancak puro tutan adam daha bir düzine metre bile gitmeden, ilk izlenimi o kadar canlı bir şekilde kendini tekrar gösterdi ki, neredeyse istemsizce, yas tutan kadına bir kez daha bakmak için döndü.

O da neredeyse aynı anda döndü, ancak fark ettiği adamın da aynı şeyi yaptığını görünce, aceleyle başını çevirdi ve
daha hızlı bir tempoda yürümeye devam etti. Yine de, Lüksemburg'un bahçesine girmek için sokağı geçerken, arkasına bir kez daha hızlıca bakma cazibesine karşı koyamadı ve bunu yaparken, puro tutan adamın hala aynı yerde durduğunu gördü. İyi terbiye kurallarını ikinci kez ihlal ederken yakalandığı için öfkelenen kadın, aceleyle siyah peçesini indirdi ve adımlarını daha da hızlandırarak bahçeye girdi. Puro tutan adam, bir anlık tereddütten sonra aceleyle geri döndü ve bahçenin girişine ulaştığında, genç kadını Gözlemevi'ne giden geniş patikada, kendisinden biraz ileride gördü.

Göremediğimiz şeyleri bize sık sık bildiren o tuhaf içgüdülerden biri, genç kadının takip edildiğinden neredeyse emin olmasını sağladı. Ancak, bu gerçeği tekrar kabul edip etmemeye karar vermeden önce uzun süre tereddüt etti; ancak, aceleci ayak seslerini duyduğunda, ayartmaya boyun eğmek üzereydi, sonra birisi yanından geçti. Sigara içen adamdı. Kadından yaklaşık yirmi metre öteye kadar yürüdü, sonra döndü, kararlı bir şekilde genç kadına yaklaştı,
ve şapkasını kaldırarak mükemmel bir nezaketle şöyle dedi:

"Hanımefendi, size böyle yaklaştığım için binlerce özür dilerim."

"Sizi tanıma şerefine erişemedim, mösyö."

"Tek bir soru sormama izin verin, mösyö?"

"Gerçekten, mösyö--"

"Eğer peçenizin açıldığını görme şansına sahip olsaydım, size bu soruyu sorma zorunluluğunda olmazdım."

"Mösyö--"

"Lütfen küstahça bir merakla hareket ettiğimi düşünmeyin, mösyö. Böyle bir kabalık yapamam; ama birkaç dakika önce Rue de Vaugirard'da yanınızdan geçerken, sizinle daha önce ve çok tuhaf koşullar altında karşılaşmış gibi hissettim."

"Ve itiraf etmeliyim ki ben de düşündüm ki--"

"Daha önce benimle karşılaşmış mıydınız?"

"Evet, mösyö."

"Chili'de, değil mi?"

"Yaklaşık sekiz ay önce?"

"Valparaiso'dan birkaç mil uzakta mı?"

"Akşam vakti mi?"

"Bir gölün kıyısında. Bir haydut grubu arabanıza saldırmıştı, hanımefendi."

"Çanları çok uzaktan duyulabilen, katırlara binmiş bir grup yolcunun yaklaşması, haydutları korkuttu. Valparaiso'dan yeni ayrılan bu grup bizimle karşılaştı--"

"Tam da birkaç dakika önce Rue de Vaugirard'da sizinle karşılaştığım gibi, hanımefendi," dedi adam gülümseyerek; "ve güvenliğinizi sağlamak için gruptaki beyefendilerden biri, üç refakatçisiyle birlikte arabanıza en yakın köye kadar eşlik etmeye karar verdi."

"Ve bu gezgin sizdiniz, mösyö. Sizi şimdi çok iyi hatırlıyorum,
ancak sizi sadece birkaç dakikalığına ve alacakaranlıkta, Şili'de gece çok çabuk çökerken görme zevkine eriştim."

"Ve Balameda köyüne vardığımızda hava çok karanlıktı, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, madam."

"Köyün adını hatırlamıyorum, mösyö, ancak hatırladığım ve
her zaman hatırlayacağım şey, sizin aşırı nezaketiniz; çünkü bizi köye kadar eşlik ettikten sonra, kuzeye doğru seyahat eden ekibinizi yakalamak için büyük bir acele etmeniz gerekti, bana öyle geliyor."

"Evet, madam."

"Ve arkadaşlarınızı herhangi bir tatsız kaza olmadan yakaladınız, umarım?
Bu konuda çok tedirgin hissettik, o uçurumlar boyunca uzanan yollar çok
tehlikeli; ayrıca, aynı haydutlar hala kayaların arkasında gizleniyor olabilir."

"Dönüşüm en barışçıl şekilde gerçekleşti. Katırımın sadece
hızını biraz artırması gerekti, hepsi bu."

"İtiraf etmelisiniz ki, mösyö, Şili'nin vahşi doğasında
oluşmuş bir tanışıklığın Lüksemburg'un bahçesinde
yenilenmesi çok tuhaf."

"Gerçekten öyle, hanımefendi. Ama kar yağmaya başladığını görüyorum.
En yakın taksi durağına ulaşana kadar
kolumu ve şemsiyemin altında bir sığınak sunmama izin verir misiniz?"

"Gerçekten nezaketinizi fazla ihlal ettiğimden korkuyorum," diye cevapladı hanım, yine de teklif edilen nezaketi kabul ederek.

Kol kola, adımlarını Odeon'un yakınındaki taksi durağına doğru yönelttiler. Orada sadece bir araç buldular. Genç kadın
içeri girdi, ancak arkadaşı, nezaketinden dolayı, onu takip edip etmemesi konusunda
şüphe içinde görünüyordu.

"Ne bekliyorsunuz, mösyö?" hanımefendi, nazik bir şekilde sordu. "Burada başka araba yok; bunu kullanmayacak mısınız?"

"Böyle bir iyilik istemeye cesaret edemedim," diye cevapladı beyefendi, böylece verilen
izni hevesle değerlendirerek. Sonra--

"Arabacıya hangi adresi vereyim?" diye ekledi.

"Ona beni Rue de Rivoli'nin Place de la
Concorde ile kesiştiği yere götürmesini söyle," diye cevapladı hanımefendi, biraz utanarak. "Kar yağmayı
durdurana kadar oradaki kemeraltında bekleyeceğim, çünkü orada yapmam gereken
bir işim var."

Bu emir verildiğinde, arabacı atlarının başlarını Seine'in sağ kıyısına doğru çevirdi.

"Biliyor musun, karşılaşmamızın giderek daha da harikulade olduğunu düşünüyorum," diye belirtti genç kadın. "Buluşmanın tekil olduğunu kabul etsem de, bana tekil olmaktan daha
hoş geliyor."

"Lütfen iltifat etmeyin, efendim. Birbirlerine söyleyecek başka hiçbir şeyi olmayan insanlar için çok iyiler; ve itiraf ediyorum ki eğer merakımı
görmeye meyilliyseniz, ayrılma zamanımız geldiğinde size sormak istediğim soruların yarısını bile
cevaplamamış olacaksınız."

"Bunu bana söylememelisiniz; konuşma tarzımda çok dağınık olacağımdan eminim, merakınızın--"

"Bugün bana her şeyi anlatmazsanız, sizinle ikinci kez görüşme isteği uyandıracaktır. Bunu mu demek istiyorsunuz?"

"Evet, madam."

Kadın hafifçe gülümsedi, sonra devam etti:

"Ama işleri doğal akışında ele alabilmemiz için, önce bana
Şili'nin kuzey kesiminde ne yapacağınızı söyleyin. Ben de oradan dönüyordum, sekiz ay önce sizinle tanıştığımda ve
buranın gezginlerin pek uğramadığı bir bölge olduğunu bildiğimden, anlarsınız
ve belki de fazla meraklı gelebilecek bir sorum olur."

"Bu soruyu cevaplamadan önce, hanımefendi,
size karakterim hakkında biraz bilgi vermem kesinlikle gerekiyor; aksi takdirde
beni bir deli sanabilirsiniz."

"Peki neden, mösyö?"

"Çünkü ben sürekli hareket etme arzusuyla ele geçirilmişim - belki de daha iyi bir kelime olurdu - özellikle son birkaç yıldır aynı yerde bir ay bile kalamadım. Kısacası, seyahate karşı bir tutkum, belki de olumlu bir çılgınlık diyebilirim."

"Söylemesi garip, ben de aynı yenilmez huzursuzluğu, sürekli hareket halinde olma özlemini, dinlenmeye karşı aynı yoğun tiksintiyi yaşıyorum ve tıpkı sizin gibi ben de son birkaç yıldır seyahatte çok hoş bir eğlence buldum," diye cevapladı genç kadın, iç çekerek.

"Yani siz de, hanımefendi, kıyıda bir istiridyeyi veya kabuğunda bir salyangozu andıran sıkıcı, uyuşuk, monoton bir yaşamdan mı korkuyorsunuz?"

"Benim için uyuşukluk ve hareketsizlik ölümün kendisidir, evet, ölümden daha kötüdür,
çünkü ne yazık ki, insan zihnin ve bedenin bu ilgisizliğinin bilincinde olmalıdır."

"Ve yine de, aylarca, hatta yıllarca aynı yerde kalmaya, bir tür düşsel coşku içinde kaybolmaya ve _dolce far niente_ cazibesi olarak adlandırdıkları şeyin tadını çıkarmaya razı olan kişiler vardır -bunlara canlı varlıklar demek pek mümkün değildir."

"Evet, mösyö, evet; böyle insanlar var, bunu çok iyi tanıyorum."

"Yani siz de benzer bir deneyim yaşadınız mı, hanımefendi? Siz de bu tür kişilerin ne kadar
umutsuzca inatçı olduklarını, -en sonunda en güçlü iradelere
nasıl galip geleceklerini gördünüz mü?"

Ve ikisi de birbirlerine bir tür şaşkınlıkla baktılar, deneyimlerindeki bu garip benzerlik karşısında
çok şaşırmışlardı.

BÖLÜM X.

ÇELİŞKİLER.

Genç kadın sessizliği ilk bozan oldu.

"Konuyu kapatalım, efendim," dedi derin bir iç çekerek. "Çok fazla acı dolu anıyı canlandırıyor."

"Evet, kapatalım, hanımefendi, çünkü ben de sürekli kaçmaya çalıştığım birçok acı dolu anı tarafından işkence görüyorum, çünkü birinin zihninin sürekli olarak nefret ettiği ve hor gördüğü kişiler üzerinde durmasına izin vermek korkakça ve aşağılayıcıdır. Ah, hanımefendi, içtenlikle umarım ki pişmanlık, nefret ve sevginin o karışımını asla bilemezsiniz, ki bu da kişinin hayatını sonsuza dek sefil eder."

Genç kadın arkadaşını derin bir şaşkınlıkla dinliyordu, çünkü adam kendisinden bahsettiğinde sanki ondan da bahsediyormuş gibi görünüyordu, deneyimleri o kadar benzerdi ki; ancak nispeten yabancı biriyle olan ilişkisinde zorunlu olarak göstermek zorunda olduğu çekingenlik, onun adına böyle bir itirafta bulunmayı engelledi; bu yüzden, gerçek duygularını gizlemek kadar büyüyen merakını da tatmin etmek için, şunu söyledi:

"Karışık nefret ve sevgiden bahsediyorsunuz, mösyö. Aynı kişiyi veya şeyi hem sevip hem de nefret etmek nasıl mümkün olabilir? Böylesine garip bir çelişki mümkün müdür?"

"Ah, hanımefendi, insan kalbi en büyük gizem, en garip bilmece değil midir? Dünya kurulduğundan beri, zıtlıkların birbirlerine karşı açıklanamayan
çekimi kabul edilmiştir. Zayıf bir kişinin güçlü birine hayran olduğunu ve şiddetli ve aceleci birinin nazik ve çekingen birini aradığını ne kadar sık ​​görüyoruz! Bunun
nedeni nedir? Bir zıtlık arzusu mu? Yoksa, belirli bir zorluğun
üstesinden gelmenin cazibesi mi? Kimse bilmiyor. Gerçek şu ki,
karakterleri bizimkine taban tabana zıt olan kişiler üzerimizde açıklanamayan bir çekim uyguluyorlar, --açıklanamayan, evet; çünkü onları lanetliyoruz, onlara acıyoruz, onları hor görüyoruz ve onlardan nefret ediyoruz; ve yine de onlarsız
yaşayamayız; ya da, eğer bizden kaçarlarsa, onlardan nefret ettiğimiz kadar pişmanlık duyarız ve hemen imkansızı hayal etmeye başlarız, yani onları dönüştürmek için üzerlerinde yeterli etkiyi elde etmeyi, kendi fikirlerimizi ve zevklerimizi onlara aşılamayı. Rüyalar, bunlar boş rüyalardır, elbette, sadece üzücü gerçeği kısa bir süreliğine unutmamızı sağlarlar."

"Ben de bu garip çelişkileri sık sık duydum. Bunlar benim için
daha anlaşılmaz, çünkü bana göre mutluluğun tek şansı
mükemmel bir mizaç uyumundan oluşuyor."

Genç kadın aniden durakladı ve kızardı,
karşılaştırmalı olarak bir yabancıya yapılmış bir teklif olarak yorumlanabilecek sözlerden derin bir pişmanlık duydu
(gerçi bu gerçekten de onun düşüncelerinden çok uzaktı), özellikle de
hem kendisi hem de erkek zevklerindeki dikkat çekici benzerlik hakkında yorum yaptıktan sonra. Ancak onun bu korkusu tamamen gereksizdi, çünkü konuşmanın aldığı yön, arkadaşını derin bir
düşünceye sürüklemiş gibiydi.

Birkaç dakika sonra, araba Rue de Rivoli'nin köşesinde durdu ve sürücü kapıyı açmak için arabadan indi.

"Ne! "Şimdiden burada mıyız?" diye haykırdı yabancı, kendini toparlayarak;
sonra, arabacıya kapıyı tekrar kapatmasını işaret ederek şöyle dedi:

"Sizinle görüşmenin son birkaç dakikasını bana lütfettiğiniz için beni affedeceğinizi içtenlikle umuyorum, ancak neredeyse bilinçsizce bazı anıların etkisine boyun eğdim. Umarım beni tekrar görmeme ve sizi evinizde ziyaret etme onuruna erişmeme izin vererek beni telafi etmeyi reddetmezsiniz."

"İstediğiniz şey, mösyö, birçok nedenden dolayı imkansız."

"İsteğimi reddetmeyin, yalvarıyorum. Kaderimizde çok fazla benzerlik var gibi görünüyor; ayrıca, Güney Amerika yolculuğum ve bunun nedeni ile ilgili olarak size söylemek istediğim daha birçok şey var. Bizim görüşmemiz de o kadar sıra dışıydı ki, eminim ki tüm bu nedenler, size
sunduğum iyiliği kabul etmenize karar vermenize neden olacaktır, ancak
size sunabildiğim ve sizin de
hatırlamanız
için çok
şanslı
olduğunuz çok
küçük hizmet adına ısrar etmeye cesaret edemem."

"Nankör değilim, inanın bana, mösyö. Ayrıca, sizi tekrar
görmenin bana büyük bir zevk vereceğini de kabul ediyorum, ancak yine de, muhtemelen bu umudumdan vazgeçmek zorunda kalacağım."

"Ah, madam--"

"Pekala, bunu teklif edeceğim, mösyö. Bugün Pazartesi--"

"Evet, hanımefendi."

"Perşembe günü öğlen burada, pasajın altında olun."

"Olacağım, hanımefendi, olacağım."

"Bir saatin sonunda burada olmazsam--ki bu çok olası--bir daha asla birbirimizi göremeyiz, beyefendi."

"Ama neden böyle söylüyorsunuz, hanımefendi?"

"Şimdi açıklamam imkansız, beyefendi; ama ne olursa olsun, size her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım bir hizmet için
teşekkür etme fırsatı bulduğum için çok mutlu olduğumdan emin olabilirsiniz."

"Ne, hanımefendi, sizi bir daha asla göremeyebilirim, ama yine de adınızı bile bilmeden
sizden ayrılıyorum. "

"Eğer bir daha asla görüşmeyeceksek, mösyö, adımı bilmenin ne faydası var? Aksine, perşembe günü burada tekrar görüşürsek, size kim olduğumu söyleyeceğim ve eğer hala istiyorsanız, farklı bir yarımkürede başlayan ve beklenmedik bir
görüşmeyle yenilenen tanışıklığımızı sürdüreceğiz."

"Bu umut için teşekkür ederim, hanımefendi, belirsiz de olsa. Daha fazla ısrar etmeyeceğim, bu yüzden elveda,--Perşembe'ye kadar, hanımefendi."

"Perşembe'ye kadar, beyefendi."

Ve ikisi ayrıldı.

BÖLÜM XI.

YAKIN KOMŞULAR.

Şili'de tanışan bu iki gezgin arasındaki bu görüşmeden sonraki sabah, Rue de Vaugirard'daki 57 numaralı evin dördüncü katında şu sahne yaşandı.

Saat dört çeyrekti, ancak oldukça yakışıklı bir genç adam
gölgeli bir lambanın ışığında yazmaya başlamıştı bile.

Bu genç adamın, her sabah düzenli olarak saat dörtte evden çıkan ve gece yarısından önce asla geri dönmeyen örnek kiracı M. Michel Renaud olduğunu söylememize gerek var mı?

İş yerlerinde kullanılan büyük deri ciltli kitaplardan birine, özensizce tutulan günlüklerden uzun bir sıra rakam ve giriş yazmakla meşguldü ve bu sıkıcı, tekdüze iş, bir kereden fazla, her ikisinin de beynini uyuşturmuş gibiydi. ve elleri, ama o cesurca
uyku eğilimini yendi, bacaklarını ve ayaklarını daha sıkı sardığı battaniyeyi
kendisine sardı, parmaklarına
üfledi, onları ısıtmak için, çünkü küçük odada tek bir kıvılcım bile yoktu ve
sonra işine devam etti.

Bu tatsız işe rağmen, böylesine rahatsız edici bir ortamda
devam eden Michel'in yüzü sakin, hatta mutluydu; ama
komşu bir kilisedeki saat üçte bir çeyreği çaldığında, genç adam masadan kalktı
ve şömineye doğru hızla giderek,
yaşadığı evi bitişik evden ayıran
parti duvarına çakısının sapıyla iki kez vurdu.

İki benzer vuruş neredeyse anında karşılık verdi ve Michel, akla gelebilecek en hoş söz kendisine yöneltilmiş gibi
tatmin olmuş bir tavırla gülümsedi. Cevap vermeye hazırlanıyordu, şüphesiz, aslında bıçağının sapını bu amaçla çoktan kaldırmıştı ki, hafif, neredeyse gizemli bir vuruş, ardından iki tane daha yüksek vuruş kulağına ulaştı.

Michel'in yüzü kızardı ve gözleri parladı. İnsan,
beklenmedik olduğu kadar değerli bir iyilik aldığını düşünürdü ve o da yoğun bir minnettarlık ifadesiyle, kendi kalbinin şiddetli
atışları kadar telaşlı ve ateşli bir dizi hızlı, düzensiz vuruşla karşılık verdi.

Bu vuruş, duvarın diğer tarafından gelen tek bir keskin vuruşla aniden durdurulmasaydı, şüphesiz giderek artan bir şevkle birkaç saniye daha uzayacaktı. Michel bu emre saygıyla uydu ve
hemen fazla canlı olan neşe gösterisini askıya aldı.

Bir an sonra, duvarın diğer tarafından gelen, bir saatin vuruşu gibi uzayan dört yavaş, belirgin vuruş, bir mason locasına layık olan bu
tekdüze sohbete son verdi.

"Haklı," diye mırıldandı Michel. "Saat neredeyse dört."

Ve hemen kitaplarını düzenlemeye ve gün bitmeden önce odasını düzenlemeye koyuldu.

Okuyucuyu, ayrılmak için bu hazırlıklarla meşgulken, bitişikteki evin dördüncü katına, 59 numaraya, ve daha önce belirttiğimiz gibi, Michel Renaud'nun evinden bir duvarla ayrılmış olan Madame de Luceval'in dairesine götüreceğiz.

Bu genç hanım şimdi yaklaşık yirmi bir yaşında ve her zamanki gibi
çekici, ama o kadar da şişman değil. O da komşusu gibi,
hareket hazırlıklarıyla meşguldü. Gece çalışan gravürcülerin kullandığı türden bir lamba, kısmen renklendirilmiş birkaç taşbaskı, sulu boya kutuları, nakış parçaları ve goblen işleri ve orkestra notalarının kopyalandığı bir dizi müzik kitabıyla dolu büyük bir masanın üzerinde duruyordu. Bunlardan birkaçı zaten doluydu. Sade döşenmiş oda son derece temizdi ve Florence'ın şapkası ve pelerini özenle yapılmış yatağın üzerine çoktan yerleştirilmişti. Genç kadın suluboyalarını, müzik notalarını ve iğne işlerini kendi kutularına ustalıkla yerleştirirken, birden fazla kez narin pembe parmaklarına üfledi, bu odadaki soğuk komşusununki kadar yoğundu, çünkü bu odada da ateş yoktu. Bu hayatla kocasının lüks evinde yaşadığı hayat arasında büyük bir fark vardı, her şey onun çok sevdiği tembelliği teşvik etmek için bir araya gelmişti; ve yine de, rahat koltuğunda yarı uzanmış, ayaklarını büyük bir kadife yastığın üzerine koymuş, güzel bahçesindeki
güneş ışınlarını tembelce izlerken ve
fıskiyenin yumuşak mırıltısını hayalperestçe dinlerken olduğundan çok daha mutlu görünüyordu. Kısacası, lüks bir arabada yolculuk etmenin çok yorucu olduğunu düşünen bu bir zamanlar tembel yaratık, kaybolan ihtişamından
en ufak bir pişmanlık duymuyor gibiydi, ancak galoşlarını giyip dolaptan küçük bir şemsiye alırken neşeli bir şarkı mırıldanıyordu, kar, rüzgar ve soğuğa
gürültü duymadan göğüs germeye hazırdı.

Bu ayrılış hazırlıkları sona erdiğinde, Florence aynaya aceleyle bir bakış attı, elini altın rengi saçlarının dalgalarının üzerinden geçirdi, saçları erken tuvalete gitmesine rağmen, sanki bir hizmetçi genç kadının saç modeliyle bir saat uğraşmış gibi pürüzsüz ve parlaktı; sonra, vücudunu hafifçe geriye atarak, kollarını uzattı ve zarif başının sol omzuna yavaşça düşmesine izin verdi, aynı anda, herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde, küçük bir esneme yaptı:

"Ah, sabahın dörtünde soğukta dışarı çıkmak yerine, güzel, rahat bir yatakta kalmak ne kadar hoş olurdu!"

Ama bir sonraki an, sanki zayıflığı için kendini suçlar gibi,
Florence aceleyle şapkasını ve pelerinini giydi, şemsiyesini aldı,
mumunu yaktı, lambayı söndürdü ve hızla ama hafifçe
aşağı indi.

Lüksemburg'daki saat tam dördü vuruyordu.

"Aman Tanrım! Saat çoktan dört oldu," diye mırıldandı, son merdivenin dibine ulaştığında; sonra, berrak, genç sesiyle,
seslendi:

"İpi çek, lütfen."

Ve bir anda evin kapısı arkasından kapandı ve
o sokaktaydı.

Aralık ayının sonlarıydı ve gece çok karanlıktı.
Soğuk bir rüzgar, ara sıra yanan bir sokak lambasıyla
ancak hafifçe aydınlatılan
ıssız sokakta ıslık çalıyordu.

Evden çıkar çıkmaz, görünüşe göre bir tür
işaret olarak hafif bir öksürük çıkardı.

Daha yüksek bir vınlama! vınlama! sesi yanıtladı.

Ama o kadar karanlıktı ki Florence, birkaç saniye önce dışarı çıkan ve sokağın diğer tarafına yerleşen Michel'i zar zor görebiliyordu, çünkü güzel komşusunun
işaretine bu şekilde karşılık veren oydu.

Sonra ikisi, birbirlerine tek bir kelime bile etmeden,
sokağa doğru yürümeye başladılar; o sol tarafta, o sağ tarafta.

Michel Renaud evinden ayrılmadan yaklaşık yarım saat önce, 57 Numara'ya kısa bir mesafede bir taksi durdu. Uzun bir pelerine sarılı bir
hanımefendi bu taksideydi. Arabacıya şöyle demişti:

"Bir beyefendinin o evden çıktığını gördüğünde, sana durmanı söyleyene kadar onu takip edeceksin."

Arabacı, araba lambalarının ışığı sayesinde Michel'in evden
çıktığını gördü ve hemen atını sokağın ortasından aşağı doğru yürümeye
başladı. Arabanın içindeki kişi gözlerini Michel'e dikmişti ve böylece sokağın sol tarafındaki hareketlere dalmışken, karşı kaldırımda olan Madame de Luceval'i bile göremedi. Fakat Madame de Luceval evinin kapısını arkasından kapatır kapatmaz, uzun bir pelerine sarılı bir adam, sanki bir şey için geç kalmaktan korkar gibi, sokaktan aşağı doğru hızla geldi.

Bu adam, Florence ve Michel arasındaki sinyali duymamıştı ve hatta sokakta yavaşça ilerleyen taksinin yanında gizlendiği için Michel'i bile göremiyordu.

Böylece pelerinli adam, Madame de Luceval'i takip etmeye başladı, taksideki kadın ise gözlerini Michel'den bir an bile ayırmadı.

BÖLÜM XII.

BOŞUNA BİR TAKİP.

Birbirlerine dalmış olan Michel ve Florence, sokağın genişliğiyle ayrılmış olsalar da, aynı yönde yavaşça ilerleyen taksiye hiç dikkat etmediler, çünkü sabahın o saatinde bu tür araçların ahıra dönmesi çok sık görülen bir durumdu.

İki komşu Rue de Tournon'un köşesine vardıklarında, pazara doğru giden bir
seyyar satıcı arabası kalabalığıyla karşılaştılar ve taksideki hanım, ilerlemesinin bu şekilde engellendiğini görerek, takip ettiği kişiyi gözden
kaybedeceğinden korkarak, şoföre kapıyı açmasını emretti, parayı ödedi, indi ve Michel'in peşinden hızla ilerledi. Rue de Tournon'un yarısına
gelmişti ki, ilk kez, pelerine sarılı, kendisinden sadece kısa bir mesafe önde yürüyen bir adam gördü. İlk başta bu keşif onu rahatsız etmedi, ancak daha sonra, bir sokak lambasının ışığında, bir kadının bu adamdan birkaç metre önde yürüdüğünü ve bu kadının Michel Renaud ile aynı rotayı takip ettiğini fark edince, bunu çok tuhaf bulmaya başladı ve daha sonra dikkati doğal olarak Michel, Madame de Luceval ve o hanımın hemen arkasında olan adam arasında bölündü. Başları soğuktan korunmak için iyice örtülü olan Michel ve Florence, henüz takip edildiklerinden şüphelenmiyorlardı ve Rue Dauphine'in sonundaki küçük meydana doğru hızla yürüyorlardı. Şimdiye kadar etrafında olup bitenlere fazla dikkat
edemeyecek kadar dalmış olan pelerinli adam, şimdi ilk kez bir kadının, kendisinin Florence'ı takip ettiği sokağın karşısındaki sokakta bir adamı takip ettiğini fark etti ve bu kadın içki dükkanının aydınlatılmış pencerelerinin önünden geçerken, önceki öğleden sonra Rue de Rivoli'nin köşesine kadar eşlik ettiği ve aylar önce Şili'nin dağ geçitlerinden birinde tanıştığı aynı kadını onda tanıdığını hayal ettiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Kadının uzun boyu ve kıvrak yürüyüşü, ayrıca yas kıyafeti, bu şüpheleri doğruluyordu ve bir önceki günkü görüşmelerinden sonra bu çifte takip gerçeği, adamın bu gizemi hemen çözmeyi istememesi için fazla olağanüstüydü, bu yüzden Florence'ı gözden kaybetmeden aceleyle sokağı geçti ve gizemli kadına yaklaşarak şöyle dedi:

"Bir kelime, hanımefendi, lütfen--"

"Siz, mösyö!" diye haykırdı hanımefendi, "siz misiniz?"

İkisi de bir an taş kesilmiş gibi durdular.

Kendini ilk toparlayan adam oldu.

"Madam, olanlardan sonra ve karşılıklı yararımız için, hemen tam bir açıklama yapmalıyız," diye bağırdı aceleyle.

"Ben de öyle düşünüyorum, mösyö."

"Pekala, o zaman, hanımefendi. Ben--"

"Dikkat edin! Şu arabaya dikkat edin!" diye haykırdı kadın, sokakta hızla ilerleyen ve pelerinli adamın durduğu
su oluğuna neredeyse değen büyük bir süt arabasını işaret ederek.

Adam hızla kenara sıçradı, ancak bu arada Florence ve Michel meydana
ulaşmış ve takipçileri arasındaki bu kısa konuşma sırasında kaydettikleri ilerleme sayesinde gözden kaybolmuşlardı.

Kadın, Michel'in kaybolduğunu fark ederek, yoğun bir dehşetle
haykırdı:

"Onu artık göremiyorum! Onu kaybettim!"

Bu sözler, arkadaşına onun da bir anlığına unuttuğu takibi hatırlattı ve o da hızla döndü, ancak Florence'ı
hiç göremedi.

"Hadi meydana doğru acele edelim, hanımefendi; belki onları yakalayabiliriz. İşte, kolumu tut."

"Hayır, hayır, mösyö, koşalım, koşalım," diye haykırdı genç kadın.

Böylece ikisi de hızlarının zirvesinde meydana doğru koştular, ama
oraya vardıklarında, oradan ayrılan dört veya beş dar sokakta yaşayan tek bir canlıyı bile görmediler.
Araştırmalarını daha fazla uzatmanın ne kadar
yararsız olacağını fark eden ikili, bir an sessizce durdular, koştuktan sonra dinlendiler ve belki de kaderleri arasındaki o tekil _yakınlaşmayı_ düşündüler.

"Gerçekten, madam, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum diye merak ediyorum,"
diye haykırdı pelerinli adam sonunda.

"Söyledikleriniz tamamen doğru, mösyö. Gerçekten
kendi gözlerimle gördüklerime inanamıyorum," diye cevapladı hanım.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, bugün başımıza gelenler o kadar açıklanamaz ki
karşılıklı çekingenliğimizi daha fazla sürdürmemeliyiz."

"Size tamamen katılıyorum, mösyö. Bana kolunuzu verir misiniz?
Neredeyse donuyorum ve şaşkınlık ve heyecanla
kendimi iyi hissetmiyorum, ama biraz yürürsem
rahatsızlığım geçecek sanırım."

"Hangi yoldan gidelim, hanımefendi?"

"Hiçbir önemi yok,--Pont Neuf'a doğru, belki."

Yavaşça yürürken, şu konuşma geçti:

"Öncelikle size adımı söylemem gerektiğini hissediyorum, mösyö,"
diye belirtti hanımefendi. "Belki de çok önemli bir konu değil,
ama kim olduğumu bilmelisiniz. Ben bir dul kadınım ve adım Valentine
d'Infreville."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı pelerinli adam, şaşkınlığı içinde
durarak. "Siz Madam d'Infreville?"

"Neden bu kadar şaşırıyorsunuz, mösyö? Adım size
bilinmiyor."

"Sonuçta," dedi adam, bu duyurunun yarattığı şaşkınlığın
üzerinden gelerek, "sizi burada veya Şili'de
tanımamış olmam şaşırtıcı değil, madam, sizi ilk gördüğümde, dört yıl önce, yüz hatlarınızı seçemiyordum; ayrıca, hissettiğim öfke--"

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö? Şili'deki buluşmamızdan önce beni gördüğünü mü kastediyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve nerede?"

"Sana hatırlatmaya cesaret edemiyorum."

"Kimin evinde tanıştınız, söyleyin bana, mösyö?"

"Karımın evinde."

"Karınızın evinde mi?"

"Mösyö de Luceval'in evinde."

"Ne! Siz--?"

"Mösyö de Luceval."

Valentine d'Infreville, bu kadar çok acı dolu anıyı uyandıran
bu gönderme karşısında sanki taş kesilmiş gibi duruyordu; ama bir an sonra, derin bir üzüntüyle şöyle dedi:

"Doğruyu söylüyorsunuz, mösyö. Mösyö de Luceval'in evinde ilk ve tek karşılaştığımızda, benim sizinkileri ayırt etmem ne kadar imkansızsa, sizin de benim
yüz hatlarımı ayırt etmeniz o kadar imkansızdı. Utançla 
gizledim yüzümü ve, şimdi bile," diye ekledi, başını çevirerek, sanki M. de Luceval'in bakışlarından kaçmak istercesine, "Karanlık olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum."

"İnanın bana, hanımefendi, size ve bana
çok üzücü gelen bir sahneyi hatırlattığım için derin bir pişmanlık duyuyorum, çünkü M. d'Infreville'den
etkilenerek, ben--"

Ancak Valentine, sözünü keserek, merak,
tedirginlik ve şefkat dolu bir ilgiyle sordu:

"Ve Floransa; o nerede?"

"Az önce takip ettiğim Floransa'ydı."

"Ne! O kadın--"

"Madam de Luceval; evet."

"Ama neden onu takip ediyordun?"

"O zaman farkında değilsin--"

"Konuşun, mösyö, konuşun!"

"Karımla ayrıldığımızı," diye cevapladı M. de Luceval, bir iç çekişi bastırarak.

"Ama Florence nerede yaşıyor?"

"Rue de Vaugirard'da."

"Aman Tanrım! Ne garip!" diye haykırdı Valentine, şiddetle irkilerek.

"Sorun nedir, hanımefendi?"

"Florence Rue de Vaugirard'da yaşıyor, öyle mi diyorsunuz. Kaç numarada?"

"Numara 59."

"Ve Michel 57 numarada yaşıyor!" diye haykırdı Valentine.

"Michel!" diye haykırdı M. de Luceval, sırası gelince. "Michel Renaud?"

"Evet, kuzeniniz. Dördüncü katta, 57 numarada bir odası var. Dün sizinle tanıştığımda bu gerçeği tam olarak anlamıştım."

"Ve eşim bitişikteki evde aynı katta yaşıyor," dedi M. de
Luceval. Sonra, Valentine'in kolunun kasılarak titrediğini hissederek ekledi:

"Sorun nedir, hanımefendi? Baygın mısınız?"

"Affedersiniz, beyefendi, ama sanırım soğuk beni bu kadar garip hissettiriyor. Ayakta durmakta zorlanıyorum ve başım
dönüyor gibi."

"Biraz cesaretli olun, hanımefendi. Rıhtımın köşesindeki şu dükkana ulaşmaya çalışalım."

"Deneyeceğim, beyefendi," diye cevapladı Valentine, zayıf bir sesle.

Kendini belirlenen dükkana sürüklemeyi başardı ve bunun bir bakkal dükkanı olduğu ortaya çıktı. Tezgahın arkasında, mal sahibinin karısı olan bir kadın vardı ve Madame d'Infreville'i dükkanın arkasındaki bir odaya
götürdü ve ona mümkün olan her ilgiyi gösterdi.

* * * * *

Bir saat sonra, gün ışıdığında, bir araba çağrıldı ve
M. de Luceval, Madam d'Infreville'i evine götürdü.

BÖLÜM XIII.

ZORLUKLAR ALTINDA SEYAHAT.

Sabahki olaylar Madam d'Infreville'i o kadar üzmüştü ki,
ve tutarlı bir şekilde düşünemediğini hissetti, bu yüzden M. de
Luceval'den o akşam saat sekizde geri dönmesini istedi, böylece onunla tam bir
açıklama yapabilirdi; böylece saat sekizde M. de Luceval kartını, Chaussee d'Antin'de mobilyalı bir oda
tutan Valentine'e gönderdi.

"Bu akşam kendinizi nasıl hissediyorsunuz, madam?" diye sordu, büyük bir ilgiyle, o hanımın huzuruna kabul edildiğinde.

"Daha iyi, çok daha iyi, mösyö ve bu sabahki saçma zayıflığımı affettiğinize içtenlikle inanıyorum."

"Bu kadar şaşırtıcı ifşaat ve olaydan sonra çok doğal değil miydi, hanımefendi?"

"Olabilir, mösyö; en azından, o kadar şaşkın hissettim ki, bu akşam geri dönmenizi istemek zorunda kaldım, böylece artık vazgeçilmez olan
açıklamayı alabiliriz."

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi."

"Öncelikle size birkaç soru sormama izin verin. Daha sonra sizinkine cevap vereceğim. Bana Florence ile boşandığınızı söylemiştiniz, değil mi? Daha önce bundan haberim yoktu."

"Bu garip değil, çünkü sizinle evimde karşılaştığım o talihsiz akşamdan beri, ne karım ne de ben sizinle ilgili hiçbir şey duymadık."

"Size nedenini söyleyeceğim, mösyö."

"Öncelikle, sizin ve M. d'Infreville'in, karımın ve benim de içinde bulunduğumuz o korkunç sahneden sonra, doğal olarak size karşı derin bir öfke duyduğumu açıklamalıyım. Ayrılmanızın ardından Florence ve ben şiddetli bir
tartışma yaşadık. Artık benimle yaşamayacağını ve
sizin ve annenizin yanında yaşamaya niyetli olduğunu söyledi, tabii ki siz ve M. d'Infreville ayrılırsanız."

"Florence gerçekten bunu yapmayı mı düşünüyordu?"

"Evet, hanımefendi, çünkü o her zaman size karşı en şefkatli sevgiyi
hissetmiş gibi görünüyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, ona böyle bir fikrin delilik olduğunu söyledim; ama
o yine de, ister istemez, beni terk edeceğini söyledi. Omuzlarımı silktim, ama yine de ayrılık gerçekleşti."

"Florence'ın bu kadar kararlı bir iradeye sahip olması beni çok şaşırttı;
alışılmış tembelliğiyle hiç uyuşmuyor."

"Ah, hanımefendi, onu ne kadar az tanıyorsunuz! Ben de onu ne kadar az tanıyordum! Böyle bir karakterin ataletinin kendini nasıl hissettirdiğine dair hiçbir fikriniz yok.
Sizin de katıldığınız sahneden önce, karımla ufak bir
anlaşmazlık yaşadık. Size söylediğim gibi, seyahate karşı bir tutkum var. Hayatımın arzusu, Floransa'nın bu sevgiyi paylaşmasını sağlamaktı, çünkü ona çok aşıktım ve sevdiğim bir eşle birlikte yabancı toprakları keşfetmek benim mutluluk idealimdi. Ancak, Floransa, tedavi edilemez tembelliğiyle, bu fikre bir an bile kulak asmadı.
Hiç şüphesiz yanılmışım; şimdi çok geç olduğunu fark ediyorum. Ona sanki bir çocukmuş ve ben de efendiymişim gibi çok fazla davrandım;
ve onu putperestçe sevmeme rağmen, onun çıkarları ve benim onurumun buyurgan ve sert olmamı gerektirdiğini düşündüm; ayrıca, itiraf edeyim mi?--sinirli, çabuk sinirlenen ve enerjiktim, am, onun
alaycı kayıtsızlığı beni neredeyse çıldırtıyordu. Seninle odasında tanıştığım günün ertesi günü, evine gitti, ama hizmetçilerin ona senin
annen ve M. d'Infreville ile gece ayrıldığını söylediler. Zaman geçtikçe ve senin nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulamayınca, üzüntüsü ve kederi yoğunlaştı. Ona o kadar acıdım ki, aylardır
düşündüğüm bir yolculuk hakkında bir süre hiçbir şey söylemedim, ama sonunda,
karımın bu konudaki muhalefetini aşmaya karar vererek, İsviçre'yi ziyaret etme niyetimi açıkladım. Onun tarafında canlı bir
direniş bekliyordum, ama yanılmışım."

"O da razı oldu mu?"

"'Seyahat etmem konusunda ısrar ediyorsun,' dedi bana. 'Öyle olsun. Bunu yapmaya hakkın olduğunu iddia ediyorsun. Pekala, deneyin,' diye ekledi, son derece kayıtsız bir tavırla, 'ama sizi uyarıyorum, beni bir hafta içinde Paris'e geri getireceksiniz.'"

"Ve bir hafta içinde, mösyö--?"

"Onu Paris'e geri getirmiştim."

"Ama sizi bunu yapmaya nasıl zorladı?"

"Dünyanın en basit yoluyla," dedi M. de Luceval, acı bir şekilde. "Yola
çıktık. İlk durağımızda--size söylemeyi unuttum, sabah dokuza kadar yola çıkmadığımız için, çok erken kalkmak zorunda kalmayacaktı--"

"Ee?"

"Yorgunluktan bitap düştüğü bahanesiyle kırk sekiz saat yatakta kaldı, bana ölçüsüzce çileden çıkaran küstah bir sakinlikle, 'Yasa size beni sizinle gelmeye
zorlama hakkını veriyor, ama yasa yatakta kalmam gereken saatleri
sınırlamıyor.' dedi. Buna karşılık ne söylenebilirdi? Ayrıca, pis bir handa kırk sekiz saat nasıl geçirilebilirdi? Eğer yapabilirseniz, hanımefendi, karımdan bir kelime daha koparamadığım o
zamandaki öfkemi ve sabırsızlığımı hayal edin. Yine de boyun eğmeyecektim. 'O dayanabildiği sürece ben de dayanabilirim,' dedim kendi kendime; 'o rahatını seviyor ve pis posta istasyonlarında iki veya üç kez böyle konaklamalar onu inatçılığından kurtaracaktır.'"

"Ve sizin bu beklentileriniz gerçekleşti mi?"

"Size söyleyeyim, hanımefendi. Bu iki günün sonunda tekrar yola çıktık ve öğleden sonra saat üçte taze atlar için sefil bir köyde durduk. Yol oldukça tozluydu ve Florence arabadan indi ve hizmetçisine gelip saçındaki tozu temizlemesini emretti. Karım pis bir
odaya götürüldü. Yatak o kadar dağınık ve davetsizdi ki,
üzerine uzanmak istemedi, bu yüzden eski bir koltuk getirmelerini istedi. Kendini
odaya yerleştirdi, bu sefer daha da yorgun olduğu için
dört gün boyunca o odadan çıkmayacağını ilan etti. Şaka yaptığını
düşündüm ama ne yazık ki öyle değildi."

"Ne, mösyö, gerçekten dört gün boyunca--"

"Üçüncü günün sonuna kadar cesaretimi kaybetmedim. Sonra
daha fazla dayanamadım! Üç gün, hanımefendi, o pis
delikte üç koca gün, karımın direncini
aşmak için boşuna bir yol bulmaya çalışmak. Zor kullanmak, onu kaldırıp arabaya koymak söz konusu bile olamazdı. Ne büyük bir skandal yaratırdı!
Ayrıca, şüphesiz aynı şey bir sonraki
karakolda tekrar yapılmak zorunda kalacaktı. Tehditler ve yalvarmalar da aynı şekilde boşunaydı! Ve
Paris'ten ayrıldıktan tam altı gün sonra geri dönmeye başladık. Kötü haberler bizi bekliyordu. Karımın tüm serveti, tanınmış bir bankacı olan
koruyucusunun eline kalmıştı. Başarısız olmuş ve ülkeden kaçmıştı. Gizli bir sevinç
hissettim. Servetinden mahrum kalan karım,
tamamen bana bağımlı hale geldiğinde, belki de daha
uyumlu olurdu."

"Florence'ı tanıyorum, mösyö ve eğer çok fazla aldatılmadıysam, beklentilerinizde
hayal kırıklığına uğradınız."

"Bu çok doğru, hanımefendi. Servetini kaybettiğini duyduğunda,
Florence pişmanlık göstermekten uzak, çok memnun görünüyordu.
İlk sözleri şunlardı:

"'Umarım artık ayrılmayı reddetmezsiniz.'

"'Her zamankinden daha az,' diye cevapladım; 'çünkü sana acıyorum ve yoksulluğa maruz kalma düşüncesine
dayanamıyorum. '

"'Malımı kaybetmeden önce,' diye cevapladı, 'sizi terk etmeye oldukça isteksizdim, çünkü Valentine'i bulma umudumu tamamen yitirmiştim. Durum böyleyken, kendi tarzımda sessizce yaşamaya oldukça razıydım; ama
şimdi, bu evde geçirilen her saat benim için işkence ve buna daha fazla katlanamayacağım, bu yüzden bana özgürlüğümü geri vermeyi ve senin özgürlüğünü kabul etmeyi kabul et.'

"'Ama sen nasıl yaşayacaksın, hayatın boyunca rahatlığa ve lükse alışmış olan sen?'

"'Evlendiğimde çeyizimden on bin frank istedim,' diye cevapladı. 'Bu miktarın bir kısmı hala bende ve yeterli olacak.'

"'Ama bu küçük miktarı harcadıktan sonra neyle yaşayacaksın?'

"'Bu seni hiç ilgilendirmeyen bir konu,' diye karşılık verdi.

"Tam tersine, beni o kadar ilgilendiriyor ki
seni kendi isteğin dışında kurtaracağım, çünkü ne yaparsan yap,
asla bir ayrılığa razı olmayacağım.'

"'Dinleyin, mösyö,' dedi içtenlikle; 'niyetleriniz çok cömert ve size teşekkür ediyorum. Çok mükemmel özellikleriniz var.
Yaşamış en onurlu adamsınız, ancak karakterlerimiz, mizaçlarımız ve zevklerimiz o kadar
tamamen uyumsuz ki, hayat ikimiz için de çok geçmeden dayanılmaz hale gelecek.
Ayrıca, bu benim karar vereceğim bir konu, çünkü servetimi kaybettiğimde,
sizin için maddi olarak bir yük olacağım. O zaman, bir kez ve herkes için,
dünyada beni bu koşullar altında sizinle yaşamaya zorlayabilecek hiçbir güç olmadığını anlayın. Bu nedenle sizden sessizce ve dostça ayrılmamıza izin vermenizi rica ediyorum.'"

"Bu reddetme, sizin için ne kadar acı verici olsa da, mösyö,
aslında en asil duygulardan kaynaklanıyordu."

"Size katılıyorum, hanımefendi ve Florence'ın gösterdiği cömertlik, karakterinin sağlamlığı ve gösterdiği cesur teslimiyet, en çok
farklı olduğumuz zamanlarda bile ona karşı her zaman hissettiğim sevgiyi daha da artırdı; bu yüzden, tefekkür ve yoksulluk içinde bir yaşamın korkusunun onu bana geri döndürebileceği umuduyla, her zamankinden daha enerjik bir şekilde ayrılığa karşı çıktım, hatta zevklerimi onun zevklerine göre şekillendirmeye çalışacağıma söz verdim, ama o şöyle cevap verdi: 'Kendinize dayatmayı düşündüğünüz bu tür bir öz kısıtlama sizi ikiyüzlüye dönüştürür.
Sizin kendinize özgü bir mizacınız var; benim de var. Dünyadaki tüm kararlar ve mantık yürütmeler onları değiştirmeyecek, tıpkı beni esmere, sizi de sarışına
dönüştürmeyecekleri gibi. Aynı mizaç uyumsuzluğu yine var olacak; ayrıca, hiçbir şekilde
sizin için bir masraf olmaya razı olmayacağım. Sizi sevseydim, bu tamamen farklı olurdu; bu yüzden bir kez daha fazlası ve son kez, sizden rica ediyorum
arkadaşlar olarak ayrılmamıza izin verin.' Reddettim."

"Ve yine de ayrısınız diyorsunuz?"

"Ayrılma gerçekleşti. Florence bunu bana zorla yaptırdı."

"Hangi şekilde?"

"Ah, dünyadaki en basit şekilde ve onun tembel doğasına mükemmel şekilde uyan bir şekilde. İnanır mısınız, hanımefendi? Üç ay boyunca
bana tek bir kelime bile söylemedi, ya da ona sorduğum tek bir soruya
cevap vermedi. Kısacası, üç ay boyunca bana hiç bakmadı,
ya da varlığımın en ufak bir bilincini bile göstermedi.
Ne çektiğimi, onun sessiz inatçılığının bana verdiği öfkeyi, umutsuzluğu ve pozitif öfkeyi size anlatmak imkansız. Dualar,
gözyaşları, rüşvetler, tehditler, bunların hiçbiri ondan tek bir kelime bile koparamazdı; insan bunları bir heykele bile söyleyebilirdi. Birçok
zaman, hanımefendi, beynimin iflas edeceğini ve bu inatçı kadının huzurunda
çıldıracağımı düşündüm. Sağlığım
çok bozuldu. Yavaş yavaş ateşlendi. Bu enerjimi zayıflattı,
ve sonunda, daha fazla direndim,
ben teslim oldum."

"Aman Tanrım, ne kadar acı çekmiş olmalısın! Ama haklıydın.
Böyle olasılıklara karşı daha uzun süre mücadele etmek işe yaramazdı."

"Sonuç olarak, durumu kabul ettim; ancak skandaldan olabildiğince kaçınmak
isteyerek avukatıma danıştım. Bana yasal ayrılık için en az itiraz edilebilir gerekçelerden birinin, karısının kocasıyla yaşamayı
kesinlikle reddetmesi olduğunu söyledi; bu yüzden Florence
evimden ayrıldı ve mobilyalı dairelerde yaşamaya başladı. Daha sonra, ona geri dönmesini talep eden
alışılmış yasal celp tebliğ edildi. Avukatı buna yanıt verdi. Dava mahkemeye getirildi, hemen bir karar verildi ve yasal ayrılık
böylece gerçekleşti. Sağlığım o kadar bozulmuştu ki,
doktorlarım iyileşmek için tek şansımın uzun bir yolculuk olduğunu düşünüyorlardı.
Ayrılmadan önce, noterime yüz bin frank verdim ve
karımı parayı kabul etmeye zorlamasını istedim. Reddederse,
karıma bu paranın her zaman emrinde olacağını bildirecekti; ancak bu miktardaki
para hala onun elindeydi. Seyahatte unutkanlık
bulmayı umarak Fransa'dan ayrıldım. Tam tersine, karımı ne kadar
özlediğimi her zamankinden daha derinden fark ettim. Mısır ve Türkiye'den geçerek
İlirya eyaletlerinden geri döndüm ve sonrasında Venedik'ten
Cadiz'e yelken açtım, oradan da Chili'ye tekrar bindim, orada sizinle tanıştım, hanımefendi.
Batı Hint Adaları'nda uzun bir turdan sonra, Havre'ye yelken açtım,
sadece birkaç gün önce karaya çıktım. Paris'e varır varmaz başlatılan Floransa ile ilgili soruşturmalardan,
Rue de Vaugirard'da yaşadığını öğrendim. Ve dün buluştuğumuzda, aynı evde yaşayan bir kişi aracılığıyla
onunla ilgili daha kesin bilgi edinmeye çalışıyordum."

"Ve başardınız mı, mösyö?"

"Maddi olarak çok sıkıntılı olmalı, çünkü
dördüncü katta sadece bir odası var ve hiç hizmetçi tutmuyor. Ayrıca,
davranışları kusursuz. Bana, daha önce hiç ziyaretçi kabul etmediği söylendi, ancak eski tembel alışkanlıklarını ve rahatlığa olan sevgisini hatırladığımda iki kat daha anlaşılmaz görünen garip bir kapris nedeniyle her sabah saat dörtten önce dışarı çıkıyor ve gece yarısına kadar asla geri dönmüyor."

"Tıpkı Michel gibi!" diye haykırdı Valentine, şaşkınlığını ve artan huzursuzluğunu gizleyemeyerek. "Ne kadar garip!"

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Dün, M. Michel Renaud'nun dördüncü katta, 57 numarada yaşadığını ve Florence gibi her sabah saat dörtte dışarı çıktığını ve gece yarısından önce asla geri dönmediğini keşfettim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı M. de Luceval. "Michel ve karım bitişik evlerde aynı katta yaşıyorlar ve aynı saatte dışarı çıkıp aynı saatte eve dönüyorlar mı?"

"Florence, Michel'i tanıyor mu?"

"M. Renaud benim kuzenim ve şimdi düşünüyorum da, siz Paris'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hanımefendi, gelip karımla tanıştırmamı istedi,
sonrasında birkaç kez daha aradı. Ama şimdi düşünüyorum da, siz de M. Michel Renaud'yu çok iyi tanıyor olmalısınız, çünkü onu takip edecek kadar ona karşı ilgi duyuyorsunuz."

"Size her şeyi anlatacağım, mösyö," diye cevapladı Valentine, kızararak, "çünkü bu gizemi çözmekle sizin kadar ilgileniyorum."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı M. de Luceval, kasvetli bir şekilde, "uzun
yokluğum sırasında, Floransa'yı düşündüğümde, özgür! Özgür! Ah, hayır, ayrılığımıza rağmen, yasa bana, hala adımı taşıyan kadın suçluysa ve bu adam--bu adam! suçluysa, haksızlığın intikamını alma hakkını veriyor! Ah, eğer onun suçluluğundan emin olsaydım, bir saat daha geçmeden ona meydan okurdum ve ya o ya da ben--"

"Lütfen sakin olun, mösyö," dedi Madam d'Infreville, "bütün bunlar ne kadar garip görünse de, Florence'ı en ufak şekilde ilgilendiren hiçbir şey yok. Bu sabah evden Michel'le aynı saatte ayrıldı, doğru; ama hava hala karanlık ve sokak ıssız olmasına rağmen, tek bir kelime bile etmediler ve birbirlerinden ısrarla uzak durdular."

"Yine de evden ayrılıp aynı saatte dönüyorlar! Nereye gidiyorlar?
Bütün bu zamanı nasıl geçiriyorlar? Şüphesiz birbirleriyle karşılaşıyorlar, ama
nerede?"

"Bu gizemi çözeceğiz. Yapmamız gerek ve yapacağız. Bunu yapmak için
sizin kadar istekliyim; ve benim tarafımdan bu derin endişenin nedenini anlayabilmeniz için, size
M. d'Infreville'in haklı sitemleri altında
utançtan bunalmış halde gördüğüm günden beri hayatımın nasıl olduğunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım."

BÖLÜM XIV.

SEVGİLİLER GÜNÜ HİKAYESİ.

Utanç ve karışıklıktan kaynaklanan kısa bir sessizliğin ardından, Madam
d'Infreville cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Florence'ın bana olan sevgisinin onu gönüllü bir suç ortağı yaptığı yalan, dört yıl önce sizin huzurunuzda keşfedildiğinde, kocam evinizden ayrılırken beni evine götürdü. Annemi
orada buldum.

"'Bir saat içinde annenizle birlikte Paris'ten ayrılacağız, hanımefendi,' dedi M. d'Infreville bana. 'Sizi Poitou'daki çiftliklerimden birine götüreceğim, bundan sonra annenizle birlikte orada yaşayacaksınız. Eğer reddederseniz, boşanma davası açacağım ve rezaletinizi kamuoyuna duyuracağım. Masanızda bulduğum iki veya üç çok önemli mektup şeklinde bunun bolca kanıtı var. Bana en ufak bir
zorluk
çıkarırsanız, sizi zinadan dava edeceğim: Sizi ve sevgilinizi mahkemeye
sürükleyeceğim ve aşağılanma
kasesini sonuna kadar içmeye zorlanacaksınız. En düşük cinsiyetinizle birlikte hapse atılacaksınız ve anneniz aç kalmak üzere sokağa atılacak. Eğer
tüm bunlardan
kaçmak istiyorsanız, tek kelime etmeden Poitou'ya gidin. Size bu teklifi cömertlik veya şefkat duygusundan dolayı yapmıyorum,
sadece kamusal skandaldan hoşlanmadığım için böyle bir dava kesindir yaratmak için, ama reddederseniz bu skandala ve alaya göğüs gereceğim.
Sizin üzerinize
çökecek olan rezillik beni bunun için teselli edecektir."

"Kocanızın size karşı çok acı bir
kin duymasına şaşmıyorum," diye haykırdı M. de Luceval, "ama bu dil iğrençti."

"Yine de, dinlemek zorunda kaldım, mösyö, ve ayrıca onun şartlarını kabul etmek zorundaydım. Suçluydum ve çok fakir olan, sakat bir annem vardı. Aynı gece, kocamın beni bıraktığı Poitou'ya doğru yola çıktık. İçinde yaşadığımız çiftlik evi -annem ve ben-
sınırlarının ötesine asla geçmemize izin verilmeyen bir ormanın ortasındaydı. Bu hapishanede on sekiz ay geçirdim, tek bir mektup yazmama veya dış dünyayla en ufak bir iletişim kurmama izin verilmedi. O zamanın sonunda ölüm beni serbest bıraktı, dul kaldım.
Bana karşı haklı olarak öfkelenen M. d'Infreville bana bir kuruş bile bırakmamıştı ve annemle
ben korkunç derecede fakirleştik. İğnemle annemi herhangi bir şekilde rahat ettirecek kadar para kazanamıyordum ve yoksullukla uzun bir mücadeleden sonra o da öldü."

Burada Valentine'in duyguları onu ele geçirdi ve bir an duraklamak zorunda kaldı; sonra gözyaşlarını silerek devam etti:

"Paris'e döner dönmez Floransa hakkında soruşturmalar yaptım. Kesin bir şey öğrenemedim ama yabancı topraklarda uzun bir yolculuğa çıktığınızı duyduğumda, eşinizin size eşlik etmiş olma ihtimalini düşündüm. Kısa bir süre sonra, umudum neredeyse
tükendiğinde, eski okul arkadaşlarımdan biriyle tanışma şansına eriştim. Bana kız kardeşinin ailesinde mürebbiye pozisyonunu teklif etti. Kocası yeni Valparaiso'ya konsolos olarak atanmıştı. Bu teklifin memnuniyetle kabul edildiğini söylememe gerek yok ve ertesi hafta aileyle birlikte yelken açtım. Şili'nin kuzeyine yaptığımız bir geziden onlarla birlikte dönerken sizinle tanıştım, mösyö. Valparaiso'ya döndükten kısa bir süre sonra, Avrupa'dan babamın uzak bir akrabası olan ve hiç görmediğim yaşlı bir kadının öldüğünü ve bana mütevazı bir servet bıraktığını bildiren mektuplar aldım. Bunu talep etmek için Fransa'ya döndüm ve Bordeaux'da sadece on gün önce. Şimdi, mösyö, yapmam gereken başka bir
itiraf var,--benim için çok utanç verici bir şey, ama
gösterdiğiniz
açık sözlülük bunu benim üzerime yük kılıyor. "

Ve acı dolu bir utanç anından sonra, Valentine gözlerini indirip
derin bir şekilde kızararak ekledi:

"Yanlış yapmada bana eşlik eden kişi kuzeniniz Michel Renaud'ydu."

"Kısa bir süre önce ağzınızdan kaçan birkaç kelime beni de bundan şüphelendirdi, hanımefendi."

"Michel'i sevdim, onu çok sevdim ve bu aşk,
geçirdiğim tüm korkunç sınavlara
dayandı. Tamamen yeni bir ülkede seyahat etmenin verdiği hoş heyecan, zihnimi bir süreliğine bu aptalca tutkudan uzaklaştırdı ve acılarımı bir nebze olsun hafifletti; ama
Michel'e olan sevgim dört yıl önce olduğu kadar derin,
bu nedenle pişmanlığınızı ve üzüntünüzü ne kadar iyi anladığımı ve sempati duyduğumu ve dün bizimkine taban tabana zıt karakterlerin üzerimizde uyguladığı açıklanamayan çekicilik hakkında söylediklerinizi ne kadar takdir ettiğimi fark edebilirsiniz."

"Doğru, hanımefendi, kuzenimle olan sınırlı tanışıklığım ve onun hakkında duyduğum her şey, onun şimdiye kadar yaşamış en tembel insanlardan biri olduğuna beni ikna ediyor. Aslında, evliliğimin ilk günlerinde, Michel'i alay konusu yaparak Florence'ı tembelliğinden utandırmaya çalışırdım."

"İkisini de iyi tanıyorum, mösyö ve birbirine bu kadar benzeyen iki kişi hayal etmek imkansız."

"Ve muhtemelen onları birbirlerine çeken de bu gerçekti,
ancak karımın davranışlarında en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey görmedim. Ama şimdi birbirlerini seviyorlar, hanımefendi, birbirlerini seviyorlar,
Bundan eminim. Doğal kıskançlığım beni yanıltmıyor."

"Belki de sizin endişelerinizi paylaşmalıyım, mösyö, ama paylaşmıyorum. Şüphelerinizin
hakkından hala şüphe ediyorum, çünkü Michel'in beni unuttuğuna
inansaydım, onu tekrar görmek için kesinlikle
bir çaba sarf etmezdim. Ama size şunu hatırlatmama izin verin, mösyö, hem Florence hem de Michel özgür, tamamen özgür. O sizden yasal olarak boşanmış değil mi?
Onun eylemlerine karışmaya ne hakkınız var?"

"İntikam hakkı."

"Ve bu intikam size ne fayda sağlayacak? Eğer birbirlerini seviyorlarsa,
zulüm sadece onların sevgisini artıracak, sizin
şansınızı en ufak şekilde
artırmayacak! Hayır, hayır, kötülüğe kötülükle karşılık vermek
istemeyecek kadar cömertsiniz."

"Ama ben çok acı çektim, hanımefendi."

"Ben de acı çektim ve belki de beni daha büyük denemeler bekliyor; Yine de Michel ve Florence'ın mutluluğunu mahvetmektense ölmeyi tercih ederim,
eğer mutlu olduklarını kesin olarak bilseydim."

"Eşit derecede teslimiyetle övünemem, hanımefendi. Eğer birbirlerini sevdiklerini

öğrenirsem ya bu adamı öldürürüm ya da o beni!"

"Bu kararlılığınızı sürdürebileceğinizi düşünseydim, size
açıkça söylüyorum ki Florence ve Michel'i onları tehdit eden tehlikeden
hemen haberdar etmeliyim."

"Harika derecede cömertsiniz, hanımefendi!" diye karşılık verdi M. de Luceval,
acı bir şekilde.

"Ve siz de cömertsiniz, mösyö, kızgınlığınız sizi
üstünleştirmediğinde. Evet, siz de cömertsiniz.
Fransa'dan ayrılmadan önce Florence'ın refahı için gösterdiğiniz dokunaklı ilgiden başka bir kanıta ihtiyacım yok."

"Bu benim açımdan acınası bir zayıflık göstergesiydi. Şimdi her şey çok
farklı."

"Söyleyebileceğim tek şey, mösyö, eğer beyhude ve kötü bir intikam eyleminin işlenmesinde bende bir suç ortağı bulmayı umuyorsanız,
bu görüşmeyi burada ve şimdi bitireceğiz. Aksine, gerçeği keşfetmek ve umut etmek için bir nedeniniz olup olmadığını bilmek istiyorsanız, bana güvenebilirsiniz, çünkü birbirimize yardım ederek, gerçeği çok az gecikmeyle keşfedeceğimizden neredeyse eminiz."

"Ve eğer gerçek, birbirlerini sevdikleri ortaya çıkarsa--"

"Daha fazla ilerlemeden önce, mösyö, şerefli bir adam olarak bana söz verin, keşif ne kadar acı verici olursa olsun,
intikam fikrinden ve hatta Floransa'yı tekrar görmekten vazgeçeceksiniz."

"Asla, madam, asla!"

"Öyle olsun, mösyö," dedi Valentine ayağa kalkarak. "Bu durumda bundan sonra birbirimizden tamamen bağımsız olarak ilerleyeceğiz--"

"Ama, madam--"

"Elbette, bu konuda uygun gördüğünüz şekilde hareket etmekte tamamen özgürsünüz--"

"Ama lütfen, madam--"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydası yok, mösyö."

BÖLÜM XV.

FLORANSA'DAN HABERLER.

Monsieur de Luceval bir an sessiz kaldı. Kıskançlık, doğal merakı ve Madam d'Infreville'in tehdit ettiği gibi Florence'ı uyarabileceği korkusu arasında şiddetli bir mücadele göğsünde devam ediyordu.
Sonunda, belki de bu son düşüncenin biraz yardımıyla, daha iyi doğası zafer kazandı ve şöyle cevap verdi:

"Sözümü tuttunuz, madam."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, mösyö. Bir önsezi bana bu iyi kararın bize mutluluk getireceğini söylüyor. Ayrıca, tamamen şu an bildiğimiz şeylerden yola çıkarak--"

"Aman Tanrım, hanımefendi, umut
edebildiğim için çok minnettar olmalıyım!"

"Ve umut etmek için iyi bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, eğer Michel
ve Florence birbirlerini seviyorlarsa, -- lafı dolandırmanın bir anlamı yok, -- sevgililerse, onları karı koca olarak sessiz bir köyde veya hatta burada, Paris'te, herkesin inzivaya çekilip kendi zevkine göre yaşayabileceği
yerde yaşamaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur."

"Ama bu bitişik daireler, birbirleriyle iletişim kurmaları çok olası değil mi?"

"Ama bu gizlilikte, -- Michel ve Florence'ın karakterine tamamen yabancı olan bu önlemlerde olası ne olabilir?"

"Neden, skandalı önlemek için, hanımefendi."

"Ama isimlerini değiştirip kendilerini karı koca ilan ederlerse,
nasıl bir skandal olabilir? Gerçeği kim keşfeder? Kimin
onu ortaya çıkarmakla bir ilgisi olur?"

"Neden, er ya da geç, siz veya ben, hanımefendi."

"Eğer korkacak bir şeyleri olduğunu hissetselerdi, isimlerini değiştirmeleri için daha da fazla sebep var, çünkü isimlerini korudukları sürece, nerede olduklarını bulmak nispeten kolay değil miydi, tıpkı bizim kendimiz için keşfettiğimiz gibi? Ayrıca, mösyö, eğer kendilerini etkili bir şekilde gizlemek isteselerdi, bunu varoluşlarının büyük bir kısmını gizlemeyi başardıkları kadar kolay yapamazlar mıydı, --çünkü zamanlarının çoğunu evden uzakta geçiriyorlar, biliyorsunuz."

"Ve beni bu kadar şaşırtan şey tam da bu! Bu zamanı
nerede geçiriyorlar? Bu sabah nereye gidiyorlardı? Öğlene kadar yatağından kalkmaya nadiren ikna
edilebilen Florence, dört yıldır sabahın dörtünden önce kalkıyor. Bir düşünün!"

"Ve Michel de. Kesinlikle şaşırtıcı."

"Bu değişimi neye bağlayabiliriz?"

"Bilmiyorum, ama değişimin kendisi çok olumlu bir gösterge.
Michel'in sonunda refahı için çok ölümcül olan ve bana çok fazla acı
veren ilgisizliğin ve tembelliğin üstesinden geldiğini düşünmeme yol açıyor."

"Çok mantıklı düşünüyorsunuz, hanımefendi. Eğer Florence artık bir sürüşü tamamen fazla yorucu, en ufak bir zevk yolculuğunu ise kesin bir şehitlik olarak gören o tembel yaratık değilse, son dört yıldır sürdürdüğü yoksunluk hayatı onu
ne kadar mutlu bir şekilde unutup görmezden gelirim! Hayatım hala ne kadar mutlu olabilir! Ama, durun hanımefendi, şu anda her şeyden çok korktuğum şey, umut edecek kadar aptal olmam."

"Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Umut etmek için bir sebebiniz var, hanımefendi; çünkü en azından siz sevildiniz, oysa Florence bana karşı hiçbir zaman bir aşk kıvılcımı hissetmedi."

"Çünkü onun karakteri ile sizinki arasında tam bir uyumsuzluk vardı; ama eğer, inanmak için iyi bir nedenimiz varsa, onun karakteri son dört yıldır sürdürdüğü hayatın zorunlulukları tarafından
değiştirildiyse, belki de o zamana kadar sizde en çok
hoşlanmadığı şey şimdi onu en çok memnun edecektir. Kavganızın hararetinde size, sizi en cömert ve onurlu adamlardan biri olarak gördüğünü
söylemedi mi?"

"Yine de, en ufak bir umut beslemeye cesaret edemiyorum, hanımefendi.
Hayal kırıklığına katlanmak çok zor olurdu. "

"Umut edin, her zaman umut edin, mösyö! Hayal kırıklığı, eğer gelirse, ancak çok
erken gelecektir. Ama umudu kesinliğe dönüştürmek için, önce Florence ve Michel'in kendilerini
sardıkları gizem perdesini delmeliyiz. Aralarındaki ilişkilerin doğasını
bir kez kavradığımızda, tam olarak nerede olduğumuzu bileceğiz."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, hanımefendi, ama bunu nasıl yapacağız?"

"Bu sabah kullandığımız aynı çareye başvurarak;
onları takip ederek, ama çok daha fazla önlem almadan değil. Evden ayrıldıkları saat bunu nispeten kolaylaştırır, ancak
bu prosedür başarısız olursa, başka bir
yol bulmamız gerekecek."

"Muhtemelen tek başıma onları takip edersem şüphelerini uyandırma olasılığım daha düşük olur."

"Pekala, mösyö, ve eğer başaramazsanız, ne yapabileceğime
bakacağım."

Burada kapıya gelen özür dilercesine bir vuruş konuşmayı böldü.

"Girin," dedi Madam d'Infreville.

Bir hizmetçi elinde bir mektupla içeri girdi.

"Bir haberci bunu az önce madam için bıraktı," diye açıkladı.

"Kimden?"

"Söylemedi, madam. Mektubu bana uzatır uzatmaz gitti."

"Gidebilirsin," dedi Valentine; sonra M. de Luceval'e dönerek, "İzin verir misin?" diye sordu.

Eğilerek onayladı. Valentine mührü kırdı, imzaya baktı
ve haykırdı:

"Floransa mı? Neden, bu Floransa'dan bir mektup!"

"Karımdan mı?" diye haykırdı M. de Luceval.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ama adresinizi nasıl buldu, hanımefendi?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Oku, hanımefendi, oku, Tanrı aşkına!"

Madam d'Infreville şöyle okudu:

"SEVGİLİ SEVGİLİM:--Paris'te olduğunu öğrendim ve seni kucaklamanın bana ne kadar mutluluk vereceğini anlatamam,
ama bu zevki neredeyse üç ay, yani Haziran ayının başına kadar ertelemem kesinlikle gerekiyor.

"Eğer o zaman eski dostunu görmek istersen, ki buna
inanacağıma dair güvencem var,--17 Rue Montmartre adresindeki noter M. Duval'a gitmeli ve ona kim olduğunu söylemelisin. O zaman sana adresimi içeren bir mektup verecek. Ancak bu mektubu Mayıs ayının sonuna kadar almayacak; ve şu anda beni ismen bile tanımıyor.

"Sevgili Valentine'im, senin sevginden o kadar eminim ki, senden bir ziyarete
bekleyeceğim. Yolculuk sana biraz uzun gelebilir, ama benimle kalıp dinlenebilirsin ve birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz olur.

"Seni tüm kalbiyle seven en yakın arkadaşın,

"FLORENCE DE L."

Bu mektubun uyandırdığı yoğun şaşkınlık kolayca anlaşılabilir.
Valentine ve arkadaşı bir an sessiz kaldılar. M. de Luceval
ilk konuşan oldu.

"Bu sabah onları takip ettiğimizi görmüş olmalılar," diye haykırdı.

"Peki Florence nerede olduğumu nasıl keşfetti?" dedi Valentine,
düşünceli bir şekilde. "Paris'te sizden başka tanıdığım kimseyi görmedim, mösyö,
ve eski hizmetçilerimizden biri, onun yardımıyla Michel'in adresini
öğrenmeyi başardım. Bahsettiğim adamın, Michel'in
dadısı ve daha sonra hizmetçisi olan bir kız kardeşi var."

"Peki Florence, beni takip ettiğimden şüpheleniyorsa, neden bana değil de size yazdı, hanımefendi?"

"Belki de bu varsayımda yanılıyorsunuz, mösyö. Bana Paris'te olduğunuzu bilmeden yazmış olabilir."

"Ama bu durumda, neden ziyaretinizi erteliyor ve neden bu dolaylı talebi Mayıs ayının sonundan önce onun yerini keşfetme girişiminde bulunmamanız yönünde yapıyor, çünkü size adresini verecek kişinin o zamana kadar bunu bilemeyeceği konusunda sizi uyarıyor."

"Evet, Floransa'nın beni üç ay geçene kadar görmek istemediği ve buna göre önlemler aldığı çok açık. Sizce Michel'in bu mektubun gönderilmesinde bir rolü olmuş olabilir mi?"

"Bence kaybedecek bir dakikamız yok," dedi M. de Luceval. "Bir taksiye binip hemen Rue de Vaugirard'a gidelim. Eğer karımın şüpheleri uyandıysa, büyük ihtimalle gündüz eve dönmüştür ve bizi aydınlatabilecek bir emir vermiştir."

"Haklısınız, mösyö; hemen gidelim."

Bir saat sonra Valentine ve M. de Luceval, aramalarının yapılacağı iki bitişik evden kısa bir mesafede onları bırakan taksiye bindiler.

"Ah, peki mösyö, ne haber?" diye sordu Madam d'Infreville, solgun ve telaşlı bir şekilde araca ilk dönen kişi olmuştu.

"Karım gerçeği şüpheyle karşılıyor artık, hanımefendi. Kapıcıya, çok önemli bir iş için Madam de Luceval'i görmek istediğimi söyledim. 'O hanımefendi artık burada ikamet etmiyor, mösyö,' diye cevapladı adam. 'Saat on bir sularında bir arabayla geldi ve birkaç paket ve bohça götürdü, aynı zamanda bana bir daha dönme niyetinde olmadığını söyledi. Madam de Luceval buraya geldiğinden beri kirasını altı ay önceden ödedi ve bir süre önce 1 Haziran'da ayrılma niyetini bildirdi. Sahip olduğu birkaç mobilyaya gelince, bunları nasıl elden çıkaracağımızı bize bildirecek.' Adamdan daha fazlasını öğrenmek imkansızdı. Peki siz, hanımefendi, ne öğrendiniz?"

"Sizin yaptığınızın hemen hemen aynısı, mösyö," diye cevapladı Valentine, umutsuzca. "Michel saat on bir civarında eve döndü. O da kapıcıya evden ayrılma niyetini bildirdi ve mobilyalarının ne olacağını bildireceğine söz verdi. O da ev sahibine odalarını 1 Haziran'da bırakma niyetini bildirmişti."

"O zaman 1 Haziran'da birleşecekler mi?"

"Ama o zaman neden benimle aynı tarihe randevulaşıyorlar?"

"Ne derlerse desinler ve ne yaparlarsa yapsınlar, bu gizemi çözmeye kararlıyım!" diye haykırdı M. de Luceval.

Madam d'Infreville'in tek tepkisi hüzünlü bir baş sallama oldu.

BÖLÜM XVI.

TEMBEL BİRİN CENNETİ.

M. de Luceval ve Madam d'Infreville'in Paris'te buluşmasından yaklaşık üç ay sonra, anlatmak üzere olduğumuz olaylar Provence'taki Hyeres kasabası yakınlarındaki mütevazı bir villada gerçekleşti.

Görünüşünde iddialı olmaktan ziyade kesinlikle aydınlık ve neşeli olan bu villa, denizden beş yüz metreden fazla olmayan küçük bir tepenin eteğinde duruyordu. En fazla yarım dönümlük, uzun akçaağaç ve çınarlarla gölgelenen küçük bahçe, kaynağını komşu bir dağdan alan ve bahçeye ferahlatıcı bir nem ve serinlik
yaydıktan sonra denize akan hızlı bir dere tarafından geçiliyordu. Yeşil panjurlu güzel beyaz bir ev olan villanın kendisi, artık tamamen çiçek açmış olan ve onu kavurucu güneş ışınlarından koruyan yoğun bir portakal ağacı korusuyla çevriliydi. Bahçeyi, kaba taştan direkler üzerine oturtulmuş küçük bir kapıdan girilen bir alıç çalısı çevreliyordu.

Öğleden sonra saat üç civarında, güneş İtalya'nınkine rakip olacak bir ihtişamla parlarken, Hyeres yönünden gelen bir seyahat arabası, küçük kır evine bakan tepenin eteğinde durdu ve yüzü solgun ve yüz hatları endişeyle çizilmiş olan M. de Luceval araçtan indi ve Madam d'Infreville'in inmesine yardım etti. O hanım, etrafına bakmak için bir an durduktan sonra, portakal ağaçlarının arasında yarı gizlenmiş küçük villayı gördü ve onu işaret ederek, heyecandan titreyen bir sesle haykırdı:

"Bu ev, M. de Luceval."

"Evet, bize verilen talimatlara bakılırsa, burası olmalı. Önemli
saat geldi. Gidin, hanımefendi. Sizi burada bekleyeceğim, ama bilmiyorum ama bu gerilimin acısında burada kalmak, size eşlik etmekten daha fazla cesaret gerektiriyor."

"Yine de, sözünüzü hatırlayın, yalvarıyorum, mösyö. Bırakın
bu acı verici görevi tek başıma yerine getireyim. Kendinizi
kontrol edemeyebilirsiniz ve bana verdiğiniz ciddi söze rağmen,
yapabilirsiniz--Ama bitiremem. Böyle bir şeyin düşüncesi bile beni
ürpertiyor."

"Telaşlanmayın, hanımefendi, sözümü tutacağım, ta ki--ta ki--"

"Ama, beyefendi, yemin ettiniz--"

"Yeminimi unutmayacağım, hanımefendi."

"En iyisini umalım, beyefendi. Üç aydır bu kadar endişeyle
beklediğimiz gün sonunda geldi. Bir
saat içinde gizem çözülecek. Her şeyi öğreneceğiz ve kaderimiz
belirlenecek."

"Evet, evet, kaderimiz belirlenecek," diye yanıtladı M. de Luceval, kasvetli bir şekilde.

"Ve şimdi _au revoir_. Belki de tek başıma geri dönmem."

Fakat M. de Luceval, Valentine'in cesaretlendirici bir hareketle, villanın bahçe kapısına doğru giden dar bir patikada yürümeye başlamasıyla birlikte, başını kasvetli bir şekilde salladı.

Tek başına kalan M. de Luceval, huzursuzca ileri geri yürüyordu, ara sıra, kendine rağmen, aşağıdaki güzel eve bakmak için dönüyordu.
Birdenbire durdu, yüzü mosmor oldu ve gözleri ateş kömürleri gibi parladı. Az önce, bahçeyi çevreleyen çitten biraz uzakta, beyaz bir ördek kıyafeti giymiş ve büyük bir hasır şapka takmış bir adam görmüştü. Bir an sonra, bu adam kıyıyı çevreleyen
kayaların arasında kaybolmuştu.

Arabaya koşan M. de Luceval, Madame d'Infreville'in gözlerinden sakladığı koltuğun altından, bir çift düello tabancası içeren bir kutu çıkardı ve bu kutunun içinde el
adamın peşinden koşmaya başladı.

Ama on metre gitmeden önce M. de Luceval durakladı, bir an düşündü
sonra yavaşça arabaya geri döndü ve kutuyu yerine koydu,
kendi kendine şöyle dedi:

"Bunun için zamanla yeterince zaman olacak. Yeminimi tutacağım
eğer öfke ve umutsuzluk beni tüm mantık ve onur sınırlarının ötesine taşımazsa."

Sonra, gözleri eve dikilmiş bir şekilde, M. de Luceval de
patikadan aşağı indi.

Bu arada, Valentine muhafazanın kapısına ulaşmıştı ve
kapıyı çaldı.

Bir an sonra kapı açıldı ve yaklaşık elli yaşlarında, Provence tarzında giyinmiş bir kadın belirdi.

Onu görünce, Valentine şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ne, Madam Reine, siz buradasınız!" diye haykırdı.

"Evet, madam," diye cevapladı kadın, güçlü bir Güney aksanıyla ve
görünüşe göre Valentine'in ziyaretine hiç şaşırmamış bir şekilde. "İçeri girecek kadar iyi olur musunuz?"

Valentine, dudaklarına yükselen bir soruyu bastırıyormuş gibi,
hafifçe kızardı ve içeri girdi. Yaşlı kadın (Madam Reine, Michel Renaud'nun dadısı ve tek hizmetçisi, palmiyeli günlerinde bile)
kapıyı kapattı ve Madam d'Infreville'i portakal ağaçlarının beşgeninin oluşturduğu yoğun gölgeye götürdü, ortasında küçük beyaz villa duruyordu.

"Madam de Luceval burada mı?" diye sordu Valentine, biraz kısık bir sesle.

Yaşlı dadı aniden durdu, parmağını dudağına koydu, sanki Madam d'Infreville'e sessiz olmasını tavsiye ediyormuş gibi, sonra ona biraz sola, önüne bakmasını işaret etti.

Valentine sanki taş kesilmiş gibi durdu.

Önünde, bazı portakal ağaçlarının düğümlü gövdelerine bağlanmış iki parlak renkli hamak gördü. Hamaklardan biri boştu. Florence diğerinde yatıyordu. Hamağın üzerinde asılı duran mavi ve beyaz çizgili bir gölgelik, taze deniz melteminde bir yelken gibi şişti ve bu havadar kanepeye
yumuşak bir salınım hareketi verdi.

Boğazını ve kollarını çıplak bırakan ince beyaz bir elbise giymiş olan Florence, zarif bir _terk edilmişlik_ tavrıyla uyuyordu, güzel başı
çukurlu bir koluna yaslanmıştı, hafif esinti ise beyaz alnını gölgeleyen yumuşak buklelerle
okşayarak oynuyordu. Sol kolu
hamaktan sarkıyordu ve aynı elinde uyku bastırdığında kullandığı belli olan büyük yeşil bir yelpaze vardı.

Valentine, Florence'ı hiç bu kadar güzel, taze ve genç görmemişti. Kızıl dudakları yarı aralıktı, nefesi bir bebeğinki kadar nazik ve düzenliydi ve yüz hatları, mükemmel dinginliklerinde, tarif edilemez bir memnuniyet ve mutluluk ifadesi taşıyordu.

[İllüstrasyon: "FLORENCE ZARİF BİR TERK EDİLMİŞLİK İÇİNDE UYUYORDU."]

Küçük çimenlikten akan küçük derenin berrak sularında, buzlu selde soğuyan karpuzlar, mor incirler ve erken üzümlerle dolu büyük bir sepet duruyordu; içinde, biri soluk kehribar renginde limonata, diğeri yakut rengi nar suyuyla dolu iki sürahi de vardı. Yumuşak çimenlerin üzerinde, derenin kenarına yakın ve gölgede, iki büyük koltuk, birkaç hasır hasır, bir miktar yastık ve rahatlatıcı ve _dolce far
niente_ yardımcı diğer şeyler vardı; ve son olarak, koltukların kolayca ulaşabileceği bir mesafede, üzerinde bir
masa duruyordu; üzerinde bir dizi kitap ve kağıt, bir Türk piposu, bir dizi
bardak ve o eyalete özgü küçük buğday keklerinden oluşan bir tabak
resimsel bir karmaşa içinde yığılmıştı. Resmi tamamlamak için,
beşgenin iki manzarası arasından, bir tarafta Akdeniz'in durgun, mavi suları; diğer tarafta, görkemli hatları masmavi gökyüzüne karşı cesurca
kabaran
uzaktaki dağların zirveleri seçilebiliyordu.

Valentine, önündeki manzaradan büyülenmiş bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi duruyordu.

Bir an daha ve Florence'ın küçük eli yavaşça açıldı. Yelpaze düştü ve uyuyan kişinin parmaklarından kaçarak onu uyandırdı.

BÖLÜM XVII.

DEĞİŞİMDE, DEĞİŞMEDEN.

Florence, Madame d'Infreville'i görünce sevinçten bir çığlık attı ve hamaktan atlayıp kollarını arkadaşının boynuna doladı.

"Ah," diye haykırdı, Valentine'i şefkatle öperek, gözleri yaşlarla
dolarak, "geleceğinden emindim. Seni iki gündür bekliyordum ve 'Mutluluk uyurken gelir' atasözünü bilirsin," diye ekledi, gülümseyerek ve az önce indiği hamaka bir bakış attı, "tembellerin atasözü, ama yine de doğru bir atasözü,
gördüğün gibi. Ama sana iyice bir bakayım," diye devam etti, arkadaşının ellerini tutmaya devam ederek ama bir iki adım geri çekilerek. "Çok güzel, evet, her zamankinden daha güzel görüyorum! Beni tekrar öp, sevgili Sevgilim. Bir düşün, birbirimizi en son gördüğümüzden beri dört yıl geçti ve ne korkunç bir gündü! Ama her şeyin kendine göre bir zamanı var! Ve önce," diye ekledi Florence, arkadaşını elinden tutup onu dere kenarına götürerek, "sıcaklık çok bunaltıcıyken, işte bahçemin senin için soğuttuğum meyvelerinden birkaçı."

"Teşekkürler, Florence, ama şimdi hiçbir şey yememeyi tercih ederim. Ama şimdi, ben de sana şöyle bir bakayım ve sana söyleyeyim - ama bildiğin gibi ben de iltifat etmiyorum - ne kadar güzelleştiğini. Ne kadar da güzel bir renge sahipsin! Ve ne kadar genç ve her şeyden önemlisi ne kadar mutlu görünüyorsun!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Çok daha iyi, çünkü mutlu görünmesem
gerçekten nankörlük etmiş olurdum. Ama sabırsızlığını anlıyorum. Sen
konuşmak istiyorsun ve ben de öyle--aslında, ben de can atıyorum! Hadi konuşalım,
ama önce otur--buraya, şu koltuğa. Şimdi bu pufu ayaklarının altına koy ve yaslanmak için şu yastığı al. İnsan kendini
fazla rahat ettiremez, bilirsin."

"Bana öyle geliyor ki, konfor arayışında büyük ilerleme kaydettin,
Florence," diye belirtti Valentine, arkadaşının umursamaz tavrına giderek daha fazla şaşırarak, kısıtlı bir gülümsemeyle, ancak mevcut koşullar nedeniyle
görüşmeleri gerçekten çok ciddi bir nitelikteydi.

"Gördüm, sevgili Valentine. Sandalyenin arkasına bağlı o küçük kayışı
gördün mü?"

"Görüyorum ama ne işe yaradığını bilmiyorum."

"Eğer istenirse başı desteklemek için."

Ve bu umursamaz genç kadın, öğütlere örnek olarak şunları ekledi:

"Ne kadar rahat olduğunu görmüyor musun? Ama sorun ne? Bana
bu kadar şaşkın, neredeyse mahcup bir tavırla bakıyorsun," dedi genç kadın, aniden ciddileşerek. "Eh, haklısın. Florence, derin bir duygu tonuyla, "Geçmişinizdeki ve şimdi kısmen unutulmuş olan
sınamalarınıza karşı kayıtsız olduğumu düşünüyorsunuz" diye ekledi. "Aslında öyle değil! Her kederinizde sizinle sempati duydum, ama bu benim için o kadar mutlu, keyifli bir
gün ki, onu herhangi bir tatsız anı ile gölgelemek istemiyorum."

"Ne, biliyor musun--"

"Evet, Poitou'daki tutukluluğunuzu,
sonraki dulluğunuzu ve yoksulluğunuzu bir yıldan fazla bir süredir biliyorum, ki bundan kendi başınıza olduğundan daha çok
annenizin yüzünden acı çektiniz. Ayrıca, zorluklara karşı ne kadar cesurca
mücadele ettiğinizi de biliyorum. Ama aman Tanrım! tam da bundan
korkuyordum!" yarı hıçkırarak yarı gülerek genç kadın, gözlerinden yaşları
sildi. "Ve dünyadaki tüm günlerin içinde bugün!"

"Florence, sevgili dostum, senin samimi sevginden hiçbir zaman şüphe etmedim."

"Bu gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru. Ama sen benimle ilgili tüm bu ayrıntıları
nasıl öğrendin?"

"Ah, biraz bu kişiden, biraz şu kişiden! Öyle yoğun, aktif bir hayat sürüyorum ki, her türden insanla
temas kurdum."

"Senden mi?"

"Evet, ben," diye yanıtladı Florence, neşeli, neredeyse muzaffer bir tavırla.

"Bana kendinden bahset. Son dört yıldır, ya da en azından M. de Luceval'den ayrıldığınızdan beri hayatınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Doğru, M. de Luceval size her şeyi anlatmış olmalı ve kocamı, beni zorla seyahate çıkarma fikrinden vazgeçirmeyi başardığım garip yolu ve ister istemez karısı olarak kalmam konusunda ısrarcı olmamı anlatmış olmalı."

"Ve özellikle de mali çöküşünüzü öğrendikten sonra ayrılmak konusunda nasıl ısrarcı oldunuz. Evet, M. de Luceval bana her şeyi anlattı. Duygularınızın hassasiyetine tam olarak hakkını veriyor."

"Gerçek cömertlik onun tarafındaydı. Zavallı Alexandre! Ama bitmeyen seyahatleri ve Gezgin Yahudi mizacı olmasaydı çok iyi bir adam olurdu, değil mi, Valentine?" diye ekledi Florence, yaramaz bir gülümsemeyle. "Onunla tanıştığın ve son üç ayda onu bu kadar çok gördüğün için ne kadar şanslısın. Onu hak ettiği gibi takdir etmeyi öğrenmiş olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Valentine, arkadaşına şaşkınlıkla
bakarak ve hafifçe kızararak. "Gerçekten, Florence, delirmiş olmalısın."

"Ben delirmişim - mutluluktan. Ama gel, Valentine, geçmişte olduğu gibi
şimdi de birbirimize karşı açık olalım. Geldiğinden beri
sabırsızlandığın ve söylemeye korktuğun bir isim var.
Bu Michel'in ismi."

"Haklısın, Florence."

"Pekala, Valentine, içini rahatlatmak için, Michel'in sevgilim olmadığını ve hiçbir zaman da olmayacağını bildirmek istiyorum."

Valentine'in gözlerinde bir umut ışığı parladı, ama hemen sonra
inanmaz bir şekilde haykırdı:

"Ama, Florence--"

"Beni tanıyorsun. Hayatımda hiç kimseye yalan söylemedim. Seni
neden aldatayım? Michel özgür değil mi? Ben de özgür değil miyim? Tekrar ediyorum, o
değil ve hiç olmadı, sevgilim. Gelecekte ne olacağını bilmiyorum ama sana hem şimdiki zaman hem de geçmiş hakkında gerçeği anlatıyorum. Acaba sen, hassaslığın ta kendisi olan Valentine, eğer ben Michel'in metresi olsaydım veya olsaydım, bu görüşmeden daha acı verici ve utanç verici hiçbir şey olamazdı, en azından ben bu görüşmeyi büyük bir keyifle bekledim?"

"Ah, şimdi tekrar özgürce nefes alabiliyorum!" diye bağırdı Valentine, ayağa fırlayıp arkadaşını coşkuyla kucaklayarak. "Seni tekrar gördüğümde hissettiğim sevince rağmen, çok korkunç bir kısıtlama hissinin farkındaydım. Şimdi korkunç bir kaygıdan kurtuldum."

"Benden şüphe ettiğin için haklı bir ceza, canım. Ama benden açık sözlü olmamı istiyorsun, o yüzden şunu da ekleyeceğim, Michel ve ben sevgili olmasak da, birbirimize hayranız, en azından bizim gibi iki tembel yaratığın birine hayran olabileceği kadar."

"Demek ki Michel artık beni sevmiyor," dedi Madam d'Infreville, Florence'a dikkatle bakarak. "O zaman beni tamamen unuttu?"

"Sanırım bu soruyu cevaplamanın en iyi yolu sana hikayemizi anlatmak ve--"

"Aman Tanrım! O neydi?" diye haykırdı Valentine, arkadaşının sözünü keserek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Florence, arkadaşının baktığı yöne doğru başını çevirerek. "Ne duydun?"

"Dinle."

İki arkadaş birkaç saniye nefes nefese dinledi, ancak derin sessizlik hiçbir sesle bozulmadı.

"Yanılmış olmalıyım, ama çalılıklarda bir çıtırtı sesi duyduğumu
zannettim."

"Şu gördüğün eski sedirin dallarını sallayan rüzgardı. Rüzgar estiğinde her dem yeşil ağaçların ne kadar tuhaf bir ses çıkardığını hiç fark ettin mi?" diye yanıtladı Florence, umursamazca. Sonra ekledi: "Ve şimdi bu garip olayı açıkladım, Valentine, Michel'in ve benim hikayemizi dinle."

BÖLÜM XVIII.

EN GÜÇLÜ TEŞVİK.

Madam d'Infreville, bir an için hissettiği endişeden kurtulduktan sonra tekrar arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Devam et, Florence, sana ne kadar merakla, daha doğrusu ne kadar yoğun bir ilgiyle beklediğimi söylememe gerek yok."

"Ah, peki o zaman, sevgili Valentine, kocamın sana söyleyemediği bir şey var, çünkü o da senin gidişinden iki gün sonra Michel'den bir mektup aldığımı bilmiyordu."

"Peki bu mektubun amacı ne?"

"Bana, birlikte çok fazla zaman geçirdiğimiz izlenimini veren bir not yazmamı istediğini bildiğinden, Michel senden hiçbir haber alamayınca doğal olarak çok tedirgin oldu ve senin annenle birlikte Paris'ten ayrıldığını
öğrenince nereye gittiğini öğrenmek istedi."

"Gerçekten. Yani benim kaybolmam onu ​​gerçekten bu kadar mı rahatsız etti?" dedi
Valentine, acı ve inanmazlıkla karışık bir şekilde.

"Evet, öyleydi ve bu konuda ona biraz bilgi
verebileceğimi düşünerek, beni ziyaret etmek için izin istedi, çünkü o
kocamın kuzeniydi ve bu o kadar doğaldı ki, ben de kabul ettim."

"Peki ya kocanız?"

"Ah, o, Michel'in sizin mahvınıza sebep olan tutkunun nesnesi olduğunu bilmediğinden, itiraz etmedi."

"Evet; M. de Luceval, ben söyleyene kadar bundan haberdar değildi."

"Böylece Michel geldi ve ben de tanık olduğum üzücü sahneyi
anlattım. Acısı beni etkiledi ve ikimiz de sizi
bulmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeye karar verdik; en azından onun açısından bu karar,
azımsanmayacak bir cesaret göstergesiydi, çünkü tüm bu olası sıkıntı ve çabanın onun gibi bir doğa için ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz;
yine de--"

"Ee?"

"Yine de, safça haykırdı: 'Ah, onu bulsam da bulmasam da,
bu benim sahip olmayı planladığım son aşk ilişkisi!' Bir zamanlar size bir sevgiliye sahip olmanın verdiği acıyla ilgili olarak ifade ettiğim duyguyla tam olarak örtüşen bir duyguydu, bu yüzden bunu onun adına sağduyunun bir işareti olarak gördüğümü söylemeliyim,
ancak mümkünse sizi bulma kararlılığında onu cesaretlendirdim."

"Ve gerçekten bu yönde herhangi bir çaba sarf etti mi?"

"Beni hayrete düşüren bir enerjiyle sarf etti. Beni ilerlemesi hakkında tamamen bilgilendirdi,
ama ne yazık ki, kocanızın aldığı önlemler
tüm çabalarımızı boşa çıkardı; ayrıca, ikimiz de sizden herhangi bir mektup veya mesaj almadık."

"Ne yazık ki! Florence, ıssız bir adadaki hiçbir tutuklu benden daha fazla
yalnızlaşmamıştır. M. d'Infreville'in sadık yandaşlarıyla çevriliyken, herhangi bir mektup
göndermek imkansızdı."

"Eh, sonunda seni bulma umudumuzu tamamen yitirmek zorunda kaldık."

"Ama siz ikiniz böyle meşgulken, Michel'i sık sık gördünüz, şüphesiz."

"Mutlaka."

"Peki onun hakkında ne düşündünüz?"

"Onun hakkında düşündüğüm tüm güzel şeyleri söyleseydim, kendi övgülerimi çok yüksek sesle dile getirdiğimi hissederdim, çünkü her geçen gün onun karakteri, fikirleri ve zevkleri ile benimkiler arasındaki harikulade benzerliğe daha da çok şaşırıyordum. Yine de, kendi erdemlerim ve çekiciliklerim söz konusu olduğunda asla özellikle mütevazı olmadığım için, açıkçası ikimizin de çekici olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum."

"Kocanızdan ayrılmaya bu kadar kararlı bir şekilde karar verdiğiniz zaman tam da bu zamandı, değil mi?"

"Aman, aman!" diye haykırdı Florence, arkadaşına parmağını sallayarak. "Hayır,
hanımefendi, benim tarafımdan böyle bir kararın gerçek nedeni
tamamen farklı bir şeydi. Michel ve ben gerçek karakterlerimize o kadar sadıktık ki, sizden ve dolayısıyla bu tür ilişkilerin her zaman neden olduğu tüm kargaşalardan, telaşlardan, endişelerden ve ajitasyonlardan bahsederken, her zaman birbirimize mükemmel bir iyi niyetle şöyle derdik:

"'Aşkın götürdüğü şey budur, görüyorsunuz, mösyö. İnsan huzur bilmez, ama
sürekli _qui vive_ üzerinde yaşar, tabiri caizse bir gözü ve kulağı anahtar deliğindedir.'

"'Ve tüm skandallarıyla birlikte rahatsız edici düellolar var,
madame.'

"'Ve kıskançlığın tüm işkenceleri, mösyö ve kemikleri gerçekten ağrıyana kadar
insanın itilip kakıldığı sarsak taksilerde yolculuklar.'

"'Evet, tüm bu sıkıntı ve yorgunluk ve ne için, madam?'

"'Haklısınız, mösyö. Ben de ne için soruyorum?'

"Kısacası, eğer biri bu konu hakkındaki ahlaki düşüncelerimizi dinleyebilseydi, çok eğlenirdi. Sonunda M. de Luceval'in
beni isteğim dışında seyahat etmeye zorlamaya çalıştığı zaman geldi, ama
sonunda bu fikirden vazgeçti."

"Evet, onu atlatmak için benimsediğiniz yöntemleri bana anlattı. Bunlar
tuhaftı, ama kesinlikle çok etkiliydi."

"O zamanlar en çok istediğim şey, hem zihinsel hem de fiziksel olarak dinlenmekti,
çünkü kocam, o sahnede bana karşı çok acımasızca davranmıştı, zavallı Sevgilim, -aslında o kadar acımasızca davranmıştı ki, onu
terk etmekle tehdit etmiştim--konuyu düşündükten sonra fikrimi değiştirdim, çünkü tek başıma yaşama fikrine, yani,
kocamın veya temsilcimin benim için her zaman ilgilendiği bin bir şeyle ilgilenmek zorunda kalma fikrine dayanamıyordum; bu yüzden taleplerimi şu şekilde sınırladım: Seyahat etmem asla istenmeyecekti, ancak
kocamı mümkün olduğunca sık seyahat etmeye teşvik etmeyi düşünüyordum, böylece onun huzursuzluğundan sürekli olarak endişelenmeyecektim."

"Ve böylece Michel'i istediğin zaman görebiliyordun, sanırım."

"Elbette ve en ufak bir rahatsızlık veya gizlilik olmadan, -- kısacası hiçbir
gizleme olmadan, çünkü ilişkimizde gerçekten gizlenecek hiçbir şey yoktu."

"Ama en azından bana söylediğine göre, kocandan ayrılma kararlılığın görünüşte servetini kaybetmenden kaynaklanıyordu. Gerçek sebep bu muydu?"

"Evet. Görüyorsun ya, Valentine, bundan sonra kocamın
gücünde olma fikrine dayanamıyordum, -- tabiri caizse ondan ücret almak! Hayır; Senin, parasız bir kızın, zengin bir adamla evlenmekten dolayı yaşadığın aşağılanmayı çok iyi hatırlıyorum ve böyle bir hayatın düşüncesi bile hem hassasiyetime hem de doğal tembelliğime karşı iğrençti."

"Senin tembelliğin mi? Ne demek istiyorsun, Florence? Kocanızdan ayrılmanız, rahat bir hayat sürmenizi sağlayacak zenginlikten ve lüksten vazgeçmenizi gerektirmedi mi?"

"Ama unutuyorsunuz ki, Valentine, eğer M. de Luceval'in maaşını kabul edersem, yani onun hizmetinde kalırsam, zevklerimi onun zevklerine feda etmek, onun hoşlandığı
ateşli toplum girdabına dalmak, kısacası, eğer hevesi onu ele geçirirse ve ben böyle bir hayata
ölmeyi tercih edersem onunla Kafkasya'ya gitmek zorunda kalacaktım."

"Ama kocanız sizi o kadar çok seviyordu ki, neden onun isteklerini ve zevklerini sizinkilere feda etmesini sağlamaya çalışmadınız?"

"Beni seviyordu, evet, çilekleri sevdiğim gibi seviyordu, onları yemek için. Ayrıca, onu çok iyi tanıyordum; karakterini değiştiremezdi, tıpkı benim
benimkini değiştiremediğim gibi ve hayatımız cehenneme dönerdi. "Bir an önce ayrılmamız bizim için çok daha iyiydi."

"Michel'e kararınızı bildirdiniz mi?"

"Evet, ve o da çekinmeden onayladı. Tam da bu sıralarda, geleceğe dair belirsiz planlar oluşturduk, ancak bunlar her zaman
sizin emrindeydi."

"Bana mı?"

"Evet, kesinlikle. Michel görevini biliyordu ve eğer seni bulmayı başarsaydık bunu yapardı. O bu yönde son bir girişimde bulunurken, ben de kendi tarafımda, istediğim ayrılığı sağlamaya çalışıyordum. Dört ayın sonunda M. de
Luceval'den yasal olarak boşandım ve o da seyahatlerine başladı. O zaman, ancak o zaman, Michel'i tekrar gördüm, çünkü serbest kalana kadar ziyaretlerini durdurmasını istemiştim. İkimizin de senden alacağı bir şey yoktu, bu yüzden seni tekrar görme umudumuzdan vazgeçmek zorunda kaldığımız için, geleceğe dair planlarımızı düşünmeye başladık. Sevgili Valentine, az önce tembelliğin başarabileceği harikalara değinmiştim; sana bunlardan bazılarını anlatacağım.

"Bizim yola çıktığımız nokta, daha doğrusu, ilkelerimizi bildirdiğimiz nokta şuydu," dedi Florence, hayal edilebilecek en ciddi ama komik tavırla: "Hayatta tek bir arzumuz ve hedefimiz var: Zihnin ve bedenin mükemmel dinlenmesi ve huzuru, tüm zihinsel ve fiziksel çabaların kesinlikle hayal kurmak, okumak, konuşmak ve Tanrı'nın yarattığı
göklere, ağaçlara, akarsulara, tarlalara ve dağlara bakmakla sınırlı olması; yazın serin, kışın sıcak kalmak. Hırslı, kibirli veya açgözlü olmak, görkemli bir yaşamın yükünü veya neşeli bir sosyal yaşamın yorgunluğunu ve heyecanını arzulamak için fazla dindar bir şekilde tembeliz. Hayalini kurduğumuz tembellik hayatı için gerekenler, kışın sıcak, yazın serin olan küçük bir ev, güzel bir bahçe ve birkaç rahat koltuk, hamak ve kanepe, görüş alanımızda birkaç hoş manzara, böylece onları aramak için zahmete girmek zorundaydık, ılımlı bir iklim, tutumlu
yemekler,--ikimiz de gurme değiliz--ve bir hizmetçi. Ayrıca, böyle bir hayatı sürdürmenin araçlarının şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alınması da önemlidir, böylece parasal konularda hiçbir zaman endişe duymayız.' Bu hırslar nasıl gerçekleştirilecekti? Bu çok arzulanan
tamamlanmayı sağlamak için cesaret ve çalışkanlık harikaları sergilenmelidir. Dinle ve hayran ol, sevgili Valentine."

"Dinliyorum, Florence ve ben de hayran olmaya başlıyorum, çünkü
bana öyle geliyor ki artık her şeyi seziyorum."

"Ah, yalvarırım bunu yapma; seni
şaşırtma zevkini bana ver. Hikayeme devam edecek olursak, Michel'in eski dadısı Hyeres'li bir
Provencale'di. Sık sık memleketinin güzelliğinden bahsederdi, neredeyse hiçbir şeyle geçinilebileceğini söylerdi, sık sık on veya on iki bin frankın kıyıda güzel bir portakal bahçesi olan küçük bir kulübe satın alabileceğini söylerdi. Michel'in arkadaşlarından biri sağlığı için Hyeres'e gitmişti; ondan birkaç soruşturma yapmasını istedik ve Michel'in dadısının söylediklerini doğruladı. Hatta bize Hyeres'ten birkaç mil uzakta, on bir bin franka satın alınabilecek böyle bir mülkten bahsetti; ancak üç yıllığına kiralanmıştı ve alıcı bu sürenin sonuna kadar mülkü elde edemedi. Bu arkadaşının yargısına büyük güvenerek, mülkü satın alması için yalvardık, ancak şimdi ciddi bir zorlukla karşılaştık. Evi ve ayrıca yılda iki bin franklık bir yıllık geliri satın almak için, ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek bir miktar için, yaklaşık altmış bin franka ihtiyacımız olacak."

"Ama bu kadar büyük bir miktarı nasıl elde etmeyi umabilirsin?"

"Neden, bunun için çalışarak, canım," dedi Florence cesur bir tavırla, "aslanlar gibi çalışarak!"

"Sen, Florence, sen mi çalışıyorsun?" diye haykırdı Valentine, şaşkınlıkla. "Ve
Michel de mi?"

"Ve Michel de, canım Valentine. Evet, birkaç yıldır gece gündüz her türlü mesleğe çalıştık. Evlendiğimde istediğim on bin franktan altı bin frank daha kalmıştı. Michel'in bir arkadaşı işlerini yoluna koymayı üstlendi ve enkazdan on beş bin frank kurtarmayı başardı. Her iki miktar da dikkatlice yatırıldı, çünkü ne anaparanın ne de faizin bir kuruşuna bile dokunmamaya karar vermiştik, böylece cennetimizi daha erken güvence altına almak için gereken kırk bin frankı kazanabilirdik."

"Sen ve Michel'in böyle bir şey yapabileceğini düşünmek!"

"Ne, seni şaşırtıyor mu?"

"Elbette şaşırtıyor."

"Ama Michel ve benim ne kadar korkunç derecede tembel olduğumuzu hatırlamalısın!"

"Beni bu kadar şaşırtmasının sebebi tam da bu."

"Ama bu olmamalı."

"Olmamalı mı?"

"Elbette. Tembelliğimizin ne kadar güçlü bir teşvik, ne kadar keskin bir mahmuz olduğunu düşün!"

"Tembelliğin mi?"

"Evet; her günün sonunda, ne kadar yorgun olursanız olun ve ne kadar yoksunluklara katlanmak zorunda kalırsanız kalın, kendinize şunu söylediğinizde, göğsünüzde ne kadar cesaret, enerji ve şevk uyandırdığını düşünün: 'Özgürlüğe, bağımsızlığa, dinlenmeye ve hiçbir şey yapmamanın mutluluğuna bir adım daha yaklaştım.' Evet, Valentine, evet; ve insan ne kadar yorgun hissederse, bir gün yaşamayı umduğu tarifsiz mutluluğa o kadar hevesle bakar. Biliyorsunuz, bize göksel mutluluğun burada, aşağıda zorluklar ve sıkıntılarla kazanılması gerektiği söylenir. Aynı kural bu durumda da geçerlidir, ancak --elbette kesinlikle _entre nous_-- diğerini beklemektense
dünyadaki küçük cennetimin tadını çıkarmayı tercih ederim."

Madam d'Infreville duyduklarına o kadar şaşırmıştı ki, arkadaşına öyle şaşkın bir ifadeyle baktı ki, Florence, şaşkınlığından
kurtulması için ona zaman vermek isteyerek bir an durakladı.

BÖLÜM XIX.

GEÇMİŞ MÜCADELELER.

Madam d'Infreville sonunda şaşkınlığından kurtularak şöyle dedi:

"Gerçekten, Florence, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum. Bir kez daha soruyorum, senin gibi tembel ve rahatlığa düşkün birinin
böylesine harika bir cesaret ve enerji göstermesi mümkün mü?"

"Ah, ayrıntılara girmem gerekecek, anlıyorum. Son dört yıldır nasıl bir hayat yaşadığımıza dair bir fikrin var mı, Michel ve ben, yani?"

"Her sabah gün doğmadan önce dışarı çıktığınızı ve gece geç saatlere kadar geri dönmediğinizi söylediler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Florence, neşeli bir kahkaha atarak, "Şimdi tüm bunları hatırladığımda, ne kadar da eğlenceli görünüyorlar, ama o zamanlar pek eğlenceli değillerdi, sizi temin ederim. Size, benim araf dediğim şeyin son günlerinden birinin egzersiz sırasını vereceğim. Diğerleri hakkında da oldukça doğru bir fikir edinebilirsiniz. Sabahın üçünde kalktım ve bir saatimi ya müzik kopyalamaya ya da büyük bir taşbaskıyı renklendirmeye adadım. Bu son yetenek sergime çok şaşırmamalısın, çünkü manastırda, azizlerin gravürlerini renklendirmek ve müzik kopyalamak
yaptığım neredeyse tek saygın şeylerdi."

"Evet, ve bu başarıları pratik bir şekilde kullanmayı düşünmen çok akıllıcaydı."

"Ben de öyle düşünüyorum, özellikle de bu şekilde, diğer kazançlarımın üzerine, günde veya daha doğrusu gecede dört veya beş frank kazandığım için."

"Diğer kazançların ve neydi, rica ederim?"

"Günümü özetleyecek olursam: Saat dörtte pazara doğru yola çıktım."

"Aman Tanrım! Pazara mı? Sen mi? Ve seni oraya götüren neydi, rica ederim?"

"Bu kadar erken kalkmak için fazla iyi bir kadın olan bir sütçü kadının tezgahına bakıyordum. Krema, tereyağı ve yumurta ticaretinden daha pastoral bir şey hayal edebiliyor musun? Satışlarımdan, normal maaşıma ek olarak küçük bir komisyon aldım, bu yüzden her yıl bu kaynaktan iki yüz frank, aşağı yukarı, gelir elde ettim."

"Sen, Florence, Markiz de Luceval, böyle bir rolde?"

"Peki ya Michel?"

"Michel? O ne yaptı?"

"Ah, her türlü uğraşı vardı, bunlardan biri de pazardaki malların
müfettişliğiydi. Hizmetlerinin karşılığında, bin beş yüz frank maaş ve tüm pazar kadınlarının ve simsarların derin saygısını ve ilgisini
aldı. Görevleri saat dokuzda bitiyordu, ardından o ofisine, ben de mağazama gittim."

"Mağazanız mı?"

"Evet, Rue de l'Arbre-Sec'te, Corbeille d'Or tabelasında, o büyük ve iyi bilinen iç çamaşırı kuruluşunda başhemşireydim ve
bu konularda hem zevk hem de beceriyle övünebileceğim için,
ve elbise keseleri, mayolar, sabahlıklar vb. üretiminde eşim olmadığı için, hizmetlerim için iyi bir fiyat talep ettim,--kendini küçümsemek asla iyi değildir,--yılda bin beş yüz frank ve
--'bu rakama beni kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz, istediğiniz gibi.' Ayrıca, satış salonuna asla girmeyeceğim de anlaşılmıştı.
Görüyorsunuz ya, bir müşteri tarafından tanınmaktan korkuyordum ve bu da
günün geri kalanında iş bulmamı engelleyebilirdi."

"Ne! Mağazadan ayrıldığında günün işi bitmedi mi?"

"Akşam sekizde bitti! Ne düşünüyorsun?--çünkü
saat sekizde serbest olacağımı ve kalan
zamanı değerlendirebileceğimi şart koşmuştum. Bir yıl boyunca akşamları evde çalıştım,
duvar halısı işi veya suluboya resim veya müzik kopyalama yaptım, ancak bundan sonra Michel'in bir arkadaşı beni çok aristokrat ama biraz da insan düşmanı, kör bir hanıma önerdi. Hanım, toplum içine çıkamadığı için
akşamlarını kitap okuyarak geçirmeyi tercih ediyordu; bu yüzden, üç
yıl boyunca, yılda sekiz yüz frank maaşla ona kitap okudum. Saat dokuzda evine gittim, ona bir süre kitap okudum ve
sonra sırayla sohbet edip çay içtik. Bu hanım Rue de Tournon'da yaşıyordu, bu yüzden Michel gece yarısı tiyatrosundan
döndüğünde beni çağırabilirdi."

"Tiyatrosundan mı?"

"Evet, Odeon'dan."

"Aman Tanrım! Oyuncu mu oldu?"

"Sen delisin!" diye bağırdı Florence, içtenlikle gülerek. "Öyle bir şey değil.
Sana ikimizin de yapabileceğimiz her şeyi yaptığımızı söylemiştim ve Michel, Odeon'da kontrolördü, oradaki
masasından ayrıldıktan sonra görevlerini yerine getiriyordu, orada giriş memuru olarak yılda iki bin dört yüz frank kazanıyordu."

"Geçmiş yıllarda kendi işlerine en ufak bir ilgi göstermeyen, o kadar tembel bir adamdı ki!"

"Ve geceleri eve döndükten sonra defterleri postalayıp insanların hesaplarını düzeltirdi, böylece bir yıl içinde kazancını önemli ölçüde artırırdı. Bu şekilde, sevgili Valentine, ve en katı ekonomiyle yaşayarak, kışın
ateşsiz kalarak, kendimize hizmet ederek ve hatta Pazar günleri çalışarak, dört yılda ihtiyacımız olan miktarı biriktirdik. Peki, tembelliğin başarabileceği harikalarla
övündüğümde yanılmış mıydım?"

"Şaşkınlığımı atlatamıyorum. Bu inanılmaz görünüyor."

"Ah, ama Valentine, Michel'in dediği gibi, 'Tembellik sevgisi genellikle en zahmetli hayatların
gerçek nedenidir. Neden bu kadar çok insan, ne hırslı ne de açgözlü
olmalarına rağmen, bu kadar yorulmak bilmez bir şevkle çalışıyor? En kısa sürede işlerini bırakabilmek için, değil mi?'"

"Belki de haklısın. En azından, şimdi görüyorum ki, tembellik sevgisi, en azından bir süreliğine, kişinin çabalarına harikulade bir enerji
verebilir. Ama
söyle bana, Florence, senin ve Michel'in odaları neden birbirine bu kadar yakındı
ve yine de ayrıydı?"

"Ah, bu düzenleme bizim tarafımızdan en yüce ve
kahramanca bilgeliğin ikna edici bir kanıtıydı!" diye haykırdı Florence, zafer kazanarak. Kendi kendimize, 'Amacımız ne? Boş bir hayat sürmemizi sağlayacak
para miktarını olabildiğince çabuk biriktirmek. Durum böyle olunca, zaman paradır, bu yüzden ne kadar az zaman harcarsak o kadar çok para kazanırız ve çok fazla zaman kaybetmenin en kesin yolu birlikte olmamızdır. Hepsi bu kadar da değil. Eskiden, bir sıkıntıya ve acıya neden olan tüm sevgiyi kutsal bir dehşet içinde tutardık; ama şimdi özgürüz ve sevgimizde kaygı veya kendini suçlama için hiçbir neden olmayacak, kim bilir, şeytan çok kurnazdır ve yenik düşebiliriz. Peki iyi kararlarımız ve yapmayı planladığımız tüm işler ne olacak? Tüm o zaman, yani tüm o para, kaybedildi! Çünkü tembellikten ve sevgiden kendimizi koparmak için gereken cesareti nasıl toplayabiliriz? Hayır, hayır, geleceğimizi tehlikeye atmamak için kendimize karşı amansız olmalıyız ve ilahiliğimiz olan Tembellik adına, küçük servetimiz yapılana kadar birbirimize tek bir kelime, tek bir kelime bile söylememeye yemin etmeliyiz.'"

"Ne, bu dört yıl boyunca--"

"Yeminimizi tuttuk."

"Tek bir kelime bile?"

"Çalışmaya başladığımız günden beri tek bir kelime bile."

"Florence, abartıyor olmalısın. Böyle bir özdenetim imkansız."

"Sana gerçeği söylemeye söz verdim ve söylüyorum. Bu dört yıl boyunca birbirimize
hiçbir kelime söylemedik. Herhangi bir önemli konu veya çıkarlarımızı etkileyen herhangi bir soru karara bağlanacağı zaman, birbirimize mektup yazdık; hepsi bu. Ayrıca, odalarımız arasındaki duvardan birbirimizle iletişim kurmanın bir yolunu icat ettiğimizi de itiraf etmeliyim. Ancak, bu çok kısa bir telgraf koduydu. Sadece birbirimize, 'İyi geceler, Michel'--'İyi geceler, Floransa;' ve sabah, 'Günaydın, Michel'--'Günaydın, Floransa;' veya, 'Başlama zamanı' veya arada sırada: 'Cesaret, Michel'--'Cesaret, Floransa; cenneti düşünelim ve mümkün olduğunca neşeyle
araf'a katlanalım!' dememize izin verecek kadar kapsamlıydı. Ancak bu yazışma biçimi bile arada sırada kesinlikle yasaklanmalıydı; buna inanır mıydınız? Michel bazen çakısının sapıyla duvara vurarak o kadar çok zaman harcıyordu ki, o ateşli yaratığı en buyurgan şekilde susturmak zorunda kalıyordum."

"Peki bu yetersiz yazışma seni tatmin etti mi?"

"Mükemmel. Aramızdaki duvara rağmen ortak bir hayatımız
yok muydu? Zihinlerimiz aynı amaca odaklanmamış mıydı ve bu amaca ulaşma çabamız her zaman birbirimizi düşünmekle aynı şey değil miydi? Ayrıca, her sabah ve akşam birbirimizi görüyorduk.
Sevgili olmadığımız için bu yeterliydi. Eğer olsaydık, tek bir bakış tüm iyi kararlarımızı
yok etmeye yetebilirdi. Eh, iki hafta
önce, amacımıza ulaşmıştık. Dört yılda
kırk iki bin sekiz yüz frank biriktirmiştik! Tüccarların dediği gibi, birkaç ay önce 'emekli' olabilirdik; ama dedik, ya da daha doğrusu birbirimize yazdık, 'İnsanların yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenden fazlasını istemeleri iyi değildir; yine de, kapımızı çalabilecek herhangi bir yoksul ve aç yabancının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar paramız olmalı. Hiçbir şey ruha, her zaman nazik ve insancıl olmuş olmanın bilincinden daha fazla huzur veremez.' Durum böyle olunca, arafımızı biraz daha uzattık. Ve şimdi, Valentine, itiraf et ki, insanlara enerji, cesaret ve erdem aşılamak için iyi yönlendirilmiş tembellikten daha iyi bir şey yoktur."

* * * * *

"Elveda, Florence," dedi Madam d'Infreville, gözyaşlarıyla boğuk bir sesle ve kendini arkadaşının kollarına atarak, "sonsuza dek elveda!"

"Ne demek istiyorsun, Valentine?"

"Belirsiz bir umut beni buraya gelmeye zorladı, aptalca, anlamsız bir umut. Bir kez daha, elveda! Michel'le mutlu ol. Cennet sizi birbiriniz için yarattı
ve mutluluğunuz asilce kazanıldı."

Bahçe kapısı gürültüyle kapandı.

"Hanımefendi, hanımefendi," diye bağırdı yaşlı dadı, onlara doğru aceleyle yaklaşarak, mühürlenmemiş bir mektupla Valentine'e uzattı, "arabada kalan beyefendi, bunu size hemen vermemi söyledi. O, oradan geldi," diye ekledi yaşlı kadın, Valentine'in bir süre önce şüpheli bir ses duyduğunu düşündüğü aynı çalılık kümesini işaret ederek.

Florence, Valentine'in bir not daha içeren mektubu açıp, aceleyle kalemle karalanmış şu kelimeleri okumasını büyük bir şaşkınlıkla izlerken, arkadaşını izledi:

"Ekli olanı Florence'a ver ve hemen yanıma gel. Hiçbir
umut yok. Hadi hemen gidelim."

Madame d'Infreville, sanki isteği yerine getirmek istercesine istemsizce döndü.

"Nereye gidiyorsun, Valentine?" diye bağırdı Florence, aceleyle arkadaşının elini tutarak.

"Bir dakika bekle beni," diye cevapladı Madame d'Infreville, arkadaşının ellerini şiddetle sıkarak, "beni bekle ve bunu oku."

Sonra notu Florence'a verip hızla uzaklaştı, arkadaşı ise, yazının kocasına ait olduğunu fark ettikçe daha da şaşırarak şu satırları okudu:

"Bir çalılığın arkasına gizlenmiş, her şeyi duydum. Belirsiz bir
umut beni buraya getirdi ve itiraf ediyorum ki, bu umudun
solduğunu gördüğümde, ilk düşüncem intikam oldu. Ama hem umudu hem de intikamı reddediyorum. Mutlu ol, Florence! Bundan sonra sana karşı sadece saygı ve hürmet hissedebiliyorum.

"Tek pişmanlığım sana tüm özgürlüğünü
veremememdir. Yasa bunu engelliyor, bu yüzden
benim adımı taşımaya razı olmalısın.

"Bir kez daha elveda, Florence; beni bir daha asla göremeyeceksin, ama,
bu günden itibaren, beni en samimi ve sadık dostun,
A. DE LUCEVAL olarak hatırla."

Madame de Luceval, bu mektuptan derinden etkilenmişti, ancak
uzakta araba tekerleklerinin sesinin giderek zayıfladığını
duydu.

Florence, Valentine'in asla geri dönmeyeceğini hissetti ve tam gece yarısı, Michel, Madame de Luceval'i aramaya geldiğinde, ona kocasının
mektubunu uzattı.

Michel, Florence gibi, bu mektuptan derinden etkilenmişti, ama
biraz sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Neyse ki Valentine serbest."

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Bu olaylardan yaklaşık iki yıl sonra, o dönemin birçok dergisinde şu paragraflar yer aldı:

"Symarkellil'den yazan bir muhabir, Kafkasya'nın en yüksek
zirvelerinden birinin Mayıs ayının sonlarında iki gözüpek Fransız turist, M. ve Madam M---- tarafından yapıldı. İkincisi, uzun boylu ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir esmerdi, erkek kıyafetleri giymişti ve
bu tehlikeli seferin tüm tehlikelerini paylaşıyordu. Rehberler, onun cesaretini, soğukkanlılığını ve neşesini yeterince övemediler. Bu iki yorulmak bilmez gezginin daha sonra, Kaptan Moradoff'un Kuzey Kutbu seferine katılmak için
oraya zamanında varmak amacıyla bozkırları geçerek Saint Petersburg'a doğru yola çıktıkları
söylenir. Etkili kişilerden Rusya sarayına götürdükleri sayısız mektup,
istedikleri iyiliği elde edecekleri ve kutup denizlerine yapılan bu tehlikeli sefere katılmalarına izin verileceği umudunu onlara aşıladı."

"29 Aralık tarihli Hyeres'ten yazan bir muhabir şöyle diyor:

"Son zamanlarda bu mahallede sıra dışı bir bitki örtüsünün tek bir örneği görüldü. Yılın bu mevsiminde tam çiçek açmış bir portakal ağacı söylentileri yaygındı ve bu söylentilere şüpheyle yaklaştığımız için, bir arkadaşımız bizi ikna etmek için buradan birkaç mil uzaktaki kıyıda küçük bir kır evine götürdü. Orada, portakal ağaçlarının beşgeninde,
kendi gözlerimizle, kelimenin tam anlamıyla tomurcuklarla ve çiçeklerle kaplı, yüzlerce metrelik havayı kokulandıran muhteşem bir ağaç gördük. Bu doğa harikasının
görüntüsü ve efendinin bize verdiği samimi karşılama, yolculuğumuzun zahmetine fazlasıyla değdi. ve
evin hanımı,--M. ve Madam Michel."

SON.

[İllüstrasyon: kitabın arka kapağının resmi]

Eugene Sue'nun Yedi Kardinal Günah: Kıskançlık ve Tembellik adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN CARDINAL SINS: ***

***** This file should be named 38142.txt or 38142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/4/38142/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
