*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Louis Stevenson (Robert Louis Stevenson)
Yazar: E. Blantyre Simpson
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Louis Stevenson, by E. Blantyre Simpson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Louis Stevenson

Author: E. Blantyre Simpson

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3814]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Yaş Serisinin Ruhu: Hayır. İi.

Robert Louis Stevenson:

E. Blantyre Simpson tarafından




Robert Louis Stevenson

E. Blantyre Simpson tarafından

John W. Luce & Co. Boston ve Londra 1906




  Telif hakkı, 1906,
  John W. Luce & Company Boston,
  Mass., ABD S. A.

  Her hakkı saklıdır




  Lakeview Press
  Boston ve South Framingham
  ABD S. A.





Stevenson'ın çıraklığı

Denizler boyunca





Çizimler

1875

Avukat ön parçası olarak

Edinburgh öğrenci sayfası otuz iki

Tales of Tales sayfası kırk sekiz


1892

Samoa'da Kont Nerli tarafından boyanmış portre

Bayan Turnbull Page Altmış Dört'ün Nazik İzni ile Çekildi




Yaş Serisinin Ruhu

Yayıncılar, bunun amacının olduğunu duyurmak istiyor
Bu seride küçük kitapların bir koleksiyonu
genel stil ve görünüm mevcut cilt ve
denekleri, çalışması ve etkisi olan erkek ve kadınlar her neyse
Edebiyat veya sanat alanı seçtikleri, söylenebilir
ekili düşüncenin ruhunu veya eğilimlerini hafifçe yansıtır
şimdiki zaman.

Konunun tedavisi geleneksel olmayacak,
Baş Amaç Okuyuculara Yaşıyor, Yürüyüş
Bireysellik özelliği ile nefes alan kişilik
kişi.

Bu serinin cilt I Whistler
  Haldane MacFall tarafından

Cilt II, Robert Louis Stevenson
  Eve Blantyre Simpson tarafından

Kısa süre içinde ilave hacimler açıklanacak.





     "Bir ruhun tüm güneş ışığı, zarif
     Her sevinç, yararlı çünkü
     Parlak. "Carlyle.


Robert Louis Stevenson'un annesi, bir sloganı yazması istendiğinde
Bir konuk listesinde şunları yazdı:-

   "Dünya bir dizi şeyle dolu,
    Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız. "


"Bu," dedi, "R.L. S.'nin tüm müjdesini içeriyor" Bunlar
Çizgiler kesinlikle onun içinde
Oğul
Kahkaha ile rahatsız edici endişe ve görevlerimiz ve
nazik yüzler. "Sürekli yürümeden önce keşfedilmişti
Hastalık yükü tarafından ağır bir şekilde özür diledi. Yine de
vaftizine gelen iyi peri ona "tatlı
İçerik, "onu herkesten zaferle taşıyan bir hediye
zorlukları engellemek. Koyduğu görevde asla boğulmadı
kendisi-mutluluk görevi. İncil'i bir
çocuk. Onunla bile küçümseyen oyuncak kılıcı olmazdı.
baba. "Sana söylüyorum," dedi, "kılıç altın, kılıf
gümüş ve sahip olan çocuk oldukça memnun. "Aynı
Bir kodlama şalını bir asker için uygun bir sargıya dönüştürdü
Bir gece yürüyüşünde. Günlerinin sonuna kadar mutlu olmaya hevesliydi.
Bize söyleniyor

    "İki adam hapishane barlarından baktı;
     Biri çamur gördü, diğer yıldızlar. "

Bedensel rahatsızlıklar Stevenson'u bağlarda esir olarak tuttuğunda,
Görme, onu kafesli tutan engellerle deldi. Biz
kitaplarını okuduğumuzda, bakışlarının olup olmadığı konusunda şüphesiz kalmadı
Dünya ya da cennetin uzak lambalarıydı. Başkalarına görmeyi öğretti
net vizyonuyla ve müjdesini bir
ithalatı, daha fazla çamurun tadını çıkarmış olsa bile
Yıldızlar, tarzı için incelenmiş olurdu. Gerçekti
Sanatçı ruhu içinde. Geldiğini yaratmak veya temsil etmek istedi
Bu parlak koyu gözlerin aralığında, bu yüzden
Sonsuz özen ve çaba, sözlerini eşit olarak tutmaya çalıştı
Bizi şaşırtmak istediği kadans ve uyum, A.J.
Balfour, "En iyi ve en narin bir adamdı
hayal gücü, lütuf ve esneklik için gücü için
bir kerede yazarın istediği herhangi bir amaca döndüğü
nadiren eşleştirildi. "Onu daha önce tanıyanlar için zor
Saf sıkı çalışma ile şöhret yolunu kazandı, birinin nasıl olduğunu fark etti
Fiziksel olarak çok kırılgan, çok hafif çok yönlü ve tuhaf bir
Doğa, görünüşe göre ana yüksek yoldan yönlendirilmeye çok hazır
herhangi bir brambly şeridini keşfetme arzusuyla, onun içinde kasıtlı
Kaplumbağanın hedef kazanan yürüyüşü. İnatçı amaçlı azim
Öncüllerine borçluydu. Scot'un devredilemez ayrıcalığı
Soy ağacı, onun üzerinde bir etki yarattı, ancak bir
Scotch aile ağacına yabancı ingraft. Onun kaydında
Babanın akrabası, bir mühendis ailesi ve makalelerinin çoğunda,
Onlara kendilerine güvenerek okuyucularının dikkatini çeker ve
ön ayaklarının tarihi. "Ben kendim bencillik bir haydutum; ve olmak
Sade, nadiren ya da hiç sevmeyen hiçbir adamı sevmedim "diyor.

Edinburgh'un edebi oğullarının bu Benjamin'i, en genç değil,
En azından, geçen yüzyılın ortasında 1850'de doğdu. Bu bebek,
Bu, Edinburgh onurunu henüz yapmaktı, ikisinin adını almıştı.
Büyükbabalar, Robert Lewis. Her ikisinin de bir karışımıydı, kaçınılmaz
miras aldığı çeşitli niteliklerinin sonucu. Robert (a
Gençliğinde nadiren bilindiği isim) Stevenson'dan geliyordu
taraf. Onlar, sterling metal adamlarından oluşan bir ırktı,
Kuzey ışıkları ve kuşatma denizden parçalanan dayanaklardan
liman. Onlardan Robert Louis Stevenson bu azmi miras aldı
onun bölümlerini yazmasını ve yeniden yazmasını sağlayan amaç
İfadeler anlamını ve anlamını ifade etti ve
Çalışmaları mükemmeldi. Bakan büyükbabası
"Eski Mans." Tüm annesinin halkı, Balfours,
Sanguine, umutlu bir zorlama, ruhun esnekliğini koruyan
Yılların yükü altında asla azalmadı. Stevenson "
bilge gençlik, amcam, "yeğeni gri bir doktor kim
böylece ona atıfta bulundu. Yani erkek sürüsünün kızından
Colinton çok yıllık gençliğini miras aldı. "O hiç
çocukluğun ruhu, "diyor Barrie," bu eski eteklerde çekiliyor
dünya ve geri dönüp oynamaya zorluyor. "

Çocuk için annesinin ona hediye ettiği iyi oldu
Umutlu doğa, babasının karakterinde Celtic özellikleri vardı,
ve kendi değersizliğinin morbid bir duygusu ile ezildi. Öyle
"Bu harika olanı" gerçeği için kefil olan Carlyle
neşe, tamamen geçmiş hesaplamayı dayanıklılık gücünü. "
Bedensel canlılığın küçük bir mağazası Robert Lewis vardı; Ama onunla
Yüzdürücü, hevesli, meraklı ruhu güçlü bir şekilde başardı
Adamın görevi, "ruh hali eşcinsel olduğunda çelenklerini dokumak, alay ediyor
ciddi bir jest ile üzüntü. "Bu değerli sadece oğul, ibadet
Doting ebeveynleri ve hemşiresi Alison Cunningham,
İkinci anne ona, iyi bir çocuk olduğunu bildirir. O
Ayrıca antlaşma çocukluğu olduğunu söylüyor. Orta Viktorya döneminde,
İskoçya'nın başkentinde kreşler üzerinde hüküm sürdü
şimdikinden. Haftanın Pazar günkü çalışmasında "servis edilebilir duraklama"
gerçek faydalar olmadan değil, bu zamanların çocukları için
Vaazlar uzundu ve Şabat oyuncaklardan yoksun, oturmayı öğrendi
Hala ve katlanmak ve çok yararlı dersler R.L. S.
ve diğerleri. Ekstra model küçük bir ruh olmasına rağmen, "
Dini, "diyor, diğer çocuklara çok benziyordu. Hemşiresi
Nasıl ateşli, uyanık gecelerden biri sırasında
gelen arabalar için yorucu yatarken acı çekti (
Sabah), İncil isteği üzerine saatlerce ona okudu.
Güneş olduğunda uyanık olmak için uykuya daldı, nazik sesiyle yatıştırıldı
Pencere bölmesinde parlak. Yine, "Bana oku, Cummie" diye emretti.
"Peki laddie'm hangi bölümü ister?" diye sordu. "Neden,
Şimdi gün ışığı, "diye cevapladı;" Artık korkmuyorum; Koymak
İncil ve Ballantyne'nin hikayesine devam et. "

"Dünyada kendilerini unutmayan birkaç kişiden biriyim
yaşıyor, "övündü. Ayet bahçesi gerçeğine tanıklık ediyor
Bu ifade. Otuz yaşından büyük bir adamken, Körfez'i köprüledi
ve çocukluğun altın günlerini yazdı. Sadece değil
küçük insanlar borularını duymaktan hoşlanıyor, ama
Yaşlıların koltuğu, bu mutlu tezahüratın bu mutlu şarkılarına geliyor
Onları neredeyse unutulmuş geçmişten yankılanıyor. Babası sık sık
Hasta yatağı tarafından oturdu ve küçük oğlunu korkulardan ve acılardan çekti
Tales "
Kırıcılar ve büyük deniz ışıkları, dil ile giyinmiş, droll ve
Emzetin. "Annesi ve Cummie onu gece gündüz okudu.
Erken yazarlık içgüdüsü onun içinde kovuldu.

Bir akşam genç Stevenson basılı sayfanın
onun için anlaşılabilir. Girişini engelleyen bir kaya gibiydi
Hazine mağarasına eridi ya da emrine geri döndü.
O zamana kadar Louis, diğer gençler gibi, evlat edinmeye istekli olmuştu
büyüdüğünde birçok meslek. Kırım'da bile asker
Savaş zamanı, kız gibi nazik küçük adamlara hitap etmedi,
Kurnazca belirttiği gibi, ne kimseyi öldürmek istedi
kendini öldürdü. Okumayı öğrendiğinde, ondan önce tüm
Söylendiği kitapların sıraları, içinde daha ince heyecan verici hikayeler vardı
Babasının ona söylediklerinden bile, ve o da onu çözerdi
Masal üreticisi olun.

Geniş ama nüfuz eden gözleri,
İdeal yol gösterici yıldız takip etmek, yani edebiyat. Onun çocuk
"LAMBA LICHT LICHT" SOLUDUR. Parıltıya ulaşmak için
onu sevmişti, özenle inşa etmesi gerektiğini biliyordu ve
Sabır, mühendis ailesi gibi, bir kule veya bir kule veya
Merdiven, onu yukarı doğru çeken Will-O'-the-Wisp'e ulaşmak için.
Aklı fikirlerle doluydu; Ama hizmet etmesi gerektiğini gördü
Çıraklık, onun ağını sorunsuz bir şekilde birlikte örmeyi öğrenmek için
Süslü, sözlü kumaşında, tüm muses cazibesine sahipti
tek bir kelimede çiçeklenme.

Kalemiyle nasıl yetenekli bir sanatçı haline geldiğini bize anlatıyor,
Ve inatçı ısrarla nasıl kendisine zarafet öğretti?
diksiyon. İlk seyahat kitabında,
Bir ağaç onu yakaladı ve su basmış Oise onu kanosundan çıkardı. "Açık
Mezarım, eğer bir tane varsa, "diye yazdı," bu kelimeleri almak istiyorum
Yazılı olarak, kürekine yapıştı. "Seçtiği kürek kalemiydi.
Onu hayat nehri boyunca ileten güdü gücüydü,
Shoals ve Rapids aracılığıyla. Ne zaman bir çiş, bairn, o çizdi
hemşiresi bir yana ve bir hikayesi olduğu için yazmasını emretti
söylemek. Altı kişilik bir çocuk olduğunda annesine de dikte etti.
Musa. Evden gelen bir çocuk olarak kendini eğlendirmek zorunda kaldı. Skel
Dramalar o zaman onun zevkiydi; Ama her çocuğun hayatı bir
nasıl yorumlanacağını bilenler için kehanet. Annesi
Beyaz yüzlü Louis'in ışığı vardı
Ruhun pencerelerindeki dahi-gözler. "Yetenek," diye biliyordu,
"İnsan emeği ve kültürünün sonucuydu." Hayal etti, ne zaman ama
Dört, "kalem yazmanın gürültüsünü duydu." O aldı ve onu
Çocukça "şarkıcı" geleceğinin ciddisi olarak söylendi.

Louis'in babası, Dr. John Brown'un Rab'ı gibi "Fu 'O'
ciddiyet, "diğerlerinin yanı sıra, okullara itiraz eden tuhaf kaprisler vardı
ve dersler, bu yüzden oğlunun düzenlemesine itiraz etmedi
Okul günleri aralıklı. Neredeyse genç yaşındayken Stevenson
güneye sipariş edildi ve yurtdışında iki kış geçirdi. O öğrenciydi
Edinburgh Akademisi birkaç yıl. Andrew Lang aynısında oradaydı
zaman; Ancak, gelecekteki Tusitala,-"sevgilisi
çocuklar, masalların anlatıcısı, avukat ve hayaller, bir
Merak, bir dünyanın lezzeti, "-ve orada buluşmadı, Louis için
"ama biraz peynir altı suyu yüzlü kestane, bazılarının aşağılık üyesi
alt sınıf, "gelecekteki kardeşi yazarı"
on yedi.
Oyun alanlarının disiplinindeki vatandaşı çocuklarına karşı,
Ama bazı yaz tatillerinde şüpheli olan tadı
Fener taşıyan zevkler ve diğer çocuksu "ihtişamları
varoluş."

Lad on yedi yaşındayken, ailesi Swanston Cottage'ı kiraladı,
bu onların yaz evi oldu ve erkek çocuklarında büyük bir faktör
eğitim. Görme içinde olmak tenha bir şekilde tenha bir nokta ve
Tepelerin kucağında gizli yatan Edinburgh'un sesi, korunaklı
"Frae Nirly Nippin 'Eas'lan' Breeze ve Haar O 'Denizler." Oradaydı
Stevenson kasıtlı olarak kendisini usta olmak için eğitmeye başladı
Stilist-çağdaşlarının "nesir virgil". Bunlar
Pentlands ona her zaman evin tepeleriydi. Gözlerini kaldırdı
Onlara Colinton'un eski mansından, orada oynadığında
Büyükbabanın Bahçesi. Uzun boylu, gri arasındaki boşluklarda özlemle
evler, kış onu hapse attığında tanıdık taslaklarını aradı
Auld Reekie'de.

Bu pastoral tepeler, Heathy Moorlands Sweets ile ortaya çıkıyor
eserlerinde ilkden sonuna kadar. İlk anılarından ikisi ve
Portreler, tepe-folk komşuları, çoban ve
Bahçıvan. "Pentland'ın dizleri arasında" bir kilisede idi.
Hermiston'un Archie Weir'i genç Kirsty ve aynı
"küçük haçlı yer" onun "petit poeme en
Düzyazı, "Hepimiz huzurlu bir" Lowden Şabat Sabahı "
"Yaşayan Scotch" kulaklarımızda geliyor. Ancak uzakta
Louis Stevenson REVED, tabletlerinde yansıtılmıştı.
Kendi ülkesini, konuşmasını, çok atmosferini bellek. O yazdı
Yeni Arap geceleri, ama eskisinden (bize bakanının nasıl olduğunu anlatıyor
Büyükbaba ona ilk okumasını kıskandı)
Sihirli halının sırrı ve istedikleri gibi taşınabilir
Tropik bölgelerden, kıvrımların ve plollerin ağladığı yere kadar
ve koyun tepelerindeki patlamaların ve heather'ın üstüne çıktı.




Stevenson'ın çıraklığı


İlk günlerinde Louis sosyalleşti, tanıştığında memnun oldu
Yağar çocuklar, giyinmeye ve partilere gitmeye hazır. Ancak
Okuldan ayrıldıktan sonra ruh hali değişti. O tamamen olmuştu
Rebuff'lardan korunaklı, "Saray sundurmasında durduğunda
hayat, "ve zihninin kendine özgü aksanları, o,
Hiç çırpılamamıştı, insanlığın zekasını hissettim ve
"sadece oğullara karşı meydana gelen hastalıklardan" acı çekti. İçinde
"Gençliğin sarmal şaşkınlıkları" üzücü, ağladı ve korktu "
yalnız. Blackford'un kültürsüz göğsü efendim için hemşire ile buluşmuştu
Walter, bir okçulu bir çocuk dolaştığında, ancak daha güneyinde
Becastled Capital, En Üst Alimuir veya Dik Caerkketton
Edinburgh'un yeniden yetiştirdiği bir sonraki şair ve romantizm ustasının beşiği.
Orada, tepelerin odunsu kıvrımlarında, "Bright
Kelimelerin yüzüğü, "ve orada kendine doğru adam olmayı öğretti
onları çalmak için. Swanston Stevensons'un yaz evi olduğunda,
Disiplinsiz Robert, en çok gücüyle ona karşı en iyi şekilde tekmeledi.
Medeniyetin Bastille'i ve "
Yerli tanrıçalar, konfor ve saygınlık. "Yüksek sesle
asi ve sıradan yaşam kurallarına uymak için çok sabırsız
Ya da adaçayı tavsiyesi, "Jowk ve Jaw Gae'ye izin ver."

Bu yıllardaki isyanı nedeniyle bir izlenim ortaya çıktı
Kongre ve inançlara karşı, o engellendi ve
evinde ve çevresinde takdir edilmedi. Aksine, o
bohem zevklerini şımartmak ve o kadar çok şey yapmak özgürdü
listelenmiştir. Babası ona görünüşte yetersiz bir ödenek verdi. Henüz
Thomas Stevenson cimri bir adam değildi. Oğluna gitmesi için yalvardı
Terzi, çünkü gençliğin sürtünmesini onaylamadı, Mounte-Bankish
dış görünüş. Ona seyahat için bir izin verdi-
Gerçek, R. L. S. tüm faturalarını ödemişti ve kendi çalışması çok
misafirperver ev. R, L. S. Sahip Olduğu Kitaplar ve Mücevherler
Satın almak için cazip hissettiği şeyler. Ayda 1 pound ödenek, ne zaman
Okuldan ayrıldı, kısa bir süre sonra yılda 82 pound'a yükseldi, devam edecekti
Parkged'nin cebindeki o deliğin dışına çıkmanın parası
Asla dikilmedi gibi görünen ceket. Bol miktarda sahip olduğu kitaplar
Ancak ailesi doğal olarak ona yanıp sönen iplere davranmadı
Taşlar perişan kadife ceketinin üzerine giymek veya onun etrafında sicim
hırpalanmış hasır şapka. Para işleri, Weir tablosu gibi
Hermiston, muhtemelen tüm hayatı "sadece yanlış yönetildi" idi. Zamana kadar
Samoa'ya yerleşti, edebi kazançları yılda binlerce idi;
Ve o zamana kadar sessiz yaşayan, çalışkan babası öldü, ayrıldı
geniş bir servet. Yine de araç eksikliği korkusuyla perili görünüyordu.

Louis'in babası için sevgisi ve hayranlığı derin ve samimi idi. -Den
Evi, konuklar mühendisin masasının etrafında toplandığında, çocuk,
Gözleri parıldığında, babasının "garip, esprili" dinledi
konuşma damarı, "sonra görmek için bir beklentiyle baktı
Başkalarının ev sahibinin iyi anlatılmış masallarını ne kadar takdir etti. "Babam
her zaman benim sevgilimdi, "diye yazdı. Bu yüksek bir sertifikaydı
Takdir, hatırladığımızda, en çok anneleri var.
Oğlunu "en sevgili" ile başa çıkmak için hızlı bir şekilde incitmek
ve kalıtsal mesleğini takip etmeyi reddetti. Louis vardı
Mühendis olmaya çalıştı. Sallanan denizleri sevdi
Duvarları barındırmak için bir site için mücadele ettiler. İçinde olduğu gibi
Diğer Stevensons vakası, işin romantizmi hoş karşılandı
ama ofis taburesi onu korkuttu. Ne zaman yazar
akrabalarının ayak izlerini takip etmeyi reddetmişti, söz verdi
Oğlunu tatmin etmek için bir savunucu olarak çalışın
Tanınmış bir mesleği takip edin. Kolay eğitimine göre
ve yerleşik bir çalışma sürecinin olmaması, hukuk dersleri
Düzensiz, mercurial-notioned gençler için mükemmel eğitim.
Stevenson, 1869'da bir üyeye seçilmek üzere iyi bir servete sahipti.
Spekülatif, Jeffrey'in ilk tanıştığı ünlü tartışma topluluğu
Scott. Stevenson yıllar içinde çağdaşlarıyla karşılaştı ve
Sosyal duruş, tartışmada üstleri ve "Yalın, Çirkin,
boşta, popüler olmayan öğrenci, "kendini çağırırken, zevk aldı"
İyi fantezi atmosferi, canlı ve çeşitli çıkarları, onun
onurlu emek ve başarı gelenekleri. "" Spekülatif
akşamları, "diyor R. L. S.,"
Entelektüel yolculuk. "
Görünüşe göre kalıtsal ticareti ama tutarlı bir avara. O
hukukun karmaşıklıklarına hakim oldu ve nefret edilen ofise gitti
Dışkı, yavaş makinelerinin işleyişini daha iyi öğrenmek için.
Bize sadece kaleminin ustalığını alarak elde ettiğini söylüyor
Sadakatle, ama onun içinde doğuştan konuşma sanatıydı. Bile
Petti kaplı çocuk, glib diline yardım etmek için gesticülasyonunu okuduk.
W. E. Henley (tanıdığı Louis yaklaşık 1875'te yaptı ve
Stevenson'a Chary övgüsü ve Frank eleştirisi ile yardımcı oldu)
Arkadaşı, "Konuşuyor.
Müzik, mermerler, erkekler, görgü, meta-fizik, ilaç, mangold-wurzel,
esaslar ve eşit hamilelik hakkında eşit içgörü ile ve
Sözün sadakati. "

Bu hazır konuşma refahı ile birlikte, gençliğin ne kadar iyi vardı
Konuşmacılar genellikle başkalarına duyma sabırtan yoksun.
Stevenson, küçük bir komite olarak adlandırdığı şeyde en iyisi parladı
Talkers, babası ve o birlikte bir soru tartışırdı
günlerce; Ancak, spekülatifte, ilk başta dinleyici olmak zorunda kaldı. Samimi bir üye, "Stevenson'ın olduğunu hatırlayamıyorum
Konuşmacı olarak hiç bir şey. Gergin ve etkisizdi ve vardı
tartışma gücü yok; Ama gazeteleri başarılı oldu. "
Makaleler, bu seçkin toplantıya değinen Louis, ne çiziyor
Spekülatif Toplum Tarihinin Editörü, Az önce yayınlandı,
"Biraz Hollandalı resmi; canlı renkte odaklanır
Spesifikasyon adına bellekte yükselen dernekler-
Görkemli eski oda aglow birçok mum, kitaplar, portreler,
Ölülerin dindar anıları,-ünlü erkekler ve babalarımız
Bu bize yalvarıyor. "" Stevenson, "Bay Dickson," En çok
Scott'tan beri topluma ait olan ünlü mektup adamı.
Daha ilginç bir kişilik şimdiye kadar bizim numaramızda değil ve hayır
Kamuoyunda daha yakından tanımlanmıştır.
Toplum. "" Oh, bence spesifikasyon, en iyi şey hakkında
Edinburgh, "Louis haykırıyor ve iki kez başkanıydı
"İbadet Topluluğu."

Stevenson'un çağdaşı Şerif Guthrie, 1899'da "Ben
Louis'i spekülatif toplumda ilk biliyordu; İkincisi, bir adam olarak
Üniversite hukuk derslerinde öğrenci; üçüncüsü,
İskoç Bar, kayınbiraderle aynı zamanda; Ve son olarak
ortak ilgi alanları olan arkadaş. Spekülatifte konuştu
sık sık ve bazı makaleleri okuyun. Onun parlaklığını tanıdık ve
Onun canlılığından memnun olduk; Ama onun burçunu yanlış anlıyoruz
gelecek. Ona hafif bir süvari oy verdik, iki temelden yoksun
Başarı-DiGence ve Sağlık. Nereye sahip olduğunu merak ettik
Stilinin ustalığı ve ritmi, emeğin dışarıda olduğunu bilmeden
uyandırılan tahminimizi çürütmek için kendi başına yeterliydi
iş güçlerinin. Sağlığına gelince, bunun arkasında unuttuk
İnce, açısal çerçeve sadece bir babanın demir anayasası değildi ve
Bir annenin gergin canlılığı, ama kendi neşeli ruhu ve
Indomable Will. "Şerif, bana bu mektupta hatırlıyor
Stevenson-Some'un eğlenceli veya aksine birkaç anımsama
Damar ve başka bir hafıza gösteriyor, "Tatlı
Yol bohemizmi ile karışan mantıklılık "; ama
Uzay, nasıl alıntı yapmama izin vermiyor, "Görünüşe göre ama
Dün Parlamento Binası'nda Louis ile tanıştım ve duyduğumu söyledim
Bir davası vardı. Ve gözündeki pırıltı görüyorum ve
"Evet, oğlum, nasıl olacağımı göreceksin
Şimdi kan tattığıma göre içeri gir. '"

Louis'in annesi bu arkadaşı Bay Guthrie'yi gösterdi.
Boy'un fotoğrafları, peruk ve elbise ile bitiyor. "Yani
Bebekten Bar'a dediğim şey, "dedi; ve sonra ekledi
Bir gülümsemeyle ve sesinde bir mola ile biterek, "dedim Louis
Bir sonraki koleksiyon Bar'dan Baronet'e ve o
'Bardan gömülmeye olacak' yanıtladı. ""
Spec., "Edinburgh'da eşit olanı küçük bir şekilde karıştırdı.
Blackwood, yutma kuyruğuna dönüştüğü dönemde,
Edinburgh hiçbir şekilde entelektüel şirketten yoksun değildi,
Ünlü bir Robert Louis'in hor görmesi gerekmez. Ama nefret etti
Kısıtlama ve kurallar. Doğan bir maceracıydı ve
hayatta pratik deneyci ve çok fazla harcadığını açıklıyor
Zamanı tüm erkek sınıflarıyla tanıdık ve
Kadınlar. Doyumsuz merakı onu tatmak için susamasını sağladı
diken tarafından batırılacak olan acı ve tatlı
Gül kokusu al. Bir masalın mizahi tarafını görmek için hızlıydı veya
Bölüm, ama alaycı bir şekilde duyarlıydı. O ortaya çıktığında
Parlamento Binası'ndaki kayınbiraderi arasında, orada bir zekâ
Eski salondaki işsiz savunucular arasında ona yetenekli
Erkek çocuk. Gülüşün altında kırıldı ve "bitmez tükenmezden kaçtı
Yasal ayaklar. "
Elbise ve Lank Kilitleri. Bir Amerikalının dediği gibi, "Eğer
Çoğu erkek atlayacağı kıyafetlerinde uyumuş gibi görünüyorsun
Sahip olduğunuz ve onları asla tanımayacaksınız
Kafanın çok asil düşüncelerle dolu olduğunu açıklayacak kadar iyi
Kepek ile uğraşacak zamanın olmadığını
omuzlar. "Parlamento Binası'ndaki bir koridorda,
Çubuğa çağrıldı Belgelerin olması için açık ağızlı kutular
içeri girdi, bir tane tabakta bir delik R. L. Stevenson.
Şüphesiz hediyelerle uzaylı görünümlü savunucu atıldığında
peruk ve elbise ve yıllarca kendini doldurmak için kendini meşgul etmişti
insanlar, yerler ve
Şeyler, Mahkemelerden geçen gezginler bu gösterilecekti
Etrafında olduğu gibi çok boş kalan kullanılmayan kutu
Spesifikasyondaki rakipler, yükseklikleri ölçeklendirirken doluydu
bu da başlıklara ve tezgahlara yol açar.

Stevenson, Edinburgh ve iklimini sıyrılı bir ruhla yazdı,
Yine de eşsiz güzelliğine övgü aldı. "HAYIR
bir adamı markalaştırıyor "dedi" dedi; ve sırayla Stevenson
Markasını doğumunun romantik şehrinde bıraktı, şimdilik kitap yok
İskoçya'nın başkenti, uğraktan ve
O değişen görünümlü oğlunun evleri. 17'lik kapı plakası
Heriot Row, Avukat R. L. Stevenson yazıtını taşıyordu. HAYIR
Mavi çantalı Ladin Katip, daha sonra mektup kutusuna brifingleri bıraktı. Birinde
Güneşe bakan çizim odası pencerelerinden büyük bir Avustralyalı duruyordu
Asma, dikkatlice eğilimli ve eğitildi. Arkasında, uzakta
pencere, on sekiz yaşındaki delikanlı, kışın oturdu
Gloamin ', Bayan Fleeming Jenkin, annesini çağırdı, şaşırdı
konuşmaya katılan sesi ile. Ziyaretçi, "Ben
şaşkınlık ve iyileştirme ile dinledi. Konuşan bu oğul kimdi
Charles Lamb'ın yazdığı gibi? Scotch aksanıyla bu genç heine? Ne zaman
Görünmeyen konuşmacı benimle ön kapıya geldi
beni dışarı çıkarmak için. Açarken dışarıdaki gaz lambasının ışığı
('Kapıdan önce bir lamba ile çok şanslıyız' diyor)
O'nun üzerinde ve ince, kahverengi, uzun saçlı bir delikanlı gördüm, büyük karanlık
Gözler, parlak bir gülümseme ve başın nazik, ödenen bir virajı.
Ondan gelip bizi görmesini istedim. 'Yarın gelelim mi?' Dedi.
Ertesi gün aradı, Louis herhangi birine veya herhangi bir kişiye kavradı
çekildiğini hissetti. Tiyatrolarına katıldı, ama aksi halde
Edinburgh'da sosyal işlevlerden kaçındı. Onun eski bir arkadaşı
Babası ondan masasında bir boşluğu doldurmaya gelmesini istedi, ancak onun
Kendi oğlu ona Louis'in asla önceden ayarlanmış ziyafetlere gitmediğini bildirmişti.
Louis'in kendisi bu davete cevap verdi: "C. metinsel olarak doğru,
Sadece kuralı kanıtlamak için her yerde istisnalar vardır. ben değillim
Evinizde yemek yemekten nefret ediyorum. Yedi yaşında, Çarşamba günü tapınakları
Uygun çelenk ile çelenkli, kurbanı göreceksin
Sunağa gülümseyerek gel. "Son sözler onun karakteristiğidir.
Topluma çekildiğinde tutum,-istekli bir kurban gitti,
Şehitin etkisi olmadan. Onunla Edinburgh'da tanışan birkaç kişi
Çizim odaları onu dilin dahi buldu, biraz şaşkın
Toptan coşkusu, saçma fantezi uçuşları, sahip olduğu teoriler
önermek ve bir bukalemun gibi tonlamak için her zaman
onun çevresi. Spritish, fantastik gençler onları etkiledi
Karşılaşmış, yumurtadan çıkmış kartallardan biri olsa bile
Browning'in bize söylediği uçurum şehrinin antik eyrie'sinde
"Bir kanat acele olana kadar" sayılmıyor ve lo!
uçtu, "" onu bu kadar alıyordu ve bunu analiz etmek nasıl
hoşgörülü zevk, değişen, parlayan mizah, zekâ,
En nazik ve hoşgörülü olan bilgelik, pervasızlık
Kalpler? "Diye soruyor Andrew Lang. Ama sadece manyetizma yoluyla değil
Kişisel varlığı bile yabancıları çekti, ama onun aracılığıyla
Pen, işini seven tüm okuma halkını Thrall'da tuttu.
"Kitaplarına büyük bir şey yaptı.
Hayatını yapmak, "kuzenini yazdı", sanatı olmasına rağmen
İyi bir anlaşmaya güvenmek, ama her şeyi söylememek. "
Stevenson onu elfin kilitli olarak almış olsaydı görmek ilginçti
Tartışmada parlamayı öğrenmek için gidin ve inkübe etmek yerine
Tomurcuklanan bir Scott, "Spec." bir yetenekli eğitim almıştı
Avukat, kişiliğinin cazibesi uzanacaksa
hakimler ve onu iyi seçtiği sözleriyle başarılı bir şekilde yaptı
avukat. Parlamento Binası'nın kurulları çok iyi giyildi
Çok trampan bir adam için yol. "Tepelerin Üstünde ve Uzak
Uzakta "kafasında sonsuza dek mırıldandı. Saygıdeğer şehri terk etti
Her zaman ev olarak düşünmesi gerektiğine yemin ettiği doğumunun ve
"Muckle Sea" ı şöhrete giderken bir kurs yöntemi
Onu bardan gömmeye götürdü.




Denizler boyunca


Bir avukat olarak Stevenson, seçtiği için bol zaman buldu
Edinburgh'daki kışlar sırasında mektup mesleği, o
Çok yazdı ve yavaş yavaş denemeleri vb. Dergilerde ortaya çıktı,
ve şimdi mutlu bir şekilde adlandırılmış ciltler halinde toplanıyorlar. Uzun zaman harcadı
Mahkemeler yükseldiğinde, yurtdışında, çoğunlukla bir
Fontainebleau'da sanatçı-koloni. O zaman doluydu
bazı doğuştan ruhları olan bir şirkette,
Peripatetik kulüp, bir mavna satın alın ve Avrupa aracılığıyla yavaşça süzülür
Sakin su yolları. Bir yaz deniz sevenle yatmaya gitmişti
Kardeş İskoçya'nın Batı Kıyısı'nı savunuyor. Bunun anısı
Trip zihninde yaşadı ve kahramanı David Balfour'u yaptı.
Kendi adaları ve denizler tarafından "kaçırıldı" yelken. Louis
Tekne arkadaşı tarafından ertesi sezon ikna edildi
Onunla Belçika üzerinden bir kano gezisinde; Ve o turun kütüğü
Stevenson'ın ilk kitabı olan bir iç yolculuk olarak ölümsüzleşti. Onun
Travels, Pontoise'de zayıf zanaatını bıraktığında bitmedi.
Fontainebleau'nun eteklerinde Gretz'e dönerek önce onunla tanıştı.
gelecekteki karısı ve bu birkaç yıl sonra onu takip etmesine yol açtı
San Francisco, yeniden evlenmekte özgürken.

Atlantik ve Amerika'yı göçmen olarak geçti. O mod
Hayat onun için çok zor oldu. Yelkenli ve yaralanmadan kürek çekmişti
Filosunda ve ayaksız yük canavarında Arethusa. İçinde
Sonraki yıl (1877), "CeVennes aracılığıyla bir
Eşek, "Yıldızlı gökyüzü altında uyudu veya dolgun yağmurda kamp yaptı. Genellikle
Evde sırt çantası üzerinde tokalaştı ve açık yol boyunca fırladı,
Ancak bu gezilerde, iki daha uzun açık hava yolculuğunda olduğu gibi,
onun üstündeki gökler. Göçmen arkadaşlarıyla kalabalıktı, bu yüzden
Louis hastalandı ve Atlantik'in diğer tarafında özür dilerim,
Kendini desteklemek zorunda kaldığı, evini ona karşı bırakarak
babanın istekleri. Yükselen yazar piyasa değerini Amerika'da buldu
düşük fiyatlı ve nasıl hasta olduğunu hissettiğine dair merakı ve
Parasız tatmin olmuştu. 1880'de evliliğinden sonra Louis, onun
karısı ve oğlu "Silverado Squatters" oldu, bu da
hem çanta hem de anayasa için daha mutlu girişim
"Amatör Emmigran"; Ayrıca, Bay Stevenson cömertçe bir gelir elde etti
oğlunda.

Sürekli bir sağlık arayışında, yazar ve rehineleri
Fortune, İsviçre'nin karlarından üzüm bağlarına çarptı
Fransa ve nihayet üç yıl boyunca Bournemouth'a yerleşti.
Stevenson'un zayıflatılmış sağlığı daha da kötüleşti; Ama ona çalıştı
Hasta yatağından iş. İskoçya'da geçirdiği bazı yazlar ve
Braemar Treasure Island'ı yazdı: Sonra Jekyll ve Hyde onu getirdi
kötü şöhret. Alma materyaline geri dönmek için endişeliydi ve orada ol
Tarih profesörü. Colinton'un fincan benzeri Dell'de bir ev,
Her dalın bir koroları olduğu yerde, onu
arıtma iklimi; Ve kolej, mahkemeler gibi, uzun süre izin verdi
Tatiller, İlkbahar ve Yaz, güneyde güneşlenmek için gitmek.
Ama bu plan, mavna gibi, boşa çıktı, çünkü o değildi
seçildi. Güney Denizlerinde Tropik Adaların Masalları-"Güzel
sonsuza dek yeşil yerleştirir, mükemmel iklim, erkeklerin mükemmel şekilleri ve
Saçlarında kırmızı çiçek olan kadınlar ve çalışmadan başka bir şey yok
hitabet ve görgü kuralları, güneşte otur ve meyveleri onlar
sonbahar, "-inatçı hafızasında kaldı. Babasında bir konuk içeri
1874 onlardan bahsetti ve genç Stevenson
Zihninde, istediği gibi ortaya çıkarılacak, olduğu gibi
alışkanlığı. Bu tercih edilen noktaları ilk duyduğunda, iki tane vardı
Onu Edinburgh'a bağlı tutan çapalar-ebeveynleri. İyi
Mühendis 1887'de öldü; Ve diğer çapa, annesi, buldu
kaldırılabilir ve balastın en iyisi oldu. Seçtiğinde
Dünya gezgini ol, Edinburgh'u evinden terk etti ve
tereddüt, döndüklerinde oğluyla ve eviyle gitti
1887'de Avrupa'ya sırtları. Kız kardeşi için dergisi
Bu "Saranac'tan Marquesas'a" seyahat ediyor. O basit ama ırkla
Casco'daki seyirde sona eren kurslarını anlatıyor. İçinde
Kitabı, yazarın gerçek bakışlarından zevk alıyoruz,
Kendini şöhrete yazan adam, ama mutlu huylu,
Kırk beş yıldır tümü olan kahraman yürekli, hevesli fikirli bir çocuk
dünya ona. Adirondacks'ın canlandırıcı soğuk algınlığı
Dezavantajlar, Davos gibi; ve Stevenson, birkaç yıl önce
San Francisco'daki keskin bir yoksulluk tutamını hissettim, şimdi kiralandı
Kendi gemisi var ve altın kapıdan uzaklaştı,
Güney Denizi Odyssey, yıllarca duyduğu adalara
Daha önce, küçük düşünce, dinlerken "hasta olana kadar
oraya gitme arzusu, "Bu konuşma ona bir işaret direği olmaktı
seyahat etmek için. "Louis aşkına," diye açıklıyor annesi açık saçık
Journal Mektupları, Casco'yu kiraladığından bahsetmişken, "Yapamam
Ama memnun ol, kalbi çok uzun zamandır belirlendi, olmalı
Elbette sağlığının böyle bir arzunun kabul edilmesi için iyi olun. "Louis
Annesini bir oğul için göçebeden yıllar önce uyardı, ama o
asla itiraz etmemişti ve güvertede örgü oturmamış, iyi içerik olmamak
"Tarette Pent'te" ama sahip olduğu parlak kılıçla ileri gitmek
dövme. "Kendini uyarladı," diyor kardeşi, "
Çevre, yalınayak üzerine gitti, onun için çok büyük bir ısı bulamadı,
ve evdeki kız kardeşlerinin yaşlı bayanlar olduğu bir çağda
Sürüş! "Sıcak okyanus sularında birçok dolaşımdan sonra,
"Ormanda Yeşil Günler ve Denizde Mavi Günler,"
Samoa'yı gördü ve yazar için hayallerinin El Dorado'ydu.
"Casco demir attığında," diye adamıyor, "ruhum aşağı indi
Bu demirlemeler, bu yüzden hiçbir rüzgarsız ekstrakte veya herhangi bir dalgıç balığı olabilir
"Usta işçilerden biri için gerçekten eşsiz bir deneyim oldu
kelimelerin ince bir astarı okuyucularını yapmış olan dünyanın
Arkadaşları, Pasifik'in en çok bir adasına yerleşmek için. O
oraya atın ve hayatın lezzetinin tadını çıkarabildi
istediği macera ve parlak yüzüne bakmak
tehlike. Vailima adında vahşi doğada bir saray inşa etti.
Edinburgh'dan getirildiği tanıdık mobilyaları ortaya çıkardı
aralarında, baca köşesinin sahne manzarası olmuştu
günler, arka yatak odası sandalyeleri bir gemi ve kanepe arkası haline geldiğinde
avcının kampıydı. Vailima'da Ibsen'in akran gynt gibi,
"Çocukluğunun evinden bir yarış hediyesi" aldı. Olden'de vardı
Times, büyükbabası gibi bir bakan olarak oynadı,
Oyunsuz bir Pazar. Alışılmadık karanlık gömleğine girdiğinde ve
Kadife ceket sahnesi, asi, ateist bir
gençlik; Ama Samoa'da, belki de gerçekten iyi, onu memnun etmek için
anne veya eski evinden eşyaların görülmesi onu
Kendisini babasının saygılı aile
tapmak. Aynı şeyi alacaktı, ama çalışmaya hazır ve besteledi
kendisi için dualar. Güzelce ifade ettikleri, müjdesiyle dolu
nezaket ve sevinç ve onları etkili bir tutkuyla okudu
Vailima Salonu'nda, betartan hizmetçileri toparlandı.
Onun bu adanmışlık egzersizleri "unco tarafından alıntılanmıştır
Guid "onu Henley'nin ciddi şekilde şekillendirdiği şeylere" bir serap
Çikolata, gerçek bir adamın arpa şekeri. "Dini İnanç
Stevenson, Leigh Hunt'un şiirindeki Ben Adhem'inkiyle aynıydı,
İsminin Rab'bin sevenler arasında olmadığını bulduğunda,
Neşeli bir şekilde melekten onu arkadaşlarını seven biri olarak yazmasını istedi.
Göksel Messenger geri döndü

    "Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi,"
     Ve "Lo! Ben Adhem'in gerisini yönetti"

Stevenson'a göre, hayatı boyunca, tüm dünya gerçekten bir sahneydi.
Parçasını oynadığı için goll olarak gitti ve Samoa'ya geldiğinde, o,
Kimin kaşları üzerinde gençlerin çiğleri hala parladı, neşeyle canlandı
onun olduğuna inanmasına izin veren ihtişam ve durumda
bir şef. Çiçek yatılı ve çelenksiz gidebilirdi
benimsenen konular arasında yorum yapın. Samoalı'ya saygı gösterdi
Görgü kuralları, kendi ülkesinde yapmayı düşündüğü bir şey.

Tüm hayatı boyunca çok az rahatlama ile şımarttı. Grim İskoçlar
"Damnatory Creed" Louis bu kadar güçlü bir şekilde itiraz eden Divines
Çalışmaları, okuduk, çubuk ve silah için bir köşe ayırdı. İçinde
Kütüphane Hiçbir zaman spor araçlarının bir işareti yoktu, bir golf kulübü bile değildi.
Efteminsiz değildi; Aslında, "adam çırpılmış olsaydı
Daha iyi sağlıkla, yazarı kaybederdik, "diyor bir konuşmacı
onun; Ama asla kalemi bırakmaya izin vermez ve şüphesiz,
Amaç tekliği, zahmetli hobiler isteği,
sağlığını engellemek. Yürüyüş turları, bu sırada hepsi meşguldü
Bazı makaleler için zihinsel notlar alırken beyin değildi
tatil. Samoa'da en saf zevk, bahçecilikten keyif aldı.
"Hiçbir şey o kadar ilginç değil," diyor Vailima mektuplarında "
ayıklama, temizleme ve yol yapımı. Seni çok iyi hissettiriyor. "
Ancak yabani otlar ve orman gezileri ile savaşmaya rağmen, koruyucu bir
Ülke, sürekli sıcak günlerde ısrarla yazdı.
nemli ısı.

"Vezuvius'un altında çok uzun zamandır yaptım, neredeyse var
oynamayı unuttu ve sadece patlamayı bekleyebilir ve düşünebilir
uzun zamandır, "diye yazdı; ve kısa bir süre sonra, Aralık 1894'te
Geldi ve merhametli ağrısızlıkla onu yeryüzüne attı. Onun
karısı, üvey çocukları ve annesi yanındaydı.
İşçiliğinin ulaştığı en yüksek su işareti, borcu ödedi
aşırı germek ve onu bir vasiyetname ile bıraktı. Onun kapanış eylemi
Hayatın draması, etkili evreleme içgüdüsüne yakıştı. O uzatılırken
Ulusunun bayrağında örtüldü, onu seven Samoans geldi
Haraçlarını ödeyin ve bal dilli oyun arkadaşlarının veda et
ve danışman Tusitala. İstemek için bir onur saydılar
Tropik ormandan onu ona taşıdıkları bir parça
Vaea'nın dağ tepesinde seçilen dinlenme yeri, bakan
Vailima, Şehitlerin Mezarları üzerinde bir masa mezar taşı var
Evin tepelerinde, bu nazik Scot'un atıldığı izler
Pasifik, direğini aşmak için. Samoa, şimdiye kadar, çoğu
Ama başka bir yarımkürenin büyük bir okyanusu üzerinde bir leke. Stevenson
onu hacılar, taşıyan bir "zihnin mekânına" dönüştürdü
Adı Anma olarak, bu konuda saygı duymaları için düşüncelerini gönderin
Tapınak nerede,

    "Güney Denizleri Patmolarında Yüksek,
     Kuzey hayalperestimiz uyuyor "

artık kendi ülkesinden ayrılmadı ve
Waters, ama, başka bir arkadaş ve şairin dediği gibi, şimdi bizden ayrıldı
Sadece dizginsiz ölüm nehri tarafından.

Yazılarından liste uzun ve çeşitlidir ve iyi bir
miras. Kendisi gibi, birçok bölümden birleşiyorlar, çünkü o
deneme uzmanı, şair, romancı, gezgin, ahlakçı, biyografi yazarı ve
tarihçi ve aletlerinin bir ustası. Kendi kitaplarının yanında,
Birçoğunda samimi tanıdıklarını yapabileceğimiz
mektuplar ve diğerleri hayatının hikayesini anlatan birçok
birimler. Stevenson, her birinin sık sık okumasını tavsiye etti, sadece
Waverley romanları, ama iyi Sir Walter'ın biyografisi. "Hayatı"
"Belki de işinden daha benzersizdi" ve bu
Açıklama, R.L. S.'nin kendisi için de geçerlidir.
selef. Olgunlaşmamış çabalarını yakalayan
kendi "yazar olmak için özel kararlılığını" takip ederek
Görünüşte mühendislik okuyor, ancak iki broşür var,
Edinildiğinde yazılmayan çocukluğunda basılmış
bitmiş stili. Louis'in son yaratılışı, Hermiston'un Weir, o
Kendisi onun ana parçası olduğunu düşündü ve o her zaman kendisiydi
en kötü ve en şiddetli eleştirmen. Hakimin portresi
Modellenen Hermiston, yani Braxfield, Stevenson'un savunucusunda değildi
Günler Parlamento Binası'na miras bırakıldı, ancak bunu bir
Raeburn sergisi inceledi. Dışa dönemi hatırladı
Braxfield'ı dirilayana kadar alıcı hafızasındaki adamın
Hermiston. Yarı söylenen masal kendi içinde bir anıt,
Bitmemiş olsa da, bize bir daha sanatçı Louis'in ne kadar zeki olduğunu gösteriyor
haline gelmek.

Ve bu alçıslamalı olarak dış göze ne tür bir insandı?
Kare başlı İskoç mühendislerinin soyundan geliyor mu? Karanlık gözleriyle
Bazı güney topraklarında güneş ışığında sarhoşmuş gibi görünüyor,
Kesilmemiş saçları, garip, perişan kıyafetleri zayıflatılmış
çerçeve, ayrıntılı görgü kuralları ve konuşurken gesticulasyon alışkanlığı,
Sık sık açlıktan bir müzisyen veya yabancı mountebank ile karıştırıldı.
Kıta yetkililerinin ondan şüphe etmesi şaşırtıcı değil
Pasaport'un İngiliz olduğunu açıkladı. Fransa'da öyleydi
hapsedildi ve bir sınır geçemediğinden veya bir
Şüphesiz banka. "İnce, çocuksu bir varlık,
zarif, biraz fantastik bir yatak ve tekil bir gücü
Gözlerde cazibe ve bir gülümseme ilk şeylerdi
seni etkiledi, "diyor biyografisi. Annesi gibi
Hayatının sonu, görünüşte ve ruhlarda çok genç. .
Yılların yükü onu asla tartmadı veya bakış açısını kısaltmadı. Onun
Bir Doughty duyduğunda yüzleşti ve zevkle kızardı
Tapu, bir zekâ baharat ya da beğenisine bir hikaye. Çok azı onu çekti
Sanatçılar arasında yazmış olsa da, hayatı boyunca tuval. Sargent,
1885'te küçük bir tam uzunlukta portresi yaptı, ki bu "
Karikatürde ve Boston'da. W. B. Richmond, R.A., Hakkında
Aynı zamanda, Bournemouth'da, daha fazla değil, yağlarda bir başkasına başladı.
iki oturumda yer aldı. "Louis bir İtalyanca oturdu, Kont Nerli,
Samoa'da; Ama bu son portrede acı verici bir şekilde haggard görünüyor,
Bize kendi sözlerini hatırlatıyor, "Mektup uygulaması sefil bir şekilde
Taciz. "Vailima'nın başka yerlerindeki çok parlak ışık yüzünden,
Yakın olan bir odada boyandı ve hava onu yordu.
Otururken, doggerel çizgileri yaparak bir saat uzaklaştı.
Sanatçının adı Nerli ile kafiye. Portre bir
Scotch-kadın yeni gayretle seyahat ediyor ve yazarın ardından
Ölüm, satılmamış kalmıştı. İskoçya'ya döndüğünde annesi
Oğlundan yoksun olduğunda, resmi tekrar görmek istedi. O vardı
Samoa'da onaylanmadı, çünkü gerçek bir benzerlik,
Onu ne yazık ki zayıflattı. Tekrar gör, onu iptal etti
eski yargı ve ona sahip olmak istedi, ancak alıcı da
ödüllendirmek için büyümüştü. Böylece çizim odasında, yakın
Eildons, Scott'ın dinlenme yeri üzerinde Sentinel'e dayanıyor. Bu
Vaea'nın kretinde yatan onun resmi biraz
Tuhaf ifade, kendini bulma konusunda eğlendirilmiş gibi
Tweedside'daki yabancıların evinde onur yeri. Fotoğraf
Bol miktarda Stevenson ve bir anlık görüntü var,
Edinburgh Edition, "uzun, balta yüzü,
Siyah saçlar ve akılda kalıcı bakışlar,
oda. "Ama onun benzerliği fotoğrafçı için zordu veya
Güneş, yakalamak için, ressamın tuval giymesi için
yaşayan adamın kendine özgü cazibesi kendi içinde yatıyordu
Gülümsemesinin zor cazibesi ve konuşma tarzında. Fakat,
Çağdaşları görünüşünün basılı kayıtlarını bıraktı
ve tuhaf kişiliği. Henley'nin ayette mükemmel açıklaması
Teklife ihtiyacı olduğu çok iyi bilinmektedir. Çirkin, Stevenson kendini aradı,
Ama bu öyle değildi. O orijinal görünüm ve zihin, onun sikdi
Kahverengi saçlar yüksek alnına sıkıştırıldı ve ince çerçeveledi,
Yüksek yanaklı, soluk, oval yüz. Kahverengi gözleri ve tam kırmızı dudakları
Özelliklerine bir parça renk verdi. Okul arkadaşı Bay Baildon,
Gerçekten diyor ki, "Gözleri her zaman güler yüzdeydi, ancak ışıklar
onlarda dans etti; Ama ağız hakkında hile bir şeyler vardı
ve alaycı, zaten arkasında gözetlenen bir ruhtan
Hayatın Pageant sahneleri ve gerçek dışı tahminlerinden daha fazlası. "

Sakın, hayattaki lezzetinden dolayı, maceracı
Doyumsuz merakı keşfetme eğilimi onu hiç tuttu
en üst hızda hareket ediyor. Etkilenen ana yayı anlamak için
Adamın karakteri-ona bir
tükenmez sinir kuvveti ve canlılık-Mr Colvin, "Ayrıca"
Sağlıklı kahkahaları her zaman dudaklarında hazır tutan mizah
Mükemmel sıcak, sadık ve hassas bir kalp, bu da tümü boyunca
deneyler ve ajitasyonlar, nezaket yasasını tek karar verdi
hayatının yasası. "diye hayret etti, hacı yolunda
İlerleme, Muck-Rake'li Adam neden pipetlerde büyütüldü ve
toz ve asla onun için dışarıda tutulan ışıltılı taç
kabul. Bu Mulish körlüğü çocuğu şaşırttı ve büyüdüğünde
Yukarı, gözleri açtı ve çalışmasıyla ve örneğiyle aydınlandı
fırsatlarını boşa harcayan kasvetli yürekli, görmüyor
Dünyayı kraliyet haline getiren güzel şeylerin sayısı
zevk. Ayarlı sözlerle, ploded'lere ikna etti
Bir süre duraklamak ve saun için yüksek yol boyunca tozlu ayaklar
Dünya'nın daha yeşil alanları arasında ve uyarıcı
Yazdığı her bölümde parlayan cesaret, onun gibi
Sires, "Hazır ve Kelime Güçlü", eserleriyle ayrıldı
Erkeklerin yollarında parlamak için ışıklar.









E. Blantyre Simpson tarafından Gutenberg'den Robert Louis Stevenson Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 3814.txt or 3814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3814/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
