*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human, All Too Human (İnsanca, Fazlasıyla İnsanca)
Yazar: Friedrich Nietzsche
Yayın Tarihi: November 26, 2011 [EBook #38145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human, All Too Human, by Friedrich Nietzsche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Human, All Too Human
       A Book for Free Spirits

Author: Friedrich Nietzsche

Translator: Alexander Harvey

Release Date: November 26, 2011 [EBook #38145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN, ALL TOO HUMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Rees, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

İNSAN, ÇOK İNSAN

ÖZGÜR RUHLAR İÇİN BİR KİTAP

FRIEDRICH NIETZSCHE TARAFINDAN

ALEXANDER HARVEY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1908

Telif Hakkı 1908
Charles H. Kerr & Company Tarafından

İÇERİK

YAZARIN ÖNSÖZÜ

İLK VE SON ŞEYLER

AHLAKİ DUYGULARIN TARİHİ

DİNİ YAŞAM

ÖNSÖZ.

1

Bana sık sık ve her zaman büyük bir şaşkınlıkla, "Trajedinin Doğuşu"ndan yakın zamanda yayınlanan "Geleceğin Felsefesine Giriş"e kadar tüm yazılarımda hem sıradan hem de sıra dışı bir şeyler olduğu ima ediliyor: hepsinin, bana söylendiğine göre, miyop kuşlar için tuzaklar ve ağlar ve neredeyse sürekli, incelikli bir şekilde alışılmış görüşlerin ve onaylanmış geleneklerin devrilmesine yönelik bir kışkırtma içerdiği. Ne!? Her şey sadece -insan--fazlasıyla insan mı?
Bu ünlemle yazılarım, etiğin kendisine karşı belli bir korku ve güvensizlik ve kötü şeylerin temsilcisine bu şeylerin basitçe yanlış temsil edilip edilmediğini sorma eğilimi olmadan değil, gözden geçiriliyor. Yazılarım bir güvensizlik okulu, daha da fazlası küçümseme okulu olarak adlandırıldı: ayrıca ve daha da mutlu bir şekilde, cesaret, hatta cüret. Ve
aslında, ben kendim hiç kimsenin dünyaya benimki kadar derin bir güvensizlikle baktığına inanmıyorum, benim gibi, sadece şeytanın zamanındaki savunucusu değil, teolojik terimlerle söylersek, Tanrı'nın bir düşmanı ve meydan okuyucusu gibi görünüyor; ve böyle derin bir güvensizliğin sonuçlarından herhangi birini, böyle niteliksiz bir bakış açısı farklılığının kendisini mahkum ettiği ürperti ve yalnızlığın acılarından herhangi birini deneyimlemiş olan herkes, benim ne kadar sıklıkla rahatlama ve kendimi unutma arayışında olduğumu anlayacaktır - herhangi bir saygı veya düşmanlık nesnesi, bilimsel ciddiyet veya aşırı hafiflik yoluyla; ayrıca neden ihtiyacım olanı bulamadığımda onu kendim için şekillendirmek zorunda kaldım, onu taklit ederek veya hayal ederek (ve hangi şair veya yazar başka bir şey yapmıştır ve dünyadaki tüm sanatın başka ne amacı olabilir ki?) Tedavimi ve kendimi iyileştirmemi sağlamak için her zaman en çok ihtiyaç duyduğum şey inançtı, bu kadar izole olmamak, hayata bu kadar tekil bir bakış açısından bakmamak için yeterli inançtı - ilişki ve eşitliğin (göz ve zihinde) büyülü bir kavrayışı, arkadaşlığa sakin bir güven, şüphe ve sorgulamadan uzak, iki taraflılığa körlük; dışsallıklarda, yüzeyselliklerde, yakınlarda, erişilebilir olanda, renk, ten ve görünüşe sahip her şeyde bir zevk. Belki de bu konuda çok fazla "sanat", çok sayıda güzel taklitle adil bir şekilde suçlanabilirim; örneğin,
akıllıca ya da isteyerek, etik konusunda yeterince net görüşe sahip olduğum bir zamanda, Schopenhauer'ın etiğe yönelik kör iradesine gözlerimi kapattığımı; aynı şekilde Richard Wagner'in tedavi edilemez romantizmi konusunda kendimi aldattığımı, sanki bir başlangıç ​​ve bir son değilmiş gibi; aynı şekilde Yunanlılar, aynı şekilde Almanlar ve
gelecekleri konusunda da -ve belki de bu tür benzer şeylerin uzun bir listesi olabilir.
Ancak, tüm bunların doğru olduğunu ve bana karşı adaletin
zorlandığını kabul etsek bile, bu ne anlama geliyor, bu tür bir kendini-aldatmada ne kadar kendi kendini sürdürme kapasitesinin, ne kadar akıl ve daha yüksek korumanın kucaklandığı konusunda ne anlama gelebilir?--ve gerçeğimin lüksü konusunda kendimi her zaman rahatlatabilmem için bana daha ne kadar daha fazla sahtelik gerekiyor. Yeter, hala yaşıyorum; ve hayat
artık etikten ayrı düşünülmüyor; aldatmaca _olacak_; aldatmacayla
gelişiyor (lebt) ... ama ben, eski ahlaksız ve kuş avcısı olarak her zaman yaptığım şeyi tekrar yapmaya başlamıyor muyum - ahlaksızca, aşırı ahlaklı, "iyi ve kötünün ötesinde" konuşmak?

2

Böylece, bu cesaret kırıcı-cesaretlendirici çalışmanın, genel başlığı "İnsan, Çok
İnsan" olan, adandığı "özgür ruhları" kendim için geliştirdim. Bu tür "özgür ruhlar" gerçekte var olmazlar ve hiç
olmadılar. Ama belirttiğim gibi, kötülüklerimle (hastalık, yalnızlık,
yabancılık, _acedia_, yetersizlik) biraz iyilik karışabilsin diye onlara ihtiyacım vardı: neşeli ruhlar ve yoldaşlar olarak hizmet etmek, konuşmaya ve gülmeye hazır olduğunda konuşup gülebilmek ve bıktıklarında şeytana gönderebilmek için.
Onlar, arkadaş eksikliğinin bir tür telafisidir. Böyle özgür ruhların var olabileceği, Avrupa'mızın yarının veya yarından sonraki günün oğulları arasında sayılacağı, böylesine parlak ve coşkulu bir topluluk, canlı ve elle tutulur ve benim durumumda olduğu gibi sadece hayaller ve hayali gölgeler değil, kendim bile hiçbir şekilde şüphe edemem. Onların zaten geldiğini görüyorum, yavaş yavaş. Onların geliştiğini gördüğüm etkileri ve seyahat ettikleri yolları önceden tarif ettiğimde, onların gelişini hızlandırmak için biraz bir şeyler yapıyor olabilir miyim?

3

"Özgür ruh" tipinin olgunluğa ve bütünlüğe erişebildiği bir ruhun, büyük bir özgürleşme veya bağların çözülmesi şeklinde belirleyici ve belirleyici bir olay yaşadığı ve bu olaydan önce sadece daha sıkı ve sonsuza dek yerine ve sütununa zincirlenmiş gibi göründüğü varsayılabilir. En güçlü bağlayan nedir? Hangi bağlar neredeyse kopmaz görünüyor? Seçkin ve yüce bir doğaya sahip ölümlüler söz konusu olduğunda, bunlar görev sahibi kişiler olacaktır: gençlikte en tipik olan o saygı, geleneksel olarak onurlandırılan ve layık olanların huzurunda o çekingenlik ve şefkat,
bizi yönlendiren el için, önünde dua etmemiz öğretilen kalıntı için
o minnettarlık--onların en yüce anları bu ruhları en güçlü şekilde bağlayacaktır.
Büyük kurtuluş, bu tür tutsaklara bir deprem gibi aniden gelir:
genç ruh birden sarsılır, parçalanır, dışarı atılır--ne olduğunu kendisi kavrayamaz.
İstemsiz bir ileri
dürtü onları komuta ustalığıyla yönetir; bir irade, bir istek
herhangi bir yere, her ne pahasına olursa olsun ilerlemek için gelişir; keşfedilmemiş bir dünya hakkındaki güçlü, tehlikeli bir merak
tüm varlıklarında alevlenir ve parlar. "Burada yaşamaktansa ölmek daha iyidir"--böyle geliyor cazip ses: ve bu "burada", bu "evde" şimdiye kadar sevdikleri her şeyi oluşturuyor. Sevdikleri şeye karşı ani bir korku ve güvensizlik, "görev" olarak adlandırılan şeye karşı bir küçümseme parıltısı, uzak bir yolculuğa karşı isyankar, inatçı, volkanik bir özlem, garip sahneler ve insanlar, yok oluş, taşlaşma, sevgiyi aşan bir nefret, belki de bir küfür dürtüsü ve geriye dönüp, uzun süre dua ettikleri ve sevdikleri yere, belki de yaptıkları şeyden dolayı bir utanç dalgası ve aynı zamanda bunu yapmış olmanın verdiği bir sevinç, zafer duygusunun ihanete uğradığı içsel, sarhoş edici, hoş bir titreme--bir zafer mi?
neye karşı? kime karşı? bilmece benzeri bir zafer, sorgulamada verimli ve
sorgulamaya değer, ama _ilk_ zafer, çünkü tüm bu acı ve kötülükler
büyük kurtuluşun tarihine aittir. Ve aynı zamanda bir insanı mahvedebilecek bir hastalıktır, bu ilk güç ve irade patlaması, kendini değerlendirme, özgür irade için bu irade: ve özgürleştirilmiş olanın, özgürleşmiş olanın bundan böyle şeyler üzerindeki hakimiyetini kanıtlamaya çalıştığı çılgınca çabalamalarda ve tekilliklerde ne kadar hastalık yüzeye çıkar! Şiddetle etrafta dolaşır,
tatmin edilmemiş bir özlemle ve karşılaşabileceği her nesne
gururunun tehlikeli beklentisinden acı çekmelidir; onu çeken her şeyi
parçalar. Alaycı bir kahkahayla, herhangi bir saygılı hayranlıkla örtülü veya korunan her şeyi altüst eder: bu şeylerin altüst edildiklerinde neye benzediklerini görmek isterdi. Eğer şimdi, belki de, daha önce kötü bir üne sahip olan şeye onay veriyorsa - merak ve deneyle, gizlice en yasak şeylere nüfuz ediyorsa - bu, inatçılık ve inatçılığın verdiği hazdır. Tüm
dalma ve dolaşmalarının arka planında - çünkü o, sanki bir çölde kaybolmuş gibi, yolunda huzursuz ve amaçsızdır - giderek daha tehlikeli hale gelen bir merakın sorgu işareti vardır. "Her standardı altüst edemez miyiz? Ve iyi belki de kötü müdür? Ve Tanrı sadece bir
icat ve şeytanın bir
kurgusu mudur? Her şey, son çare olarak, sahte midir? Ve eğer kandırılmışsak, tam da bu nedenle biz de kandırılmış değil miyiz? _biz de_ kandırılmış olmamalı mıyız?" Bu tür düşünceler onu daha da ileriye, daha da uzağa götürür ve yanıltır. Yalnızlık, o korkunç
tanrıça ve mater saeva cupidinum onu ​​kuşatır ve kuşatır, daha da
tehdit edici, daha şiddetli, daha yürek parçalayıcı - ama bugün kim
yalnızlığın ne olduğunu bilir?

4

Bu hastalıklı yalnızlıktan, bu tür deneme yıllarının çöllerinden,
bilginin bir aracı ve bir kancası olarak hastalıktan bile vazgeçemeyen
o büyük, taşan kesinliğe ve sağlığa giden yol
henüz çok uzaktır;
eşit derecede, kalbin özdenetimi ve disiplini olan ve çok ve çeşitli düşüncenin yoluna erişim sağlayan
o olgunlaşmış ruh özgürlüğüne -o içsel kapsamlılığa ve aşırı zenginliğin öz tatminine- ruhun kendi yolunda bile sapmış olması ve bir köşede veya diğerinde sarhoş bir şekilde oturması tehlikesini ortadan kaldırır; plastik,
iyileştirici, taklit edici ve onarıcı gücün o fazlalığına, ki bu güçlü sağlığın tam işaretidir, özgür ruha bir hayatı deneyerek geçirme ve maceracı riskler alma gibi tehlikeli ayrıcalığı bahşeden o fazlalığa: özgür ruhun geçmiş-usta-ayrıcalığı. Bu aralıkta, uzun iyileşme yılları, birçok renkli, acı verici derecede büyüleyici dönüşümlerle dolu yıllar olabilir, sağlık için inatçı bir irade tarafından yönetilir ve hedefe doğru yönlendirilir, bu irade sıklıkla sağlık kisvesi ve kisvesi almaya cesaretlendirilir. Bunun bir orta yolu vardır,
ki böyle bir kaderi olan bir adam daha sonra duygulanmadan hatırlayamaz;
kendisine ait özel bir güzel güneşin altında, kuş gibi bir özgürlük, kuş gibi bir görsel güç, kuş gibi bastırılamazlık, merak ve narin küçümsemenin birleştiği yabancı bir şey (Drittes) ile güneşlenir. "Özgür ruh" -bu ferahlatıcı terim her ruh halinde minnettardır,
neredeyse insanı parlatır. Kişi yaşar--artık sevgi ve nefret bağlarında değil, evet veya hayır olmadan, burada veya orada kayıtsızca, en iyisi
kaçınmak, kaçınmak, dövmek, ne ilerlemek ne de geri çekilmek. Kişi
kötüye alışmıştır, tıpkı birdenbire altında korkunç bir
kargaşalık_ gören bir kişi gibi--ve kişi kendisini
ilgilendirmeyen şeylerle uğraşan kişinin karşılığıdır. Aslında
özgür ruh sadece şeylerle--ve ne kadar çok şeyle--artık onu _ilgilendirmeyen_ şeylerle--uğraşmaktadır.

5

İyileşmede bir adım daha ileri: ve özgür ruh tekrar hayata yaklaşır,
yavaşça, neredeyse inatçı bir şekilde, neredeyse güvensizce. Tekrar
sıcaklık ve yumuşaklık vardır: duygu ve ortak duygu
derinlik kazanır, etrafındaki parlak havalar kıpırdar. Neredeyse hissediyor: sanki
şimdi ilk kez gözleri _yakındaki_ şeylere açık. Şaşkın
ve sessizce oturuyor: çünkü neredeydi? Bu yakın ve yakın
şeyler: ona ne kadar da değişmiş görünüyorlar! Minnettar bir şekilde geriye bakıyor -
gezginliği, kendi sürgünü ve ciddiyeti, uzaklara bakışları ve
soğuk yüksekliklerdeki kuş uçuşları için minnettar. Hassas, donuk bir ev
vücudu gibi, her zaman "evde" ve "evde" kalmamış olması ne kadar da şanslı! Şüphesiz ki, kendinden geçmişti. Şimdi ilk
kez kendini gerçekten görüyor--ve bu süreçte ne sürprizler. Ne
şimdiye kadar hissedilmemiş titremeler! Yine de yorgunlukta, eski hastalıkta, iyileşenin nüksetmelerinde ne büyük bir sevinç! Acı çekerken, hareketsiz oturmak, sabır göstermek, güneşte yatmak ona ne kadar da keyif veriyor! Kışın bile ılık havanın geldiğini o kadar iyi takdir eden, duvarın arkasındaki güneş ışığından kim daha çok keyif alır? Onlar dünyadaki en
değerli yaratıklar ve aynı zamanda en mütevazı olanlardır, bu iyileşenler ve kertenkeleler, hayata doğru sürünerek geri dönüyorlar: aralarında, geri çekilen ışığına bir övgü şarkısı söylemeden hiçbir günü kaçırmayanlar vardır. Ve ciddi olarak konuşursak, bu tüm karamsarlığın (tüm idealistlerin ve sahtekârların iyi bilinen kanserli kötü alışkanlığı) temel bir tedavisidir, bu özgür ruhlar gibi hasta olmak, uzun süre hasta kalmak ve sonra yavaş yavaş sağlıklı olmak - yani daha sağlıklı olmak. Uzun süre kendine küçük dozlarda sağlık vermek bilgeliktir, dünyevi bilgeliktir.

6

Bu sıralarda, henüz yerleşmemiş, hala istikrarsız bir sağlığın flaş ışıkları arasında, özgür, her zamankinden daha özgür ruh için o büyük kurtuluşun bilmecesini okumaya başlamak en sonunda mümkün hale gelir, bu bilmece şimdiye kadar hafızasında belirsiz, sorgulanmaya değer, neredeyse elle tutulamaz bir şekilde kalmıştır. Bir zamanlar "neden bu kadar
ayrı? bu kadar yalnız? sevdiğim her şeyden vazgeçerek? saygının kendisinden vazgeçerek? neden
bu soğukluk, bu şüphe, kişinin kendi erdemlerine olan bu nefret?" diye sormaya cesaret edememişse - şimdi
cesaret ediyor ve yüksek sesle soruyor, cevabı çoktan duymuşken, "kendinin efendisi olmak zorundaydın, kendi iyi niteliklerinin efendisi. Eskiden
onlar senin efendilerindi: ama onlar sadece senin araçların ve diğer araçlar olmalıydı. Aye ve no'n üzerinde güç edinmeli ve onları daha yüksek hedeflerine göre
tutmayı ve tutmayı öğrenmeliydin. Her temsilin perspektifini (Werthschaetzung) kavramalıydın -
çıkıklığı, çarpıtmayı ve ufkun görünürdeki sonu veya teleolojisini, perspektife ait olan her şeyin yanı sıra: ayrıca
karşıt liyakate göre ilişkisindeki kusur unsurunu ve her olumlu, her olumsuzun tüm
entelektüel maliyetini. Bunu
bulmalıydın _kaçınılmaz_ hata[1] her Evet'te ve her Hayır'da, yaşamdan
ayrılamayan hata, yaşamın kendisi perspektif ve onun yanlışlığıyla koşullandırılmış olarak.[1] Her şeyden önce, hatanın[1] her zaman en büyük olduğu yeri kendi gözlerinizle görmeniz gerekiyordu: orada, yani, yaşamın en küçük,
en dar,
en bayağı, en az gelişmiş olduğu ve yine de kendisini şeylerin hedefi ve standardı olarak görmekten kendini alamadığı, kendini beğenmiş ve aşağılık bir şekilde ve
durmadan en yüksek, en büyük ve en zengin olan her şeyi paramparça ettiği ve parçaları kendi refahı açısından sorular biçimine soktuğu yerde. Sınıflandırma sorununu (Rangordnung, rütbe ve konumla ilgili düzenleme) ve gücün, kapsamın ve perspektifin erişiminin nasıl birlikte yukarı doğru
yükseldiğini kendi gözlerinizle görmeniz gerekiyordu: "Yeterince", özgür ruh bundan böyle hangi
"sizin"e itaat ettiğini ve ayrıca şimdi ne yapabileceğini ve şimdi, ilk kez, neye _cesaret_ ettiğini_ bilir.

[1] Ungerechtigkeit, kelimenin tam anlamıyla haksızlık, adaletsizlik, haksızlık.

7

Buna göre, özgür ruh kendi kurtuluşunun o bilmecesine bir cevap bulur ve deneyimini şu şekilde genelleştirerek sonuca varır: "Benim yaşadıklarımı herkes yaşamalı", herhangi bir sorun filizlenip kendini ortaya koymaya çabalayan kişi. Bu sorunun içsel gücü ve kaçınılmazlığı, zamanı gelince, tıpkı herhangi bir şüphelenilmeyen
gebelik durumunda olduğu gibi, ruh bu sorunu görmeden çok önce kendini gösterecektir. gerçek
yönünde ve ona doğru adıyla seslenmeyi öğrendik. Kaderimiz, henüz doğasını öğrenmemiş olsak bile, üzerimizde etkisini gösterir:
Bugünün yasasını koyan geleceğimizdir. Kabul edelim ki, özgür ruhlar olarak, bu bizim sorunumuz diyebileceğimiz şey sınıflandırma sorunu[2] olsa da, ancak şimdi, hayatımızın öğle vakti, bu sorunun bizim görüşümüze sunulabilmesinden önce hangi hazırlıkların, değişimlerin, denemelerin, çilelerin, aşamaların bu sorun için ne kadar önemli olduğunu ve "insan" denen o iç dünyanın gezginleri ve maceracıları olarak beden ve ruhun çeşitli ve çelişkili özlemlerinden ve tatminlerinden neden geçmek zorunda kaldığımızı tam olarak takdir ediyoruz; o
"daha yüksek" ve o "ilerlemenin"[3] aynı zamanda "insan" olarak adlandırılan araştırmacıları olarak--her yere doluşarak, neredeyse hiç korkmadan, hiçbir şeyi küçümsemeden,
hiçbir şeyi kaçırmadan, her şeyi test ederek, her şeyi eleyip
rastlantısal kirlilikleri ortadan kaldırarak--en sonunda özgür ruhlar olarak şunu söyleyebilene kadar:
"İşte--yeni bir _sorun! Burada, basamaklarında kendimizin
dinlenip yükseldiğimiz, zaman zaman gerçekten de olduğumuz uzun bir merdiven.
İşte daha yüksek bir şey, daha derin bir şey, bizden aşağıda bir şey,
çok geniş kapsamlı bir düzen, (Ordnung) karşılaştırmalı bir sınıflandırma
(Rangordnung), ki bunu algılıyoruz: işte--_sorunumuz_!"

[2] Rangordnung: anlamı "şeylerin göreceli önemini kavrama sorunudur."

[3] Uebereinander: birbiri üzerinde.

8

Bu kitabın az önce ana hatlarıyla belirtilen gelişimin hangi aşamasına ait olduğu (veya atandığı) hiçbir kahin veya psikologdan bir an bile gizlenemeyecek bir şeydir. Peki bugün psikologlar nerede?
Fransa'da, kesinlikle; Rusya'da, belki; kesinlikle Almanya'da değil.
Bugünün Almanlarının bu gerçeği kendi lehlerine kullanabilecekleri gerekçeler eksik değildir: bu konuda Alman olmayan bir okulda yetiştirilen ve akıl hocalığı yapılan biri için talihsizlik! Bu _Alman_
kitap, okuyucularını geniş bir ülke ve halk çevresinde bulmuştur - yaklaşık on yıldır
gezilmektedir - ve yabancı kulağı da yerliyi olduğu kadar büyüleyecek herhangi bir müzik sanatı ve melodisi aracılığıyla yolunu bulmalıdır - bu kitap Almanya'da çok kayıtsız bir şekilde okunmuştur ve orada pek dikkate alınmamıştır: bunun sebebi nedir? "Çok fazla şey gerektirir," denildi bana, "küçük yükümlülüklerin baskısından kurtulmuş insanlara hitap eder, ince ve eğitilmiş algılar talep eder, fazladan, fazladan zaman, cennetin ve kalbin hafifliği, en kısıtlanmamış anlamda otium gerektirir: günümüz Almanlarının sahip olmadığı ve bu nedenle veremediği salt iyi şeyler." Bu kadar zarif bir karşılıktan sonra, felsefem sessiz olmamı ve daha fazla soru sormamamı emreder: bazen, atasözünün dediği gibi,
bir insan sadece hiçbir şey söylemediği için filozof kalır!

Güzel, İlkbahar, 1886.

İLK VE SON ŞEYLERDEN.

1

=Kavramların ve Duyguların Kimyası.=--Felsefi sorunlar, neredeyse tüm yönleriyle, iki bin yıl önce olduğu gibi şimdi de aynı soru formülüyle kendilerini sunuyorlar: Bir şey
antitezinden nasıl gelişebilir? Örneğin, makul olan
akılsız olandan, canlı olan cansız olandan, mantıksal olan
mantıksız olandan, özgecilik egoizmden, tarafsızlık açgözlülükten, hakikat
yanlıştan? Metafizik felsefe daha önce bu zorluktan o kadar uzak duruyordu ki, bir şeyin diğerinden evrimleşmesini reddediyor ve "şeyin-kendi-içinde-olmasının" doğası ve varlığı nedeniyle en yüksek ve en iyi olarak gördüğü şeye mucizevi bir köken atfediyordu. Öte yandan, artık fizik biliminden ayrı olarak görülemeyen, tüm felsefi yöntemlerin en genci olan tarihsel felsefe, deneysel olarak (ve sonuçları muhtemelen her zaman aynı olacaktır) popüler veya metafizik anlayışın olağan abartıları dışında hiçbir karşıtlık olmadığını ve bu tür çelişkilerin temelinde bir akıl hatasının yattığını keşfetti. Açıklamasına göre, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, ne bencil olmayan bir davranış ne de tamamen tarafsız bir bakış açısı vardır. Her ikisi de temel unsurun neredeyse buharlaştığı ve varlığını yalnızca en keskin
gözlemlere ifşa ettiği basit süblimasyonlardır. Bilimlerin şu anki gelişme durumunda ihtiyacımız olan ve bize verilebilecek tek şey, ahlaki, dini, estetik anlayışların ve hislerin kimyası ve ayrıca toplumun ve medeniyetin büyük ve küçük işlerinde deneyimlediğimiz ve yalnızken bile hissedebildiğimiz duyguların kimyasıdır. Peki ya bu kimya, kendi alanında bile en muhteşem sonuçların en temel ve en hor görülen bileşenlerle elde edildiği gerçeğini ortaya koyarsa? Birçok kişi bu tür araştırmaları sürdürmeye istekli hisseder miydi? İnsanlık kökeni ve başlangıcıyla ilgili soruları bir kenara koymayı sever: Karşıt yolu izlemek için neredeyse insanlık dışı olmak gerekmez mi? 2

=Filozofların Geleneksel Yanılgısı.=--Bütün filozoflar, çağdaş insanı başlangıç ​​noktası olarak alıp, onu analiz ederek bir sonuca varmaya çalışmak gibi yaygın bir hata yaparlar. "İnsan", onlara istemeden de olsa, her kargaşada edilgen bir unsur, şeylerin sabit bir standardı olarak, bir aeterna veritas olarak kendini sunar. Yine de, filozofun insan konusunda söylediği her şey, son çare olarak, çok sınırlı bir zaman dilimindeki insanla ilgili bir tanıklıktan başka bir şey değildir. Tarihsel duygunun eksikliği, bütün filozofların geleneksel kusurudur. Birçoğu, masumca, insanı, en çocuksu haliyle, belirli dinsel ve hatta belirli politik gelişmelerin etkisiyle şekillenmiş, insanın görülmesi gereken kalıcı bir biçim olarak alır. İnsanın evrimleştiğini[4], entelektüel yeteneğin kendisinin bir evrim olduğunu, bazı filozofların ise tüm kozmosu bu entelektüel yetenekten çıkardığını
öğrenmeyeceklerdir. Ancak insan evriminde temel olan her şey, bildiğimiz dört bin yıl veya daha uzun süre önce, çok uzun zaman önce gerçekleşti: bu süre zarfında insan çok fazla değişmemiş olabilir. Ancak, filozof çağdaş insana "içgüdü" atfeder ve bunun insanın kendisiyle ilgili değişmez gerçeklerden biri olduğunu ve dolayısıyla genel olarak evrenin anlaşılmasına dair bir ipucu sağladığını varsayar. Tüm teleoloji o kadar planlanmıştır ki, son dört bin yıl boyunca insandan sonsuzluktan beri var olan bir varlık olarak bahsedilecektir ve kozmostaki her şeyin başlangıcından itibaren doğal olarak düzenlendiğine atıfta bulunulacaktır. Yine de her şey evrimleşmiştir: mutlak gerçekler olmadığı gibi ebedi gerçekler de yoktur. Buna göre, tarihsel felsefe bundan böyle vazgeçilmezdir ve onunla birlikte dürüst yargı.

[4] geworden.

3

=Basit Gerçeklerin Takdiri.=--Bilimsel yöntemle tespit edilen küçük, basit gerçeklere, metafizik ve estetik çağlardan ve halklardan kaynaklanan hoş ve görkemli
hatalardan daha yüksek bir değer vermek, gelişmiş bir medeniyetin karakteristiğidir.
Öncelikle, ilki, sanki onlarla ilgili bir karşılaştırma söz konusu olamazmış gibi küçümsemeyle anılır; ilkinin görünümü o kadar katı, basit, sıradan ve hatta cesaret kırıcıdır ki, sonuncusu o kadar güzel, dekoratif, sarhoş edici ve belki de kutsanmış görünür.
Yine de, zor kazanılmış, kesin, kalıcı ve bu nedenle yeni bilgiyle
verimli olan daha üstündür; ona sıkıca tutunmak erkekçedir ve cesaret, doğrudanlık ve dayanıklılık gösterir. Ve sadece bireysel insanlar değil, tüm insanlık, sonunda savunulabilir, kalıcı bilgiye uygun şekilde değer vermeye alıştıklarında ve ilhama ve gerçeğin mucizevi vahiylerine olan tüm inançlarını kaybettiklerinde, derece derece bu erkekliğe yükseleceklerdir. Gerçekten de, güzellik ve zevk standartlarıyla formlara saygı duyanlar, küçük gerçeklerin takdiri ve bilimsel ruh hakim olmaya başladığında gülmek için iyi bir nedene sahip olabilirler, ancak bu yalnızca gözlerinin henüz formun en büyük sadeliğinin cazibesine açılmamış olmasından veya insanların haklı takdir ruhuyla yetiştirilmiş olsalar bile, hala bununla tam olarak nüfuz etmemiş olmalarından kaynaklanacaktır, böylece farkında olmadan eski formları taklit etmeye devam edeceklerdir (ve bu yeterince kötüdür, artık bir şeye ilgi duymayan herkes gibi). Daha önce, zihin kesin düşünce aracılığıyla devreye sokulmuyordu. Ciddi işi formların ve sembollerin işlenmesiydi. Bu artık değişti. Sembolizmdeki herhangi bir ciddiyet şu anda yetersiz bir eğitimin göstergesidir. Eylemlerimiz daha entelektüel, eğilimlerimiz daha rasyonel hale geldikçe ve örneğin, makul görünen şeylere ilişkin yargılarımız, yüz yıl öncesine göre çok farklılaştıkça: böylece hayatlarımızın biçimleri giderek daha entelektüel ve eski moda göze belki de daha çirkin geliyor, ancak yalnızca içsel, rasyonel güzelliğin zenginliğinin her zaman yayılıp derinleştiğini ve her şeyin içsel, rasyonel yönünün artık bizim için en güzel dışsallıktan ve en zarif tasvirden daha önemli olması gerektiğini göremediği için.

4

=Astroloji ve Benzerleri.=--Dini, ahlaki, estetik ve mantıksal kavramların nesnelerinin yalnızca şeylerin yüzeysellikleriyle ilgili olduğu varsayılabilir, ancak insan burada en azından kozmosun kalbine ulaştığı düşüncesiyle kendini övüyor. Kendini
aldatıyor çünkü bu şeyler onu hem çok mutlu hem de çok sefil etme gücüne sahip ve bu açıdan astrolojiyi karakterize eden aynı kibri sergiliyor. Astroloji, gök cisimlerinin hareketlerinde ölümlülerin kaderiyle uyumlu bir şekilde düzenlendiğini varsayar: ahlaki insan, kendisini en çok ilgilendiren şeyin aynı zamanda şeylerin kalbi ve ruhu olması gerektiğini varsayar.

5

=Rüyaların Yanlış Anlaşılması.=--Rüyada, insanlık, ilkel medeniyetin ilkel dönemlerinde, ikinci,
özsel bir dünyayla tanıştırıldıklarını düşündüler: burada tüm metafiziğin kaynağına sahibiz. Rüya olmadan, insanlar asla dünyayı analiz etmeye teşvik edilmezdi. Ruh ve beden arasındaki ayrım bile tamamen rüyanın ilkel anlayışından ve ayrıca bedenlenmiş ruh hipotezinden kaynaklanır, tüm batıl inançların ve ayrıca, muhtemelen, tanrıya inancın gelişimi buradan gelir. "Ölüler hala yaşıyor: çünkü yaşayanlara rüyalarda görünüyorlar." İnsanlık bir zamanlar ve binlerce yıl boyunca böyle düşünmüştür.

6

=Bilimsel Ruh Sadece Kısmen Hakimdir, Tamamen Değil.=--Bilimin uzmanlaşmış, en küçük bölümleri tamamen nesnel olarak ele alınır. Ancak, büyük, temel bir birlik olarak kabul edilen genel evrensel bilimler şu soruyu ortaya atar --gerçekten çok canlı bir soru--: hangi amaçla? ne işe yarar? Faydaya bu atıf nedeniyle, bir bütün olarak, uzmanlaşmış yönleriyle bakıldığında olduğundan daha az kişiseldirler. Şimdi, bilimsel piramidin zirvesini oluşturan felsefe söz konusu olduğunda, bilginin faydası sorusu zorunlu olarak çok belirgin bir şekilde öne çıkarılır, böylece her felsefe, bilinçsizce, kendisine en yüksek faydayı atfetme havasına sahip olur. Tüm felsefelerin bu kadar yüksekten uçan metafizik ve fizik biliminin hükümlerinin görünürdeki önemsizliğinden bu kadar uzaklaşmasının nedeni budur: çünkü bilginin yaşamla ilişkisindeki önemi mümkün olduğunca büyük gösterilmelidir. Bu, bilimin ve felsefenin uzmanlıkları arasındaki
karşıtlığı oluşturur. İkincisi, sanatın amaçladığı gibi, yaşama ve davranışa en büyük derinliği ve önemi aktarmayı amaçlar: ilkinde yalnızca bilgi aranır ve başka hiçbir şey - tesadüfen elde edilen başka bir şey - aranmaz. Şimdiye kadar, felsefenin kendisinin bilginin [soyut olarak] savunucusu yapılmadığı
bir felsefi sistem olmamıştır. En azından bu noktada, her biri iyimserdir
ve bilgiye en yüksek faydanın atfedilmesi gerektiği konusunda ısrarcıdır. Hepsi, doğası gereği iyimserlik olan mantığın tiranlığı altındadır.

7

=Bilimdeki Uyumsuz Öğe.=--Felsefe, şu soruyu sorduğunda kendini bilimden ayırmıştır: İnsanlığın en mutlu olabileceği dünya ve yaşam bilgisi nedir? Bu, Sokratesçi okul ortaya çıktığında olmuştur: _mutluluk_ bakış açısıyla, araştırma biliminin atardamarları kan dolaşımına izin
vermeyecek kadar sıkı bir şekilde
sıkıştırılmıştı ve bugün de öyle sıkışmış durumdadır.

8

=Doğanın Pnömatik Açıklaması.=[5]--Metafizik, doğanın mesajını, kilise ve onun bilginlerinin daha önce İncil söz konusu olduğunda yaptığı gibi, tamamen pnömatik olarak yazılmış gibi okur. Filologların tüm edebiyat için tasarladığı aynı katı yorumlama bilimini doğaya uygulamak ve bunu mesajın basit ve doğrudan bir yorumu amacıyla uygulamak ve aynı zamanda çifte anlam çıkarmamak için çok fazla uzmanlık gerektirir. Ancak, kitaplar ve edebiyat söz konusu olduğunda, açıklama hataları tamamen ortadan kaldırılmaktan uzaktır ve alegorik ve mistik yorumların kalıntıları en kültürlü çevrelerde bile hala görülmektedir, bu nedenle doğa söz konusu olduğunda durum aslında çok daha kötüdür.

[5] Pnömatik burada manevi anlamda kullanılmıştır. Pneuma, Yeni Ahit'te Kutsal Ruh için kullanılan Yunanca kelimedir.--Ed.

9

=Metafizik Dünya.=--Metafizik bir dünya olabileceği doğrudur;
bunun mutlak olasılığı neredeyse tartışılamaz. Her şeyi insan kafası aracılığıyla görürüz ve bu kafayı kesemeyiz: yine de dünyanın hangi kısmının kesildiğinde
kalacağı sorusu kalır. Ancak bu tamamen soyut bir bilimsel sorundur ve insanlara huzursuzluk verecek şekilde hesaplanmamıştır:
ancak şimdiye kadar metafizik varsayımları insanlar için değerli, korkutucu veya hoş hale getiren her şey, bunlara yol açan tek şey tutku, hata ve kendini kandırmadır: en kötü bilgi sistemleri, en iyileri değil, inanç ilkelerini buna bağlar. Bu tür yöntemler bir kez
tüm mevcut dinlerin ve metafiziğin temeli olarak görüldüğünde,
zaten itibarsızlaştırılmışlardır. Ancak, her zaman
zaten kabul edilmiş bir olasılık kalır: ama bundan hiçbir şey çıkarılamaz, mutluluğun, kurtuluşun ve yaşamın böyle bir olasılıktan örülmüş ipliklere asılı kalmasına izin vermekten söz edilemez. Buna göre, metafizik dünya hakkında, bizim için erişilemez ve kavranamaz
başka bir yerde[6] başka bir küre olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey
öngörülemez: olumsuz özelliklere sahip bir şey haline gelirdi. Böyle bir dünyanın varlığı kesinlikle kurulmuş olsa bile, yine de her türlü bilgiden böyle bir dünya bilgisinin en az öneme sahip olacağı tartışılmaz kalırdı -- hatta suyun kimyasal analizi bilgisinin fırtınaya yakalanmış bir denizci için olacağından daha az öneme sahip olurdu.

[6] Anderssein.

10

=Metafiziğin Gelecekteki Zararsızlığı.=--Din,
sanat ve etik, akıl yürütme çizgisinin herhangi bir noktasında metafizik saçmalıkların varsayımlarına sığınmadan bunların tam bir anlayışına ulaşılabilecek şekilde
anlaşıldığı anda, "kendi başına şey" ve "fenomen"in tamamen teorik sorununa olan ilgi tamamen sona erecektir. Çünkü burada da aynı gerçek geçerlidir: din, sanat ve etikte "kozmosun özü" ile ilgilenmiyoruz.[7] Saf kavrayış alanındayız. Hiçbir önsezi [veya sezgi] bizi daha ileriye götüremez. Dünyaya ilişkin anlayışımızın, bize açık olan gerçek dünyadan bu kadar keskin bir şekilde nasıl farklılaşabildiği sorusu, mükemmel bir sükunetle, fizyolojik bilimlere ve fikirlerin ve organizmaların evrimi tarihine devredilecektir.

[7] "Wesen der Welt an sich."

11

=Dil, Varsayımsal Bir Bilim Olarak.=--Dilin, medeniyetin gelişimindeki önemi, dil aracılığıyla, insanın bir dünyayı, kendi dünyasını, diğerinin yanına, geri kalan kozmosun bir eksende dönmesine izin verecek kadar sağlam olduğunu düşündüğü bir kaldıraç yeri
yerleştirmesi gerçeğinde yatmaktadır. İnsan, asırlar boyunca, salt fikirlere ve şeylerin adlarına, ebedi gerçeklermiş gibi baktığı ölçüde, kendini hayvanın üstüne çıkardığı gururu sergilemiştir. Gerçekten de, dilde kozmos hakkında bir bilgiye sahip olduğunu varsaymıştır. Dil kurucusu, şeylere yalnızca adlar verdiğine inanacak kadar mütevazı değildi. Aksine, şeylerle ilgili en yüksek bilgeliği [sadece] kelimelerde somutlaştırdığını düşünüyordu; ve gerçekte, dil, bilgelik için yapılan tüm çabaların ilk hareketidir. Burada da, en güçlü güç pınarlarının aktığı şey _tespit edilmiş gerçeğe_[8] olan inançtır. Çok geç bir zamanda -ancak şimdi- insanların dil inancında korkunç bir
hata yaydıklarının farkına varırlar. Neyse ki, bu inançta başlayan aklın evrimsel sürecini durdurmak ve geri çevirmek için artık çok geç. Mantık, gerçeklik dünyasında hiçbir şeyin karşılık gelmediği varsayımlara dayanır. Örneğin, belirli şeylerin birbirine uygunluğu ve bu şeylerin farklı zaman dilimlerinde özdeşliği saf ve basit varsayımlardır, ancak mantık bilimi bunların hiç de varsayım olmadığı, yerleşik gerçekler olduğu şeklindeki olumlu inançtan kaynaklanmıştır. Aynı şey, insanlık başlangıçtan itibaren tüm doğada mükemmel bir şekilde düz bir çizgi, gerçek bir daire, bir ölçüm standardı olmadığını bilseydi kesinlikle var olmayacak olan matematik bilimi için de geçerlidir.

[8] Glaube an die gefundene Wahrheit, gerçeğe güvenerek kabul edilen şeye olan inançtan farklıdır.

12

=Rüya ve Medeniyet.=--Uykuda beynin en çok ihlal edilen işlevi hafızadır; tamamen askıya alınmış olması değil, ancak insanlığın ilkel çağlarında, ister uyanık ister
uyurken olsun, muhtemelen herkes için olduğu gibi bir kusur durumuna indirgenmiştir. Kontrolsüz ve iç içe geçmiş olduğu için, en önemsiz benzerlikler sonucunda sürekli olarak şeyleri karıştırır, yine de aynı zihinsel karışıklık ve kontrol eksikliği içinde uluslar mitolojilerini icat ettiler, günümüzde ise gezginler vahşinin unutmaya ne kadar yatkın olduğunu, zihninin en ufak bir hafıza çabasından sonra bile nasıl dolaşmaya ve kendini kaybetmeye başladığını ve sonunda tamamen bitkinlikten yalan ve saçmalık söylediğini alışkanlıkla gözlemliyorlar. Yine de, rüyalarda hepimiz bu vahşiye benziyoruz. Ayırt etme yetersizliği ve karşılaştırma hatası, rüyalarda yaptığımız ve söylediğimiz saçma şeylerin temelidir, bu yüzden bir rüyayı açıkça hatırladığımızda içimizde bu kadar çok aptallığın gizlendiğine şaşırırız. Tüm rüya imgelerinin, özsel gerçekliklerine örtük inançtan kaynaklanan mutlak farklılığı, halüsinasyonların olağanüstü canlılığa sahip olduğu, tüm toplulukların ve hatta tüm ulusların aynı anda altında çalıştığı daha önceki insanlığın yerleştirildiği koşulları hatırlatır. Bu nedenle: uykuda ve rüyada, erken insanlığın hac yolculuğunu tekrar yaparız.

13

=Rüyanın Mantığı.=--Uyku sırasında sinir sistemi, çeşitli
içsel kışkırtıcılar aracılığıyla, sürekli bir ajitasyon halindedir. Neredeyse tüm organlar
bağımsız ve kuvvetli bir şekilde hareket eder. Kan hızla dolaşır.
Uyuyan kişinin duruşu vücudun bazı kısımlarını sıkıştırır.
Yorganlar hisleri farklı şekillerde etkiler. Mide, sindirim sürecini sürdürür ve bu sayede diğer organlar üzerinde etki eder. Bağırsaklar hareket halindedir. Başın pozisyonu alışılmadık bir eyleme neden olur. Ayakkabısız, artık yere basmayan ayaklar, tıpkı tüm vücudun değişen kıyafeti gibi, diğer yenilik hislerinin vesilesidir. Tüm bu şeyler, günün telaşını ve değişimini takiben, yenilikleri aracılığıyla, beyin fonksiyonlarına kadar uzanan tüm sistem boyunca bir harekete neden olur. Bu nedenle, zihinde şaşkınlığa, bu uyarılmanın
nedenine dair bir sorgulamaya neden olacak yüzlerce durum vardır. Şimdi, rüya, bu duygu uyarılmaları için bir _arama ve sunma_, yani varsayılan
nedenlerdir. Bu nedenle, örneğin, ayakları iki iplikle bağlanmış olan kişi, muhtemelen ayaklarının etrafına bir çift yılanın sarıldığını
görecektir. Bu ilk başta bir hipotez, sonra da hayali bir resim ve şu argümanla birlikte bir inançtır: "Bu yılanlar, uyuyan kişi olarak şu anda sahip olduğum hislerin _nedeni_ olmalı." Uyuyan kişinin zihni böyle akıl yürütür. Bu şekilde varsayıldığı gibi, ön koşullar, hayal gücünün uyarılması nedeniyle, mevcut gerçeklikler haline gelir. Herkes, bir rüya görenin, örneğin bir çanın keskin bir sesini, top sesi gibi, tamamen farklı bir doğadaki başka bir sese nasıl dönüştüreceğini deneyimden bilir. Rüyasında, önce etkilerinin farkına varır ve bunları daha sonraki bir hipotezle açıklar ve sesin tamamen varsayımsal doğasına ikna olur. Fakat, aynı zihin uyanıkken, hipotezlerle olan ilişkilerinde alışkanlıkla dikkatli, özenli ve bu kadar muhafazakarken, rüya görenin zihni nasıl bu kadar sapar? Neden bir hissin sebebine dair ilk makul hipotez rüya halinde itibar kazanır? (Çünkü bir rüyada o rüyayı gerçeklik olarak görürüz, yani hipotezlerimizi tamamen yerleşik olarak kabul ederiz). Hiç şüphem yok ki insanlar bugün rüyalarında tartışırken, insanlık uyanıkken bile binlerce yıl boyunca şunu savundu: akla, açıklamaya ihtiyaç duyan herhangi bir şeyle ilgili olarak gelen ilk _causa_, gerçek açıklama olarak kabul edildi ve öyle hizmet etti. (Vahşiler, gezginlerin raporlarının da kabul ettiği gibi, aynı eğilimi gösterirler). Rüyalarda insanlığın bu atavistik kalıntısı, varlığını içimizde gösterir, çünkü daha yüksek rasyonel yeteneğin kendisini geliştirdiği ve her bireyde hala geliştirdiği temeldir. Rüyalar, bizi insan kültürünün daha erken aşamalarına geri götürür ve onu daha net anlamamız için bir araç sağlar. Rüya düşüncesi artık bize çok kolay geliyor çünkü bu hayali ve kolay teorileştirme biçiminin hakim olduğu
sonsuz evrim aşamaları boyunca buna çok iyi eğitildik. Rüya, bir dereceye kadar, gün boyunca, daha yüksek bir medeniyetin koşulları tarafından kendisine yöneltilen eğitilmiş düşünce için birçok talebi karşılamak üzere çağrılan beyin için bir
onarıcıdır.--Eğer istersek, uyanık anlarımızda bile, rüya görmeye bir kapı ve giriş gibi olan bir durumun farkına varabiliriz.
Gözlerimizi kapatırsak, beyin hemen bir ışık ve renk izlenimleri karışımı, görünüşe göre uyanık anlarında beyne zorla kabul ettirilen izlenimlerin bir tür taklidi ve yankısı yaratır. Ve şimdi zihin, hayal gücüyle işbirliği yaparak, bu biçimsiz ışık ve renk oyununu kesin figürlere, hareket eden gruplara, manzaralara dönüştürür. Gerçekte gerçekleşen şey, bir tür etkiden nedene doğru akıl yürütmedir. Beyin şunu sorar: Bu ışık ve renk izlenimleri nereden geliyor? Bu tür ışıkların ve renklerin, bu şekillerin ve figürlerin nedenlerini varsayar. Beyine bu ışıkların ve renklerin vesileleri olarak hizmet ederler çünkü beyin, gözler açık ve duyular uyanık olduğunda, üzerinde oluşan her ışık ve renk izleniminin nedenini algılamaya alışkındır. Burada yine hayal gücü, duyular aracılığıyla yapılan izlenimlerin üretimine her gün katıldığı ölçüde imgelerini sürekli olarak araya sokuyor: ve rüya-fantezi de tam olarak aynı şeyi yapıyor - yani varsayılan neden, etkiden ve etkiden _sonra_ belirleniyor: tüm bunlar da olağanüstü bir hızla, böylece bu konuda, bir hokkabazlık veya el çabukluğu konusunda olduğu gibi, zihin
karışıklığı üretiliyor ve bir
sonraki etki, eş zamanlı bir eylem, hatta olayların ters bir ardışıklığı gibi gösteriliyor.--Bu düşüncelerden, _geç_ katı, mantıksal düşüncenin, gerçek neden-sonuç kavramının nasıl gelişmekte olduğunu görebiliriz, çünkü
zihinsel ve rasyonel yeteneklerimiz bugüne kadar bu ilkel çıkarım süreçlerine geri dönüyor, oysa yaşamımızın neredeyse yarısı
süper-tetikleyici koşullarda geçiyor.--Şair bile, Sanatçı,
duygusal ve duygusal durumlarına gerçek olmayan sebepler atfeder. Bu ölçüde, erken insanlığın bir hatırlatıcısıdır ve
anlamamıza yardımcı olabilir.

14

=Association.=[9]--Tüm güçlü hisler çeşitli müttefik hisler ve duygularla ilişkilidir. Aynı anda hafızayı harekete geçirirler. Etkileri altında olduğumuzda benzer
durumlar hatırlatılır ve bunların içimizde yenilenmesini hissederiz. Böylece alışılmış hisler ve kavramlar ardışıklıkları oluşur ve bunlar sonunda, yıldırım hızıyla birbirini
izlediğinde artık karmaşıklıklar olarak değil, birlikler olarak hissedilir. Bu anlamda ahlaki hislerden, dini hislerden, sanki mutlak birliklermiş gibi duyarız. Gerçekte, yüzlerce kaynağı ve kolu olan
akıntılardır. Burada da, kelimenin birliği, şeyin birliği için hiçbir şey söylemez.

[9] Miterklingen: aynı anda ses çıkarmak.

15

=Dünyada İçeride ve Dışarıda Yok.=[10]--Demokritos yukarıdaki ve aşağıdaki kavramları anlamdan yoksun oldukları sınırsız uzaya aktardığı gibi, filozoflar da genellikle dünyanın biçimi ve özü (Wesen und Erscheinung) açısından "içeride ve dışarıda" fikriyle aynı şeyi yaparlar. Onların iddiası, derin hisler aracılığıyla şeylerin ruhuna (Innre) derinlemesine nüfuz edilebileceği, doğanın kalbine yaklaşılabileceğidir. Ancak bu hisler ancak, onlarla birlikte, neredeyse fark edilmeyecek şekilde de olsa, derin dediğimiz bazı karmaşık düşünce grupları (Gedankengruppen) aynı anda uyandırıldığı ölçüde derindir: bir his derindir çünkü ona eşlik eden düşünceleri derin sayarız. Ancak derin düşünce yine de hakikatten çok geniş bir şekilde ayrılabilir, örneğin her metafizik düşünce gibi. Derin hislerden düşünce unsurunu alın ve geriye kalan tek şey, bilginin geçerliliği için bir kefil olmayan hissin gücüdür, çünkü yoğun inanç yalnızca kendi yoğunluğunun kanıtıdır ve inancın hissedildiği şeyin doğruluğunun kanıtı değildir.

[10] Kein Innen und Aussen in der Welt: yukarıdaki çeviri çok literal görünebilir ancak yazarın iletmek istediği kesin fikirle ilgili bazı anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır.

16

=Fenomen ve Kendinde Şey.=--Filozoflar, kendilerini yaşamın ve deneyimin önüne koyma alışkanlığındadırlar - fenomenler dünyası dedikleri şey - sanki önlerinde nihai bütünlüğüyle açılan bir resmin önünde duruyorlarmış gibi. Bu panoramanın, resmin temsil ettiği nesneyle ilgili bir sonuca varmak için her ayrıntısıyla incelenmesi gerektiğini düşünürler. Etkiden,
buna göre sebep çıkarılır ve sebepten de
koşulsuz çıkarılır. Bu süreç genellikle fenomenler dünyasının
tüm yeterli açıklamasını sağladığı düşünülür. Öte yandan, (metafiziğin kavramını açıkça koşulsuz ve dolayısıyla koşulsuzlaştırma olarak öne sürerken) koşulsuz (metafizik dünya) ile bizim bildiğimiz dünya arasındaki herhangi bir bağlantıyı kesinlikle reddetmek gerekir: böylece, fenomenler boyunca kendinde şeyin bir tezahürü yoktur ve birinden diğerine geçmek söz konusu olamaz. Böylece, resmin --şimdi yaşam ve deneyim dediğimiz şeyin-- kademeli bir evrim olduğu, aslında hala evrim sürecinde olduğu ve bu nedenle yazarına ilişkin herhangi bir sonuca (her şeye yeterli sebep) varılabileceği veya hatta söz konusu olmadığı söylenebilecek kalıcı bir bütün olarak görülmemesi gerektiği durumu tamamen göz ardı edilir. Binlerce yıldır dünyaya ahlaki, estetik, dini eğilimlerle, kör önyargılarla, tutkuyla veya korkuyla baktığımız ve mantıksız düşüncenin çılgınlıklarına kendimizi kaptırdığımız için dünya yavaş yavaş bu kadar şaşırtıcı derecede alacalı bulacalı, korkutucu, anlamlı, ruhsal hale geldi: renkler aldı, ama renklendiriciler biz olduk: insan zekası, insan ihtiyaçlarının, insan tutkularının temelleri üzerine, tüm bu "fenomenleri" yetiştirdi ve kendi hatalı temel kavramlarını şeylere enjekte etti. Geç, çok geç, insan zekası kendini kontrol eder: ve şimdi deneyim dünyası ve kendinde şey ona o kadar kopuk ve o kadar zıt görünür ki birinin diğerine dayanma olasılığını reddeder - ya da zekamızı, kişisel irademizi, gizli ve hayranlık uyandırıcı olana teslim etmeye çağırır, böylece bundan sonra kesinliğin kesinliğine ulaşabiliriz. Yine, fenomenler dünyamızın tüm karakteristik özelliklerini -yani, bir dizi entelektüel kaprisle oluşturulmuş ve miras alınmış dünya anlayışını- birleştirenler ve zekayı her şeyden sorumlu tutmak yerine, dünyanın şu anki çok uğursuz yönünden şeylerin doğasını sorumlu tutanlar ve varoluşun yok edilmesini vaaz edenler vardır. Tüm bu görüşler ve fikirler sayesinde, bilimin zahmetli, istikrarlı süreci (ki şimdi ilk kez düşüncenin oluşumunda en büyük zaferini kutlamaya başlıyor) kesinlikle kendini gösterecek ve sonuç belki de şu olacak: Şimdi dünya dediğimiz şey, organik doğanın genel evriminde kademeli olarak gelişen, birlikte büyüyen ve bize geçmişin birikmiş hazinesi olarak aktarılan bir hatalar ve hayaller kalabalığının sonucudur - hazine olarak, çünkü insanlığımızda değerli olan her şey onun üzerindedir. Bu anlayış dünyasından bilimin bizi ancak küçük bir ölçüde kurtarması mümkündür - ve istenebilecek tek şey budur - çünkü kalıtsal duygu alışkanlıklarının etkisini ortadan kaldıramaz, ancak anlayış dünyasının gelişiminin aşamalarını derece derece aydınlatabilir ve bizi en azından bir süreliğine tüm gösterinin üstüne çıkarabilir. Belki de o zaman kendinde-şeyin Homeros'un kahkahası için uygun bir konu olduğunu algılayabiliriz: her şey gibi görünüyordu ve aslında bir boşluktu - yani anlam boşluğu.

17

=Metafizik Açıklama.=--İnsan gençken metafizik
açıklamalara değer verir, çünkü bu açıklamalar ona tatsız veya aşağılık bulduğu şeylerde en yüksek öneme sahip konuları görmesini sağlar: ve eğer kendinden
memnun değilse, bu tatminsizlik hissi, kendisinde bu kadar
hoşnutsuz bulduğu şeyde en gizli dünya sorununu veya dünya acısını gördüğünde yatışır. Kendini daha sorumsuz hissetmek ve aynı zamanda şeyleri (Dinge) daha ilginç bulmak - işte bu onun için metafiziğe borçlu olduğu
çifte faydadır. Daha sonra, aslında, şeyleri açıklamanın tüm metafizik yöntemine karşı güvensizlik kazanır: o zaman, belki de, bu etkilerin başka bir yöntemle de aynı şekilde ve daha bilimsel olarak elde edilebileceğini algılar: fiziksel ve tarihsel açıklamalar, en azından, kişisel sorumluluktan özgürlük hissini aynı şekilde verirken, hayata ve onun sorunlarına olan ilgiyi belki de daha fazla teşvik ederdi.

18

=Metafiziğin Temel Sorunları.=--Düşüncenin gelişiminin bir tarihi yazılırsa, seçkin bir mantıkçı tarafından ileri sürülen şu önerme, yeni bir ışıkla
aydınlanacaktır: "Kavrayan öznenin evrensel, ilkel yasası, her nesneyi kendi başına, özünde kendi başına bir şey olarak, dolayısıyla kendi kendine var olan ve değişmeyen, kısacası bir töz olarak bilmenin içsel zorunluluğundan oluşur." Burada "ilkel" olarak adlandırılan bu yasa bile bir evrimdir: bu evrimin daha düşük organizasyonlarda nasıl kademeli olarak gerçekleştiği henüz gösterilmemiştir: bu tür organizasyonların donuk, köstebek gözlerinin ilk başta sadece boş bir aynılık gördüğü: daha sonra, arzu ve nefretin çeşitli uyarımları kendini gösterdiğinde, çeşitli maddelerin kademeli olarak nasıl ayırt edildiği, ancak her birinin bir niteliği, yani böyle bir organizasyonla özel bir ilişkisi olduğu. Mantığa doğru atılan ilk adım, en iyi mantıkçılara göre özü inanç olan yargıdır. Tüm inançların temelinde, kavrayan özneyle ilişkili haz veya acı hisleri yatar. İki önceki, tek, ayrı duygunun sonucu olan üçüncü bir duygu, en kaba haliyle yargıdır. Biz organik varlıklar, haz ve acıya ilişkin kendimizle ilişkisi dışında hiçbir şeyle (Ding) ilkel olarak ilgilenmeyiz. Bu ilişkinin bilincinde olduğumuz anlar (hissetme durumları) arasında dinlenme, hissetmeme anları yatar: o zaman dünya ve her şey (Ding) bizim için ilgi çekici değildir: onlarda hiçbir değişiklik gözlemlemiyoruz (şu anda bir şeye dalmış bir kişi yanından geçen kimseyi fark etmediği gibi). Bitkiler için tüm şeyler, kural olarak, hareketsizdir, ebedidir, her nesne kendisi gibidir. Daha düşük organizmalar döneminden itibaren insana benzer şeylerin (gleiche Dinge) olduğu inancı aktarılmıştır: yalnızca en ileri bilim yoluyla edinilen eğitimli deneyim bu varsayımı çürütür. Tüm organizmaların ilkel inancı, belki de dünyanın geri kalanının tek bir şey ve hareketsiz olduğudur. Mantığa doğru atılan bu ilk adımdan en uzakta olan şey, nedensellik kavramıdır: bugün bile tüm hislerimizin ve eylemlerimizin, özünde, özgür iradenin eylemleri olduğunu düşünüyoruz; Duyarlı birey kendini tefekkür ettiğinde her duyguyu, her değişimi, izole edilmiş, bağlantısız, yani herhangi bir şeyle nitelenmemiş bir şey olarak görür; aniden yüzeye çıkar,
önceden veya sonradan gelen her şeyden bağımsız olarak. Açız,
ama başlangıçta organizmanın beslenmesi gerektiğini bilmiyoruz:
tam tersine, bu duygu kendini sebepsiz veya amaçsız olarak gösteriyor gibi görünüyor; kendi başına öne çıkıyor ve oldukça bağımsız görünüyor. Bu nedenle:
irade özgürlüğüne olan inanç, mantıksal yetinin en eski içsel dürtüsü kadar eski olan her şeyin
organik olduğu ilkel bir hatadır; koşulsuz maddelere ve benzer şeylere olan inanç
(gleiche Dinge) da her şeyin
organik olduğu ilkel ve eşit derecede eski bir hatadır. Tüm metafizik özellikle madde ve irade özgürlüğüyle ilgilendiği için,
insanlığın temel hatalarıyla sanki temel gerçeklermiş gibi ilgilenen bilim olarak tanımlanmalıdır.

19

=Sayı. =--Sayı yasalarının icadının temeli, birçok benzer şeyin var olduğu (aslında böyle bir şeyin bir kopyası olmamasına rağmen) veya en azından şeylerin var olduğu (ancak "şey" diye bir şeyin olmadığı) şeklindeki ilkel ve önceden hakim olan yanılgıdır. Çoğulluk varsayımı her zaman _bir şeyin_ var olduğunu ve bunun da kendini tekrar tekrar gösterdiğini varsayar, ancak yanılgının hakim olduğu yer tam da burasıdır; bu konuda varlığı olmayan gerçeklikleri, birlikleri taklit ederiz. Uzay ve zaman hakkındaki hislerimiz, kavramlarımız yanlıştır çünkü bunlar, gerektiği gibi test edildiğinde mantıksal çelişkilere yol açar. Tüm bilimsel gösterilerde, hesaplamalarımızı kaçınılmaz olarak her zaman bazı yanlış standartlara [süre veya ölçüm] dayandırırız; ancak bu standartlar en azından _sabit_ olduğundan, örneğin zaman ve mekan kavramlarımız gibi, bilimin ulaştığı sonuçlar birbirleriyle ilişkilerinde mutlak doğruluk ve kesinliğe sahiptir: bunlar üzerine inşa etmeye devam edilebilir; ta ki hatalı temel kavramların (değişmez bozulma) belirlenen sonuçlarla çeliştiği o nihai sınıra ulaşılana kadar; örneğin atom teorisinde olduğu gibi. Burada kendimizi her zaman harekete geçirilen bir "şey"e veya maddi "alt tabakaya" güvenmek zorunda buluyoruz, ancak aynı zamanda tüm bilimsel programın amacı her şeyi hareketlere [kendilerine] çözmek olmuştur: burada yine hissiyatımızla [hareket eden] ve [hareket eden] şeyleri ayırt ediyoruz[11] ve bu çemberin dışına asla çıkamıyoruz, çünkü şeylere olan inanç[12] çok eski zamanlardan beri doğamızda kök salmıştır.--Kant "zihin yasalarını doğadan türetmez, onları ona dikte eder" dediğinde, bizim oluşturduğumuz _doğa fikri_ (doğa = dünya, kavram olarak, yani hata olarak) ile ilgili olarak tüm gerçeği dile getirir, ancak bu sadece zihnin bir dizi hatasının sentezidir. Kavramsallaştırmamızın [sonucu] olmayan bir dünyaya, sayı yasaları tamamen uygulanamaz: bu tür yasalar yalnızca insanlık dünyasında geçerlidir.

[11] Wir scheiden auch hier noch mit unserer Empfindung Bewegendes und Bewegtes.

[12] Glaube an Dinge.

20

=Some Backward Steps.=--Eğitimde çok ileri bir adım, insan batıl inançlarından ve dinsel fikirlerinden ve korkularından
kurtulduğunda ve örneğin artık sevgili küçük meleklere veya orijinal günaha inanmadığında ve ruhun kurtuluşu hakkında konuşmayı bıraktığında atılır:
Özgürlüğe giden bu adımı attığında, yine de zihinsel gücünün en büyük çabasıyla metafiziği yenmeyi başarmıştır. O zaman geriye doğru bir hareket gereklidir: Böyle bir hareketteki tarihsel gerekçeyi ve eşit ölçüde psikolojik düşünceleri
anlamalıdır. İnsanlığın kaydettiği en büyük ilerlemelerin böyle bir gidişattan kaynaklandığını ve bu çok
geriye doğru hareket olmadan insanın bugüne kadarki en büyük başarılarının
imkansız olacağını anlamalıdır. Felsefi metafiziğe gelince, giderek daha fazla sayıda insanın olumsuz hedefe (tüm olumlu metafiziğin bir yanılsama olduğu) ulaştığını görüyorum ancak henüz birkaç adım
geriye giden çok az insan var: merdivenin son basamaklarına bakmak gerekir, ancak
onların üzerinde durmaya çalışmamak gerekir, yani. En ileri olanlar henüz yalnızca metafizikten kurtulmak ve ona bir üstünlük havasıyla bakmak için yeterince ileri gidiyorlar: oysa burada, hipodromda olduğu kadar, yolun sonuna ulaşmak için geri dönmek gerekiyor.

21

=Şüphenin Zaferinin Muhtemel [Doğası].=--Bir an için şüpheci bakış açısının geçerliliğini varsayalım: metafizik bir
dünya olmadığı ve bildiğimiz tek
dünyanın tüm metafizik açıklamalarının bizim için yararsız olduğu varsayıldığında, o zaman insanları ve şeyleri nasıl tefekkür ederiz? [Menschen und Dinge]. Bu düşünülebilir ve bunu yapmaya değer, hatta Kant ve Schopenhauer tarafından veya aracılığıyla herhangi bir metafiziğin
gösterilip gösterilmediği sorusu tamamen bir kenara bırakılsa bile. Çünkü görünüşe göre, insanların bu noktada
büyük ölçüde şüpheci olması oldukça olasıdır. Böylece soru şu hale gelir: İnsan toplumu, böyle bir zihin durumunun etkisi altında, kendini
ne tür bir kavram olarak oluşturacaktır? Belki de herhangi bir metafizik dünyanın _bilimsel
gösterimi_ artık o kadar zordur ki
insanlık ona karşı güvensizlikten asla kurtulamayacaktır. Ve metafiziğe karşı bir güvensizlik hissi oluştuğunda, sonuçlar, büyük ölçüde, metafiziğin tamamen çürütülmesi ve artık _inanılamayacağı_ gibi olur. Her iki durumda da, insanlıkta metafizik olmayan bir eğilimle ilgili tarihsel soru aynı kalır.

22

="Monumentum aere perennius"a inanmama.=[13]--Metafizik düşünce biçimlerinin sona ermesiyle birlikte gelen kesin bir dezavantaj, bireyin zihnini kendi kısa ömrüne fazlaca odaklaması ve yüzyıllarca dayanabilecek kurumların temeline yardımcı olmak için güçlü bir teşvik hissetmemesidir: diktiği ağaçtan meyveyi kendisinin toplamasını ister ve
sonuç olarak yüzyıllarca sürekli ekim gerektiren ve gelecekte nesilden nesile gölge
sağlamaya mahkûm olan ağaçları artık dikmez. Çünkü metafizik görüşler, onlarda insanlığın tüm geleceğinin bundan sonra dayanabileceği ve inşa edilebileceği nihai ve emin temelin sağlandığına dair inancı
esinler: birey kendi kurtuluşunu teşvik eder; Örneğin, bir kilise veya manastır inşa ettiğinde, ölümsüz ruhunun kurtuluşu için bir şeyler yaptığına inanır: Bilim de sonuçlarının etkinliğine dair böyle bir inanç uyandırabilir mi? Aslında, bilim en güvenilir yardımcıları olarak şüphe ve güvensizliği gerektirir; yine de, karşı konulamaz olanın toplamı (yani şüpheciliğin tüm saldırıları, hayatta kalan gerçeklerin tüm parçalayıcı etkileri) kolayca o kadar büyük olabilir ki, üzerine "ebedi" eserler inşa etme kararlılığını uyandırabilir. Şu anda, heyecanlı geçici varoluşumuzla metafizik çağların dingin dinginliği arasındaki karşıtlık çok büyüktür, çünkü ikisi de henüz çok yakın bir
karşıtlık içindedir. Bireysel insan artık çok fazla içsel ve dışsal evrim aşamasından geçiyor, bu yüzden tek başına yaşamı için bile bir plan yapmaya cesaret edemiyor. Gerçekten de, kendine bir ev inşa etmek isteyen
mükemmel modern bir adam, kendini canlı canlı bir türbeye
duvar örüyormuş gibi hisseder.

[13] Pirinçten daha dayanıklı anıt: Horace, Odes III:XXX.

23

=Karşılaştırma Çağı.=--İnsanlar gelenekle ne kadar az bağlıysa,
içsel güdü etkinliği o kadar artar, buna bağlı olarak
dışsal huzursuzluk, insanlığın karmakarışık akışı, çabaların çok sesliliği de o kadar artar. Şimdi kim kendini ve torunlarını belirli bir yere yerleştirmek için büyük bir dürtü hissediyor? Dahası, şu anda kimin için güçlü bir bağ var? Sanatların tüm yöntemleri birbirinden kopyalandığı gibi, ahlaki kuralların, tavırların, medeniyetlerin tüm yöntemleri ve ilerlemeleri de kopyalandı.--Böyle bir çağ, önemini, içinde çeşitli fikirlerin, kuralların, tavırların ve medeniyetlerin karşılaştırılıp yan yana deneyimlenebilmesinden alır; ki bu,
her medeniyetin kuralının yerelleştirilmiş doğası, tüm
sanatsal etkilerin zaman ve mekanla sınırlandırılmasına karşılık geldiği için daha önceki bir dönemde imkansızdı. Bugün, estetik
duygusunun büyümesi, kendilerini karşılaştırma için sunan çok sayıda [sanatsal] biçim nedeniyle kararlaştırılmıştır. Çoğunluk--karşılaştırma yöntemiyle mahkum edilenler--yok olmaya bırakılacaktır. Aynı şekilde, bugün daha yüksek ahlakın biçim ve geleneklerinin bir seçkisi gerçekleşiyor ve bu da ancak kaba ahlakların yok olmasına yol açabilir. Bu karşılaştırma çağıdır! Bu onun ihtişamıdır - ama aynı zamanda
acısıdır. Ancak bu acıdan kaçınmayalım. Aksine, çağımızın bize yüklediği görevin doğasını
olabildiğince yeterli bir şekilde kavramalıyız: bunu yaptığımız için gelecek nesiller bizi kutsayacaktır - kendisini dar, erken ırk-medeniyetlerinin yanı sıra karşılaştırmanın kültür-medeniyetinin üzerinden ve üstünde [gelişmiş] olarak bilen, ancak yine de her ikisine de antik çağın saygıdeğer anıtları olarak minnettarlıkla bakan bir gelecek nesil.

24

=İlerleme Olanağı.=--Eski medeniyetin (den
alten Cultur) bir efendisi, ilerlemeye inanan insanlarla bir daha tartışmayacağına yemin ettiğinde, oldukça haklıdır. Çünkü eski medeniyetin[14] arkasında kendi büyüklüğü ve avantajları vardır ve tarihi eğitim, bir daha asla canlılık kazanamayacağını kabul etmeye zorlar: yalnızca tahammül edilemez aptallık veya aynı derecede tahammül edilemez fanatizm bu gerçeği algılayamayabilir. Ancak insanlar, daha önce bilinçsizce ve kazara evrimleştikleri
yerde, bilinçli olarak yeni bir medeniyete evrimleşmeye karar verebilirler. Artık insanlığın ilerlemesi, beslenmeleri, eğitimleri ve öğretimleri için daha iyi koşullar tasarlayabilirler, dünyayı ekonomik bir güç olarak yönetebilirler ve özellikle insanların kapasitelerini karşılaştırıp buna göre seçebilirler. Bu yeni, bilinçli medeniyet, genel olarak sadece düşüncesiz bir hayvan ve bitki yaşamı
sürmüş olan diğerini öldürüyor: aynı zamanda ilerlemenin kendisinin şüphesini de yok ediyor - ilerleme
mümkün. Demek istediğim: ilerlemenin _mutlaka_ gerçekleşmesi gerektiğini varsaymak aceleci ve neredeyse düşüncesizce: ancak ilerlemenin
mümkün olduğundan nasıl şüphe edilebilir? Öte yandan, eski medeniyetin anlamında ve çizgisinde ilerleme düşünülemez bile. Romantik fantezi, ilerleme kelimesini, belirli ilkel ulusal medeniyetlerinkiyle aynı olan belirli amaçlar ve hedeflerle bağlantılı olarak kullanıyorsa, ilerlemenin sunduğu resim her zaman geçmişten ödünç alınmıştır. Bu şekilde oluşturulan ilerleme fikri ve imgesi oldukça orijinallikten uzaktır.

[14] Kültür, kültür, medeniyet vb., ancak tam bir İngilizce eşdeğeri yoktur.

25

=Özel Etik ve Dünya Etiği.=--Bir tanrının dünyanın genel kaderini yönlendirdiği ve insanlığın yolunun tüm kıvrımlarına ve dolambaçlarına rağmen onu görkemli bir şekilde ileriye götürdüğü inancının yok olmasından bu yana, insanlar kendileri için evrensel, dünyayı kucaklayan hedefler
şekillendirmelidir. Daha eski etik, yani Kant'ınki, bireyden tüm insanların izlemesini istediği bir davranış biçimini talep ediyordu. Bu, çok fazla basitlik gösterir - sanki herhangi bir birey, insanlığın refahına hangi davranış biçiminin katkıda bulunacağını ve hangi davranış biçiminin en çok arzu edilir olduğunu hemen belirleyebilirmiş gibi! Bu, genel uyumun [şeylerin] kendiliğinden bir iyileştirme veya iyileştirme yasasına göre hüküm sürmesi gerektiğini varsayan
rekabet özgürlüğü teorisine benzer bir teoridir. İnsanlığın ihtiyaçları üzerine daha sonra yapılacak bir tefekkür, tüm insanların davranışlarını aynı ilkeye göre düzenlemelerinin kesinlikle arzu edilir olmadığını ortaya çıkarabilir; henüz ulaşılması gereken belirli amaçlar açısından, insanların uzun süreler boyunca davranışlarını özel ve hatta belirli koşullarda kötü nesnelere göre düzenlemeleri en iyisi olabilir. Her halükarda, insanlık böyle evrensel bir davranış kuralı tarafından yanlış yönlendirilmeyecekse, kozmik amaçlarla bağlantılı olarak bilimsel bir karşılaştırma standardı olarak hizmet edecek bir _kültürün durumu_ bilgisine_ sahip olması gerekir. Burada, gelecek yüzyılın büyük ruhlarının muazzam misyonu yer almaktadır.

26

=İlerleme Olarak Tepki. =--Bazen sert, güçlü, aceleci, ancak
yine de geri ruhlar ortaya çıkar, insanlık tarihindeki geçmiş bir dönemi geri çağırmaya çalışırlar: karşı çıktıkları yeni eğilimlerin henüz yeterince güçlü olmadıklarının, içlerinde bir şeylerin eksik olduğunun kanıtı olarak hizmet ederler: aksi takdirde [eğilimler] bu geri çağırma sürecinin etkilerine daha iyi dayanırlardı. Dolayısıyla Luther'in
reformasyonu, onun yüzyılında ruhun özgürlüğüne yönelik tüm dürtülerin hala belirsiz, canlılıktan yoksun ve olgunlaşmamış olduğunu gösterir. Bilim
henüz başını kaldıramamıştı. Gerçekten de tüm Rönesans, karla
boğulan erken bir bahar gibi görünür. Fakat mevcut yüzyılda bile
Schopenhauer'ın metafiziği, bilimsel ruhun henüz yeterince güçlü olmadığını gösteriyor: çünkü tüm ortaçağ Hristiyan dünya bakış açısı
(Weltbetrachtung) ve insan anlayışı (Mensch-Empfindung)[15], tüm Hristiyan dogmalarının yavaşça yok edilmesine rağmen, Schopenhauer'ın öğretisinde bir dirilişi kutladı. Öğretisinde çok fazla bilim var, ancak bilim baskın değil,
onun yerine eski, basmakalıp "metafizik zorunluluk" var. Schopenhauer'ın öğretisinin en büyük ve en paha biçilmez avantajlarından biri, duygularımızın geçici olarak başka hiçbir yolun bizi bu kadar kolay götüremeyeceği o eski insani ve kozmik bakış açılarına geri zorlanmasıdır. Tarih ve adalet için kazanç çok büyüktür. Schopenhauer'ın yardımı olmadan, herhangi birinin
Hristiyanlığa ve onun Asya akrabalarına adalet sağlamasının kolay bir iş olmayacağına inanıyorum. Bu büyük zaferi adalete verdikten sonra, öğrenme çağının beraberinde getirdiği tarihsel bakış açısını çok önemli bir şekilde düzelttikten sonra, aydınlanmanın bayrağını daha da ileriye taşımaya başlayabiliriz. Bu bayrakta Petrarch, Erasmus, Voltaire isimleri yer alır. Tepkisellikten bir adım ileri gittik.

[15] Kelimenin tam anlamıyla insan hissi veya insan bakış açısı.

27

=Dinin Yerine Geçen Bir Şey.=--Felsefenin, insanlara dinin yerine geçen bir şey sağladığını söylemesi bir tavsiye olarak kabul edilir. Ve aslında, zekanın eğitimi düşünce yolunun uygun şekilde belirlenmesini gerektirir, çünkü bilim yoluyla dinden geçiş güçlü, tehlikeli bir sıçramayı gerektirir; buna karşı tavsiyede bulunulması gereken bir şeydir. Bu nitelikle, atıfta bulunulan tavsiye adildir. Aynı zamanda, dinin tatmin ettiği ve bilimin şimdi tatmin etmesi gereken ihtiyaçların değişmez olmadığı daha fazla açıklanmalıdır. Hatta azaltılabilir ve kökü kazınabilir. Örneğin, Hıristiyan ruh ihtiyacını, kişinin içsel yozlaşmasına dair iç çekişleri, kurtuluşa dair endişeyi düşünün; bunların hepsi basitçe akıl hatalarından kaynaklanan ve hiçbir tatmin gerektirmeyen, sadece yok olmayı gerektiren kavramlardır. Bir felsefe, bu ihtiyaçları yatıştırmak için onları etkileyebilir veya tamamen bir kenara koyabilir, çünkü bunlar edinilmiş, sınırlandırılmış ihtiyaçlardır ve bilimin çürüttüğü hipotezlere dayanır. Burada, geçiş araçları sağlamak, hislerle aşırı yüklenmiş ruhu hafifletmek için sanat çok daha iyi amaçlar için kullanılabilir, çünkü bu hipotezler sanattan metafizik bir felsefeden çok daha az destek alır. Sonra sanattan gerçekten özgürleştirici bir felsefi bilime geçmek daha kolaydır.

28

=Güvenilmez Kelimeler.=--İğrenç derecede aşırı kullanılan iyimserlik ve karamsarlık kelimelerini kaldırın! Çünkü onları kullanma fırsatı her geçen gün daha da azalır; artık sadece aylaklar bunları vazgeçilmez olarak gerekli buluyor. Herhangi birinin iyimser olmak için dünyevi bir nedeni olabilir mi, eğer savunacak bir tanrısı yoksa, ki kendisi tüm olası dünyaların en iyisini yaratmış olmalı, çünkü kendisi tamamen iyilik ve mükemmelliktir? - ama hangi düşünen insanın artık bir tanrının var olduğu hipotezine ihtiyacı var? - Ayrıca, kişinin tanrının savunucusunu, ilahiyatçıyı veya ilahiyat filozofunu kınama ve kötülüğün hüküm sürdüğü, sefaletin sevinçten daha güçlü olduğu, dünyanın bir beceriksizlik parçası olduğu, fenomenin (Erscheinung) sadece kötü bir ruhun tezahürü olduğu karşı önermesini savunma konusunda kişisel bir ilgisi yoksa, kötümser bir inanç itirafı için hiçbir fırsat yoktur. Ama artık ilahiyatçılarla kim ilgileniyor - ilahiyatçıların kendileri dışında? Tüm teoloji ve onun karşıtlığından ayrı olarak, dünyanın ne iyi ne de kötü olduğu (en iyi veya en kötü olduğu hakkında hiçbir şey söylememek gerekirse) ve bu "iyi" ve "kötü" fikirlerinin yalnızca insanlarla ilişkili olarak bir anlamı olduğu, aslında, genellikle kullanıldıkları anlam göz önüne alındığında hiçbir anlamı olmadığı açıktır. Her durumda, küçümseyici ve övgü dolu bakış açısı reddedilmelidir.

29

=Çiçek Kokusuyla Sarhoş Olmak.=--İnsanlık gemisinin,
yüklendikçe daha da derin bir çekiş kazandığı düşünülür. İnsan ne kadar derin düşünürse, o kadar mükemmel hissederse, kendisi için koyduğu standart o kadar yüksek olursa, diğer hayvanlardan o kadar uzaklaşır - hayvanlar arasında bir dahi (Cin) olarak ne kadar görünürse - dünyanın gerçek doğasına ve onu anlamaya o kadar yaklaşır: bunu gerçekten de bilimle yapar, ancak bunu dinleri ve sanatları aracılığıyla çok daha yeterli bir şekilde yaptığını düşünür. Bunlar kesinlikle dünyanın çiçek açmasıdır, ancak bu nedenle, sapından _dünyanın köklerine_ daha yakın değildir. Neredeyse herkes böyle düşünse de, dünyanın doğasını ondan en iyi şekilde öğrenemeyiz. _Yanlış_, insanları dinler ve sanatlar gibi çiçekler ortaya çıkarmak için çok derin, hassas ve hayal gücü yüksek hale getirmiştir. Saf kavrayış bunu yapamaz. Dünyanın özünü bize kim açıklarsa, bizi en acımasız şekilde aldatmış olur. Dünya kendi başına bir şey olarak değil, fikir[16] (yanlışlık olarak) olarak dünya
karşıtlık ve mutluluk taşıyan
bir işaret bakımından zengin, derin, harikuladedir. Bu sonuç, bir dünya olumsuzlaması felsefesine yol açar: ki bu,
her halükarda, pratik bir dünya olumlamasıyla
veya
karşıtıyla
birleştirilebilir.

[16] Öncü: bu kelime bazen İngilizce
"fikir" kelimesine, diğerlerinde ise "kavram" veya "notion"a karşılık gelir.

30

=Sonuçlara Ulaşmada Kötü Alışkanlıklar.=--İnsanların en yaygın
yanlış
sonuçları şunlardır: bir şey[17] vardır, bu nedenle doğrudur:
Burada yaşama kapasitesinden uygunluk, uygunluktan da haklılık çıkarılır. Aynı şekilde: bir görüş mutluluk verir, bu nedenle o doğru olandır, etkisi iyidir, bu nedenle kendisi iyi ve doğrudur. Burada
mutluluk verdiği, fayda anlamında iyi olduğu etkisine dayalı olarak tahmin edilir ve aynı şekilde iyi olduğu, ancak mantıksal geçerlilik anlamında iyi olduğu nedenine dayalı olarak tahmin edilir. Tersine,
önerme şöyle olurdu: bir şey[17] başarıya ulaşamaz, kendini
koruyamaz, bu nedenle kötüdür: bir inanç [inancı] rahatsız eder,
acıya neden olur, bu nedenle yanlıştır. Bu sonuçlara ulaşma yöntemindeki kusurun farkında olan ve
sonuçlarına katlanmak zorunda kalan özgür ruh, genellikle tam zıt sonuçlara varma cazibesine kapılır (ki bunlar genel olarak, elbette, eşit derecede
yanlıdır): bir şey kendini koruyamaz: bu nedenle iyidir; bir
inanç rahatsız edicidir, bu nedenle doğrudur.

[17] Sache, şey ama Ding anlamında değil. Sache çok
belirsiz bir uygulamaya sahiptir (res).

31

=Mantıksız Olan Gereklidir. =--Bir
düşünürün dikkatini dağıtabilecek şeyler arasında, mantıksızlığın insanlık için gerekli olduğu ve mantıksızlığın çok fazla iyi şey
çıktığı bilgisi vardır. Mantıksız, tutkulara, dile, sanata, dine ve her şeyden önce hayata değer katan her şeye o kadar yerleşmiştir ki, o güzel şeylere onarılamaz şekilde zarar vermeden alınamaz. Sadece en büyük sadeliğe sahip insanlar, insanın bildiği doğanın tamamen mantıksal bir doğaya dönüştürülebileceğine inanabilir. Yine de bu hedefe yaklaşmayı sağlayacak adımlar olsaydı, yolda her şey nasıl da tamamen
kaybolurdu! En rasyonel insan bile zaman zaman doğaya, yani tüm şeylerle olan mantıksız temel ilişkisine (Grundstellung) tekrar ihtiyaç duyar.

32

=Adaletsiz Olmak Esastır.=--Hayatın değerine ilişkin tüm yargılar mantıksızca
geliştirilir ve bu nedenle adaletsizdir. Yargının kusuru, birincisi, konunun gözlem altına alınma biçiminden, yani çok eksik bir şekilde; ikincisi, toplamın özetlenme biçiminden; ve üçüncüsü, konunun bütünlüğündeki her bir tek öğenin kendisinin kusurlu algının sonucu olması ve bunun mutlak zorunluluktan kaynaklanmasıdır. Örneğin, bize hiç bu kadar yakın durmamış bir adama dair hiçbir pratik bilgi tam olamaz - böylece onun hakkında mantıksal bir toplam tahminde bulunma hakkımız olabilir; tüm tahminler özettir ve öyle olmalıdır. O zaman, (varlığımızı) ölçtüğümüz standart değişmez bir nicelik değildir; ruh hallerimiz ve varyasyonlarımız vardır ve yine de herhangi bir şeyin (Sache) kendimizle ilişkisinin doğasını belirlemeye girişmeden önce kendimizi değişmez bir standart olarak bilmeliyiz. Belki de tüm bunlardan, hiçbir şekilde bir yargıda bulunmamamız gerektiği sonucu çıkar; eğer biri sadece _yaşayabilseydi_
tahminler oluşturmak zorunda kalmadan, tiksinti duymadan ve tarafgir olmadan!--çünkü en çok nefret edilen her şey bir
tahminle yakından bağlantılıdır, en güçlü tarafgirlikle olduğu gibi.
Bir şeye doğru veya bir şeyden, yararlı olanın arzulandığı ve zararlı olanın hor görüldüğü eşlik eden bir his olmadan,
bir amacın arzu edilebilirliğine dair bir tür deneyimsel tahmin olmadan bir eğilim
insanda mevcut değildir. Bizler başlangıçta mantıksız ve dolayısıyla adaletsiz
varlıklarız _ve bu gerçeği fark edebiliriz_: bu, varoluşun en büyük ve en şaşırtıcı
uyumsuzluklarından biridir.

33

=Yaşamak İçin Yaşamaya Saygı Gösterme Hatası.=--Yaşamın değerine ve değerliliğine dair her inanç
kusurlu düşünceye dayanır; İnsanlığın genel yaşamı ve acısıyla ilgili sempatinin bireyde bu kadar eksik bir şekilde gelişmiş olması tek başına bu nedenle mümkündür. Kendi kişiliklerinin ötesinde düşünebilen istisnai insanlar bile bu genel yaşamı değil, onun izole edilmiş kısımlarını göz önünde bulundururlar. Eğer kişi gözlemini istisnai durumlara, yani son derece yetenekli bireylere ve saf ruhlu varlıklara sabitleyebiliyorsa, eğer onların gelişimi dünya evriminin gerçek sonu olarak alınıyorsa ve eğer onların varoluşunda sevinç hissediliyorsa, o zaman yaşamın değerine inanmak mümkündür, çünkü o durumda insanlığın geri kalanı göz ardı edilir: dolayısıyla burada kusurlu bir düşünceye sahibiz. Aynı şekilde, tüm insanlık dikkate alınsa ve sadece bir tür dürtü (daha az egoist) gözden geçirilse ve
diğer dürtüler göz önünde bulundurularak bunlar yüceltilse bile: o zaman
hala kitlesel olarak insanlıktan bir şeyler
umulabilir ve o ölçüde
yaşamın değerine inanç var olabilir: burada, yine,
kusurlu düşüncenin bir sonucu olarak. Böylece, hangi tutumu benimsersek benimseyelim, bu tutumun bir sonucu olarak, insanlık arasında bir istisnayız. Şimdi, insanlığın büyük çoğunluğu herhangi bir büyük itiraz olmadan hayata katlanıyor ve bu ölçüde varoluşun değerine inanıyor, ancak bunun nedeni her bireyin tek başına karar verip belirlemesi ve bu istisnalar gibi asla kendi kişiliğinden çıkmamasıdır: kişisel olanın dışındaki her şeyin onlar için bir varoluşu yoktur veya en fazla belli belirsiz bir gölge olarak görülür. Sonuç olarak, insanlığın geneli için hayatın değeri basitçe bireyin dünyaya verdiğinden daha fazla öneme sahip olması gerçeğinde yatmaktadır. Yaşadığı büyük hayal gücü eksikliği, kendisinden başka varlıkların hislerine girememesinden sorumludur ve bu nedenle onların kaderine ve acılarına duyduğu sempati mümkün olan en ufak bir tanımlamadır. Öte yandan, gerçekten sempati duyabilen kişi, hayatın değerinden şüphe duyar; Eğer onun insanlığın toplam bilincini toplaması ve hissetmesi mümkün olsaydı, varoluşa karşı bir lanetle çökerdi, çünkü insanlık kitle halinde bir amaçtan yoksundur ve bu nedenle insan, tüm seyrinin tefekküründe, kendisine dayanak ve teselli olarak hizmet edecek hiçbir şey bulamaz, daha ziyade umutsuzluğa kapılmak için bir neden bulur. Eğer onu insanlığın nihai amaçsızlığına doğrudan bağlayan şeylerin ötesine bakarsa, kendi davranışı onun gözünde
bir ziyan etme karakterini alır. Ancak, kendini insan olarak hissetmek (sadece bir birey olarak değil) tıpkı doğanın ziyan ettiği başıboş yaprakları gördüğümüz gibi ziyan edilmiş, tüm
duyguları aşan bir duygudur. Ama bunu kim yapabilir? Kesinlikle sadece bir şair: ve şairler
kendilerini nasıl teselli edeceklerini her zaman bilirler.

34

=Huzur İçin.=--Ama felsefemiz böylece bir trajediye dönüşmeyecek mi?
Gerçek, yaşamın, iyileşmenin düşmanı olmayacak mı? Bir soru dilimizi 
zorluyor gibi görünüyor ama yine de kelimelere dökülemiyor: Kişi bilerek
gerçek dışının etki alanında kalabilir mi? Ya da, eğer kalmak zorundaysa, o zaman ölüm daha mı tercih edilir? Çünkü artık bir 
gereklilik (Sollen) yok, ahlak; söz konusu olduğu sürece, bizim bakış açımıza göre, "gereklilik", din kadar tamamen ortadan kalkmıştır. Bilgimiz, yalnızca haz ve acının, fayda ve zararın, güdüler olarak var olmasına izin verebilir. Fakat bu güdüler, hakikat arzusundan nasıl ayırt edilebilir? Onlar bile hataya dayanır (önceden belirtildiği gibi, tarafgirlik ve hoşlanmama ve bunların çok yanlış tahminleri, hazzımızı ve acımızı açıkça değiştirir). İnsan hayatının tamamı 
gerçeğe _dayanmayan_ şeylere derinlemesine bağlıdır. Birey, geçmişiyle kökten çatışmadan, mevcut davranış motiflerini (şeref gibi) gayrimeşru bulmadan ve geleceğe ve gelecekteki mutluluğuna yönelik ihtiraslara karşı küçümseme ve hor görmeden onu bu çukurdan çıkaramaz. Öyleyse, kişisel bir sonuç olarak beraberinde umutsuzluk getiren ve teorik [sonuç olarak beraberinde] bir çürüme, dağılma, kendini yok etme felsefesi getiren tek bir düşünme biçimi mi kalır? Bilginin sonradan ortaya çıkmasıyla ilgili olarak belirleyici etkinin bir insanın _mizacının_ olacağına inanıyorum; az önce bahsedilen sonradan ortaya çıkan etkiye ek olarak, çok daha basit ve şimdikinden daha fazla rahatsızlıktan uzak bir hayatın yaşanabileceği başka bir şey daha olduğunu varsayabilirim; Böylece, başlangıçta şiddetli tutkunun eski motifleri, kalıtsal alışkanlıklar nedeniyle hala güç kazanabilirdi, ancak arındırıcı bilginin etkisi altında giderek zayıflayacaklardı. Bir insan, sonunda, hem
insanlar arasında hem de doğal haliyle, övgü,
suçlama, rekabet olmadan, sanki bir oyunmuş gibi, gözlerini ziyafet çekerek, daha önce korku uyandıran
şeylerle yaşayacaktı. Kişi, zorlu unsurdan kurtulacaktı ve artık insanın doğa kadar bile olmadığı, hatta doğadan daha fazlası olmadığı düşüncesinin dürtüsünü hissetmeyecekti. Elbette, bu, daha önce de belirtildiği gibi, iyi bir mizaca, güçlendirilmiş, nazik ve doğal olarak neşeli bir ruha, kendi eksantrikliklerine ve ani çıkışlarına karşı tetikte olması gerekmeyen ve sözlerinde ne somurtkanlık ne de hırlayan bir ton göstermeyen bir mizaca ihtiyaç duyar - uzun süredir zincirlenmiş yaşlı köpeklerin ve yaşlı adamların o tanıdık, nahoş özellikleri. Aksine, hayatın sıradan esaretlerinden bu kadar uzaklaşmış bir adam, sadece sürekli olarak bilgi edinmek ve kıskançlık ve hayal kırıklığı olmadan, insanların gözünde değeri olan birçok şeyden, evet neredeyse her şeyden vazgeçmeyi öğrenmek için yaşamaya devam etmelidir. İnsanların, tavırların, yasaların ve şeylerin geleneksel değer yargılarının üzerinde böylesine özgür, korkusuz bir şekilde süzülmekten, tüm durumların en arzu ediliri olarak memnun olmalıdır. Böyle bir durumda olmanın sevincini özgürce paylaşacaktır ve belki de paylaşacak başka bir şeyi yoktur - feragat ve özverinin gerçekte en çok
içerdiği şey. Ancak kendisinden daha fazlası istenirse, başını hayırsever bir şekilde sallayarak, özgür gerçek adam olan kardeşine atıfta bulunacak ve belki de biraz küçümseme göstermeyecektir: çünkü "özgürlüğü" söz konusu olduğunda,
burada bir masal vardır.[18]

[18] den mit dessen "Freiheit" hat es eine eigene Bewandtniss.

AHLAKİ DUYGULARIN TARİHİ.

35

=Psikolojik Gözlemin Avantajları.=--İnsan, fazlasıyla insani olanla ilgili düşünce--ya da bilinen jargonla: psikolojik
gözlem--hayatın yükünün hafifletilebileceği, bu sanattaki uygulamanın zor durumlarda zihin varlığı ve yorucu bir ortamda eğlence sağlayabileceği, evet, yaşamın en dikenli ve en az hoş yollarında özdeyişlerin seçilebileceği ve böylece canlanabileceği araçlar arasındadır: buna inanılıyordu, biliniyordu--önceki yüzyıllarda. Neden bu bizim yüzyılımızda unutuldu, ki bu dönemde, en azından Almanya'da, evet Avrupa'da, psikolojik gözlemle ilgili yoksulluk, bu yoksulluğun kendisini gösterebileceği
birileri olsaydı birçok şekilde kendini gösterirdi. Sadece romanda, romanda, felsefi bakış açılarında değil--bunlar istisnai insanların eserleridir; daha da fazlası, kamusal olaylar ve kişilerle ilgili görüş durumunda; her şeyden önce,
insanlar hakkında çok şey söyleyen ama insan hakkında hiçbir şey söylemeyen genel toplumda,
psikolojik analiz ve sentez sanatı tamamen eksiktir. Fakat
en zengin ve en zararsız eğlence kaynağının
boşa gitmesine neden izin veriliyor? Psikolojik özdeyişin en büyük ustası neden artık okunmuyor?--çünkü, hiçbir abartıya kaçmadan söylenir:
Avrupa'da La Rochefoucauld'u ve onun entelektüel ve sanatsal yakınlıklarını okumuş eğitimli bir kişi bulmak çok zordur;
bunları bilen ve küçümsemeyen kişi bulmak daha da zordur. Görünüşe göre,
bu sıra dışı okuyucu, bu sanatçıların benimsediği biçimin ona sağlaması gerekenden çok daha az zevk alıyor: çünkü en incelikli zihin bile,
eğitim almadığı, yarışmadığı sürece, özdeyiş yapma sanatını yeterince takdir edemez. Böyle pratik bir
tanıtım olmadan, kişi bu yapma ve biçimlendirmeyi gerçekte olduğundan çok daha
kolay bir şey olarak görmeye meyillidir; Kişi başarının mutluluğu ve cazibesine yeterince duyarlı değildir. Bu nedenle, günümüzde özdeyişlerin okuyucuları
onlardan yalnızca ılımlı, ölçülü bir zevk alırlar, hatta onların değerini
gerçekten algılamazlar, böylece deneyimleri ortalama bir
kameo izleyicisininkiyle hemen hemen aynıdır: takdir edemedikleri için öven, hayranlık duymaya çok hazır ve hatta yüz çevirmeye daha da hazır olan insanlar.

36

=İtiraz. =--Ya da psikolojik gözlemin teselli edici, aydınlatıcı, çekici bir varoluş aracı olduğu şeklindeki söze karşı bir önerme var mı? Bu sanatın tatsız etkileri, kültür için çabalayan kişinin bakışını ondan uzaklaştırmasını haklı çıkaracak kadar deneyimlendi mi? Gerçekte, insan doğasının iyiliğine dair belirli bir kör inanç, insani kaygıların herhangi bir şekilde küçümsenmesine karşı yerleşmiş bir tiksinti, ruhun çıplaklığına karşı bir tür utanç, bir insanın genel mutluluğunda, bu yalnızca ara sıra avantajlı olan psikolojik keskin görüşlülükten çok daha arzu edilir şeyler olabilir; ve belki de iyiliğe, erdemli insanlara ve eylemlere, tarafsız bir iyilikseverliğin bolluğuna olan inanç, insanları daha az güvensiz kıldığı ölçüde, insanların dünyasında iyilik için daha üretken olmuştur. Plutarkhos'un kahramanları coşkuyla taklit edilir ve eylemlerinin nedenlerine fazla eleştirel bir şekilde bakma konusunda bir isteksizlik yaşanırsa, bilgi değil, insan toplumunun refahı teşvik edilir: psikolojik hata ve her şeyden önce bu konudaki körlük, insan doğasının ilerlemesine yardımcı olur, oysa gerçeğin bilgisi daha çok bir hipotezin uyarıcı gücüyle teşvik edilir; La Rochefoucauld'un "Cümleler ve Ahlaki Maksimler" adlı eserinin ilk baskısında ifade ettiği gibi: "Dünyanın erdem dediği şey, genellikle tutkular tarafından yaratılan ve cezasız bir şekilde istediğimizi yapmak için iyi bir isim verdiğimiz bir hayalettir." La Rochefoucauld ve ruh arayışının diğer Fransız ustaları (son zamanlarda "Psikolojik Gözlemler"in yazarı olan bir Alman da bunların arasına eklendi) tekrar tekrar kara noktaya vuran uzman nişancılar gibidirler - ama bu kara nokta insan doğasındaki kara noktadır. Sanatları hayret uyandırıyor, ama
sonunda bilimsel ruhtan değil, insani bir duygudan esinlenen bir izleyici, ruha insanlığı küçümseme ve suçlama zevki
ekleyen bir sanatı lanetliyor.

37

=Yine de.=--Bu nedenle, artı ve eksiler açısından mesele şu şekilde duruyor: felsefenin mevcut durumunda ahlaki gözlemin uyanması esastır. Psikolojik diseksiyonun, bıçak ve cımbızla birlikte, insanlıktan
artık kurtulamaz. Bu, sözde ahlaki duyguların kökenini ve tarihini araştıran ve ilerlemesi sırasında ileri toplumsal sorunları ortaya koymaya ve çözmeye çağrılan herhangi bir bilimin zorunlu görevidir: Eski felsefe, yenisini hiç tanımaz ve önemsiz kaçamaklar yoluyla, insan tahminlerinin kökeni ve tarihinin araştırılmasında her zaman yanlış yola sapmıştır. En büyük filozofların hatalarının, belirli insan eylemlerinin ve duygularının yanlış bir açıklamasından kaynaklandığı birçok örnekle gösterildiğinden, şimdi çok net bir şekilde algılanabilecek sonuçlar nelerdir? Yanlış bir analizin (örneğin, sözde tarafsız eylemlerin) temeline dayanarak, din ve mitolojik canavarlıklar gibi şeylerin çağrıldığı, sonunda bu sorunlu ruhların gölgelerinin fizikte ve kapsamlı dünya bakış açısında nasıl çöktüğü. Fakat eğer
yüzeysel psikolojik gözlemin insan yargısı ve çıkarımı için şimdiye kadar en tehlikeli tuzakları kurduğu ve kurmaya devam edeceği tespit edilirse,
taş üstüne taş, küçük taş üstüne küçük taş koymaktan asla yorulmayan o istikrarlı çalışmaya daha çok ihtiyaç duyulur;
bu mütevazı çalışmadan utanmayan ve her türlü aşağılamaya karşı koyacak bir cesarete daha çok ihtiyaç duyulur. Son olarak, insanla ilgili sayısız tekil gözlemin, bilimsel bilgi için değil, entelektüel zevk arayışı için alışılmış çevrelerde ilk kez yapıldığı ve dile getirildiği de doğrudur; ve ahlaki ilkenin orijinal ev atmosferi -çok baştan çıkarıcı bir atmosfer- neredeyse tüm türe ayrılmaz bir şekilde nüfuz etmiştir, böylece bilimsel insan istemsizce bu türe ve onun ciddiyetine karşı bir tür güvensizlik gösterir. Ancak sonuçlara işaret etmek yeterlidir: çünkü psikolojik gözlem alanında en önemli nitelikteki olayların geliştiği şimdiden belirginleşiyor. En incelikli ve en sakin düşünürlerden biri olan "Ahlaki Duyguların Kökeni Hakkında" adlı eserin yazarının, insan davranışının kapsamlı ve keskin analizi sonucunda vardığı başlıca sonuç nedir? "Ahlaki insan," der, "bilinebilir (metafizik) dünyaya fiziksel insandan daha yakın değildir."[19] Tarihsel bilginin çekiç darbesi altında sertleşen ve keskinleşen bu vecize, belki de gelecekte bir gün, insanların "metafizik zorunluluklarının" köküne saplanacak balta görevi görebilir - evrensel refahın kutsanmasından mı yoksa yasaklanmasından mı daha çok etkileneceğini kim söyleyebilir? - ama her durumda en önemli sonuçlarla dolu, aynı anda hem verimli hem de korkutucu ve dünyayı tüm büyük olguların karakteristik özelliği olan ikiyüzlü bir şekilde karşı karşıya getiren bir vecize.

[19] "Der moralische Mensch, diyor ki, anlaşılır olan (metafizik) Dünya fiziksel insan olarak varolmaz."

38

=Ne Kadar Yararlıdır.=--Bu nedenle, psikolojik gözlemin insanlık için bir dezavantajdan çok bir avantaj olup olmadığı her zaman belirsiz kalabilir: ancak bunun gerekli olduğuna şüphe yoktur, çünkü
bilim artık bundan vazgeçemez. Ancak bilim, doğanın yaptığı gibi nihai hedefler veya amaçlar hakkında hiçbir düşünceyi kabul etmez; ancak
sonuncusu, bunu yapma niyeti olmadan belirli amaçlar için en yüksek uygunluktaki şeyleri olgunlaştırdığı gibi, gerçek bilim de fikirlerle doğanın maddeyle yaptığını yaparak[20] insanlığın amaçlarını ve refahını teşvik edecektir (fırsat elverdiğince ve birçok şekilde) ve [amaçlara] uygunluk kazanacaktır - ancak aynı şekilde bunu amaçlamamış olsa da.

[20] Begriffen'de als die Nachahmung der Natur, kelimenin tam anlamıyla: "(fikirlere ilişkin) doğanın sahtesi olarak."

Böyle bir beklentinin atmosferik koşulları ona çok kış gibi geliyorsa,
içinde çok az ateş vardır: etrafına baksın ve buz gibi bir hava gerektiren hastalıkların ve şevk ve zekadan dolayı o kadar "birbirine karışmış" insanların farkına varacaktır ki,
kendileri için
çok soğuk ve keskin bir atmosfer bulmak neredeyse imkansızdır. Dahası:
çok ciddi bireyler ve uluslar önemsiz rahatlamalara ihtiyaç duyarken; tıpkı çok değişken ve heyecanlı olanların, onları tamamen sağlıklı kılmak için
zorlu,
ağır çilelere ihtiyaç duyması gibi: bu çağın, giderek daha fazla yangınlarla sürüklenen, daha entelektüel insanları olarak, her zaman şu an olduğumuz kadar kendimize yeten, istikrarlı ve sakin kalabilmek için bulabildiğimiz her soğutma ve söndürme cihazını yakalamamalı mıyız ve böylece belki de fırsat doğduğunda bu çağın aynası ve kendini
yansıtanı olarak hizmet etmemeli miyiz?

39

=Takdiri Özgürlüğün Masalı.=--Herkesi sorumlu tuttuğumuz, dolayısıyla sözde ahlaki duyguların, temel olarak, şu öncü aşamalarda izlenebilir. İlk başta, tekil eylemler, motivasyonlarına atıfta bulunulmadan, yalnızca toplum için sahip oldukları faydacı veya önyargılı
sonuçlar nedeniyle iyi veya kötü olarak adlandırılır. Ancak zamanla, bu tanımların kökeni unutulur [ama] eylemin kendi başına, sonuçlarına atıfta bulunulmadan, "iyi" veya "kötü" özelliğini içerdiği düşünülür: dilin taşın kendisini sert, ağacın kendisini yeşil olarak belirlediği aynı hatayla - bu nedenle, bir sonuç olan şeyin bir neden olarak
anlaşılması nedeniyle. Buna göre, iyi veya kötü, güdüye dahil edilir ve [herhangi bir] eylem kendi başına ahlaki olarak belirsiz olarak kabul edilir. Bir adım daha ileri gidilir ve iyi veya kötü yüklemi artık belirli güdülerden değil, güdünün topraktan bitkiler gibi büyüdüğü bir insanın tüm doğasından yapılır. Böylece insan, [belirli] eylemlerinden, sonra [davranış] [yolundan], sonra güdülerinden ve en sonunda doğasından sorumlu tutulur. Şimdi, sonunda, bu doğanın bile,
sorumlu olamayacağı keşfedildi, çünkü o sadece ve tamamen zorunlu bir
sonuçtur ve geçmiş ve şimdiki şeylerin unsurlarından ve etkisinden sentezlenmiştir: bu nedenle, insan hiçbir şeyden, ne doğasından, ne güdülerinden, ne [yollarından]
davranışlarından ne de [belirli] eylemlerinden sorumlu tutulamaz. Bu [süreçle], ahlaki tahminlerin tarihinin hatanın tarihi,
sorumluluk hatasının tarihi olduğu bilgisi edinilir: tıpkı iradenin özgürlüğünün
yanlışlığına dayanan her şey gibi. Schopenhauer tam tersi bir sonuca vardı,
böylece: belirli eylemler beraberinde depresyonu ("suçluluk bilinci") getirdiğinden, o zaman sorumluluk olmalıdır, çünkü
insanın tüm işleri zorunluluk
yolunu izlemeseydi bu depresyon için hiçbir temel olmazdı -ki bu filozofun görüşüne göre, aslında
izliyorlar- ama insan kendisi,
aynı zorunluluğa tabi olarak, tam da olduğu insan olurdu--ki Schopenhauer bunu reddeder. Schopenhauer, böyle bir depresyon olgusundan,
insanın bir şekilde sahip olması gereken bir özgürlüğü, eylemleriyle ilgili olarak değil, doğasıyla ilgili olarak kanıtlayabileceğine inanır:
bu nedenle, böyle ve böyle olma, böyle ve böyle hareket etmeme özgürlüğü.
Ona göre,
özgürlük ve sorumluluk alanı olan _esse_'den, _operari_, yani değişmez nedensellik, zorunluluk ve sorumsuzluk alanları çıkar. Bu depresyon, aslında, görünüşte _operari_'den kaynaklanmaktadır - aldatıcı olduğu ölçüde - ama gerçekte _esse_ ne olursa olsun, özgür iradenin eylemi, bir bireyin varoluşunun temel nedenidir: [insanın] istediği şey olmasına izin vermek için, [istediği] (Wollen) varoluşundan önce gelmelidir. - Burada, az önce yapılan ifadenin saçmalığının yanı sıra, depresyon olgusunun karakterini, rasyonel kabul edilebilirliğini açıkladığı yanlış çıkarımı yapılmaktadır: Schopenhauer, böylesi yanlış bir çıkarımdan, ilk önce sözde takdir özgürlüğünün (intelligibeln Freiheit) fantastik sonucuna varır. (Çünkü bu muhteşem varlığın kökeninden Platon ve Kant eşit derecede sorumludur). Ancak eylemden sonraki depresyonun rasyonel olması gerekmez:
aslında, kesinlikle hiç de öyle değildir, çünkü eylemin mutlaka gerçekleşmesi gerekmediği şeklindeki hatalı varsayıma dayanır.
Bu nedenle: insan sadece kendini özgür gördüğü için pişmanlık duyar ve vicdan azabı
çeker.--Dahası, bu depresyon
çıkartılabilen bir şeydir; birçok insanda, birçok başka insanda buna ilham veren eylemlerin bir sonucu olarak hiç mevcut değildir. Çok değişken bir şeydir ve
gelenek ve medeniyetin gelişimiyle yakından bağlantılıdır ve
belki de dünya tarihinin nispeten kısa bir döneminde
ortaya çıkmıştır.--Hiç kimse eylemlerinden, hiç kimse doğasından sorumlu değildir; yargılamak adaletsiz olmakla eşdeğerdir. Bu, birey kendini yargıladığında da geçerlidir. Önerme güneş ışığı kadar açıktır ve
yine de burada herkes karanlığa ve gerçeğe geri dönmeyi tercih eder:
sonuçlarından korktukları için.

40

=Hayvan Üstünde.=--İçimizdeki canavarın kandırılması gerekir:
Etik gereklidir,
böylece parçalara ayrılmayız.
Etik varsayımlarında yer alan hatalar olmasaydı, insan bir hayvan olarak kalırdı. Böylece
kendini daha yüksek bir şey olarak almış ve kendisine katı yasalar koymuştur.
Sonuç olarak, hayvana yaklaşan durumlara karşı nefret duyar:
Bu nedenle köleye henüz insan olmayan, bir şey olarak duyulan eski küçümseme açıklanmalıdır.

41

=Değiştirilemez Karakter.=--Karakterin değiştirilemez olması, kesin anlamda doğru değildir; Bunun yerine, bu favori önerme yalnızca bir insanın kısa yaşam süresi boyunca güçlü yeni
güdülerin genellikle yaşların bıraktığı çizgileri yok edecek kadar sert bastıramadığı ölçüde geçerlidir. Seksen bin yaşında bir insanı düşünebilseydik, onda kesinlikle değişebilir bir karakter olurdu; böylece ardışık, değişken bireylerin olgunlukları onda gelişirdi. İnsan yaşamının kısalığı, insanın nitelikleriyle ilgili birçok hatalı iddiaya yol açar.

42

=Eğlencelerin ve Etiklerin Sınıflandırılması=--Bir zamanlar kabul edilen, daha düşük, daha yüksek, en yüksek egoizmin bir veya başka bir eğlenceyi arzulayabileceği karşılaştırmalı eğlence sınıflandırması, şimdi etik statü veya etik olmayan statü olarak karar veriyor. Daha yüksek değer verilen bir eğlenceye (örneğin,
duyusal zevk) tercih edilen daha düşük bir eğlence (örneğin,
sağlık) etik dışı olarak derecelendirilir, tıpkı özgürlüğe tercih edilen refah gibi. Ancak, zevklerin
karşılaştırmalı sınıflandırması her zaman aynı veya aynı değildir; birisi yasanın tatminini talep ettiğinde,
daha önceki bir medeniyetin bakış açısından ahlaki,
şimdiki medeniyetin bakış açısından ise ahlaki olmayandır. Dolayısıyla, "etik olmayan", bir insanın
şimdiki medeniyetin beraberinde getirdiği daha yüksek, daha ince dürtülere karşı yeterince duyarlı olmadığını veya
hiç duyarlı olmadığını gösterir; geri kalmışlığı gösterir, ancak yalnızca çağdaş ayrım derecesi açısından.--Zevklerin
karşılaştırmalı sınıflandırması mutlak etiğe göre belirlenmez; ancak
her yeni etik ayarlamadan sonra, davranışın etik mi yoksa tersi mi olduğuna karar verilir.

43

=İnsan Olmayan İnsanlar Hayatta Kalanlar Olarak.=--Artık insan olmayan insanlar, bize daha önceki medeniyetlerin hayatta kalan örnekleri olarak hizmet etmelidir.
İnsanlığın dağ zirvesi burada, aksi takdirde
görünümden gizli kalabilecek daha düşük oluşumlarını ortaya koyar. Beyinleri kalıtımın iniş çıkışları nedeniyle düzgün bir şekilde gelişmemiş, hayatta kalan insanlık örnekleri vardır.
Bize hepimizin ne olduğunu gösterirler ve bu yüzden bizi dehşete düşürürler; ancak bu konuda granit bir parçanın granit olması kadar az sorumludurlar.
Kendi beyinlerimizde bu tür karakterlere karşılık gelen yollar ve kıvrımlar olmalıdır, tıpkı bazı insan organlarının biçimlerinde balıklık izleri kalması gibi.
Ancak bu yollar ve kıvrımlar artık duygularımızın akışının aktığı yatak değildir.

44

=Minnettarlık ve İntikam.=--Güçlü adamın minnettar olmasının nedeni şudur.
Hayırseveri, hayırseverliğiyle güçlü adamın alanını işgal etmiş ve kendisini eşit bir zemine yerleştirmiştir:
Güçlü adam da hayırseverin alanını işgal eder ve minnettarlık eylemiyle tatmin olur. Bu hafif bir intikam biçimidir. Minnettarlığın tatminini elde edemeyerek güçlü kişi
kendisini güçsüz göstermiş ve bundan böyle öyle sayılmış olurdu. Bu nedenle
her iyi toplum, yani başlangıçta güçlü olan toplum,
minnettarlığı görevlerin ilki arasına koyar.--Swift, insanın intikamcı olduğu ölçüde
minnettar olduğunu da eklemiştir.

45

=İyilik ve Kötülüğün İki Katlı Tarihsel Kökeni.=--İyilik ve
kötülük kavramının iki katlı tarihsel kökeni vardır: yani, ilk olarak, egemen ırkların ve kastların
ruhunda. İyiye iyilikle, kötüye kötüyle karşılık verme gücüne sahip olan ve gerçekten karşılık veren (yani minnettar ve intikamcı olan) kişi iyi olma adını alır; güçsüz olan ve karşılık veremeyen kişiye kötü denir. İyi bir birey olarak bir insan, ortak bir duyguya sahip olan bir topluluğun "iyiliğine" aittir, çünkü tüm bireyler karşılık verme duygusuyla birbirleriyle ittifak kurmuştur. Kötü bir birey olarak bir insan, ortak bir duyguya sahip olmayan, boyun eğdirilmiş, güçsüz bir insan kitlesine, "kötülüğe" aittir. İyiler bir kasttır, kötüler toz gibi bir niceliktir. İyi ve kötü, önemli bir süre boyunca asil ve köle, efendi ve köle ile eşdeğerdir. Öte yandan bir düşman kötü olarak görülmez: karşılık verebilir. Homeros'ta Truvalı ve Yunanlı her ikisi de iyidir. Zarar vermeyen değil, hor görülen kötü olarak kabul edilir. İyi bireylerin topluluğunda iyilik [niteliği] miras alınır; kötü bir bireyin böyle zengin bir topraktan
çıkması imkansızdır. Buna rağmen, iyi bireylerden biri iyiliğine
değer olmayan bir şey yaparsa, şeytan çıkarmaya başvurulur; böylece suç bir
tanrıya atfedilirken, bu tanrının iyi insanı deliliğe ve körlüğe
büyülediği ilan edilir.--İkincisi, boyun eğdirilmişlerin,
güçsüzlerin ruhunda. Burada diğer her insan, bireye karşı düşmanca,
düşüncesiz, açgözlü, insanlık dışı, tamahkârdır, asil veya köle olsun; kötü, insan için, aslında,
tanıtılan her canlı varlık için, hatta bir tanrı için bile karakteristik terimdir: insan, ilahi, bu kavramlar
şeytani, kötü ile eşdeğerdir. İyilik, sempati, yardımseverlik tezahürleri, endişeyle hile, kötü bir sonuca giden ön hazırlık, aldatma, incelik, kısacası rafine kötülük olarak kabul edilir. Bireylerde böyle bir yatkınlıkla, ortak bir duygu neredeyse hiç ortaya çıkmaz, en fazla en kaba biçimi ortaya çıkar: böylece bu iyi ve kötü anlayışının hakim olduğu her yerde, bireylerin, ırklarının ve uluslarının yıkımı yakındır.--Mevcut ahlakımız, egemen ırklar ve kastlar tarafından atılan temel üzerine
gelişmiştir.

46

=Acıdan Daha Büyük Sempati.=--Bazı durumlarda sempati, acının kendisinden daha güçlüdür. Örneğin, arkadaşlarımızdan biri kınanacak bir eylemden suçlu olduğunda, eylemi kendimiz yapmış olmaktan daha fazla acı hissederiz. Yani, bir zamanlar, onun karakterinin saflığına onun kendisinden daha fazla inanıyorduk. Dolayısıyla, ona olan sevgimiz (görünüşe göre tam da bu inançtan dolayı) onun kendisine olan sevgisinden daha güçlüdür. Eğer, gerçekten de, onun egoizmi, bizim egoizmimizden daha fazla acı çekiyorsa, çünkü o, kendi hatasının sonuçlarını kendimizden daha fazla üstlenmek zorunda kalırsa, yine de, içimizdeki egoist olmayan -bu kelime çok katı bir şekilde alınmamalı, sadece ifadenin değiştirilmiş bir biçimi olarak- suçluluğundan, içindeki egoist olmayandan daha fazla etkilenir.

47

=Hipokondri.=--Başkalarına karşı sempati ve kaygıdan hipokondriyak olan insanlar vardır. Ortaya çıkan şefkat biçimi, hastalıktan başka bir şey değildir. Aynı şekilde, Mesih'in acısını ve ölümünü her zaman gözlerinin önüne koyan, dinsel olarak huzursuz olan o tekil insanların acı çektiği bir Hristiyan hipokondrisi de vardır.

48

=Bereketlerin Ekonomisi.=--İnsanlar arasındaki ilişkilerde en sağlıklı büyümeler ve güçler olan avantajlı ve hoş olanlar, o kadar değerli hazinelerdir ki, bu balzamik araçların kullanımının mümkün olduğunca ekonomik olmasını çok isterdik: ama bu imkansızdır.
Bereketlerin kullanımında ekonomi, en çılgın Ütopyacıların hayalidir.

49

=İyi Dilekler. =--Bilimin büyük, sıra dışı şeylerden daha fazla dikkat etmesi gereken küçük, ama sonsuz derecede bol ve bu nedenle çok güçlü şeyler arasında, iyi dilek[21] hesaba katılmalıdır; yani, ilişkilerdeki dostça tavırların tezahürleri, o göz
kahkahaları, her el baskısı, genel olarak, her insan eyleminin niteliğini aldığı her nezaket. Her öğretmen, her memur, bir görev olarak yaptığı her şeye bir armağan olarak bu unsuru ekler; bu, her şeyin
büyüdüğü ışık dalgaları gibi, insanlığın sürekli kaynağıdır; böylece, en dar çevrelerde, aile içinde, hayat yalnızca bu nazik duyguyla çiçek açar ve çiçek açar. Bir kalbin neşesi, dostluğu ve nezaketi, egoist olmayan dürtünün asla tükenmeyen kaynaklarıdır ve medeniyet için, sempati, iyilikseverlik ve fedakarlık olarak adlandırılan diğer daha gürültülü tezahürlerinden çok daha fazla şey yapmıştır. Fakat bu küçük nazik duygu işaretlerini küçümsemek
gelenekseldir ve aslında bunlarda pek de egoist olmayan bir şey yoktur. Bu küçük dozların toplamı yine de çok büyüktür; birleşik güçleri en büyük güçlerdendir.--Bu nedenle dünyada kasvetli gözlerin keşfettiğinden çok daha fazla mutluluk bulunur: yani, eğer hesaplama adilse ve her günün, hatta en sıradan insan hayatının bile zengin olduğu tüm bu hoş anlar
unutulmamalıdır.

[21] Wohl-wollen, nazik duygu. Burada iyilikseverliği temsil eder ama
şu anda geçerli olan kısıtlı anlamda iyilikseverliği değil.

50

=Şefkat İlham Etme Arzusu.=--La Rochefoucauld, otoportresinin en dikkat çekici kısmında (ilk basımı 1658) akıl sahibi olan herkesi şefkate karşı uyanık olmaları konusunda uyardığında, bu duygunun, acı çekenlere yardım etmek ve talihsizliklerde hizmet etmek için duyguların dürtülerine ihtiyaç duyan kitle insanlarına bırakılmasını tavsiye ettiğinde, gerçeğin en önemli noktasına ulaşır: oysa şefkat, onun (ve Platon'un) görüşüne göre, kalbi güçten mahrum eder. Elbette, sempati gösterilmelidir ancak insanlar bunu hissetmemeye dikkat etmelidir; çünkü talihsizler o kadar donuklaşır ki, sempatinin tezahürü onlara dünyadaki en büyük mutluluğu sağlar. --Belki de bu şefkate karşı daha etkili bir uyarı, talihsizlerin bu ihtiyacının sadece aptallık ve entelektüel zayıflık olarak değil, talihsizliğin kendisinin gerektirdiği bir tür ruh dağılması olarak değil (ve gerçekten de La Rochefoucauld bunu böyle görüyor gibi görünüyor) fakat oldukça farklı ve daha önemli bir şey olarak
düşünülürse verilebilir. Şefkat görmek için ağlayan ve çığlık atan ve bu nedenle durumlarının gözlemleneceği anı bekleyen çocuklara dikkat edelim; Ruhsal olarak hastalarla ve ezilenlerle temas kurun ve ağlamanın, iç çekmenin, talihsizliğin poz ve tavırlarının amacının bakana acı çektirmek olup olmadığını anlamaya çalışın: her bakanın gösterdiği sempati, zayıf ve acı çekenler için bir teselli ancak en azından tüm zayıflıklarına rağmen acı çektirme gücüne sahip olduklarının algılanmasıyla sağlanır. Talihsiz kişi, sempatinin gösterdiği üstünlük duygusuyla bir tür sevinç yaşar; hayal gücü yücelir; o zaman dünyaya acı çektirmek için her zaman yeterince güçlüdür. Böylece sempatiye duyulan susuzluk, kendi zevkine ve diğer yaratıkların pahasına duyulan bir susuzluktur: insanı kendi sevgili benliğinin tüm acımasızlığıyla gösterir: La Rochefoucauld'un düşündüğü gibi salt "donukluğuyla" değil. - Sosyal konuşmalarda tüm soruların dörtte üçü sorulur ve tüm cevapların dörtte üçü biraz acı çektirmek için verilir; bu yüzden birçok insan sosyal ilişkiye özlem duyar: onlara bir güç hissi verir. Kötülüğün niteliğinin uygulandığı bu sayısız ama çok küçük dozlarda, yaşamın güçlü bir uyarıcısı olduğu kanıtlanır: aynı ölçüde, iyi dilekler (Wohl-wollen) dünyaya aynı şekilde dağıtıldığında, her zaman hazır olan iyileştiricilerden biridir. Ancak birçok onurlu insan, acı vermenin bir zevki olduğunu kabul edecek mi? eğlencenin ve nadir eğlencenin, başkalarına, en azından düşüncede, biraz acı çektirmekte ve onları küçük bir kötülük atışıyla tırmalamakta nadiren bulunmadığını? Çoğunluk çok aşağılık ve birkaçı da bu pudendum hakkında hiçbir şey bilmek için çok iyi: bu nedenle, ikincisi, Prosper Merimee'nin "Şunu da bilin ki, kötülük yapmanın zevki için kötülük yapmaktan daha yaygın bir şey yoktur." dediğinde haklı olduğunu inkar etmeye hazır olabilir. 51

=Görünüşün Gerçekliğe Dönüşmesi.=--Oyuncu, en derin acı anlarında bile,
davranışının ve çevresinin yarattığı etkiyi düşünmekten kendini alamaz -örneğin, kendi çocuğunun cenazesinde bile: kendi üzüntüsüne ve onun tezahürlerine
sanki kendi seyircisiymiş gibi ağlayacaktır. Her zaman aynı rolü oynayan ikiyüzlü, sonunda ikiyüzlü olmaktan çıkar; tıpkı gençken her zaman, bilinçli veya bilinçsizce ikiyüzlü olan ve sonunda doğal olarak ve sonra gerçekten, yapmacıklık yapmadan, sadece rahip olan rahipler gibi: veya baba bunu bu ölçüde taşımıyorsa, babasının mesleğini miras alan ve babanın ilerlemesinden avantaj elde eden oğul taşır. Uzun bir süre boyunca ve ısrarla bir şey
olmak isteyen biri, sonunda başka bir şey olması zorlaşacaktır. Neredeyse her adamın, hatta sanatçının çağrısı
ikiyüzlülükle, tavır taklidiyle, etkili
bir
tavrayı kopyalamakla başlar. Her zaman dost canlısı bir adamın maskesini takan kişi
sonunda dost canlısı bir mizaca sahip olmalıdır, ki bu olmadan dostluğun ifadesi kazanılamaz - ve sonunda dost canlısı mizaç onun üzerinde üstünlük kazanır - o _iyiliksever_
dir.

52

=Aldatmacadaki Onur Noktası.=--Bütün büyük aldatıcılarda, güçlerini borçlu oldukları bir özellik belirgindir. Aldatma eyleminin tam ortasında, tüm eşliklerin ortasında, sesteki, ifadedeki, tavırdaki, sahnenin krizinde,
onlara kendilerine olan bir inanç gelir; bu, bakanlar üzerinde bu kadar etkili ve karşı konulamaz bir şekilde etki eden şeydir. Dinlerin kurucuları, bu tür büyük aldatıcılardan, asla bu kendini aldatma durumundan çıkmamaları veya çok nadiren, şüpheye yenik düştükleri birkaç aydınlanma anına sahip olmaları bakımından farklıdır; ancak, genellikle, bu tür aydınlanma anlarını kötü düşmana atfederek kendilerini rahatlatırlar. Kendini aldatma, her iki aldatıcı sınıfının da geniş kapsamlı sonuçlara ulaşabilmesi için var olmalıdır. Çünkü insanlar, başkaları tarafından açıkça ve örtük olarak inanılan her şeyin gerçeğine inanırlar.

53

=Varsayılan Gerçeklik Dereceleri.=--Çıkarımın en yaygın hatalarından biri şudur: Birisi gerçekten ve açıkça bize karşı olduğu için, o halde gerçeği söyler. Bu nedenle çocuk, büyüklerinin yargılarına, Hıristiyan ise kilisenin kurucusunun iddialarına inanır. Aynı şekilde, insanların geçmiş yüzyıllarda hayatlarını ve mutluluklarını feda ettikleri her şeyin bir yanılgıdan başka bir şey olmadığı kabul edilmeyecektir: belki de bu şeylerin hakikat dereceleri olduğu iddia edilmektedir. Fakat gerçekte kastedilen, bir kişi bir şeye içtenlikle inanıyorsa ve inancı için savaşmış ve ölmüşse, yalnızca yanılgının onu esinlendirmesinin çok _adaletsiz_ olacağıdır.
Böyle bir durum, ebedi adalete aykırı görünüyor. Bu nedenle, hassas bir adamın kalbi kafasına karşı şu yargıyı verir:
ahlaki davranış ile entelektüel anlayış arasında her zaman içsel bir bağlantı olmalıdır. Ne yazık ki, durum böyle değildir:
çünkü ebedi adalet yoktur.

54

=Yalan. =--İnsanlar, kural olarak, hayatın sıradan işlerinde neden gerçeği söylerler? Kesinlikle bir tanrının yalan söylemeyi yasaklamış olması nedeniyle değil. Fakat birincisi: daha uygundur, çünkü yalan uydurmayı, hayal kurmayı ve hatırlamayı gerektirir (bu nedenle Swift, yalan uyduran kişinin, üstlendiği ağır yükün nadiren farkına vardığını söyler: yani, söylediği her yalan için yirmi tane daha eklemesi gerekir). Bu nedenle, hayatın sıradan ilişkilerinde, dolambaçsız bir şekilde şunu söylemek uygundur: Bunu istiyorum, bunu yaptım ve benzeri; bu nedenle, çünkü özgürlük ve kesinlik yolu hileden daha kesindir.--Ama eğer bir çocuk uğursuz
ev içi koşullarda yetiştirilirse, o zaman doğal olarak yalana düşecektir ve istemeden kendi çıkarlarının teşvik edebileceği her şeyi söyleyecektir: gerçeğe olan bir eğilim, yalana karşı bir nefret, ona tamamen yabancı ve uyumsuzdur ve bu nedenle tamamen masumdur.

55

=İnanç Uğruna Değersizleştirilen Etik.=--Hiçbir güç,
sadece saçmalıklarla temsil edildiğinde kendini sürdüremez: Katolik Kilisesi,
çok sayıda "dünyevi" güç kaynağına sahip olabilir, ancak onun gerçek gücü, hayatlarını sert ve yorucu kılan ve görünümleri ve zayıflamış bedenleri gece nöbetlerini, oruçları, ateşli duaları, hatta belki de kırbaç darbelerini anlatan sayısız rahip doğasında bulunur: bunlar
insanları titretir ve onlarda kaygıya neden olur: ya, eğer gerçekten böyle yaşamak
zorunluysa? Bu, onların görünümünün yol açtığı korkunç sorudur. Bu şüpheyi yayarken, güçlerinin dayanağını yeniden oluştururlar: özgür düşünürler bile böyle bir tarafsızlığa sert bir gerçekle karşı koymaya ve "Sen aldattın,
aldatma!" diye bağırmaya cesaret edemezler.--Onları ondan ayıran tek şey bakış açısının farklılığıdır: iyilik veya kötülükte hiçbir fark yoktur. Fakat kendimiz başaramadığımız şeyleri haksız yere eleştirme eğilimindeyiz. Bu yüzden bize Cizvitlerin kurnaz ve sapkın eylemleri anlatılıyor, fakat her Cizvitin kendine dayattığı özdenetimi ve ayrıca Cizvit el kitaplarının savunduğu kolay yaşamın Cizvitlerin değil, laiklerin yararına olduğu gerçeğini göz ardı ediyoruz. Gerçekten de, benzer taktikler ve örgütlenme sonucunda biz aydınlanmışların eşit derecede yetenekli işçiler olup olmayacağımız ve özdenetim, yorulmak bilmez çalışkanlık ve bağlılık sonucunda eşit derecede takdire şayan olup olmayacağımız sorgulanabilir.

56

=Bilginin Radikal Kötülüğe Karşı Zaferi.=--Bilgi edinen kişi için, insanlığın radikal olarak kötü ve sapkın bir şey olduğu fikrine önemli bir süre sahip olmak maddi bir kazançtır: bu yanlış bir fikirdir, tıpkı zıttı gibi, fakat uzun süre egemen olmuştur ve kökleri kendimize ve günümüz dünyasına kadar uzanmıştır. Kendimizi anlamak için onu anlamamız gerekir; ancak daha yüksek bir noktaya ulaşmak için onun üzerine çıkmalıyız. O zaman metafizik anlamda günah diye bir şey olmadığını; aynı anlamda erdem diye bir şey olmadığını; etik kavramların bu alanının sürekli bir değişim içinde olduğunu; iyi ve kötü, ahlaki ve ahlaksız hakkında daha yüksek ve daha derin kavramların olduğunu algılarız. Şeyler hakkında bilgi edinmekten daha fazlasını istemeyen kişi hızla iç huzuruna kavuşur ve en fazla bilgi eksikliğinden, ancak bilgi edinme isteğinden (ya da dünyanın dediği gibi günahtan) dolayı yanılır. Bilgi edinme isteğinin yasaklanmasını ve kökünün kazınmasını istemez; ancak mümkün olduğunca kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde _bilmek_ için duyduğu tek ve çok güçlü hırs onu rahatlatır ve içinde bulunduğu koşullardaki tüm zorlayıcı şeyleri yumuşatır. Dahası, artık bir dizi rahatsız edici kavramdan kurtulmuştur; artık cehennem acısı, günahkârlık, değersizlik gibi sözcüklerle kandırılmıyor: bunlarda yalnızca hayatın ve dünyanın yanlış görüşlerinin uçuşan gölge resimlerini görüyor.

57

=Etik İnsanın Öz Analizi Olarak. =--Yüreği gerçekten eserinde olan iyi bir yazar, ancak
konusu tamamen açıklığa kavuşturulup açıklığa kavuşturulursa, birinin çıkıp onu tamamen çürütmesini ister. Aşık genç kız, sevgilisinin sadakatsizliği aracılığıyla kendi tutkusunun sadakatini
teyit edebilmeyi ister. Asker, vatanının zaferi
sahasında hayatını feda etmek ister: çünkü vatanının zaferinde en yüksek amacına ulaşmış olur. Anne, çocuğuna kendisinin mahrum bıraktığı şeyi verir: uyku, en iyi beslenme ve bazı durumlarda sağlığı, benliği.--Ama bütün bu eylemler bencil değil midir?
Bu ahlaki eylemler, Schopenhauer'ın ifadesiyle "imkansız ve yine de başarılmış" oldukları için mucize midir? Dört durumda da insanın kendisinin bir parçasını (bir düşünceyi, bir özlemi, bir deneyimi) kendisinin başka bir parçasından daha fazla sevdiği açık değil midir? Böylece
varlığını analiz eder ve bir kısmını başka bir kısmına feda eder? Bu, özünde, "Bu adam için yolumdan çıkmaktansa vurulmayı tercih ederim" diyen inatçı adamın davranışından farklı mıdır?--Bir şeye (istek, dürtü, özlem) tercih
dört durumda da mevcuttur: tüm sonuçlarıyla birlikte ona boyun eğmek,
"bencil olmayan" değildir.--Etik insan alanında kendini birey olarak değil, dividuum olarak yönetir.

58

=Ne Vaat Edilebilir.=--Eylemler vaat edilebilir, ancak duygular vaat edilemez, çünkü bunlar istemsizdir. Birine onu her zaman seveceğine,
her zaman nefret edeceğine veya ona her zaman sadık kalacağına söz veren kişi,
vermesinin gücünün yetmediği bir şey vaat etmiş olur. Ama o gerçekten de sevginin, nefretin, sadakatin olağan eşlikçileri olan ama aynı zamanda kaynakları oldukça farklı olan davranış biçimleri vaat edebilir: çünkü çeşitli yollar ve nedenler aynı davranışa yol açar. Birini her zaman sevmeye dair söz, sonuç olarak şu anlama gelir: Seni sevdiğim sürece, sevginin tavrını sergileyeceğim; ama seni sevmeyi bırakırsam, tavrım, başka bir nedenden dolayı olsa bile, aynı olacak,
öyle ki etrafımızdaki insanlara sanki sevgim değişmemiş gibi görünecek.--Bu nedenle, sonsuz sevginin (kendini aldatma unsuru içermediği sürece) yemin edildiği her durumda, sevginin tavrının devamı vaat edilir.

59

=Zekâ ve Etik.=--Verilen sözleri tutabilmek için iyi bir hafızaya sahip olmak gerekir.
Sempati hissedebilmek için güçlü bir hayal gücüne sahip olmak gerekir. Etik, entelektüel kapasiteyle çok yakından bağlantılıdır.

60

=İntikam Arzusu ve İntikamın Kendisi.=--İntikam üzerine düşünmek ve
ona ulaşmak, ateşin geçmesine eşdeğerdir: ancak
intikamı elde etmek için gereken güce veya cesarete sahip olmadan düşünmek, kronik bir hastalığa yakalanmaya veya bedenin ve ruhun zehirlenmesine eşdeğerdir. Sadece güdüyü hesaba katan etik, her iki durumu da aynı şekilde derecelendirir: insanlar genellikle ilk durumu en kötüsü olarak değerlendirir (intikam eyleminin beraberinde getirebileceği sonuçlar nedeniyle).
Her iki görüş de dar görüşlüdür.

61

=Bekleme Yeteneği.=--Bekleme yeteneği edinilmesi o kadar zordur ki büyük
şairler beklememe
becerisini şiirlerinin merkezi güdüsü haline getirmekten çekinmemişlerdir. Othello'daki Shakespeare, Aias'taki Sofokles, intiharı
kendisine bu kadar zorunlu görünmeyecekti, eğer sadece bir gün için şevkini
soğutabilseydi, kahinin önceden haber verdiği gibi: görünüşe göre o zaman
dikkatsiz düşüncelerin korkutucu fısıltılarını biraz geri püskürtecek ve
kendi kendine şöyle diyecekti: Benim durumumda olan kim bir koyunu bir kahramanla karıştırmamıştır ki? Bu çok sıra dışı bir şey mi? Tam tersine, bu
evrensel olarak insani bir şeydir: Aias böylece kendini rahatlatmalıydı.
Tutku beklemez: büyük adamların hayatlarındaki trajik unsur
genellikle zamanla çatışmalarında ve diğer insanların aşağılık duygusunda değil, işlerini bir veya iki yıl erteleyememelerindedir: bekleyemezler. --Bütün düellolarda, tavsiyede bulunan arkadaşların,
başkanların bekleyip bekleyemeyeceklerini saptamaları yeterlidir: eğer bu mümkün değilse, düello,
her bir dövüşçünün "ya ben yaşamaya devam ederim ve diğeri anında ölür ya da tam tersi" diyebilmesi açısından mantıklıdır.
Böyle durumlarda beklemek,
onursuzluktan sorumlu olanın huzurunda onursuzluğa katlanmanın korkunç şehitliğine eşdeğer olacaktır:
ve bu, hayatın değerinden daha fazla acıya kolayca mal olabilir.

62

=Aşırı İntikam.=--Kırgınlık hisseden kaba adamlar,
zararlarının derecesini olabildiğince yüksek olarak değerlendirme ve
bunun nedenini çok abartılı bir dille ifade etme alışkanlığındadırlar, böylece
bu şekilde uyandırılan nefret ve intikam duygularıyla kendilerine ziyafet çekebilirler.

63

=Küçümsemenin Değeri.=--Birkaç kişi, belki de insanların çoğunluğu, öz saygılarını ve davranışlarında belirli bir dürüstlüğü korumak için tanıdıkları tüm insanları zihinsel olarak küçümsemeyi ve küçümsemeyi gerekli görür. Ancak aşağılık doğalar çoğunlukta olduğundan ve bu dürüstlüğü koruyup korumamalarına çok şey bağlı olduğundan,
bu yüzden--

64

=Öfkeli Adam.=--Bize karşı öfkelenen adama karşı, hayatımıza teşebbüs eden birine karşı dikkatli olmalıyız, çünkü hala yaşıyor olmamızın tek nedeni öldürme yeteneğimizin olmamasıdır:
Görünüş yeterli olsaydı, çoktan bitmişti. Herhangi birini vahşiliğin fiziksel tezahürleriyle veya terörize edici bir süreçle sessizliğe indirgemek, medeniyetsizliğin bir kalıntısıdır. Aynı şekilde, büyük şahsiyetlerin hizmetkarlarına attıkları o soğuk bakış, insan ile insan arasındaki kast ayrımının bir kalıntısıdır; kaba antik çağın bir örneğidir:
Eski çağların koruyucuları olan kadınlar da bu hayatta kalmayı erkeklerden
daha mükemmel bir şekilde sürdürmüşlerdir.

65

=Dürüstlük Nereye Götürebilir.=--Bir zamanlar birinin, davranışlarının nedenleri konusunda, tüm insanların nedenleri kadar iyi veya kötü olan, fırsat buldukça ve mükemmel bir dürüstlükle kendini ifade etme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Önce hoşnutsuzluk, sonra şüphe uyandırdı,
yavaş yavaş kötü bir üne kavuştu ve toplumun dikkat etmesi gereken bir kişi olarak ilan edildi, ta ki sonunda yasa, genellikle kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan veya gözlerini kapattığı nedenlerle böyle sapkın bir varlığı fark edene kadar. Evrensel olarak gizli tutulan şeylerle ilgili suskunluğun olmaması ve kimsenin görmek istemediği şeyleri -kendisini- görmeye yönelik sorumsuz bir yatkınlık onu hapse ve erken ölüme sürükledi.

66

=Cezalandırılabilir, Cezalandırılamaz.=--Suçlulara karşı işlediğimiz suç, onlara
alçaklar gibi davranmamız gerçeğinden oluşur.

67

=Erdemin Sancta simplicitas'ı.=--Her erdemin bir ayrıcalığı vardır:
örneğin, mahkûm birinin cenaze ateşine kendi küçük odun demetini katmak.

68

=Ahlak ve Sonuç.=--Bir eylemin izleyicileri genellikle
etik veya etik olmayan öğeyi sonuca göre tahmin etmezler: hayır, eylemi
yapan kişi de aynısını yapar. Çünkü sebepler ve niyetler nadiren yeterince belirgindir ve bunların arasında hafızanın kendisi eylemin sonuçlarıyla bulanıklaşır, böylece bir kişi sıklıkla eylemlerine yanlış sebepler atfeder veya uzak sebepleri doğrudan sebepler olarak görür. Başarı sıklıkla bir eyleme iyi niyetin tüm parlaklığını ve şerefini verirken, başarısızlık en saygın eylemlerin üzerine vicdanın gölgesini düşürür. Bu nedenle politikacının şu bilindik özdeyişi ortaya çıkar: "Bana sadece başarı ver: Onunla tüm asil ruhları kendi tarafıma çekebilirim ve kendimi kendi gözümde bile asil yapabilirim." - Aynı şekilde başarı daha iyi bir argümanın mükemmel bir ikamesi olacaktır. Bugüne kadar birçok iyi eğitimli insan, Hristiyanlığın Yunan felsefesi üzerindeki zaferinin, birincisinin üstün gerçeğinin bir kanıtı olduğunu düşünüyor - ancak bu durumda daha kaba ve daha güçlü olan, daha narin ve entelektüel olana galip geldi. Hakikatin üstünlüğüne gelince, bunun sayesinde canlandırıcı bilimlerin Epikuros'un felsefesiyle nokta nokta bağlantı kurduğu, Hristiyanlığın ise nokta nokta ondan geri çekildiği açıktır.

69

=Aşk ve Adalet.=--Aşk neden adalet pahasına bu kadar değerli
ve neden ilki hakkında sanki ikincisinden çok daha üstün bir varlıkmış gibi
bu kadar güzel şeyler konuşuluyor? İlki, ikincisinden açıkça çok daha aptalca bir şey değil midir?--Elbette, ve tam da bu nedenle herkes için çok daha hoştur: kördür ve herkese armağanlarını dağıttığı zengin bir bolluk boynuzuna sahiptir,
hak etmedikleri zaman bile, hatta hiçbir teşekkür geri dönmediğinde bile. İncil'e ve deneyime göre, yalnızca adaletsizleri değil, aynı zamanda bazı durumlarda adil olanları da ıslatan ve hem de derilerine kadar
yağmur gibi tarafsızdır.

70

=İdam.=--Her idamın bize bir cinayetten daha fazla acı
vermesinin sebebi nedir? Bunun sebebi celladın soğukkanlılığı, acı verici
hazırlık, burada bir adamın başkalarını korkutmak için bir
araç olarak
kullanıldığı algısıdır. Çünkü suç cezalandırılmaz
eğer varsa bile: bu öğretmenlere, ebeveynlere,
çevreye, kendimize atfedilebilir, katile değil--yani yatkınlaştırıcı koşullara.

71

=Umut.=--Pandora kötülüklerin bulunduğu kutuyu getirdi ve açtı. Bu
tanrıların insanlara hediyesiydi, dışarıdan bakıldığında en baştan çıkarıcı
görünüşe sahip bir hediyeydi ve "mutluluk kutusu" olarak adlandırıldı. Bunun üzerine bütün kötülükler,
(canlı, hareket eden şeyler) uçup gitti: o zamandan bugüne
uçup duruyorlar ve gece gündüz insanlara kötülük yapıyorlar. Sadece bir kötülük kutudan uçup gitmedi: Pandora, Zeus'un emriyle kapağı kapattı ve kutu içeride kaldı. Şimdi insan bu mutluluk kutusunu evde sürekli olarak bulunduruyor ve içindeki hazine için kendini tebrik ediyor; bu onun hizmetinde: ne zaman isterse onu kavrıyor, çünkü Pandora'nın getirdiği kutunun bir kötülük kutusu olduğunu bilmiyor. Bu yüzden geriye kalan tek kötülüğe mutluluğun en büyük kaynağı olarak bakıyor -- bu umut. Zeus, insanın kendisini ezen kötülüklere rağmen yaşamaya devam etmesini ve hayattan kurtulmamasını, kendini perişan etmeye devam etmesini amaçladı. Bu amaçla insana umut bahşetti: bu, aslında, insanın çilesini uzattığı için en büyük kötülüktür. 72

=Ahlaki Duyarlılığın Derecesi Bilinmiyor.=--Birinin, örneğin haksız yere idam edilmiş, öldürülmüş veya şehit edilmiş bir baba, sadakatsiz bir eş, yıkıcı, ciddi bir kaza gibi şeylerle ilgili belirli, derinden etkileyici izlenimlere ve içgörülere sahip olup olmadığı gerçeği, tutkularımızın beyaz ateşe dönüşmesinin başlıca bağlı olduğu faktördür,
ve tüm yaşamımızın seyri de. Hiç kimse, koşulların (sempati, duygu) onu ne kadar ileri götürebileceğini
bilmiyor. Kendi duyarlılığının
tam kapsamını bilmiyor. Zavallı çevre onu
zavallılaştırıyor. İyi ve kötü bakış açısından, üstünlüğümüzün veya aşağılığımızın gelişimi kural olarak deneyimimizin niteliğine değil, niceliğine bağlıdır.

73

=İradesine Karşı Şehit.=--Belirli bir harekette, yoldaşlarına karşı çıkmak için asla fazla korkak ve kararsız olan bir adam vardı. Her acil durumda ondan yararlanılıyordu, ondan her türlü fedakarlık talep ediliyordu, çünkü yoldaşlarının hoşnutsuzluğundan ölümden daha fazla korkuyordu: o küçük, aşağılık bir ruhtu. Bunu algıladılar ve az önce belirtilen niteliklerin temeline dayanarak onu bir kahramanın, hatta sonunda bir şehidin seviyesine yükselttiler. Korkak yaratık her zaman içten Hayır dese de, dudaklarıyla her zaman Evet dedi, hatta partisinin ilkeleri uğruna öldüğü
darağacına bile: çünkü yanında, ona bakışıyla ve sözleriyle öylesine hükmeden eski arkadaşlarından biri duruyordu ki, aslında ölümüne en büyük cesaretle gitti ve o zamandan beri bir şehit ve yüce bir karakter olarak kutlandı. 74

=Genel Standart.=--Aşırı eylemler kibre, sıradan eylemler alışkanlığa ve bayağı eylemler korkuya atfedilirse nadiren hata yapılır.

75

=Erdemin Yanlış Anlaşılması.=--Arkasında yabani yulaf taneleriyle birlikte bir kişinin durumunda olduğu gibi, zevkle bağlantılı olarak ahlaksızlık deneyimini edinmiş olan kişi, erdemin kendini inkar etmekle bağlantılı olması gerektiği sonucuna varır. Öte yandan, tutkuları ve ahlaksızlıkları tarafından çok fazla rahatsız edilmiş olan kişi, erdemde ruhun huzurunu ve dinginliğini bulmayı özler. Bu yüzden iki erdemli kişinin birbirini tamamen yanlış anlaması mümkündür.

76

=Zühd.=--Zühd, erdemi bir kölelik haline getirir.

77

=Kişilerden Şeylere Aktarılan Şeref.=--Sevgiyle veya
başkaları için kendini feda etme ruhuyla teşvik edilen eylemler,
nerede görünürlerse gösterilsinler, evrensel olarak onurlandırılırlar. Bu nedenle,
sevilen veya kendini feda etmeye yol açan her şeye verilen değer
büyütülür: kendi başlarına pek bir değerleri olmasa bile.
Yiğit bir ordu, uğruna savaştığı şeyin değerinin kanıtıdır.

78

=Hırs, Ahlaki Duygunun Yerini Alır.=--Ahlaki duygu, hırstan yoksun doğalarda asla
yok olmamalıdır. Hırslılar,
ahlaki duygu olmadan da, onunla olduğu kadar iyi geçinebilirler.--Bu nedenle, emekli, hırssız ailelerin oğulları, ahlaki duyguyu kaybettiklerinde, genellikle bir dizi hızlı derecelenmeyle,
en mutlak
aptal olurlar.

79

=Kibir Zenginleştirir.=--İnsan zihni kibir olmadan ne kadar da zavallı olurdu! Şu haliyle, her sınıftan alıcıyı çeken, iyi istiflenmiş ve sürekli yenilenen bir eşya pazarına benziyor: hemen hemen her şeyi bulabilirler, hemen hemen her şeye sahip olabilirler, yeter ki yanlarında doğru türde para - hayranlık - getirsinler.

80

=İhtiyarlık ve Ölüm.=--Dinin talepleri dışında, yaşlı bir adamın, güçlerinin azaldığını hissederken, kendi varlığına bir terim
belirlemektense, yavaş yavaş yok olmayı beklemesinin neden daha onurlu olduğu sorulabilir. Böyle bir durumda intihar, aklın bir zaferi olarak saygıyı hak etmesi gereken oldukça doğal ve yerinde bir işlemdir: ve aslında Yunan felsefesinin ustaları ve genellikle kendi elleriyle ölen en cesur Roma vatanseverleri zamanında saygıyı hak etmiştir. Öte yandan, hekimlerin endişeli tavsiyeleriyle her gün hayatta kalma hevesi, kişinin yaşam idealine daha fazla yaklaşma kapasitesi olmadan, çok daha az saygıya değerdir. Dinler, intihar emrinden sığınma yerleri bakımından çok zengindir: bu nedenle hayata tutunanlarla yakınlaşırlar. 

81

= Mağdur ve Kötülük Yapan Hakkındaki Yanılgılar. =-- Zengin adam, fakir adamdan bir malı aldığında (örneğin, bir plebyeni sevdiğinden mahrum eden bir prens) fakir adamın zihninde bir yanılsama ortaya çıkar: zengin adamın, sahip olduğu az şeyi ondan almak için tamamen sapkın olması gerektiğini düşünür. Ancak zengin adam, tek bir malın değerini çok daha az takdir eder çünkü birçok mala alışmıştır, bu yüzden kendini fakir adamın yerine koyamaz ve ikincisinin varsaydığı kadar kötü davranmaz. İkisinin de birbirleri hakkında tamamen yanlış fikirleri var. Tarihte en çok görülen
güçlülerin kötülükleri göründükleri kadar korkunç değiller.
Üstün bir çevrede üstün bir varlık olma kalıtsal bilinci kişiyi çok duyarsızlaştırıyor ve vicdanı dinlendiriyor.
Hepimiz, kendimizle başka bir varlık arasındaki fark aşırı derecede büyük olduğunda, hiçbir adaletsizlik unsurunun söz konusu olamayacağını hissederiz ve
hiçbir vicdan azabı duymadan bir sineği öldürürüz. Aynı şekilde, Xerxes'in (Yunanlıların bile son derece asil olarak temsil ettiği) bir babayı oğlundan mahrum bırakması ve oğlunun tüm bir keşif gezisine karşı rahatsız edici, uğursuz bir güvensizlik gösterdiği için onu çekip dörde bölmeye zorlaması da kötülüğün bir göstergesi değildir: bu durumda birey, zararlı bir böcek olarak bir kenara itilmiştir. O, dünyanın hükümdarında devam eden pişmanlık duygularını haklı çıkarmak için çok aşağılık ve cimriydi.
Gerçekten de hiçbir zalim adam, esas olarak, kurbanının düşündüğü kadar zalim değildir.
Acı fikri asla hisle aynı değildir. Kural,
adil olmayan yargıç ve
kamuoyunu dolambaçlı retorik yöntemlerle
yanlış yönlendiren gazeteci durumunda tam olarak aynıdır.
Bu örneklerin hepsinde sebep ve sonuç, tamamen farklı duygu ve düşünce dizileriyle iç içe geçmiştir, oysa ki
sorumlunun ve kurbanın tam olarak aynı şekilde hissettiği ve düşündüğü
bilinçsizce varsayılır ve bu varsayım nedeniyle birinin suçu diğerinin
acısına dayanır.

82

=Ruhun Derisi.=--Kemikler, et, bağırsaklar ve kan damarları, insanların görünümünü katlanılabilir kılan bir deriyle
örtülü olduğu gibi, ruhun dürtüleri ve tutkuları da kibirle
örtülüdür: ruhun derisidir.

83

=Erdem Uykusu.=--Erdem uykuya dalarsa, uyandığında daha güçlü olur.

84

=Utancın İnceliği.=--İnsanlar müstehcen düşüncelerden utanmazlar, ancak müstehcen düşüncelerin kendilerine atfedildiğinden şüphelendiklerinde utanırlar.

85

=Yaramazlık Nadirdir.=--Çoğu insan kötü olmak için
kendileriyle çok fazla meşguldür.

86

=Terazideki Mite.=--Ayırt etme gücümüzü avantajlı bir şekilde gösterdiğimiz için, hangisi uygunsa ona göre övülür veya yeriliriz.

87

=Luka 18:14 Geliştirildi.=--Kendini alçaltan yüceltilmek ister.

88

=İntiharın Önlenmesi.=--Bir insanı hayatından mahrum edebileceğimiz bir adalet vardır, ancak onu ölümden mahrum etmemize izin veren hiçbir adalet yoktur:
bu sadece zulümdür.

89

=Boşluk.=--İnsanların iyi görüşüne önem veririz, öncelikle bize yararlı olduğu için ve sonra da onlara zevk vermek istediğimiz için (çocuklar
ebeveynleri, öğrenciler öğretmenleri ve iyi niyetli kişiler
genel olarak diğerleri). Sadece insanların iyi görüşü kişisel çıkar veya zevk verme arzusundan ayrı olarak birisi için önemli olduğunda,
boşluktan bahsederiz. Bu son durumda, bir insan kendine haz vermek ister, ancak diğer yaratıkların pahasına, çünkü onlara kendisi hakkında yanlış bir görüş aşılar veya başkalarına acı verecek şekilde "iyi görüş" aşılar (kıskançlık uyandırarak). Birey genellikle başkalarının görüşleri aracılığıyla kendisi hakkında sahip olduğu görüşü doğrulamaya ve güçlendirmeye çalışır; ancak otoritenin güçlü etkisi -insanın kendisi kadar eski bir etki- birçok kişiyi ayrıca otorite aracılığıyla kendileri hakkındaki görüşlerini güçlendirmeye, yani kendi yargılarından çok diğer insanların yargılarına güvenmenin yolunu başkalarından ödünç almaya yönlendirir. - Kendine olan ilgi, kendini memnun etme isteği, kendini beğenmiş insanda öyle boyutlara ulaşır ki, önce başkalarını kendisi hakkında yanlış, aşırı yüce bir görüşe yönlendirir ve sonra kendi değerlendirmesi için başkalarının otoritesine güvenir; Böylece inancını bağladığı yanılsamayı yaratır.--Ancak, kibirli adamın başkalarını memnun etmek kadar kendisini memnun etmeyi arzulamadığı ve bu nedenle sık sık kendi çıkarlarını göz ardı edecek kadar ileri gittiği kabul edilmelidir: çünkü sık sık diğer yaratıklara kötü niyetli kıskançlık aşılar ve onları kötü niyetli hale getirir, böylece kendi
kendisinden aldığı zevki artırabilir.

90

=İnsan Sevgisinin Sınırları.=--Başka bir insanın eşek veya alçak olduğunu ilan eden her insan, diğer insan bu iddianın
yanlış olduğunu kesin olarak gösterdiğinde öfkelenir.

91

=Ağlayan Ahlak.=--Ahlak ne kadar da zevk verir!
Asil, yüce gönüllü eylemlerin
anlatılmasından akan hoş gözyaşları okyanusunu düşünün!--Eğer tam bir sorumsuzluğa olan inanç
üstün gelirse, hayatın bu cazibesi kaybolur.

92

=Adaletin Kökeni.=--Adalet (makullük) kökenini, Thucydides'in (Atinalı ve Melian elçilerinin korkunç konferanslarında) doğru bir şekilde kavradığı gibi, iktidarda yaklaşık olarak eşit olan kişiler arasında bulur. Böylece, kanıtlanabilir bir üstünlüğün olmadığı ve mücadelenin ancak karşılıklı, yararsız hasara yol açtığı yerde, bir anlayışa varılmasının ve bir uzlaşmaya varılmasının en iyi olacağı düşüncesi ortaya çıkar. Karşılıklı doğa, bu nedenle adaletin ilk doğasıdır. Her taraf, diğerini, diğerinden daha fazla değer verdiği şeyi aldığı ölçüde memnun eder. Her biri, diğerinin istediğini diğerine teslim eder ve karşılığında kendi arzusunu alır. Bu nedenle adalet, yaklaşık bir güç eşitliği temelinde misilleme ve değişimdir. Bu nedenle intikam, bir tür karşılıklılık olduğu için başlangıçta adalet alanına aittir. Minnettarlık da aynı şekildedir.--Adalet doğal olarak kendini koruma bakış açısına, dolayısıyla bu düşüncenin egoizmine geri döner: "Neden kendime amaçsızca zarar vereyim ve belki de asla amacıma ulaşamam?"--Adaletin kökeni için bu kadar. Sadece
insanlar, zihinsel alışkanlıklar yoluyla, sözde adil ve rasyonel eylemlerin orijinal nedenini unuttukları ve ayrıca binlerce yıldır
çocukların bu tür eylemlere hayranlık duymaya ve onları taklit etmeye yönlendirildikleri için, yavaş yavaş bencil olmayan bir görünüme büründüler. Bu görünüme, onlara dair yüksek değer biçme temelleri kurulur ve bu değer biçme,
tüm değer biçmeler gibi, sürekli olarak gelişmektedir, çünkü
çok değer verilen her şey
çabalanır, taklit edilir, özverinin nesnesi haline getirilir,
bu şekilde harcanan acı ve rekabetin değeri, her birey tarafından değer verilen şeye atfedilir.--Unutkanlık olmadan dünya ne kadar da ahlaklı görünürdü! Bir şair, Tanrı'nın unutkanlığı, insani değer tapınağının kapısına bir nöbetçi olarak yerleştirdiğini söyleyebilirdi!

93

=Zayıfın Yasası Hakkında.=--Herhangi bir taraf, örneğin kuşatılmış bir şehir, daha güçlü bir tarafa, şart koşulmuş koşullar altında boyun eğdiğinde,
karşı koşul, önemsizliğe indirilmesi,
şehrin yakılıp yıkılması ve böylece daha güçlü tarafa büyük bir zarar verilmesidir. Böylece, bir yasanın
temelinde kurulabileceği bir tür eşitleme ilkesi
doğar. Düşmanın, bu yasayı
koruyarak elde edebileceği bir avantaj vardır.--Bu ölçüde, köleler ve efendiler arasında da bir yasa vardır ve bu yasa yalnızca kölenin efendisine ne ölçüde
yararlı olabileceğiyle sınırlıdır. Yasa başlangıçta yalnızca bir tarafın diğerine güçlü, yenilmez, istikrarlı ve benzeri
görünmesiyle sınırlıdır. Bu ölçüde, daha zayıf olanın hakları vardır, ancak çok
sınırlı. Bu nedenle, her birinin gücünün uzandığı kadar yasaya sahip olduğu (veya daha doğrusu gücünün uzandığına inanıldığı kadar) şeklindeki ünlü söz.

94

=Ahlakın Bugüne Kadarki Üç Evresi.=--Hayvanın insan olduğunun ilk kanıtı, davranışı hemen uygun olana değil, kalıcı olarak yararlı olana dayanmayı bıraktığında; bu nedenle faydacı, amaç sahibi hale geldiğinde ortaya çıkar. Böylece aklın ilk kuralı ortaya çıkar. Davranışını onur temelinde düzenlediğinde, bu sayede kendine hakim olur ve arzularını ilkelere teslim ettiğinde daha da yüksek bir aşamaya ulaşılır; bu onu, yalnızca kişisel çıkar düşünceleriyle hareket ettiği
evrenin çok üstüne çıkarır. Saygı duyar ve saygı görmek ister. Bu, faydayı, başkaları hakkındaki görüşünün ve onların kendisi hakkındaki görüşünün ne olduğuna bağlı bir şey olarak anladığı anlamına gelir. Son olarak,
davranışını (bugüne kadar ulaşılan en yüksek ahlak aşaması)
insan ve şeyler hakkındaki kendi standardına göre düzenler. Kendisi, kendisi için
ve başkaları için neyin onurlu ve neyin yararlı olduğuna karar verir. O, giderek daha da gelişen
faydacı ve onurlu kavramına dayanarak, bir
kanaat kanun koyucusu haline gelmiştir. Bilgi, onu en yüksek faydayı (yani evrensel, kalıcı faydayı) yalnızca kişisel faydadan önce koymaya muktedir kılar; kalıcı ve evrensel olanın yüceltici tanınmasını yalnızca geçici olandan önce koymaya muktedir kılar: kolektif bir bireysellik olarak yaşar ve hareket eder.

95

=Gelişmiş Bireyin Etiği.=--Şimdiye kadar özgeciliğe ahlaki davranışın ayırt edici özelliği olarak bakıldı ve özgeci davranışın övgüsünü ve tanınmasını sağlayan şeyin evrensel faydanın dikkate alınması olduğu açıktır. En kişisel düşüncelerde en genel refahın elde edildiği giderek daha net bir şekilde algılandığı için bu bakış açısından radikal bir sapma yakın değil midir: böylece en kişisel fayda düşüncelerinden ilham alan davranış, kökenini ahlakın (evrensel bir faydacılık olarak) bugünkü anlayışından alan türdür? Kendini tam bir kişilik olarak düşünmek ve yaptığı her şeyde o kişiliğin refahını akılda tutmak, başkaları adına herhangi bir sempatik duyarlılık ve davranıştan daha iyi sonuçlar üretir. Aslında hepimiz, şu anda ihmalden dolayı kötüleşen kendi kişiliklerimizin bu şekilde küçümsenmesinden muzdaripiz. Kapasite, aslında, çoğu durumda kişiliğimizden
ayrılmış ve kötüler kurban edilmeyi hak ediyormuş gibi devlete, bilime, muhtaçlara kurban edilmiştir. Şimdi, insan kardeşlerimiz için çalışmaya istekliyiz ama sadece bunu yaparken kendi en büyük avantajımızı bulduğumuz ölçüde, ne daha fazla, ne daha az. Bütün mesele, kişinin avantajı olarak neyin anlaşılabileceğine bağlıdır: kaba, gelişmemiş, kaba bireysellikler, onu en yetersiz şekilde değerlendirecek olanlardır.

96

=Kullanım ve Etik=--Ahlaki, erdemli, övgüye değer olmak, eski yasaya ve kalıtsal
kullanıma itaat etmek anlamına gelir. Bu itaatin kolayca mı yoksa zorlukla mı gösterileceği uzun süre önemsizdir. Yeter ki gösterilsin. "İyi", sonunda, kalıtım veya doğal eğilim sonucu geleneksel şekilde hareket eden, yani neredeyse hiç çaba sarf etmeden alışılmış olanı yapan kişi anlamına gelir (örneğin, intikam, eski Yunanlılarda olduğu gibi, iyi ahlakın bir parçası olduğunda, yaraların intikamını alır). Ona iyi denir çünkü o "bir amaca göre" iyidir ve iyilikseverlik, sempati, düşüncelilik, ılımlılık ve benzeri şeyler, genel davranış sürecinde, sonunda "bir amaca göre iyi" (faydacı olarak) olarak kabul edilir; iyiliksever kişi, yardımsever kişi, usulüne uygun olarak "iyi" olarak adlandırılır. (Başlangıçta diğer ve daha önemli faydacı nitelikler ön plandadır.) Kötü, "alışkanlık dışı" (alışılmadık) anlamına gelir, alışılmışın dışında şeyler yapmak, geleneksel olana karşı çıkmak, geleneksel olan ne kadar rasyonel veya tersi olursa olsun. Kişinin sosyal grubuna veya topluluğuna (ve bu şekilde anlaşıldığı şekliyle komşusuna) zarar vermesi, farklı çağlarda, tüm ahlaki yasa varyasyonları boyunca, özellikle "ahlaksız" bir eylem olarak görülmüştür, bu yüzden bugün "kötü" kelimesini komşusuna veya topluluğuna kasıtlı olarak zarar vermekle ilişkilendiriyoruz. "Egoist" ve "egoist olmayan", insanlığı ahlaki ve ahlaksız, iyi ve kötü arasında ayrım yapmaya iten temel karşıtlıkları oluşturmaz; ancak geleneksel geleneğe bağlılık ve ondan kurtulmaktır. Geleneksel olanın kökeninin nasıl olduğu oldukça önemsizdir; her durumda
iyi ve kötü veya herhangi bir kategorik zorunlulukla ilgili değildi, ancak
toplumu, ırkı, konfederasyonu, ulusu sürdürme ve sürdürmenin çok önemli amacına yönelikti. Yanlış yorumlanmış bir olay veya kazadan kaynaklanan her batıl inanç, uyulması ahlaki olan bir
geleneği gerektiriyordu. Ondan kopmak
tehlikelidir, bireyden çok toplum için zararlıdır
(çünkü ilahiyat, dinsizliğin ve kutsala saygısızlığın sonuçlarını bireyden çok topluma getirir). Artık her gelenek
gittikçe daha da saygıdeğer hale geliyor - kökeni ne kadar uzaksa, o köken o kadar
karmaşık oluyor. Ona duyulan saygı nesilden nesile artıyor. Gelenek sonunda kutsallaşıyor ve
hayranlık uyandırıyor. Bu nedenle dindarlık ilkesi, fedakar davranışlarla aşılanandan çok daha yüce bir ahlaktır.

97

=Ahlaktan Zevk Almak.=--Güçlü bir neşe türü (ve dolayısıyla ahlakın kaynağı) gelenektir. Gelenek daha kolay, daha iyi,
bu nedenle tercihen yapılır. Bunda bir zevk hissedilir ve deneyim bu uygulamanın kendi başına kaldığına göre iyi olması gerektiğini gösterir. Yaşayan ve yaşatan bir üslup veya ahlak böylece tüm yeni ve henüz benimsenmemiş uygulamaların aksine avantajlı,
zorunlu olarak gösterilir. Bu nedenle gelenek, hoş olanla
yararlı olanın harmanlanmasıdır. Dahası, müzakere gerektirmez. İnsan zorlamayı uygulayabildiği anda, geleneklerini yürürlüğe koymak ve yerleştirmek için bunu kullanır, çünkü bunlar onun için onaylanmış yaşam bilgeliğidir. Aynı şekilde, bireylerden oluşan bir topluluk da her birini aynı ahlakı veya geleneği benimsemeye zorlar. Buradaki hata şudur: Belirli bir gelenek duygulara uygun olduğu veya en azından bir geçim kaynağı olduğu için, bu gelenek zorunlu olmalıdır, çünkü refahla tutarlı olabilecek tek şey olarak kabul edilir. Yaşamın refahı sadece bundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Varoluşun bir koşulu olarak geleneğin bu anlayışı, ahlakın en ufak ayrıntısına kadar taşınır. Gerçek nedenselliğe ilişkin anlayış tüm aşağılık insanlarda oldukça sınırlı olduğu için, her şeyin uygun rutinde yapılması gerektiği konusunda batıl bir endişe hissedilir. Bir gelenek aşırı derecede külfetli olsa bile, varsayılan hayati faydası nedeniyle korunur. Aynı derecede tatminin başka bir
âdet ve hatta daha yüksek derecede tatmin yoluyla da deneyimlenebileceği bilinmemektedir.
Ancak, başlangıçta ne kadar zor bulunmuş olursa olsun, tüm âdetlerin zamanla daha hoş hale geldiği ve en sert yaşam biçiminin bile bir alışkanlık ve dolayısıyla bir
haz meselesi haline gelebileceği tamamen takdir edilmektedir.

98

=Zevk ve Sosyal İçgüdü.=--İnsan, diğer insanlarla olan ilişkileri yoluyla,
kendi kişiliğinin ona sağladığı o haz verici duygulardan yeni bir haz türü elde eder; böylece haz verici duygular alanı sonsuz derecede daha kapsamlı hale gelir.
Şüphesiz, bu duyguların çoğunu, yavrularıyla anneler gibi birbirleriyle oynaştıklarında elle tutulur bir şekilde haz duyan hayvanlardan miras almıştır.
Bu yüzden, cinsel ilişkiler de hesaba katılmalıdır: her genç kadını her genç erkek için haz açısından ilginç hale getirir ve bunun tersi de geçerlidir. İnsan ilişkilerinden kaynaklanan haz duygusu, insanları genel olarak daha iyi hale getirir. Ortak haz, birlikte yaşanan hazlar birbirini artırır. Birey bir güvenlik duygusu hisseder. Daha iyi huylu olur. Güvensizlik ve kötülük ortadan kalkar. Çünkü insan fayda duygusunu hisseder ve aynı duyguyu başkalarında da gözlemler. Hazların karşılıklı tezahürleri, karşılıklı sempatiyi, homojenlik duygusunu uyandırır. Aynı etki, ortak bir tehlikede, fırtınalı havada, karşılıklı acılarda da hissedilir. Böyle bir temel üzerine en erken ittifaklar kurulur: amacı, tehdit edici talihsizliklerden karşılıklı koruma ve güvenlik ve her bireyin refahıdır. Ve böylece sosyal içgüdü hazdan gelişir. 99

=Sözde Kötü Eylemlerin Suçsuz Doğası.=--Tüm "kötü" eylemler,
kendini koruma dürtüsünden veya daha doğrusu,
bireydeki haz ve acıdan kaçınma arzusundan esinlenir.
Böylece ortaya çıkarlar, ancak bu nedenle kötü değildirler. "Kendi kendine hazırlanan acı", filozofların beyinleri dışında, "haz kendi kendine hazırlanan" (Schopenhauer anlamında sempati) gibi mevcut değildir. Durumdan önceki durumda, aç olmamız ve o ağaca doğru gitmemiz durumunda, meyveyi koparmaya çalışan yaratığı, ister insan ister maymun olsun, kendimiz koparmadan önce öldürürüz: tıpkı bugün vahşi bölgelerde dolaşıyor olsaydık, hayvan söz konusu olduğunda yapacağımız gibi. Şu anda bizi en çok rahatsız eden kötü eylemler, bize karşı bunları yapan kişinin bu konuda özgür iradesi olduğu ve bu kötü şeyleri yapmamanın kendi takdirinde olduğu şeklindeki hatalı varsayımdan kaynaklanır. Takdir yetkisine olan bu inanç, nefret, intikam susuzluğu, kötü niyet, zihinsel süreçlerin tüm çarpıklığını teşvik eder; oysa biz hayvana karşı hiçbir şekilde öfkelenmeyiz, çünkü onu sorumsuz sayarız. Acıyı, kendini koruma içgüdüsünden değil, misilleme olarak vermek - bu, yanlış yargının sonucudur ve aynı şekilde suçsuz bir davranış biçimidir. Birey, devletin öncesindeki o koşulda, kendi gücünü bu tür korkutma eylemlerinin bir sonucu olarak daha güvenli hale getirmek için, başka bir yaratığı korkutmak için vahşice ve şiddetle hareket edebilir. Böylece, daha zayıf olanı boyunduruk altına alan güçlü, üstün, orijinal devlet kurucusu hareket eder. Bunu yapma hakkına sahiptir, çünkü günümüzde devlet de aynı hakkı üstlenmektedir veya daha doğru bir ifadeyle, bununla çelişebilecek hiçbir hak yoktur. Tüm ahlakın temeli, ancak daha güçlü bir bireysellik veya kolektif bir bireysellik, örneğin toplum, devlet, tek kişilikleri tabi kıldığında, dolayısıyla onların birleşmesi üzerine inşa ettiğinde ve bir birlik bağı kurduğunda atılabilir. Ahlak, zorlamadan kaynaklanır, aslında kendisi, acıdan kaçınmak için itaat edilen uzun bir zorlamadır. İlk başta sadece bir gelenektir, daha sonra özgür itaat ve en sonunda neredeyse içgüdüdür. Son olarak (her şey gibi) bu da zevkle ilişkilendirilir ve sonra erdem olarak adlandırılır.

100

=Utanç.=--Utanç, bir "gizem"in olduğu her yerde vardır: ancak bu, insan uygarlığının daha erken dönemlerinde büyük rağbet gören
dini bir kavramdır. Her yerde, özel koşullar dışında, bazı ilahi yasalar nedeniyle erişimin reddedildiği
sınırlandırılmış noktalar vardı. Başlangıçta bu noktalar oldukça genişti, çünkü
belirtilen alanlar, yakınlarına geldiklerinde titreme ve endişe hisseden
başlangıçsızlar tarafından geçilemezdi. Bu duygu sıklıkla diğer ilişkilere, örneğin cinsel ilişkilere aktarılırdı, ki bu, olgun yaşın ayrıcalığı ve kapısı olarak, kendi avantajı için gençliğin tefekküründen geri çekilmelidir: birçok tanrının korumak ve kutsallaştırmakla meşgul olduğu, tanrıların imgelerinin uygun şekilde koruyucular olarak evlilik odalarına yerleştirildiği ilişkiler. (Türkçede böyle bir daire harem veya kutsal bir şey olarak adlandırılır, aynı kelime aynı zamanda bir caminin girişini de belirtir). Aynı şekilde, Krallık da, tebaa için bir gizem olarak, gizlilik ve utançla dolu, güç ve parlaklığın aktığı bir merkez olarak kabul edilir, duygular
diğer açılardan hiç utanmayan insanlar arasında hala oldukça etkilidir. Aynı şekilde, içsel durumların tüm dünyası, sözde "ruh", şu anda bile, tüm felsefi olmayan kişiler için bir "gizem"dir ve sayısız çağ boyunca ilahi kökenli, tanrısallıkla doğrudan birlik içinde bir şey olarak görülmüştür. Bu nedenle, bir adytum'dur ve utanca neden olur.

101

=Yargılama.=--Daha önceki çağların tefekküründe, haksız bir alaycılığa düşmemeye dikkat edilmelidir. Kölelikteki adaletsizlik, kişilerin ve halkların boyunduruk altına alınmasındaki zulüm bizim standartlarımızla ölçülmemelidir. Çünkü o dönemde adalet içgüdüsü
bu kadar gelişmiş değildi. Cenevizli Calvin'i hekim Servetus'u kazıkta yakmakla suçlamaya kim cesaret edebilir? Bu, onun inançlarından kaynaklanan bir
işlemdi. Ve Engizisyon'un da kendi gerekçeleri vardı. Tek şey, hakim görüşlerin yanlış olması ve bize çok acımasız görünen bu işlemlere yol açmasıdır, çünkü bu tür görüşler bize yabancı hale gelmiştir. Ayrıca, bir bireyin diri diri yakılması, diğer herkes için sonsuz cehennem acılarıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Ve yine de
bu fikir, o zamanlar, diğer tanrı fikrini, korkutuculuğuyla, en ufak bir şekilde bozmadan, tüm dünyayı ele geçirmişti. Hatta günümüzde biz bile
siyasi devrimcilere karşı sert ve acımasızız, ama bunun nedeni, devletin bir zorunluluk olduğuna inanma alışkanlığında olmamız ve bu nedenle işlemin
vahşeti, bakış açılarının reddedildiği diğer vakalarda olduğu kadar anlaşılmıyor. Çocukların ve İtalyanların hayvanlara karşı gösterdiği zulüm de aynı yanlış anlamadan kaynaklanıyor. Hayvan, kilise kateşizminin zorunlulukları nedeniyle, insanlık seviyesinin çok altına yerleştirilmiştir. --Tarihte korkutucu ve insanlık dışı olan ve neredeyse inanılmaz olan birçok şey, emir veren ve icra edenin farklı kişiler olduğu düşüncesiyle daha az
iğrenç hale getirilir. İlki, icraata tanıklık etmez ve bu nedenle üzerinde güçlü bir izlenim bırakmaz. İkincisi, bir üstlerine itaat eder ve bu nedenle hiçbir sorumluluk hissetmez. Prenslerin ve askeri şeflerin çoğu, gerçek algı eksikliğinden dolayı, gerçekte öyle olmasalar da, zalim ve sert görünürler. --Bencillik kötü bir şey değildir çünkü "komşu" fikri --bu kelime Hristiyan kökenlidir ve gerçeğe karşılık gelmez-- içimizde çok zayıftır ve kendimizi, sanki bitkiler ve taşlar dahilmiş gibi, ona karşı sorumluluktan uzak hissederiz. Başkasının acı çektiği öğrenilmelidir ve asla tamamen öğrenilemez. 102

"=İnsan Her Zaman Haklıyı Yapar.="--Doğa bir fırtına gönderip bizi ıslattığında onu suçlamayız: o zaman neden zarar veren insanı ahlaksız olarak adlandırırız? Çünkü ikinci durumda gönüllü, hükmeden, özgür bir irade ve birincisinde zorunluluk olduğunu varsayarız. Fakat bu ayrım bir yanılsamadır. Dahası, kasıtlı olarak zarar verme bile, her koşulda ahlaksız olarak adlandırılmaz. Bu nedenle, bir sineği, sadece vızıldaması hoş olmadığı için, fazla düşünmeden, kasıtlı olarak öldürürüz; ve kendimizi ve toplumu korumak için bir suçluyu cezalandırır ve ona acı çektiririz. İlk durumda, kendini korumak veya kendine acı çektirmemek için kasıtlı olarak zarar veren kişi bireydir: ikinci durumda, devlettir. Tüm etik, kasıtlı olarak zarar vermenin zorunlulukla haklı olduğunu düşünür; yani bu, kendini koruma meselesi olduğunda. Ancak bu iki bakış açısı, insanın insanlara yaptığı tüm kötü eylemleri açıklamak için yeterlidir. Haz almak veya acıdan kaçınmak istenir. Herhangi bir anlamda, bu her zaman kendini koruma meselesidir. Sokrates ve Platon haklıdır:
insan ne yaparsa yapsın her zaman doğru olanı yapar: yani, aklının ulaştığı ilerleme derecesine göre ona iyi (avantajlı) görüneni yapar, bu da her zaman rasyonel kapasitesinin ölçüsüdür.

103

=Kötülükteki Zararsız.=--Kötülüğün amacı başkalarına acı çektirmek değil, sadece kendi tatminimizdir, örneğin
intikam susuzluğu veya sinirsel uyarılma durumunda olduğu gibi.
Her alay etme eylemi, başkaları üzerindeki gücümüzün gösterilmesiyle hangi hazzın oluştuğunu ve
tahakküm duygusuyla hangi haz duygularının deneyimlendiğini gösterir. Öyleyse, başkalarının acısından haz duymakta ahlaka aykırı bir şey var mıdır? Kötü niyetli sevinç, Schopenhauer'in dediği gibi
şeytani midir? Doğanın aleminde, sadece gücümüzü kanıtlamak için dalları kırmaktan, kayaları parçalamaktan, vahşi hayvanlarla savaşmaktan
hoşlanırız. Başkasının bizim
hesabımız için acı çektiğini bilmek, bu durumda, aynı türden eylemi (bu arada, içimizde hiçbir vicdan azabı uyandırmayan) ahlaksız kılmaz mı? Ama eğer bu bilgiye sahip olmasaydık, kendi
üstünlüğümüzden veya gücümüzden aldığımız hiçbir haz olmazdı, çünkü bu haz yalnızca başkasının
acı çekmesiyle, örneğin alay etme durumunda deneyimlenir. Her haz, kendi başına, ne iyi ne de kötüdür. Kişinin kendi hazzı hissetmek için başkalarına acı çektirmemesi gerektiği inancı nereden geliyor?
Sadece fayda açısından, yani nihai acının sonuçlarını göz önünde bulundurarak, çünkü zarar gören taraf veya devlet tatmin ve intikam talep edecektir. Tek başına bu düşünce bile böyle bir hazdan vazgeçme kararına yol açmış olabilir.--Sempati, başkalarının tatminini, daha önce belirtildiği gibi, kötülüğün başkalarının acısını göz önünde bulundurmasından daha fazla düşünmez. Çünkü kişisel tatminde en azından iki (belki de çok daha fazla) temel bileşen vardır ki bunlar öz tatminimize büyük ölçüde dahil olur: bunlardan biri duygunun hazzı, ki bu türün türü trajediye sempati duymaktır ve diğeri, dürtünün harekete geçmek olduğu, kişinin gücünü kullanma hazzı. Bir acı çeken kişi bizim için çok değerliyse, sempati eylemlerini gerçekleştirerek kendimizi acıdan arındırırız.--Birkaç filozof hariç, insanlar sempatiyi ahlaki duygular sıralamasında çok düşük bir yere koymuşlardır: ve haklı olarak.

104

=Öz Savunma.=--Öz savunma genel olarak geçerli bir gerekçe olarak kabul edilirse, o zaman sözde ahlaksız egoizmin hemen hemen her tezahürü de haklı gösterilmelidir. Acı, soygun veya öldürme, hayatı sürdürmek veya kendini korumak ve zararı savuşturmak için yapılır.
Bir adam, kurnazlık ve sanrı geçerli kendini koruma araçları olduğunda yalan söyler. Güvenliğimiz ve varlığımız söz konusu olduğunda veya refahımızın devamı söz konusu olduğunda kasıtlı olarak yaralamak ahlaki olarak kabul edilir. Devlet, suçluları astığında bu nedenle yaralar. Kasıtsız yaralanmada, elbette, ahlaksızlık mevcut olamaz, çünkü tek başına kaza söz konusudur. Ancak, varlığımızın ve refahımızın sürdürülmesinin söz konusu olmadığı herhangi bir tür kasıtlı yaralanma var mıdır? Örneğin, zulüm durumunda, mutlak kötülükten kaynaklanan
yaralama diye bir şey var mıdır? Bir insan bir eylemin ne kadar acıya neden olduğunu bilmiyorsa, bu eylem kötülük değildir. Dolayısıyla, çocuk hayvana kötü değildir, şeytani değildir. Onu oyuncaklarından biriymiş gibi rahatsız eder ve parçalar. Bir insan bir eylemin bir başkasına ne kadar acıya neden olabileceğini hiç tam olarak bilebilir mi? Sinir sistemimiz uzandığı sürece, kendimizi acıdan koruruz. Eğer daha da ileri giderse, yani diğer insanlara, asla başkasına acı çektirmezdik (kendimize acı çektirdiğimiz durumlar hariç, kendimizi cerrahi olarak kesip, hastalıklarımızı iyileştirmek için veya sağlığımıza kavuşmak için çabalayıp kendimizi yorduğumuzda). Benzetmeden, bir şeyin birine acı verdiğini ve dolayısıyla hatırlama ve hayal gücüyle acı hissedebileceğimizi sonucuna varırız. Fakat diş ağrısı ile diş ağrısının yarattığı acı (sempati) arasında her zaman ne kadar büyük bir fark vardır! Bu nedenle, sözde kötülükten kaynaklanan bir yaralanma olduğunda, bununla deneyimlenen acının derecesi bizim için her zaman bilinmezdir: ancak, eylemde haz hissedildiği sürece (kişinin kendi gücünün, kendi heyecanının hissi), eylem bireyin refahını korumaya yöneliktir ve bu nedenle kendini savunma ve kendini korumak için yalan söyleme kapsamına girer. Haz olmadan hayat olmaz; haz için mücadele, yaşam için mücadeledir. Bireyin bu mücadeleyi iyi olarak mı yoksa kötü olarak mı adlandıracağı, kendi zekasının standardı ve kapasitesinin kendisi için belirlemesi gereken bir şeydir.

105

=Ödüllendiren Adalet. =--Mutlak sorumsuzluk doktrinini tam olarak anlamış olan kişi, adalet fikrine sözde ödüllendirici ve cezalandırıcı adaleti artık dahil edemez, eğer bu sonuncusu her birine hakkının verilmesi anlamına geliyorsa. Çünkü cezalandırılan kişi cezayı hak etmez. O, sadece başkalarını belirli eylemlerden korkutmak için bir araç olarak kullanılır. Aynı şekilde, ödüllendirilen kişi ödülü hak etmez. O, yaptığından farklı bir şekilde hareket edemez. Bu nedenle, ödülün kendisi ve diğerleri için sadece bir teşvik, sonraki eylemler için bir sebep olma anlamı vardır. Övgü sadece yarışta koşan kişiye söylenir, hedefe ulaşan kişiye değil. Birine kendi olarak gelen bir şey ne bir ceza ne de bir ödüldür. Ona, adalet açısından hiçbir hak iddiasında bulunmadan, faydacı düşüncelerle verilir. Dolayısıyla, "Akıllı kişi iyi bir eylem yapıldığı için övgüde bulunmaz" demeliyiz, tıpkı bir zamanlar söylendiği gibi: "Akıllı kişi kötü bir eylem yapıldığı için cezalandırmaz, kötü bir eylem yapılmasın diye cezalandırır." Eğer ceza ve ödül sona ererse, onlarla birlikte belirli eylemlere yönelik en güçlü teşvikler sona erer ve diğer eylemlerden uzaklaşır. İnsanların amaçları, ceza ve ödülün devamını gerektirir ve ceza ve ödül, suçlama ve övgü kibir üzerinde en güçlü şekilde işlediğinden, insanların bu aynı amaçları kibrin devamını gerektirir.

106

=The Water Fall.=--Bir şelale gördüğümüzde, dalgaların sayısız eğrisinde, enginliğinde ve çizgilerinde iradenin ve dürtülerin özgürlüğünü
gördüğümüzü düşünebiliriz. Ancak her şey zorunludur, her şey matematiksel olarak hesaplanabilir. Aynı şey insan eylemleri için de geçerlidir. Eğer her şeyi bilseydik, her bir eylemi önceden hesaplayabilirdik, ayrıca bilgideki her ilerlemeyi, her yanılsamayı, her kötü eylemi. Eylemde bulunan birey, irade yanılsamasına sıkıca bağlıdır. Eğer, aniden, dünyanın tüm hareketi
durursa ve her şeyi bilen ve akıl yürüten bir zeka bu duraklamadan
faydalanmak için orada olursa, her varlığın geleceğini en uzak çağlara kadar önceden söyleyebilir ve dünyanın daha sonraki seyrinde izlenecek yolu gösterebilir. Eylemde bulunan bireyin kendisiyle ilgili aldatmacası, iradenin özgürlüğünü varsayması, bu hesaplanabilir mekanizmanın bir parçasıdır.

107

=Sorumluluk Olmama ve Suçluluk Olmama.=--İnsanın eylemleri ve doğası için mutlak sorumsuzluğu, eğer insan doğasının asaletinin patentini sorumluluk ve görevde görmeye alışmışsa, bilgi sahibi olanın
bardağındaki en acı damladır. Tüm tahminleri, tercihleri, hoşlanmadıkları böylece değersiz ve yanlış hale gelir. Acı çekeni, kahramanı onurlandırdığı en derin duygusu bir
hatadan
kaynaklanmıştır. Artık övemez, suçlayamaz, çünkü doğayı ve zorunluluğu suçlamak ve övmek mantıksızdır. Tıpkı güzel sanat eserini beslediği gibi, onu övmez (çünkü kendisi için hiçbir şey yapamaz), tıpkı bitkilerin huzurunda durduğu gibi, insan davranışının huzurunda durmalıdır, kendi davranışı da dahil. İçindeki güce, güzelliğe, kapasiteye hayran olabilir, ancak hiçbir değer göremez. Kimyasal süreç ve elementlerin çatışması, iyileşmeye çabalayan sakatın çilesi, kişinin
en güçlü olanın lehine karar verene kadar
çatışan sebeplerle bu şekilde ve o şekilde parçalandığı ruh mücadeleleri ve uç noktalardan daha fazla erdem değildir - ifadenin dediği gibi, aslında bizim için karar veren en güçlü sebeptir. Ancak, tüm bu sebepler, onlara ne kadar güzel isimler verirsek verelim, bizim zararlı zehirlerin gizlendiğine inandığımız aynı köklerden büyümüştür. İyi ve kötü eylemler arasında türde bir fark yoktur, en fazla derecede fark vardır. İyi eylemler yüceltilmiş kötülüktür. Kötü eylemler alçaltılmış, aşılanmış iyiliktir. Bireyin kendi kendini tatmin etme özlemi (bundan mahrum kalma korkusuyla birlikte) her koşulda tatmin sağlar, birey istediği gibi hareket etsin, yani yapması gerektiği gibi hareket etsin: kibir, intikam, zevk, fayda, kötülük, kurnazlık, kendini feda etme, sempati veya bilgi eylemleri olsun. Akıl kapasitesinin dereceleri bu özlemin hangi yöne doğru ilerleyeceğini belirler: her toplum, her birey sürekli olarak davranışların belirlendiği ve diğerlerinin yargılandığı karşılaştırmalı bir fayda sınıflandırması sunar. Ancak bu standart sürekli değişir. Birçok eylem kötü olarak adlandırılır, ancak bunlar sadece aptalcadır, çünkü onlar için karar veren
zeka derecesi düşüktü. Gerçekten de, belli bir anlamda, şu anda yapılan tüm eylemler aptalcadır,
çünkü şimdiye kadar ulaşılan en yüksek insan zekası derecesi
zamanla kesinlikle aşılacak ve sonra, geriye dönüp baktığımızda,
şu anki davranışlarımız ve görüşlerimiz,
şu anda vahşi insanların ve çağların davranış ve görüşlerini düşündüğümüz kadar dar ve önemsiz görünecektir.--Bütün bunları algılamak derin bir acıya sebep olabilir, ancak
yine de bir teselli vardır. Bu tür acılar doğum sancılarıdır. Kelebek
kozadan çıkmakta ısrar eder, onu zorlar,
parçalar, sadece garip ışık tarafından, özgürlük alanı tarafından kör edilir ve kafası karışır. Bu üzüntüyü yaşayabilecek kişiler tarafından -ne kadar az kişi var!--insanlığın kendisini bir ahlak şeyinden bir bilgelik şeyine dönüştürüp dönüştüremeyeceğini görmek için ilk girişimde bulunulacaktır. Yeni bir
müjdenin güneşi, o birkaç kişinin ruhlarındaki en yüksek noktaya ilk ışınını
yayar: ama bulutlar orada da kümelenmiştir, her zamankinden daha yoğun,
ve en parlak güneş ışığı ve en derin karanlık birbirinden çok uzakta değildir.
Her şey zorunluluktur--böyle der yeni bilgi: ve bu bilgi
kendisi zorunluluktur. Her şey suçsuzluktur ve bilgi bu suçsuzluğa
içgörü kazanmanın yoludur. Eğer haz, egoizm, kibir ahlaki olguları ve onların en zengin çiçeklenmelerini, bilginin hakikat ve doğruluk içgüdüsünü doğrulamak için gerekliyse; eğer hayal gücünün yanılsaması ve karışıklığı insanlığın kendisini bu öz aydınlanma ve öz özgürleşme derecesine kademeli olarak
yükseltebilmesinin tek yoluysa--kim bu araçları küçümsemeye cesaret eder? Bu yolların götürdüğü hedefin farkına varıldığında kim üzülme hakkına sahip olur? Etik alanındaki her şey evrimleşmiş, değişken, sendeleyendir; her şey akar, bu doğru--ama her şey aynı zamanda
akıştadır: hedeflerine doğru. İçimizde kalıtsal
yanlış yargı, sevgi, nefret alışkanlığı her zaman baskın olsa da,
uyanan bilginin etkisi altında her zaman zayıflayacaktır: yeni bir alışkanlık,
anlama, sevmeme, nefret etmeme, yukarıdan bakma alışkanlığı, içimizde yavaş yavaş ve aynı toprakta
büyür ve belki de binlerce yıl sonra insanlığa, şimdi olduğu gibi, bilge, suçsuz insanı (suçsuzluğun bilincinde) geliştirme kapasitesini kazandıracak kadar güçlü olabilir--yani, gerekli olan daha yüksek adım, bunun tersi değil.

DİNİ YAŞAM.

108

=Kötülüğe Karşı Çifte Mücadele.=--Eğer bir kötülük bizi etkilerse, ya
nedenini ortadan kaldıracak şekilde onunla başa çıkabiliriz ya da
duygularımız üzerindeki etkisini değiştirecek şekilde onunla başa çıkabiliriz: bu nedenle kötülüğe, belki de kullanımları ilk olarak sonraki bir
dönemde belirginleşecek bir fayda olarak bakabiliriz. Din ve sanat (ve ayrıca metafizik felsefe) kısmen deneyimle ilgili yargımızı değiştirerek (örneğin, "Tanrı kimi severse onu cezalandırır" sözünün yardımıyla) kısmen de özellikle duyguda bir acı sevinci uyandırarak (trajedi sanatının kökeni buradan gelir) duygunun değişmesini sağlamaya çalışır. Kişi yorumlamaya ve haklı çıkarmaya ne kadar meyilliyse, kötülüğün nedenlerine doğrudan bakma ve onları ortadan kaldırma olasılığı o kadar azalır. Diş ağrısında olduğu gibi, anında bir ağrının hafifletilmesi ve uyuşturulması, en şiddetli
acıda bile ona yeterlidir. Dinlerin ve tüm uyuşturucu sanatların egemenliği azaldıkça, insanlar kötülüğün kendisinin ortadan kaldırılmasına daha fazla dikkat ederler, bu da trajik şairler için oldukça kötü bir şeydir - çünkü trajedi için giderek daha az malzeme vardır, çünkü acımasız, değişmez kaderin alanı sürekli olarak daha da
sınırlandırılmıştır - ve rahipler için daha da kötü bir şeydir, çünkü bunlar şimdiye kadar insan kötülüğünün uyuşturulmasıyla yaşamışlardır. 109

=Üzüntü Bilgidir.=--İnsan, homines religiosi'nin, bize iyi olmamızı emreden, her eylemin, her anın, her düşüncenin gözetmeni ve tanığı olan, bizi seven, her talihsizlikte refahımızı planlayan bir tanrının var olduğu şeklindeki yanlış iddialarını ne kadar da isteyerek değiştirmezdi ki! İnsan, bunları o sanrılar kadar şifa verici, faydalı ve minnettar gerçeklerle ne kadar da isteyerek değiştirmezdi! Ama böyle gerçekler yoktur. Felsefe, bunlara karşı en fazla başka metafizik olasılıklar (temel yanlışlar da) kurabilir. Tüm bunların trajedisi, kişi bu din ve metafizik dogmalarına inanamasa da, eğer kişi yüreğinde ve kafasında gerçeğin güçlü yöntemlerini benimserse, insan evrimi boyunca o kadar hassas, duyarlı, hassas hale gelmiştir ki, en etkili dinlenme ve teselli araçlarına ihtiyaç duymaktadır. Bu durumdan, gerçeğin algılanması veya daha doğrusu, yanılsamanın içinden bakılmasıyla, kişinin kan kaybından ölme tehlikesi ortaya çıkar. Byron bunu ölümsüz bir şiire dökmüştür:

"Üzüntü bilgidir: En çok bilenler, ölümcül gerçek için en derin yaslarını tutmalıdır,
Bilgi ağacı, yaşam ağacı değildir."

Bu tür kaygılara karşı, Horace'ın hafif hayal gücünden daha iyi bir koruyucu yoktur (en azından ruhun en karanlık saatlerinde ve güneş tutulmalarında) şu sözlerle ifade edilmiştir:

"quid aeternis minorem
consiliis animum fatigas?
cur non sub alta vel platano vel hac
pinu jacentes."[22]

[22] Öyleyse, ölümlü olan sizler, neden ruhunuzu
kazançsız bir kaygı yüküyle
aşıyorsunuz?
Neden bu çamın altına rahatça atılıp,
Ya da bir çınarın geniş gölgesine,
Neden şarabımızı neşeyle içmeyelim? (Sir Theodore Martin'in çevirisi.)

Her halükarda, hafif hayal gücü veya herhangi bir derecede ağır yüreklilik, romantik bir gerilemeden ve bayrağı terk etmekten, herhangi bir biçimde Hristiyanlığa bir yaklaşımdan daha iyi olmalıdır: çünkü bununla, mevcut bilgi durumunda, kişinin entelektüel bütünlüğünü umutsuzca kirletmeden ve onu koşulsuz olarak teslim etmeden yapabileceği hiçbir şey olamaz. Bu acılar yeterince acı verici olabilir, ancak acı çekmeden insan bir lider
ve insanlığın rehberi olamaz: ve böyle olmak isteyen ve bu saf entelektüel bütünlüğe sahip olmayan kişiye yazıklar olsun!

110

=Dinde Gerçek.=--Aydınlanma çağlarında dinin önemine adalet yapılmadı, buna şüphe yok. Aynı şekilde, aydınlanmanın ardından gelen tepkide, adalet taleplerinin çok aşıldığı, dine sevgiyle, hatta tutkuyla yaklaşıldığı ve bilimin "gerçeği" mitolojik olmayan biçimiyle elde etmek için dogmatik kisvesinden sıyrılması gereken dünyanın en derin, hatta en derin bilgisi olarak ilan edildiği de kesindir. Dinler, bu nedenle -bu, aydınlanmanın tüm düşmanlarının iddiasıydı- sensu allegorico, kitlelerin anlayışı açısından, kendi başına bilgelik olan o kadim gerçeği ifade etmelidir, çünkü modern zamanların tüm bilimi ondan uzaklaşmak yerine ona doğru yol almıştır. Böylece, insanın en kadim bilgeliği ile daha sonraki tüm bilgelik arasında uyum, hatta bakış açısı benzerliği hakimdir; ve bilginin ilerlemesi -eğer böyle bir şeyi kabul etmeye meyilliyse- onun doğasıyla değil, yayılmasıyla ilgilidir. Din ve bilim hakkındaki bu bütün anlayış baştan sona hatalıdır ve bugün hiç kimse Schopenhauer'ın retoriği onu koruma altına almamış olsaydı, bu yüksek sesli retorik bir neslin geçmesinden sonra bile dinleyiciler kazanmamış olsaydı, buna tahammül edecek kadar güçlü olmazdı. Schopenhauer'ın Hıristiyanlık ve diğer dinlerin anlaşılmasına ilişkin dinsel-etik insan ve kozmik kehanetinden çok şey öğrenilebileceği gibi, dinin bilgi açısından değeri konusunda da yanıldığı kesindir. Kendisi bu konuda, romantizmi koruma altına almış ve aydınlanma ruhundan vazgeçmiş olan zamanının bilimsel öğretmenlerinin köle bir öğrencisiydi. Eğer bizim zamanımızda doğmuş olsaydı, dinin sensus allegoricus'undan bahsetmesi imkansız olurdu. Bunun yerine, gerçeğin hakkını vererek şunu söylerdi: hiçbir din, doğrudan veya dolaylı olarak, ne dogma ne de alegori olarak,
bir hakikati içermemiştir. Çünkü tüm dinler korkudan veya zorunluluktan doğmuştur ve
aklın bir hatasıyla var olmuşlardır. Belki de,
bilimden kaynaklanan tehlike zamanlarında, birinin kendi
içinde varlığını sürdürmesini mümkün kılmak için sistemlerine bazı felsefi doktrinleri veya başka şeyleri dahil etmişlerdir. Fakat bu, bir dinin kendinden şüphe etmeye başladığı zamandan kalma teolojik bir sanat eseridir. Öğrenilmiş bir çağın dini olarak Hristiyanlıkta en yaygın olan bu teolojik sanat başarıları, felsefeyle aşılanmış, sensus allegoricus'un bu batıl inancına yol açmıştır; dahası, filozofların (yani yarı-doğaların, şiirsel filozofların ve felsefe yapan sanatçıların) kendi duygularıyla sanki insanlığın temel doğasını oluşturuyormuş gibi ilgilenme ve dolayısıyla kendi dini duygularına sistemlerinin yapısı üzerinde baskın bir etki verme alışkanlıkları da buna yol açmıştır. Filozoflar çoğunlukla kalıtsal dinsel alışkanlıkların etkisi altında veya en azından bu "metafizik zorunluluğun" geleneksel etkisi altında felsefe yaptıklarından, doğal olarak Yahudi, Hristiyan veya Hint dini inançlarına çok benzeyen sonuçlara vardılar - tıpkı çocukların annelerine benzemeye meyilli olması gibi: sadece bu durumda babalar kolayca olduğu gibi annelik konusunda emin değillerdi - ancak hayranlıklarının masumiyetiyle, tüm din ve bilimin aile benzerliği hakkında masallar uydurdular. Gerçekte, din ve gerçek bilim arasında ne bir ilişki ne de bir dostluk, hatta düşmanlık vardır: farklı alanlarda yaşarlar. Dini kuyrukluyıldızın son karakollarının karanlığından parlamasına izin veren her felsefe, içinde bilim olduğunu iddia eden her şeyi şüpheli hale getirir. Muhtemelen hepsi dindir,
ancak bilim kisvesi altında olabilir.--Ayrıca, tüm
halklar bazı dini konularda, örneğin bir tanrının varlığı konusunda hemfikir olsalar da (bu arada, bu noktada durum böyle değildir) bu gerçek,
örneğin bir tanrının varlığı konusunda
anlaşılan şeye karşı bir argüman oluşturur.
Gentium ve özellikle hominum konsensüsü muhtemelen sadece bir saçmalığa varabilir.
Buna karşı, hiçbir konuda, hiçbir şekilde omnium sapientium konsensüsü yoktur, Goethe'nin dizesinin bahsettiği hariç:

"Tüm en büyük bilgeler, tüm son çağlara
Gülümseyecek, göz kırpacak ve sinsice hemfikir olacak
Bir aptalın boş kafası bilgili ve özgür olmayı öğrenene kadar
beklemek aptallıktır.
Bu yüzden bilgeliğin çocukları aptallara
okullar için asla daha iyi olmayan yaratıklar olarak bakmalıdır."

Kafiye veya ölçü olmadan ve bizim durumumuza uyarlanmış olarak ifade edildiğinde: konsensüs
sapientium, konsensüs gentium'un bir
saçmalığa vardığı yönündedir.

111

=Dini İbadetin Kökeni. =--Dini yaşamın en güçlü şekilde geliştiği zamanlara geri dönelim ve artık paylaşmadığımız ve dini yaşamın kapısının bizim açımızdan bir kez ve sonsuza dek kapanmasıyla sonuçlanan yaygın bir temel inanç bulacağız: bu inanç doğayla ve onunla ilişkiyle ilgilidir. O zamanlarda henüz doğanın yasaları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Ne dünya ne de cennet için bir zorunluluk yoktu. Bir mevsim, güneş, yağmur istediği gibi gelip gidebilirdi. Özellikle doğal nedensellik fikri eksikti. Bir adam kürek çekiyorsa, tekneyi hareket ettiren kürek değildir, kürek çekmek bir iblisin tekneyi hareket ettirmeye zorlandığı büyülü bir törendir. Tüm hastalıklar, ölümler büyülü etkilerin bir sonucudur. Hastalıkta ve ölümde doğal olan hiçbir şey düşünülmez. "Doğal gidişat" fikrinin tamamı eksikti. Fikir ilk olarak antik Yunanlılarda, yani insanlığın çok geç bir döneminde, tanrılara hükmeden bir Moira [kader] kavramında doğar. Herhangi bir kişi bir yay fırlatırsa, eylemde her zaman irrasyonel bir güç ve etki vardır. Kuyular aniden kurursa, ilk düşünce yeraltı iblisleri ve onların şakalarıdır. Görünmez etkisi altında bir insanın aniden çöktüğü bir tanrının oku olmalı. Hindistan'da, marangoz (Lubbock'a göre) çekicine ve baltasına dindar adaklar yapma alışkanlığına sahiptir. Bir Brahman yazdığı tüyü, bir asker tarlaya götürdüğü silahı, bir duvarcı mala, bir işçi sabanını aynı şekilde ele alır. Tüm doğa, dindar insanların görüşüne göre, bilinçli ve istekli varlıkların yaptıklarının toplamı, karmaşık iradelerin muazzam bir kütlesidir. Bizim dışımızda gerçekleşen her şeyle ilgili olarak, hiçbir şeyin
şöyle ve böyle sonuçlanacağı, böyle ve böyle sonuçlanması gerektiği, deneyimlerimizde nispeten
hesaplanabilir ve emin olduğumuz, insanın kural, doğanın
kuralsız olduğu sonucuna varılamaz. Bu görüş, kaba, din üreten, erken medeniyetlere hakim olan temel inancı oluşturur. Biz çağdaş insanlar
tam tersini hissediyoruz: İnsan kendini şimdi ne kadar zengin hissederse,
ruhunun müziği ve sesi o kadar çok sesli olur,
doğanın tekdüzeliği onu o kadar
güçlü bir şekilde etkiler. Hepimiz, Goethe ile
doğada ruh için büyük bir dinlenme aracı olduğunu fark ediyoruz.
Bu büyük saatin sarkaç vuruşunu, sanki doğanın tekdüzeliğini içip
önce kendimizden zevk alabilecekmişiz gibi,
mutlak dinginlik ve sükunet özlemiyle dinliyoruz. Eskiden bunun tam tersiydi: Kaba medeniyet dönemlerine geri dönersek veya çağdaş vahşileri düşünürsek, onları en güçlü şekilde yönetimden, gelenekten etkilenmiş olarak buluruz. Birey neredeyse otomatik olarak yönetime ve geleneğe bağlıdır ve bir sarkaç gibi tekdüzelikle hareket eder. Ona göre doğa -kavranamayan, korkutucu, gizemli doğa- özgürlüğün, iradenin, daha yüksek gücün alanı, hatta kaderin ultra-insan derecesi, tanrı gibi görünmelidir. Bu tür dönemlerde ve koşullarda her birey, varlığının, mutluluğunun, ailenin, devletin, her girişimin başarısının veya başarısızlığının doğanın bu eğilimlerine bağlı olması gerektiğini hisseder. Bazı doğal olaylar uygun zamanda meydana gelmeli ve bazıları meydana gelmemelidir. Bu korkutucu bilinmezlik üzerinde nasıl etki uygulanabilir, bu özgürlük alanı nasıl boyunduruk altına alınabilir? böylece kendine sorar, böylece endişelenir: Bu doğa güçlerini sizin gibi
yönetime ve geleneğe tabi kılmanın bir yolu yok mu?--Batıl inançlı ve
büyüyle aldatılmış adamın düşüncesi, doğaya bir yasa empoze etme teması üzerinedir: ve
kısacası, dini ibadet böyle bir düşüncenin sonucudur. Her insanın karşılaştığı sorun şu sorunla yakından bağlantılıdır: Zayıf taraf daha güçlüye nasıl yasalar dikte edebilir, daha zayıfa yönelik eylemlerini nasıl kontrol edebilir? İlk olarak, en zararsız etki biçimi hatırlanır, birinin taraflılığı kazanıldığında elde edilen etki. Yalvarma ve dua yoluyla, aşağılık aşağılama yoluyla, düzenli hediyeler ve kefaret yükümlülükleri yoluyla, pohpohlayıcı övgüler yoluyla, bu nedenle, tarafgirliklerinin kazanıldığı ölçüde doğa güçlerine bir tür rehberlik dayatmak mümkündür: sevgi bağlar ve bağlanır. Sonra, belirli davranış biçimlerinin karşılıklı olarak sonuçlandırıldığı, yeminlerin edildiği ve otoritelerin belirlendiği anlaşmalara girilebilir. Ancak çok daha güçlü olan, büyü ve büyü yoluyla uygulanan güç türüdür. Bir
insan büyücü aracılığıyla güçlü bir düşmanı yaralayabilir ve onu korkudan çaresiz bırakabilir, tıpkı aşk iksirinin uzaktan etki etmesi gibi, daha zayıf
insanlığın görüşüne göre, doğanın kudretli güçleri de benzer yollarla kontrol edilebilir. Büyülü sözleri gerçekleştirmenin temel yolu, etkilenecek tarafa ait bir şeyin, saçın, tırnakların, masasındaki yiyeceklerin, hatta resminin veya isminin kontrolünü ele geçirmektir. Bu tür bir araçla büyü yoluyla hareket etmek mümkündür, çünkü temel ilke, ruhsal olan her şeye maddi bir şeyin karşılık gelmesidir. Bu maddi öğenin yardımıyla ruh bağlanabilir, yaralanabilir veya yok edilebilir. Maddi olan, ruhsal olanın tutulabileceği sapı sağlar.
İnsan insanlığı etkilediği gibi, doğanın bir ruhunu da etkiler, çünkü bu sonuncunun da kavranabilen maddi bir öğesi vardır. Ağaç ve aynı temelde, ondan
büyüyen tohum: bu kafa karıştırıcı dizi, her iki formda da aynı ruhun, şimdi büyük, şimdi küçük, somutlaştığını gösteriyor gibi görünüyor. Aniden yuvarlanan bir taş, ruhun çalıştığı bedendir. Büyük bir kaya ıssız bir bataklıkta mı yatıyor? Ölümlü bir gücün onu oraya
yerleştirdiğini düşünmek imkansızdır. Taş kendini oraya
hareket ettirmiş olmalı. Yani bir ruh ona hükmetmeli. Bedeni olan her şey, dolayısıyla doğanın ruhları da dahil olmak üzere, büyüye tabidir. Bir tanrı doğrudan
kendi portresiyle bağlantılıysa, doğrudan bir etki (dindar adaklardan
kaçınma, kırbaçlama, zincirleme ve benzeri) onun üzerinde
oluşturulabilir. Çin'deki alt sınıflar, onları ortada bıraktığında, ayrılan tanrılarının
resmine karşı gelmek için, resmin etrafına ipler bağlar ve resmi parçalara ayırıp, sokaklarda gübre yığınlarına ve oluklara sürükleyerek şöyle bağırırlar: "Ey ruh köpeği,
seni güzel bir tapınakta barındırdık, seni güzelce yaldızladık, seni iyi besledik, sana adaklar getirdik, ama sen ne kadar nankörsün!" Benzer
kızgınlık gösterileri, bu yüzyılda Katolik ülkelerde, bu tür resimlerin salgın hastalık ve kuraklık zamanlarında görevlerini yerine getirmediği zamanlarda, Tanrı'nın annesinin resimlerine ve azizlerin resimlerine karşı yapılmıştır.

Doğayla olan tüm bu büyülü ilişkiler sayesinde sayısız tören
yaratılır ve son olarak, karmaşıklıkları ve karışıklıkları
çok arttığında, bunları sistemleştirmek, düzenlemek için çaba sarf edilir, böylece
doğanın ilerlemesinin elverişli seyri, yani mevsimlerin büyük yıllık
çevrimi, törensel ilerlemenin karşılık gelen bir seyri tarafından meydana getirilebilir. Dini ibadetin amacı,
doğayı insan yararına etkilemek ve dolayısıyla ona başlangıçta sahip olmadığı bir yasaya tabi olma duygusu aşılamaktır, oysa şu anda insan, kendisini bu yolla yönlendirmek için
doğanın yasasına tabi olmayı öğrenmek istemektedir.
Kısacası, dini ibadet sistemi insan ile insan arasındaki büyü fikrine dayanır ve büyücü rahipten daha yaşlıdır. Ancak, eşit olarak diğer ve daha yüksek fikirlere dayanır. İnsanın insana sempatik ilişkisini, iyilikseverliğin, minnettarlığın, duanın, düşmanlar arasındaki ateşkeslerin, teminat karşılığında verilen borçların, mülkiyetin korunması için yapılan düzenlemelerin varlığını öne çıkarır. İnsan, medeniyetin çok aşağı seviyelerinde bile, doğanın huzurunda çaresiz bir köle olarak durmaz, doğanın ister istemez mutlak hizmetkarı değildir. Yunan dininin gelişiminde, özellikle Olimpos tanrılarıyla olan ilişkide, iki kastın, daha yüksek, daha güçlü ve daha düşük, daha az güçlü, yan yana var olma fikrini eğlendirmek mümkün hale gelir: ancak her ikisi de kökenleri nedeniyle bir şekilde birbirine bağlıdır ve tek bir türdür. Birbirlerinden utanmaları gerekmez. Bu, Yunan dinindeki ayrım unsurudur.

112

=Antik Kurban İşlemlerinin Tefekküründe.=--Kaç
duygunun bize kaybolduğu, saçmalığın, hatta müstehcenliğin, dini duyguyla birleşmesinde açıkça görülür. Bu karışımın mümkün olduğu hissi
yok oluyor. Karışımı yalnızca tarihsel olarak, Demeter ve Dionysos gizemlerinde ve
Hristiyan Paskalya festivallerinde ve dini gizemlerde fark ediyoruz. Ama yine de
yüceyi gülünçle, benzerlerini de duygusal olanı absürtle bağlantılı olarak algılıyoruz. Belki de daha sonraki bir çağ bu kombinasyonları bile
anlayamayacaktır.

113

=Antik Çağ Olarak Hristiyanlık.=--Bir pazar sabahı eski
çanların çaldığını duyduğumuzda kendimize şu soruyu sorarız: Bu mümkün mü? Bütün bunlar iki bin yıl önce çarmıha gerilmiş ve Tanrı'nın oğlu olduğunu söyleyen bir Yahudi için mi? Böyle bir iddianın kanıtı eksiktir.--Elbette, Hristiyan dini
zamanımızda çok uzak çağlardan kalma bir antik çağın çıkıntılı bir parçasını oluşturur ve iddialarının hala genel olarak inanılması--insanlar
iddiaların incelenmesinde çok hevesli hale gelmiş olsalar da--bu mirasın en eski kalıntısını oluşturur. Ölümlü bir kadından çocuk sahibi olan bir tanrı;
daha fazla iş yapılmamasını, daha fazla adaletin
uygulanmamasını ancak dünyanın yaklaşan sonunun işaretlerine dikkat edilmesini talep eden bir bilge; bir masumu suçlunun yerine vekaleten kurban olarak kabul eden bir adalet sistemi; müritlerine kanını içmelerini söyleyen bir kişi; mucizeler için dualar; bir tanrıya karşı işlenen günahların bir tanrıya kefaret olarak ödenmesi; ölümün kapısı olduğu bir ahiret korkusu; Haç figürü, artık amacını ve haçın utancını bilmeyen bir çağda sembol olarak - tüm bu şeyler ilkel antik çağlarının mezarından nasıl da hayalet gibi uçup gidiyor! Bu tür şeylere hala inanılabileceğine inanmak mı gerekiyor?

114

=Hristiyanlıktaki Yunan Olmayan.=--Yunanlılar, Yahudilerin
gibi, üstlerindeki Homeros tanrılarına efendiler olarak veya kendilerine hizmetçiler olarak bakmadılar. Onlar sadece kendi kastlarının en mükemmel örneklerinin
bir aynasında gördükleri karşılığı gördüler, dolayısıyla bir
idealdi, ancak kendi doğalarıyla çelişmiyordu. Karşılıklı bir ilişki hissi vardı, bu da karşılıklı bir çıkarla, bir tür ittifakla sonuçlanıyordu.
İnsan, kendine böyle tanrılar verdiğinde ve kendini daha düşük soylularla daha yüksek soylular arasındaki ilişkiye benzer bir ilişkiye
yerleştirdiğinde kendini iyi hisseder; İtalyan ırkları kesinlikle kaba bir dine sahipken,
kötü ve yaramaz güçler ve
ruh bozucular yüzünden sürekli kaygı içerir. Olimpos tanrıları arka plana çekildiğinde,
Yunan yaşamı bile daha kasvetli ve daha rahatsız edici hale geldi.--Öte yandan, Hristiyanlık,
insanlığı tamamen ezdi ve aşağıladı ve
onu en derin
bataklığa batırdı: mutlak aşağılanma hissine aniden
ilahi şefkatin parıltısını parlattı, böylece şaşkın ve
lütuftan kamaşmış sersemlemiş kişi bir sevinç çığlığı attı ve bir an için
tüm cennetin kendisinde olduğuna inandı. Bu sağlıksız
duygu fazlalığı, buna eşlik eden kalp ve kafanın bozulması üzerine,
Hristiyanlık tüm psikolojik etkilerine ulaşır. Yok etmek, alçaltmak, sersemletmek, şaşırtmak, göz kamaştırmak istiyor. İstemediği tek bir şey var: ölçü, standart (das Maas) ve bu nedenle en kötü anlamda barbar, Asyalı, kaba, Yunanlı olmayan.

115

=Belirli Bir Amaç İçin Dindar Olmak.=--Din, daha yüksek bir insanlığın giysisinin eteği gibi
dikkatlerine takılmış, tatsız, trafik-erdemli bazı insanlar vardır. Bu insanlar dindar kalmakta iyi ederler: onları
süsler. Bazı profesyonel
silahlarda usta olmayan herkes -dil ve kalem de dahil- köledir: bu tür
tüm insanlar için Hıristiyan dini çok faydalıdır, çünkü o zaman kölelikleri Hıristiyan erdeminin görünümünü alır ve şaşırtıcı bir şekilde süslenir.--Günlük yaşamları
boş ve renksiz olan insanlar kolayca dindar olurlar. Bu anlaşılır ve affedilebilir bir şeydir, ancak günlük yaşamları boş ve renksiz olmayan
başkalarının da dindar olmasını talep etme hakları yoktur.

116

=Günlük Hristiyan.=--İntikamcı bir Tanrı, evrensel günahkârlık, lütuf seçimi ve
ebedi lanetlenme tehlikesi iddialarıyla Hristiyanlık doğru olsaydı, bir rahip, bir havari veya bir münzevi olmamak ve
kendi kurtuluşu için çalışmak, zihin ve karakter zayıflığının bir göstergesi olurdu. Geçici avantajla karşılaştırıldığında kişinin ebedi refahını gözden kaçırması mantıksız olurdu:
Bu dogmaların genel olarak inanıldığını varsayarsak, günlük Hristiyan
acı bir figürdür, gerçekten üçe kadar sayamayan ve
geri kalanı için, sadece entelektüel yetersizliği nedeniyle,
Hristiyanlığın vaat ettiği kadar sert bir şekilde cezalandırılmayı hak etmeyen bir adamdır.

117

=Hristiyanlığın Zekâsı Üzerine.=--Hristiyanlığın, genel olarak insanların değersizliğini, günahkârlığını ve
aşağılanmasını o kadar vurgulaması ki, birinin diğer yaratıklara karşı hor görmesi
imkansız hale gelir. "İstediği kadar günah işleyebilir, o doğası gereği benden farklı değildir. Her bakımdan değersiz ve
aşağılık olan benim." Hristiyan kendi kendine böyle der. Fakat bu his bile
en keskin acısını kaybetmiştir çünkü Hristiyan bireysel
aşağılanmasına inanmaz. Genel insan kapasitesinde kötüdür ve hepimizin aynı olduğu iddiasıyla kendini biraz olsun rahatlatır.

118

=Kişisel Değişim.=--Bir din hüküm sürdüğü anda,
ilk müritleri olanlarla muhalif olur.

119

=Hristiyanlığın Kaderi.=--Hristiyanlık kalbi hafifletmek için ortaya çıktı, ama
şimdi önce kalbi hafifletebilmek için
ağırlaştırmalı. Hristiyanlık sonuç olarak batacaktır.

120

=Zevk Tanıklığı.=--Hoş görüş doğru olarak kabul edilir.
Bu, tüm dinlerin çok gurur duyduğu, ancak
hepsinin bundan utanması gereken haz tanıklığıdır (ya da kilisenin dediği gibi,
güç kanıtıdır). Eğer bir inanç kutsanmış kılmazsa,
inanılmazdı. O zaman ne kadar da değersiz olurdu!

121

=Tehlikeli Oyun.=--Dini duyguya alan veren kişi, o zaman
onun büyümesine de izin vermelidir. Başka hiçbir şey yapamaz. O zaman varlığı yavaş yavaş değişir.
Dini unsur, beraberinde yakınlıklar ve akrabalıklar getirir.
Yargı ve hissinin tüm çemberi bulutlanmış ve dini gölgelerle örtülmüştür. His sabit duramaz. Kişi tetikte olmalıdır.

122

=Kör Öğrenci.=--Kişi dogmasının, sanatının, dininin gücünü ve
zayıflığını çok iyi bildiği sürece, gücü
hala düşüktür. Bir dogmanın, bir dinin vb. zayıflıklarını fark edemeyen,
ustasının görünüşü ve ona duyduğu saygıyla
gözleri kamaşmış öğrenci ve havari, tam da bu nedenle, genellikle
ustasından daha fazla güce sahiptir. Kör öğrenciler olmadan bir adamın ve
onun eserinin etkisi asla büyük olmamıştır. Bilgiye zafer kazandırmak, çoğu zaman onu aptallıkla öyle birleştirmekten ibarettir ki,
ikincisinin kaba kuvveti birincisi için zafer kazanır.

123

=Kiliselerin Kopması. =--Dünyada dinlerin sayısını sona erdirmek için yeterli din yoktur.

124

=İnsanların Günahsızlığı.=--Eğer kişi "Günahın dünyaya nasıl geldiğini", yani insanların birbirleriyle ve hatta bireysel olarak birbirleriyle olan ilişkilerinde kendilerini gerçekte olduğundan daha karanlık ve daha kötü görmelerine yol açan akıl hataları yoluyla anlamışsa, kişinin tüm hissiyatı çok daha hafifler ve insan ile dünya birlikte öyle bir zararsızlık halesi içinde görünür ki kişinin tüm doğasına bir refah duygusu aşılanır. Doğanın ortasındaki insan, kendi başına bırakılmış bir çocuk gibidir. Bu çocuk gerçekten de ağır, endişeli bir rüya görür. Fakat gözlerini açtığında kendini her zaman cennette bulur.

125

=Sanatçıların Dinsizliği.=--Homeros tanrıları arasında o kadar evindedir
ve bir şair olarak onlara karşı o kadar iyi huyludur ki
derinden dinsiz olmalı. Halkın inancının ona getirdiği şeylerle -aşağılık, kaba ve kısmen itici bir batıl inanç-
Heykeltıraşın kiliyle yaptığı gibi özgürce, dolayısıyla Aeschylus ve Aristophanes'in gösterdiği ve daha sonraki zamanlarda Rönesans'ın büyük sanatçılarının ve ayrıca Shakespeare ve Goethe'nin resimlerini çizdiği özgürlükle aynı şekilde uğraşmıştır.

126

=Yanlış Yorumlamanın Sanatı ve Gücü.=--Azizin tüm vizyonları, korkuları, bitkinlikleri ve zevkleri, onda köklü dini ve psikolojik sanrılar nedeniyle oldukça farklı bir şekilde açıklanan, yani hastalık belirtileri olmayan, iyi bilinen hastalık belirtileridir.--Belki de, Sokrates'in iblisi, baskın ahlaki teorisine göre, bugün rasyonel olarak düşünülebilecek olandan farklı bir şekilde açıkladığı, kulak rahatsızlığından başka bir şey değildi. Peygamberlerin ve kahinlerin rahiplerinin çılgınlığı ve çılgınca konuşmaları da farklı değildir. Yorumcuların kalbindeki ve zihnindeki bilgelik, hayal gücü, kapasite ve ahlak derecesi her zaman onlardan çok şey çıkarmıştır. Dehalar ve azizler olarak adlandırılan insanların en büyük başarılarından biri,
kendilerine yorumcular yaratmalarıydı, ki bu yorumcular insanlık için
ne mutlu ki onları anlamıyorlardı.

127

=Deliliğe Saygı.=--Bir tür heyecanın
sık sık kafayı daha berrak hale getirdiği ve
talihli ilhamlara sebep olduğu algılandığından, en büyük heyecanın
en talihli ilhamlara sebep olacağı sonucuna varıldı. Bu nedenle çılgına dönmüş varlık
bir bilge ve bir kehanet verici olarak saygı görüyordu. Tüm bunların altında yanlış bir sonuç yatıyor.

128

=Bilgeliğin Vaatleri.=--Modern bilimin amacı mümkün olduğunca az acı, mümkün olduğunca uzun bir yaşamdır--bu nedenle bir tür sonsuz mutluluk, ama dinin vaatleriyle
karşılaştırıldığında çok sınırlı bir tür.

129

=Yasak Cömertlik.=--Dünyada kendini beğenmiş insanlara
atacak kadar sevgi ve iyilik yoktur.

130

=Din Eğitiminin Mizaçta Hayatta Kalması.=--Katolik
Kilisesi ve ondan önce tüm kadim eğitim, insanın belirli
olağandışı ruh hallerine sokulduğu ve
kişisel çıkarların soğuk hesaplamalarından ve sakin,
rasyonel düşünceden uzaklaştırıldığı araçların tüm alanını kontrol ediyordu. Derin tonlarla titreşen bir kilise; cemaatlerine kendi gerginliklerini istemeden ileten ve
onları neredeyse bir mucize hazırlanıyormuş gibi endişeyle dinlemeye yönlendiren bir rahip grubundan gelen kasvetli,
düzenli, kısıtlayıcı öğütler; Bir tanrının evi olarak, belirsizliğe doğru muazzam bir şekilde yükselen ve tüm gölgeli köşelerinde sinirleri harekete geçiren gücünden korku uyandıran muhteşem mimari yığın - eğer dayandıkları fikirler yok olmuşsa, insanları bu şeylerin seviyesine indirmek kimin umurunda olur? Ancak tüm bu şeylerin sonuçları yine de atılmaz: yüce, duygusal, peygambervari, derin pişmanlık dolu, umut dolu ruh hallerinin iç dünyası, büyük ölçüde yetiştirme yoluyla insanda doğuştan gelir. Ruhunda hala var olan şey, daha önce, filizlenirken, büyürken ve çiçek açarken, tamamen disiplin altına alınmıştı.

131

=Dini Sonradan Gelen Sancılar.=--Kişinin dinden tamamen uzaklaştığını düşünmesine rağmen, süreç henüz o kadar kapsamlı olmamıştır ki, anlaşılabilir içeriği olmayan dini duyguların ve eğilimlerin varlığında sevinç duygusunu, örneğin müzikte olduğu gibi, imkansız kılmamıştır;
ve eğer bir felsefe bize metafizik umutların geçerliliğini,
onların içinde ulaşılabilen ruh huzuruyla,
iddia ederse ve ayrıca "Raphael'in Madonna'sının bakışındaki
tüm gerçek müjde"den bahsederse, bu tür beyanları ve imaları hoş bir gülümsemeyle karşılarız. Filozofun burada
kolay bir gösteri meselesi vardır. Vermekten
memnun olduğu şeyle, yani kabul etmekten
memnun olan bir kalple karşılık verir. Bu nedenle, daha az düşünen özgür ruhların yalnızca dogmalarla çarpıştığı
ancak dinsel duyguların büyüsüne kolayca boyun eğdiği gözlemlenebilir; ikincisini yalnızca birincisi yüzünden bırakmak onlar için bir acı kaynağıdır. Bilimsel felsefe, bu zorunluluk yüzünden -gelişmiş ve dolayısıyla geçici bir zorunluluk- sanrıların gizlice sokulmaması için çok dikkatli olmalıdır. Mantıkçılar bile etikte ve sanatta gerçeğin "önsezilerinden" bahseder (örneğin, şeylerin özünün birlik olduğu önsezisi) ve yine de yasaklanması gereken bir şeydir. Dikkatle çıkarılmış gerçekler ile bu tür "önsezili" şeyler arasında, birincisinin aklın, ikincisinin ise zorunluluğun ürünleri olduğu uçurum gibi bir ayrım vardır. Açlık, onu yatıştıracak yiyecek olduğunun kanıtı değildir. Açlık, yalnızca yiyecek ister. "Presentiment" bir şeyin varlığının herhangi bir şekilde bilindiği anlamına gelmez. Sadece
istendiği veya korkulduğu ölçüde mümkün olduğu anlamına gelir.
"Presentiment" kesinlik alanında bir adım ileri değildir.--Bir felsefenin dinsel renklendirilmiş bölümlerinin diğerlerinden daha iyi
onaylandığına gönülsüzce inanılır, ancak durum
aslında tam tersidir: sadece güzelleştiren şeyin aynı zamanda doğru olması yönünde içsel bir istek vardır. Bu istek bizi
kötü gerekçeleri iyi olarak kabul etmeye yönlendirir.

132

=Hristiyan Kurtuluş İhtiyacı Üzerine.=--Dikkatli bir değerlendirme, bir Hristiyanın ruhunda kurtuluş ihtiyacı olarak adlandırılan bu sürecin bir açıklamasını ve mitolojiden bağımsız bir açıklamayı
önermeyi mümkün kılmalıdır: dolayısıyla tamamen psikolojik. Şimdiye kadar dini koşullar ve süreçlerin psikolojik açıklamaları gerçekten itibarsızdı, çünkü kendini özgür olarak adlandıran bir teoloji bu alanda yararsız doğasını açığa vurdu; çünkü yaratıcısı Schleier-macher'in ruhundan anlaşıldığı kadarıyla başlıca amacı Hristiyan dininin korunması ve Hristiyan teolojisinin sürdürülmesiydi. Dini "gerçeklerin" psikolojik analizinde yeni bir dayanak noktası ve her şeyden önce yeni bir çağrı kazanılacağı ortaya çıktı. Bu tür öncüllerden etkilenmeden, atıfta bulunulan fenomenlerin aşağıdaki açıklamasını yapmaya cesaret ediyoruz. İnsan, genel davranış seyrine çok sıkı bir şekilde yerleşmiş belirli eylemlerin bilincindedir: aslında kendisinde bu tür eylemlere karşı, kendisine varlığı kadar değişmez görünen bir yatkınlık keşfeder. Genel davranış değerlendirmesinde en iyi ve en yüksek olarak değerlendirilen başka türden eylemleri ne kadar da memnuniyetle denerdi, bencil olmayan bir motivasyonu takip etmesi gereken iyi yapma bilincini ne kadar da memnuniyetle karşılardı! Ancak ne yazık ki, bu özlemden öteye gitmez: onu tatmin edememekten kaynaklanan hoşnutsuzluk, özellikle hayat kaderinden kaynaklanan veya sözde kötü eylemlerden kaynaklanabilecek diğer tüm hoşnutsuzluk türlerine eklenir; böylece derin bir depresyon, bir doktorun onu ve tüm nedenlerini ortadan kaldırması arzusuyla birlikte ortaya çıkar. --Bu durum, birey kendini özgürce diğer insanlarla karşılaştırsaydı bu kadar acı verici bulunmazdı: çünkü o zaman, insan hoşnutsuzluğunun ve eksikliğinin genel yükünün sadece payını taşıdığı için, özellikle kendisinden hoşnutsuz olması için hiçbir nedeni olmazdı. Ancak, kendisini, yalnızca bencil olmayan bir davranışa ve bencil olmayan bir saikin kalıcı bir bilincine sahip olması gereken bir varlıkla, Tanrı ile karşılaştırır. Bu berrak aynaya baktığı için, kendi benliği olağanüstü derecede dikkatsiz ve sıkıntılı görünür. Bunun üzerine, o varlığın düşüncesi, onun hayal gücünde cezalandırıcı adalet olarak uçuştuğu ölçüde, onda kaygıya neden olur. Akla gelebilecek her küçük ve büyük deneyimde, varlığın öfkesini, tehditlerini, yargıcının ve hapishanesinin aletlerini ve kelepçelerini gördüğüne inanır. Bu tehlikede, sonsuz bir ceza süresi beklentisiyle, hayal gücüne sunulabilecek tüm dehşetleri
aşan bir iğrençlikte onu ne kurtarır?

133

Bu durumu daha ileri etkileriyle ele almadan önce, insanın bu duruma kendi "hatası" ve "günahı" yüzünden değil, aklın bir dizi sanrısı yüzünden ihanete uğradığını kendimize itiraf etmeliyiz; eğer kendi benliği ona en yüksek derecede karanlık ve nefret dolu
görünürse, bunun aynanın hatası olduğunu ve o aynanın kendi eseri, insan hayal gücünün ve yargısının
tam da kusurlu eseri olduğunu. İlk olarak, kesinlikle egoist olmayan bir davranışta bulunabilen bir varlık, anka kuşu kadar muhteşemdir. Böyle bir varlık, yakından incelendiğinde, "egoist olmayan davranış" kavramının tamamı
havaya uçtuğu için düşünülemez bile. Şimdiye kadar hiçbir insan yalnızca başkaları için ve tamamen kişisel bir nedene atıfta bulunmadan hiçbir şey yapmamıştır; gerçekten de, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan, yani içsel bir zorlama olmadan (ki bu her zaman kişisel bir ihtiyaçta temellenmelidir) nasıl bir şey yapabilirdi? Ego, ego olmadan nasıl hareket edebilirdi? Öte yandan, genellikle temsil edildiği gibi, tamamen sevgi olan bir tanrı, tek başına egoist olmayan bir eylemde bulunamazdı: bu noktada, Lichtenberg'in, gerçekte daha düşük bir alandan alınmış bir yansıması hatırlatılır: "Başkaları için, ifade edildiği gibi, hissedemeyiz; yalnızca kendimiz için hissederiz. İddia zor geliyor, ancak doğru şekilde anlaşılırsa öyle değil. Bir adam ne babasını, ne annesini, ne karısını ne de çocuğunu sever, yalnızca onların uyandırdığı duyguları sever." Ya da La Rochefoucauld'un dediği gibi: "Eğer metresini sadece ona olan sevgin için sevdiğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun." Sevgi eylemlerinin neden diğerlerinden daha değerli olduğu, yani doğaları nedeniyle değil, ama
yararlılıkları nedeniyle, ahlaki duyguların kökeni bölümünde daha önce açıklanmıştır. Fakat eğer bir insan yukarıda belirtilen tanrı gibi tamamen sevgi dolu olmayı isterse ve başkaları için her şeyi yapmak ve kendisi için hiçbir şey yapmak istemezse, prosedür temelde imkansız olacaktır çünkü başkaları için herhangi bir şey yapma olasılığı olmadan önce kendisi için çok şey yapması gerekir. Ayrıca, diğerlerinin her zaman ve her zaman bu özveriyi ve başkaları için yaşamayı kabul edecek kadar egoist olmaları da önemlidir, böylece sevgi ve özveri insanları sevgisiz ve bencil egoistlerin hayatta kalmasında çıkar sahibi olurken, en yüksek ahlak, kendini sürdürmek için ahlaksızlığın varlığını resmen zorlamalıdır (burada aslında kendini yok ederdi.) - Dahası: bir tanrı fikri, kabul edildiği sürece rahatsız eder ve cesaretini kırar, ancak nasıl ortaya çıktığı, karşılaştırmalı etnolojik bilimin mevcut durumunda artık şüphe konusu olamaz ve bu inancın kökenine dair bir anlayışla tüm inançlar çöker. Doğasını Tanrı'nınkiyle karşılaştıran Hristiyan'ın başına gelen şey, şövalyelik romanının kahramanlarının harikulade eylemleriyle dolu kafası yüzünden kendi yiğitliğini küçümseyen Don Kişot'un başına gelenle aynıdır. Her ikisinin de kullandığı ölçüm standardı masal alanına aittir.--Ancak Tanrı fikri çökerse, "günah" duygusu da ilahi bir fermanın ihlali, tanrısal bir yaratılışın lekesi olarak çöker. Görünüşe göre, dünyevi adaletin cezalandırılması veya diğer insanların hor görülmesi korkusuyla yakından ilişkili olan o cesaretsizlik hala varlığını sürdürüyor. Günah duygusundaki en keskin diken, kişinin eylemlerinin insan geleneğini, insan kurallarını ve insan yasalarını ihlal ettiği, ancak bununla birlikte "ruhun ebedi kurtuluşunu" ve tanrısallıkla ilişkilerini tehlikeye atmadığının algılanmasıyla körelir. Eğer insanlar sonunda tüm eylemlerin mutlak gerekliliği ve mutlak sorumsuzlukları inancına ulaşırlarsa ve sonra bunu etlerine ve kanlarına
emirlerse, vicdan azabının her kalıntısı kaybolacaktır.

134

Eğer şimdi, belirtildiği gibi, Hıristiyan, belirli aldatıcı duygular yoluyla, kendini küçümsemeye, yani eylemlerine ve duygularına dair yanlış ve bilimsel olmayan bir görüşe ihanet ederse, yine de, bu kendini küçümseme halinin, vicdan azabının, özellikle umutsuzluğun
sürmediğini, tüm bu şeylerin ruhundan
uzaklaştığı ve kendini bir kez daha özgür ve cesur hissettiği saatler olduğunu büyük bir şaşkınlıkla algılamalıdır. Gerçek şu ki, kendi varlığındaki sevinç, zamanın geçmesiyle birlikte derin heyecanının kaçınılmaz düşüşüyle ​​bağlantılı olarak kendi güçlerinin doluluğu, zaferin avucundan
alınmıştır. İnsan kendini bir kez daha sever, bunu hisseder--ama bu çok yeni
sevgi, bu yeni öz saygı ona inanılmaz görünür. O, bunda
sadece üzerine düşen
lütfun tamamen hak edilmemiş ışığının akışını görebilir. Daha önce her olayda sadece uyarılar, tehditler, cezalar ve ilahi öfkenin her türlü belirtisini görüyorsa, şimdi deneyimlerinde Tanrı'nın lütfunu okur. İkinci durum ona sevgi dolu görünür, ilki yardımcı bir yol göstergesi olarak ve
tamamen neşeli ruh hali şimdi ona Tanrı'nın iyiliğinin kesin bir kanıtı gibi görünür. Daha önce cesaretini kaybettiği durumlarda davranışlarını yanlış yorumladığı gibi şimdi de deneyimlerinde aynısını yapar. Teselli durumu artık bir dış gücün
ürettiği etki olarak kabul edilir. Temelde kendisini sevdiği sevgi, ilahi sevgi gibi görünür. Lütuf dediği ve kurtuluşun ön koşulu olan şey gerçekte öz-lütuf, öz-kurtuluştur.

135

Bu nedenle, motiflerin ve deneyimlerin yorumlanmasında belirli bir sahte psikoloji, belirli bir tür hayal gücü, bir Hıristiyan olmanın ve kurtuluş ihtiyacını deneyimlemenin temel ön koşuludur. Aklın ve hayal gücünün bu gezintisine dair bir anlayış kazandıktan sonra, kişi Hıristiyan olmaktan çıkar.

136

=Hıristiyan Çileciliği ve Kutsallığı.=--Bazı düşünürler, çilecilik ve kutsallık olarak bilinen o tekil fenomenlere mucizevi bir hava katmak için kendilerini ne kadar zorlasalar da, hangisinin veya hangisinin rasyonel bir temelde kötülük ve kutsallığa aykırılık olacağını sorgulamak için, bu kötülüğe olan istek yine de büyüktür. Doğanın güçlü bir dürtüsü, her çağda bu tür fenomenlere karşı protestoya yol açmıştır. Her halükarda bilim, doğanın taklidi olduğu ölçüde, bu tür fenomenlerin açıklanamayan karakteri ve yüce derecesi hakkında şüpheler uyandırmaya izin verir. Şurası doğru ki, bilim şimdiye kadar
açıklama girişimlerinde başarılı olamadı.
Olaylar
hâlâ açıklanamadı, ahlaki mucizelere saygı duyanların büyük memnuniyetine
. Çünkü, genel olarak konuşursak, açıklanamayan, açıklanamayan olarak, açıklanamayan ise doğal olmayan, doğaüstü, mucizevi olarak sınıflandırılmalıdır - tüm dindarların ve tüm metafizikçilerin (hatta düşünürlerse sanatçıların bile) ruhlarında bu talep vardır, oysa bilim adamı bu talepte "kötü ilke"yi görür. - Kutsallık ve çilecilik üzerine tefekkürde karşılaşılan evrensel, ilk, belirgin gerçek, onların doğasının karmaşık olduğudur; çünkü neredeyse her zaman, hem fiziksel dünyada hem de ahlaki dünyada, görünüşte mucizevi olan, karmaşık, belirsiz, çok koşullu olana başarılı bir şekilde izlenebilir. O zaman azizin ve çilecinin ruhundaki birkaç dürtüyü izole etmeye, onları ayrı ayrı ele almaya ve sonra onları sentetik bir gelişme olarak görmeye cesaret edelim. 137

Kendine karşı bir inatçılık vardır, bunun bazı yüceltilmiş biçimleri
çileciliğe dahildir. Bazı insan türleri, güçlerini kullanma ve dürtülerini egemen kılma konusunda o kadar güçlü bir ihtiyaç altındadır ki, eğer
diğer nesneler eksikse veya diğer nesnelerle başarılı olamadılarsa
kendi doğalarının bazı kısımları veya kendi kişiliklerinin bölümleri ve aşamaları üzerinde gerçekten tiranlık yapacaklardır. Böylece
birçok düşünür, şöhretlerini
artırması veya iyileştirmesi muhtemel olmayan görüşlere
getirir. Birçoğu,
sessiz kalarak kolayca dikkate alınabilir olmalarına rağmen, başkalarının
aşağılamasını kasıtlı olarak kendilerine çeker. Diğerleri ise daha önceki görüşlere karşı çıkar ve tutarsız olarak görülme çilesinden kaçınmazlar. Aksine, bunun için çabalarlar ve at tedirgin olduğunda
at sırtında egzersiz yapmaktan en çok zevk alan hevesli biniciler gibi davranırlar. Böylece tehlikeli yollardaki insanlar, kendi korkularını ve titreyen uzuvlarını küçümsemek için
en yüksek yamaçlara tırmanacaklardır. Böylece filozof,
kendi imajının en iğrenç haliyle
göründüğü
aydınlıkta
çilecilik, alçakgönüllülük, kutsallık dogmalarını kucaklayacaktır. Bu kendini
ezme, kendi doğasını bu şekilde alaya alma, dinlerin
çok şey
yarattığı bu spernere se sperni aslında çok
yüksek bir kibir
gelişimidir. Dağdaki vaazın tüm etiği bu kategoriye aittir: insan,
abartılı iddialar veya aşırı çareler
aracılığıyla kendini kontrol altına almaktan ve daha sonra
bu zalimce içindeki bir şeyi tanrılaştırmaktan gerçek bir haz duyar.
Çileci etiğinin her şemasında, insan kendisinin bir parçasına sanki tanrıymış gibi dua eder ve bu nedenle kendisinin geri kalanına şeytan gibi davranması gerekir. 138

=İnsan Her Zaman Eşit Derecede Ahlaklı Değildir=; bu belirlenmiştir. Birinin ahlakı, büyük, özverili kararlar ve feragatler (sürekli ve alışkanlık haline geldiğinde kutsallık olarak bilinir) kapasitesine göre yargılanırsa, kişi, sevgi veya eğilim açısından, en
ahlaklıdır: daha yüksek heyecanlar, kişi normalde olduğu gibi sakin ve soğukkanlı olsa bile, kendisinin
yetenekli olduğunu düşünmeyeceği
tamamen yeni dürtüler sağlar. Bu nasıl oluyor? Görünüşe göre tüm büyük ve yüce duygusal durumların yakınlığından. Bir insan olağanüstü bir duygu seviyesine getirilirse, kayıtsızca korkunç bir intikam almaya veya intikam susuzluğundan korkunç bir şekilde vazgeçmeye karar verebilir. Güçlü duyguların etkisi altında, büyük, kudretli, muazzam olanı arzular ve eğer kendisinin feda edilmesinin ona bir başkasının feda edilmesi kadar tatmin sağlayacağını veya daha fazlasını sağlayacağını fark ederse, kendini feda etmeyi seçer. Onu özellikle ilgilendiren şey, sadece duygularının boşaltılmasıdır. Bu nedenle, gerginliğini azaltmak için, düşmanın oklarını kolayca kavrar ve onları kendi
göğsüne gömer. Büyüklüğün özveriden ve intikamdan oluşmadığı, insanlığa ancak uzun bir alışkanlıktan sonra öğretilmiş olmalıdır. Kendini feda eden bir tanrı, bu tür bir büyüklüğün en güçlü ve en etkili sembolü olurdu. En zor fethedilen düşmanın fethi gibi, bir tutkunun aniden kontrol altına alınması - böyle bir fedakarlık _görünür_: bu nedenle ahlakın zirvesi olarak geçer. Gerçekte, söz konusu olan tek şey, mizaç aynı yükseklikte, benzer bir gelgit durumunda kalırken bir fikrin bir başkasıyla
değiştirilmesidir. İnsanlar büyüden çıktıklarında veya böyle tutkulu bir heyecandan dinlendiklerinde, artık bu anların ahlakını anlamazlar, ancak olaya katılan herkesin hayranlığı onları ayakta tutar. Tutku ve eylemlerinin
anlayışı zayıflarsa, gurur onların desteğidir. Bu nedenle, özünde bu tür fedakarlık eylemleri bile başkalarına karşı katı bir saygıyla yapılmadıkları sürece ahlaki değildir. Aksine, başkaları gergin mizaca böyle bir fedakarlık yoluyla kendini hafifletme fırsatı verirler.

139

=Zühd Sahibi Bile Hayatı Kolaylaştırmaya Çalışır= ve genellikle başka bir iradeye veya kapsayıcı bir kurala ve ritüele mutlak tabi olma yoluyla, tıpkı Brahman'ın kendi iradesine kesinlikle hiçbir şey bırakmaması ve hayatının her anında bir tür kutsal emir veya başka bir şeyle yönlendirilmesi gibi. Bu tabi olma, kişinin kendisi üzerinde hakimiyet kurmasının güçlü bir yoludur. Kişi meşguldür, bu nedenle zaman ağır çarpmaz ve kişisel iradenin ve bireysel tutkunun
kışkırtılması olmaz. Bir kez yapılan eylemde sorumluluk duygusu veya pişmanlık
acısı yoktur. Kişi kendi iradesinden bir kez ve sonsuza dek vazgeçmiştir ve bu, onu ara sıra terk etmekten daha kolaydır, aynı şekilde bir arzudan tamamen vazgeçmek de ona ölçülü bir şekilde teslim olmaktan daha kolaydır. İnsanın devletle olan mevcut ilişkisini düşündüğümüzde, koşulsuz itaatin koşullu itaatten daha kolay olduğunu algılarız. Kutsal kişi ayrıca, yaşam kişiliğini tamamen teslim ederek kaderini kolaylaştırır ve böyle bir olguyu ahlakın en yüce kahramanlığı olarak takdir etmek tamamen bir yanılsamadır. Kişiliğini küçülmeden ve tereddüt etmeden ortaya koymak, belirtilen şekilde tamamen vazgeçmekten her zaman daha zordur ve ayrıca daha fazla
zeka ve düşünce gerektirir.

140

Daha az anlaşılır eylemlerin çoğunda, duygunun kendisi için hazzın tezahürlerini keşfettikten sonra, kutsal kişileri karakterize eden öz-aşağılamada ve ayrıca kendi kendine işkence eylemlerinde (açlık ve kırbaçlama, çarpıtma ve uzuvların zincirlenmesi, delilik eylemleri) bu tür doğaların yaşama isteklerinin (sinirlerinin) genel tükenmesine direnmelerinin bir yolunu tespit edebileceğimi düşünüyorum. En acı verici çarelere başvururlar
sadece bir süreliğine de olsa, büyük zihinsel tembellikleri ve kendi iradelerinden başka bir iradeye tabi olmalarıyla
içinde bulundukları ağırlık ve yorgunluktan kurtulmak için.

141

=En Sıradan Araçlar= çileci ve kutsallaştırılmış bireyin hayatı daha katlanılabilir hale getirmeye çalıştığı, zafer ve secde arasında dönüşümlü olarak gerçekleşen içsel bir doğanın belirli mücadelelerini içerir.

Bu amaçla bir düşman gereklidir ve o, sözde
"iç düşman"da bulunur. Yani, kutsal birey kibir, egemenlik ve gurur eğilimini ve zihinsel özlemlerini kullanarak hayatını bir tür sürekli savaş ve kendisini de iyi ve kötü ruhların değişen talihle savaştığı bir savaş alanı olarak düşünür. Hayal gücünün cinsel ilişkinin düzenliliği ve yeterliliğiyle sınırlandığı, diğer yandan cinsel ilişkiden uzak durmanın veya büyük düzensizliğin hayal gücünün kontrolden çıkmasına neden olacağı bilinen bir gerçektir. Birçok Hristiyan azizin hayal gücü bir dereceye kadar müstehcendi; ve cinsel arzuların gerçekte içlerinde öfkelenen şeytanlar olduğu teorisi nedeniyle, azizler bunlardan tamamen sorumlu hissetmediler. Kendilerine karşı kanıtlarının son derece öğretici samimiyetini bu inanca borçluyuz. Bu yarışmanın her zaman bir şekilde sürdürülmesi onların çıkarınaydı çünkü
bu yarışma sayesinde, daha önce de belirtildiği gibi, boş hayatları dikkat dağıtıyordu.
Yarışmanın kutsallaştırılmamış kişilerde sempati ve hayranlık uyandıracak kadar büyük görünmesi için, cinsel kapasitenin giderek daha fazla lanetlenmesi ve kınanması gerekiyordu. Gerçekten de,
ebedi lanetlenme tehlikesi bu kapasiteyle o kadar yakından ilişkiliydi ki
bütün nesiller boyunca Hıristiyanlar çocuklarına gerçek vicdan sancılarıyla
gösterdiler. Bu sayede insanlığa ne kötülük yapılmamış olabilir! Ve yine de burada gerçek tam tersine: gerçeğe karşı aşırı derecede yakışıksız bir tutum. Hıristiyanlık, her insanın günah içinde tasarlanıp doğduğunu söylemiştir ve Calderon'un tahammül edilemez ve aşırı Hıristiyanlığında bu düşünce tekrar saptırılmış ve
bilinen dizelerde mevcut olan en çarpık paradoksa karışmıştır

İnsanın en büyük günahı
Doğmuş olma günahıdır.

Bütün kötümser dinlerde üreme eylemi kendi başına
kötü olarak görülür. Bu, genel insan görüşü olmaktan çok uzaktır. Hatta
bütün kötümserlerin görüşü bile değildir. Örneğin Empedokles, bunda
utanç verici, şeytani ve günahkâr hiçbir şey bilmez. Kutsal olmayanlığın büyük mutluluk alanında daha ziyade sağlıklı ve umutlu bir fenomen, Afrodit görür. Afrodit, ona göre çekişmenin her zaman
kızgınlaşmadığının, ancak bir ara asayı nazik bir iblisin kullanacağının bir kanıtıdır. Uygulamadaki Hıristiyan kötümserler, belirtildiği gibi, zıt bir inancın yaygınlığına doğrudan ilgi duyuyorlardı. Yalnızlıklarında ve hayatlarının manevi çölünde, sonsuza dek yaşayan bir düşmana ve fetih yoluyla kutsallaştırılmamışlara tamamen anlaşılmaz ve yarı doğal olmayan varlıklar olarak görünebilecekleri evrensel olarak bilinen bir düşmana ihtiyaçları vardı. Bu düşman, sonunda, yaşam tarzları ve parçalanmış sağlıkları sonucunda sonsuza dek kaçtığında, iç benliklerini hemen yeni şeytanlarla doldurabildiler. Neşe ve umutsuzluk dengesinin yükselişi ve düşüşü, sersemlemiş beyinlerini tamamen yeni bir özlem ve ruh huzuru dalgalanmasında tuttu. Ve o dönemde psikoloji, sadece insani olan her şeye şüpheyle yaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda onu yaraladı ve kırbaçladı, çarmıha gerdi. İnsan kendini mümkün olduğunca aşağılık ve kötü bulmak istiyordu. İnsan, ruhunun durumu hakkında endişeli olmaya çalıştı, kendi kapasitesinden şüphe etmek istedi. İnsanın kötülük ve günahkârlık fikrini bağdaştırdığı her şey (örneğin, erotikle ilgili olarak hala geleneksel olduğu gibi) hayal gücünü yaralar ve
aşağılar, utanç verici bir görünüme sebep olur, insanı kendisiyle savaşmaya
yönlendirir ve onu belirsiz, kendine güvensiz hale getirir. Rüyaları bile kirli vicdanın bir izlerini taşır. Ve yine de, bazı şeylerdeki doğal unsurdan dolayı çekilen bu acı tamamen
gereksizdir. Bu, sadece şeylerle ilgili görüşlerin sonucudur.
İnsanların, kaçınılmaz olarak doğal olanı kötü olarak görmeye ve daha sonra onu kötü kökenli olarak hissetmeye
getirildiklerinde neden olduklarından daha kötü hale geldiklerini anlamak kolaydır. Bu, insanı doğası gereği kötü ve günahkâr göstermek, doğayı onun gözünde şüpheli hale getirmek ve böylece kendini kötü yapmak isteyen dinlerin ve metafiziğin ustaca hamlesidir, çünkü insan doğadan
kurtulamadığında kendini kötü hissetmeyi öğrenir. Yavaş yavaş, doğal olarak yaşanan uzun bir yaşamın ardından, günahın ağırlığı altında ezilen ve bu yükü hafifletmek için doğaüstü güçlerin gerekli hale geldiği kendine bakmaya başlar; ve bu düşünceyle birlikte, gerçek bir günahkârlığın değil, hayali bir günahkârlığın sonucu olan sözde kurtuluş ihtiyacı gelir. Hıristiyanlığın makbuzlarındaki ayrı ahlaki açıklamalara göz atın ve her zaman taleplerin aşırı olduğunu göreceksiniz, böylece insan bunları karşılayamaz. Amaç, ahlaki olabilmesi değil, mümkün olduğunca günahkâr hissedebilmesidir. Eğer bu duygu insana hoş gelmeseydi, neden
böyle bir ideali doğaçlama yapıp bu kadar uzun süre ona tutunsun?
Antik dünyada
nasıl ki, yaşama sevincini
zi artırmak için
ölçülemez bir zekâ gücü ve hissetme kapasitesi
boşa harcanmışsa, Hıristiyanlık çağında da aynı şekilde
ölçülemez miktarda bir entelektüel kapasite başka bir çaba için feda edilmiştir:
insanın her bakımdan kendini günahkâr hissetmesi ve
bu sayede harekete geçmesi, ilham alması, ilham alması.
Ne pahasına olursa olsun harekete geçmek, ilham vermek, ilham vermek--bu, bitkin, aşırı olgunlaşmış, aşırı gelişmiş bir çağın özgürlük çığlığı değil midir?
Tüm doğal duyumların çemberi yüzlerce kez
geçmişti: ruh yorgun düşmüştü. Sonra azizler
ve münzeviler yeni bir coşku düzeni buldular. Kendilerini herkesin gözü önüne koydular, sadece birçokları için taklit edilecek modeller olarak değil, aynı zamanda bu dünya ile öbür dünya arasındaki sınır çizgisinde korkutucu ve yine de hoş manzaralar olarak, o dönemde herkesin bir zamanlar göksel ışık ışınları, bir başkasında ise korkutucu, tehdit edici alev dilleri gördüğünü düşündüğü. Azizin gözü, dünyevi yaşamın kısalığının korkutucu önemine, son yargının yakınlığına, bundan sonraki sonsuz yaşama yöneltilmişti; zayıflamış bir vücuttaki bu asık suratlı göz, eski zamanlarda insanların varlıklarının derinliklerine kadar titremelerine neden oluyordu. Bakmak, bakışlarını kaçırmak ve titremek, gösterinin büyüsünü yeniden hissetmek, ona teslim olmak, kendini ona vermek, ta ki ruh şevk ve ateşle titreyene kadar - bu, duyarlılıkları arena ve gladyatör gösterisi tarafından köreltildiğinde klasik antik çağa kalan son zevkti.

142

=Söylenen Her Şeyi Özetlemek Gerekirse=: azizin veya bekleyen azizin sevindiği ruh hali, hepimizin aşina olduğu unsurların bir bileşimidir, ancak salt dini düşüncenin etkileri dışında başka etkiler altında, insanların kınamasını uyandırırlar, tıpkı dinin kendisiyle bir araya getirildiğinde ve kutsallığın en yüce
erişimi olarak görüldüğünde, hayranlık ve hatta dua nesnesi olurlar - en azından daha basit zamanlarda. Çok geçmeden aziz, her ne pahasına olursa olsun egemenlik içgüdüsüne çok yakın olan ve en yalnız
bireyde bile güç duygusu uyandıran o sertliği kendi üzerine yönelir. Çok geçmeden, hislerinin şişkin hassasiyeti, tutkularını kendi içinde dizginleme özleminden
çıkar ve
onlara sanki vahşi atlarmış gibi hükmetme özlemine dönüşür,
ana dürtü her zaman gururlu bir ruhun dürtüsüdür; sonra, tüm rahatsız edici, büyüleyici hislerin
tamamen sona ermesini, uyanık bir uykuyu, donuk, hayvansal, bitki benzeri bir
tembelliğin kucağında kalıcı bir dinlenmeyi arzular. Sonra, savaşı arar ve onu kendi içinde söndürür
çünkü yorgunluk ve sıkıntı onunla yüzleşir. Kendini tanrılaştırmasını, kendini küçümsemeyle bağlar. Arzularının vahşi kargaşasından ve günahın keskin acısından, kaybolma fikrinden zevk alır. Örneğin, egemen olma arzusu gibi tutkularını bir oyun olarak oynayabilir, böylece aşağılık aşağılanma ve boyun eğmenin diğer ucuna gider, böylece aşırı gergin ruhu bu karşıtlık yoluyla hiçbir kısıtlama olmadan kalır. Ve son olarak, vizyonlara, ölülerle veya ilahi varlıklarla konuşmalara düşkünlük onu yendiğinde, bu aslında sadece özlediği bir tatmin biçimidir, belki de diğer tüm tatminlerin harmanlandığı bir tatmin biçimidir. Kutsallık konularındaki otoritelerden biri olan Novalis, deneyimi ve içgüdüsü nedeniyle, tüm sırrı son derece basit bir şekilde ifşa ederek şöyle der: "Tatmin, din ve zulmün yakın bağlantısının, insanların iç ilişkilerinin ve ortak eğilimlerinin farkına varmalarını kısa bir süre önce sağlaması dikkat çekicidir." 

143

=Azizin ne olduğu değil, ne olduğu= kutsallaştırılmamışların gözünde ona tarihsel önemini verir. Çünkü azizeyle ilgili bir yanılsama vardı, ruh halleri yanlış bir şekilde
görülüyordu ve kişiliği insanlıktan mümkün olduğunca koparılmıştı
ve bu şeyler yüzünden tüm ulusların ve tüm çağların hayal gücünü
etkilediği olağanüstülüğe erişti. O bile kendini bilmiyordu
çünkü o bile eğilimlerini, tutkularını ve eylemlerini bir yorumlama sistemine göre yapay ve abartılı

olarak görüyordu
tıpkı İncil'in pnömatik yorumu gibi. Kendi doğasındaki çarpık ve hastalıklı, ruhsal yoksulluk, kusurlu bilgi, bozulmuş sağlık, aşırı gergin sinirler, onun görüşünden olduğu kadar
gözlemcilerin görüşünden de gizli kaldı. O ne özellikle iyi bir adamdı ne de özellikle kötü bir adamdı ama
bilgelik ve iyilik açısından insan standardının çok üzerinde bir şeyi temsil ediyordu. Ona olan inanç, ilahi ve mucizevi olana, tüm varoluşun dini önemine, yaklaşan bir yargı gününe olan inancı sürdürdü. Antik dünyanın batan güneşinin son ışınlarında, Hıristiyan halkların üzerine düşen, azizin gölgeli biçimi muazzam boyutlara ulaştı - öyle muazzam boyutlara, gerçekten de,
artık tanrıya inanmayan kendi çağımıza kadar, azizlere inanan düşünürler var.

144

Tüm türün modeline göre yapılmış bu aziz taslağının, daha hoş bir izlenim yaratacak birçok karşıt taslakla karşı karşıya gelebileceği mantıklıdır. Türler arasında, kendilerini ya özel bir nezaketle ya da özel bir insanlıkla ve belki de kendi kişiliklerinin gücüyle ayıran belirli istisnalar vardır. Diğerleri en yüksek derecede büyüleyicidir çünkü
bazı sanrıları tüm varlıklarına özel bir ışıltı yayar, tıpkı kendini Tanrı'nın biricik oğlu sanan ve bu yüzden kendini günahsız hisseden Hıristiyanlığın kurucusunun durumunda olduğu gibi; böylece
hayal gücüyle--bu çok sert bir şekilde yargılanmamalı, çünkü antik çağın tamamı Tanrı'nın oğullarıyla
doluydu--aynı hedefe,
tam günahsızlık, tam sorumsuzluk hissine ulaştı, ki bu artık her birey tarafından bilim yoluyla elde edilebilir.--Aynı şekilde
Hindistan'ın Hıristiyan azizleri ile Yunan filozofları arasında bir ara konumda bulunan ve bu yüzden
saf bir tip olarak görülmemesi gereken azizlerini gördüm. Bilgi ve bilim -var oldukları sürece- ve mantıksal disiplin ve entelektüel güçlerin eğitimi yoluyla insanlığın geri kalanına üstünlük
Budistler tarafından kutsallığın temel unsurları olarak ısrarla vurgulandı, tıpkı Hristiyan dünyası tarafından günahkârlığın göstergeleri olarak kınandıkları gibi.

Proje Gutenberg'in Friedrich Nietzsche'nin İnsan, Çok İnsan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN, ALL TOO HUMAN ***

***** This file should be named 38145.txt or 38145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/4/38145/

Produced by Gary Rees, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
