*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 4 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 26, 2011 [EBook #38143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 4
       "Grasshopper" to "Greek Language"

Author: Various

Release Date: November 26, 2011 [EBook #38143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 12 SLICE 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Büyük İsyan: "Kralın çizgisi sürekli olarak toplandı
      Parlamento askerleri soldan sağa silahlarını yakaladı
      ve alay ayrıldıktan sonra alay.

    Makale Yunanistan: "1905'te hükümete tahakkuk eden gelirdi
      583.991 dr ile karşılaştırıldığında 1.418.158 dr. 1883'te. Artış
      esas olarak iyileştirilmiş yönetimden kaynaklanıyor. "
      'aktarma'.

    Makale Yunanistan: "Eğer zulüm ve neyi adil bir şekilde yargılayacaksak
      Yunanistan'ın gelişimine katkıda bulundu ... "'
      'BT'.

    Makale Yunanistan: "Yunanistan'ı birleştirmek daha önemli bir şekilde başarısız oldu
      isthmus'un kuzeyinde. Yunanistan'ı daha zayıf ve daha bölünmüş bıraktı
      Bunu buldu (Xenophon'un Helens'lerinin sonuç sözlerine bakın). "
      'önemli ölçüde' 'önemli ölçüde' değiştirildi.

    Makale Yunanistan: "Herodot'un baş kusurları
      tarihsel eleştiri ilkelerini kavrayın,
      askeri operasyonların doğası ve önemini takdir etmek
      kronoloji. "

    Makale Yunanistan: "Plutarch'ın dördü bununla ilgileniyor
      Dönem, yani. Themistocles, Aristides, Cimon ve Perikles. Ondan
      Aristides çok az kazanılabilir. "'Plutarch'ın'
      'Plutatch's'.

    Makale Yunanistan: "Ancak hiçbir şeyin olamayacağı açıktı.
      Silahlara itirazla kazanılan güçler, başvurmaya hazırlanmıyor
      Türkiye'ye zorlama.

    Makale Yunan Sanatı: "Çanak çömlekle aynı mezarlarda
      Bazen altın veya bronz plaklar ve sonuna doğru
      Geometrik çağlar bazen mitolojiden sahneler taşıyor,
      en büyük sadelikle muamele edildi. "'Bazen'
      'Somtimes'.

    Makale Yunan Dili: "Sicilya'nın Yunan kasabalarının soyları
      Thucydides tarafından açıklanmıştır (vi. 2-5). Selinus, bir koloni
      Megara, kökenini lehçesinde ihanet ediyor. "
      'Bewrays'. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XII, Dilim IV

        Yunan diline çekirge




Bu dilimdeki makaleler:


  Grasshopper Gray, Thomas
  Parnassus Gray'den Çim, Walter De
  Gri
  Gradian Grayling
  Gratianus, Franciscus Grays Thurrock
  Gratry, Auguste Joseph Alphonse Graz
  Grattan, Henry Grazzini, Antonio Francesco
  Grattius [faliscus] harika uyanış
  Graudenz Büyük Bariyer Resif
  Graun, Carl Heinrich Büyük Barrington
  Gravamen Büyük Havza
  Mezar Büyük Ayı Gölü
  Çakıl harika daire
  Gravelines Büyük Düşmeler
  Gravelotte Büyük Harwood
  Graves, Alfred Perceval Greathead, James Henry
  Gravesend Kuzey Amerika'nın Büyük Gölleri,
  Gravina, Giovanni Vincenzo Tanrıların Büyük Annesi
  Gravina Büyük İsyan
  Yerçekimi Büyük Tuz Gölü
  Gravy Büyük Köle Gölü
  Gri, Asa Büyük Güney Okyanusu
  Gray, David Greaves, John
  Gray, Elisha Grebe
  Gray, Henry Peters Greco, EL
  Gray, Horace Greco-Türk Savaşı, 1897
  Gray, John de Yunanistan
  Gray, John Edward Yunan Sanatı
  Gray, Patrick Gray Yunan Ateşi
  Gray, Robert Yunan Bağımsızlığı, Savaşı
  Gri, Sir Thomas Yunan Dili




Çekirge (Fr. _Sauterelle_, ital. _Grillo_, ger. _Grashupfer_,
_Heuschrecke_, Swed. _Grashoppa_), ortopteröz böceklere uygulanan isimler
Ailelere ait _locustidae_ ve _acridiidae_. Bunlar
Özellikle harikalar için dikkat çekici, büyük nedeniyle
diğerlerinden çok daha uzun olan arka ayakların gelişimi ve
şişman ve güçlü uyluklara sahip olmak ve ayrıca onların stridülasyonu için
her zaman sadece erkeğin bir niteliği değildir. Arasındaki ayrımlar
İki aile kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir:-_locustidae_
Çok uzun iplik benzeri antenlere, dört eklemli tarsi, uzun
ovipositor, ilk bacağın tibialarındaki işitsel organlar ve
kanatlarda stridülatör organ; _ACRIDIIDAE_ KISA YUKARIDA
Antenler, üç eklemli tarsi, kısa bir yumurtlayıcı, işitsel organlar
İlk karın segmentinde ve
Posterior bacak ve kanat. "Grasshopper" terimi neredeyse eşanlamlıdır
Locust ile (q.v.). Hem "Grasshopper" hem de "Locust" altında
Yukarıdaki her iki ailenin üyeleri de fark edildi, ancak çoğunluk
_Acridiidae_ Her iki durumda da. İngiltere'de bu terim esas olarak uygulanabilir
Büyük Yeşil Çekirge (_locusta_ veya _phasgonura viridissima_)
İngiltere'nin güneyinde ve daha küçük ve çok
daha iyi bilinen türler _stenobothrus_, _gomphocerus_ ve
_Tettix_, ikincisi pronotumun büyük uzantısı için dikkat çekicidir,
genellikle vücudun ekstremitesinin ötesine ulaşır. Hepsi sebze
besleyiciler ve tüm ortopteröz böceklerde olduğu gibi, eksik bir
Metamorfoz, böylece yıkıcı güçleri
Yumurta ölüme kadar ortaya çıkma anı. Göçmen Çekirge
(_Pachytylus cinerascens_) sadece abartılı olarak kabul edilebilir
Grasshopper ve Rocky Mountain Locust (_caloptenus spretus_)
hala adına daha fazla sahip. İngiltere'de türler
yeterli boyut, ne de yeterli sayısal öneme sahip, herhangi bir şey yapmak
zarar. Birçoğunun renkleri,
habitatlar; _locusta viridissima_'nın yeşili harika benzer
yaşadığı herbajınkine ve bu türlere
Sık sık daha kurak noktalar aynı şekilde korunur. Yine de çok
türler zekice renkte renklendirilmiş (
İngilizce formlar) ve uçuş sırasında neredeyse göze çarpıyor
kelebekler. _Acridiidae_'ye ait olanlar çoğunlukla yumurtalarını bırakıyor
Yapışkan bir salgı ile çevrili az çok silindirik kitlelerde,
zeminde. _LoCustidae_'den bazıları yumurtalarını da
toprak, ancak diğerleri onları ağaçlarda ve alçak bitkilerdeki çatlaklara yatırırlar.
hangi dişi uzun bir düzleştirilmiş yumurtlayıcı tarafından yardım edilir veya
karnın ekstremitesi, oysa _acridiidae_'de sadece
Vanaların bir cihazı. İkincisi Stridülasyon veya "Şarkı"
Arka bacakların kanatların kısımlarına karşı sürtünmesiyle üretilir veya
kanat kapakları. Uygulanan bir kulağa göre ayırt etmek belki mümkündür
Yakından müttefik türlerin "şarkısı" ve bazılarının ürettiği söyleniyor
gece gündüz farklı bir ses.




Parnassus'un çimleri, botanikte,
_Parnassia palustris_ (doğal sipariş _saxifragaceae_), ıslak
Britanya'da Moors ve bataklıklar, ancak Güney'de daha az yaygın. Beyaz
Düzenli çiçek, bir ölçek dairesi tarafından çok çekici hale getirilir,
Her biri narin filamentlerin saçakları taşıyan yaprakların karşısında
sarı bir düğme ile bitiyor. Bunlar güneş ışığında parıltı ve bir
Bal damlası. Bal, ölçeklerin her birinin tabanı tarafından salgılanır.

[İllüstrasyon: Parnassus'un Çimleri (_Parnassia palustris_). 1,
Bez taşıyan ölçekler genişlemiş.]




Rendinden (lat. _Crates_, bir engel), bir
yerli yangın. Kömür yerini alan kütüklerin ve ütüler bulunduğunda
nispeten küçük topakları yakmak için uygun değil ve bunun için
nedeni ve daha konsantre kömür ısısı nedeniyle
Yangın alanını sınırlamak için gerekli. Böylece bir sepet veya kafes geldi
Isıtmanın bilimsel ilkeleri bilgisi olarak kullanıma
Artmış, küçük ızgara ve ateş tuğlası seti ile başarılı oldu
O zamandan beri İngiltere'de sıradan bir kullanım olan duvara yakın. İçinde
19. yüzyıl cilalı çelik ızgaraların başlarında
kapsamlı bir şekilde kullanılır, ancak onları parlak tutmanın emeği ve zorluğu
dikkate değerdi ve yavaş yavaş ızgaralarla değiştirildi
Bir uygulama tarafından hızla yenilenebilecek cilalı siyah yüzey
Siyah lider. 18. yüzyıl ızgarasının en sık görülen şekli
Her iki tarafta küçük bir ocak ile ocaktan oldukça yüksek. Kardeşler
Adam, taşınabilir şeklinde son derece zarif ızgaralar tasarladı
Paterae ve Acanthus yaprakları ile süslenmiş sepetler, yağmalar ve
Festoons kendi tarzlarının özelliği. Modern köpek ızgarası bir
Biraz benzer sepet köpekler veya andions üzerinde desteklenen, sabit veya
hareketli. 19. yüzyılın kapanış yıllarında bir "iyi grat"
Ateşin ocak üzerine yandığı icat edildi, yanma
Aşağıdaki bir hava odasına yardım edildi.




Gratian (Flavius ​​Gratianus Augustus), Roman İmparator 375-383, oğlu
Sevgilili I. Severa tarafından, 18.
Nisan (veya 23 Mayıs) 359. 24 Ağustos 367'de aldı
Babasından Augustus unvanı. Valentinian'ın ölümü üzerine (17.
375 Kasım) Pannonia'daki birlikler bebek oğlunu ilan etti (
İkinci eş Justina) İmparator II. (q.v.).
Gratian seçimlerinde kabul edildi; Kendisi için ayrılmak
Galya illerinin yönetimi, İtalya'yı teslim etti, Illyria
ve Afrika'ya Valentinian'a ve evlerini sabitleyen annesine
Milan. Ancak bölünme sadece nominaldi ve gerçek otorite
Gratian'ın elinde kaldı. İmparatorluğun doğu kısmı
Amcası Valens'in yönetimi altında. 378 Mayıs'ta tamamen
Alamanni'nin en güney kolu olan Lentienses'i yendi
Argentaria, modern Colmar bölgesinin yakınında. Valens onunla tanıştığında
9 Ağustos'ta Adrianople yakınlarındaki gotlara karşı ölümle mücadele
Aynı yıl, Doğu İmparatorluğu Hükümeti,
Gratian, ama kendini saldırılara karşı koyamayacağını hissetmek
Barbarlar, onu Theodosius'a bıraktı (379 Ocak). Theodosius ile
Barbarların Balkanlarını temizledi. Birkaç yıl boyunca Gratian yönetildi
imparatorluk enerji ve başarıyla, ama yavaş yavaş battı
tembellik, esas olarak kovalamaca zevkleri ile işgal etti ve
Frank General Merobaudes ve Piskopos'un elinde bir araç oldu
Ambrose. Kişisel hizmetini alarak Alani'nin bir gövdesi ve
Bir İskit savaşçısının elbisesinde halka açık olarak ortaya çıktı,
Roma birliklerinin hor görmesi ve kızgınlığı. Maximus adında bir Roma aldı
İngiltere'de isyan standardını yükseltmek için bu duygunun avantajı ve
Galyayı büyük bir ordu ile istila etti, o zamanlar o zaman içinde olan Gratian
Birlikleri tarafından terk edilen Paris, Lyons'a kaçtı, burada
Valinin ihaneti, isyancıdan birine teslim edildi
25 Ağustos 383'te generaller ve suikast.

Gratian saltanatı, dini tarihte önemli bir çağ oluşturur,
O dönemden beri Ortodoks Hıristiyanlığı ilk kez oldu
İmparatorluk boyunca baskın. Paganlar ve sapkınlarla uğraşırken
Daha sonraki yıllarında Ambrose'dan büyük ölçüde etkilenen Gratian,
Milan Piskoposu, onun
olağan karakter. Roma'da dinsiz ibadetleri yasakladı; Giymeyi reddetti
Pontiex Maximus'un bir Hıristiyan'a uygun olmayan nişanları; kaldırıldı
Roma'daki Senato-House'dan zafer sunağı,
Senato'nun pagan üyelerinin görünümü ve el koydu
gelirler; Vestallere gayrimenkul miraslarını yasakladı; Ve
kendilerine ve papazlara ait diğer ayrıcalıkları kaldırdı. İçin
Heretik tedavisi dönemin kilise tarihlerini görür.

  Yetkililer.-Ammianus Marcellinus XXVII.-XXXI.; Aurelius Victor,
  _Epit._ 47; Zosimus IV. VI.; Ausonius (Gratian'ın öğretmeni), özellikle
  _gratiarum actio pro consulatu_; Symmachus x. Epp. 2 ve 61;
  Ambrose, _de fide_, prolegomena - _epistolae_ 11, 17, 21, _consolatio
  de obitu valentiniani_; H. Richter, _das Westromische Reich, Besonders
  Unter den Kaisern Gratian, Valentinian II. UND Maximus_ (1865); A. de
  Broglie, _l'aglise et l'Empire Romain au iv^e siecle_ (4. baskı, 1882);
  H. Schiller, _geschichte der Romischen Kaiserzeit_, III., IV. 31-33;
  Gibbon, _Decline ve Fall_, Ch. 27; R. Gumpoltsberger, _kaiser
  Gratian_ (Viyana, 1879); T. Hodgkin, _italy ve istilacıları_ (Oxford,
  1892), Cilt. Ben.; Tillemont, _hist. Des Empereurs_, V.; J. Wordsworth
  Smith'in _ Hıristiyan Biyografisi Dedicaly_.     (J. H. F.)




Gratianus, Franciscus, _concordia discortium canonum'un derleyicisi
veya _Decretum Gratiani_ ve Canon Hukuku Bilimi'nin kurucusu,
11. yüzyılın sonu Toskana'da Chiusi'de doğdu veya,
Başka bir hesaba göre, Orvieto yakınlarındaki Carraria'da. Erken yaşamda o
Classe Camaldulian Manastırı'na alınmış gibi görünüyor
Ravenna yakınlarında, daha sonra San Felice'inkine gitti
Bologna, burada uzun yıllar geçirdi.
_Concordia_. Bu çalışmanın kesin tarihi tespit edilemez, ancak
1139 Lateran Konseyi'nin kararlarına atıfta bulunur,
ve tamamlandığına inanmak için adil bir otorite var.
Papa III. Alexander. hala sadece teoloji profesörüydü
Bologna,-Başka bir deyişle, 1150'den önce. Gratian işçileri söylenir
Chiusi piskoposuyla ödüllendirilmiş, ama eğer öyleyse ortaya çıkıyor
asla kutsanmış olmayacak; En azından onun adı hiç
Bu işgal edenlerin otantik listesi. Onun yılı
Ölüm bilinmiyor.

  _Decretum Gratiani_ ve tarihinin bir hesabı için bkz. Canon
  KANUN. En iyi baskı Friedberg (_corpus juris canonici_,
  Leipzig, 1879). Schultze, _zur geschichte der litteratur uber karşılaştır
  Das Decret Gratians_ (1870), _die glosse zum decret gratans_ (1872),
  ve _geschichte der quellen und litteratur des kanonischen rechts_ (3
  Cilt., Stuttgart, 1875).




Gratry, Auguste Joseph Alphonse (1805-1872), Fransız yazar ve
Teolog, 10 Mart 1805'te Lille'de doğdu.
Ecole Polytechnique, Paris'te ve bir zihinsel dönemden sonra
_SoUvuvenirs de Ma Jeunesse_'de tarif ettiği mücadele, o
1832'de atanmış rahip. Strassburg'da kaldıktan sonra profesör olarak
Petit Seminaire, kolej Stanislas'ın direktörü olarak atandı.
1842'de Paris ve 1847'de Ecole Normale Superieure Papaz. O
1861'de Orleans Genel Vekili, Etik Profesörü
1862'de Sorbonne ve Barante'nin ölümü üzerine Fransızların bir üyesi
1867'de Akademi, daha önce Voltaire tarafından tutulan koltuğu işgal etti.
Saint Roch'tan _Cure_ M. Petetot ile birlikte,
Tertemiz gebe kalmanın hitabı, esas olarak bir rahip toplumu
eğitime adanmış. Gratry, başlıca rakiplerinden biriydi.
Papal yanılmazlık dogmasının tanımı, ama bu açıdan
Vatikan Konseyi'nin otoritesine sunuldu. Montreux'da öldü
6 Şubat 1872'de İsviçre'de.

  Başlıca eserleri: _de la connaissance de dieu_, karşıt pozitivizme
  (1855); _La Logique_ (1856); _Les kaynakları, conseils pour la conduite
  de l'esprit_ (1861-1862); _La Felsefe Du Credo_ (1861);
  _Commentaire Sur l'Ansarangile de Saint Matthieu_ (1863); _Jesus-Christ,
  Lettres A M. Renan_ (1864); _Les Sofistes et la Critique_ (In
  E. Vacherot ile tartışma) (1864); _La moral et la loi de
  L'Histoire_, sosyal görüşlerini ortaya koymuyor (1868); _Mgr. L'EVEQUE
  D'Orleans et mgr. açık bir
  Tarihsel Argümanların Papalık Doktrinine Karşı
  yanılmazlık. Gratry'nin yazılarından oluşan bir seçim var ve
  Abbe Pichot tarafından tarzının takdir edilmesi, _Pages Choisies des
  Armand-Colin (1897) tarafından yayınlanan Grands Ecrivains_ Serisi. Ayrıca bkz.
  Oratorian A. Chauvin, _l'abbe Gratry_ tarafından yapılan eleştirel çalışma
  (1901); _Le pere gratry_ (1900) ve _les Derniers jours du pere
  GRATRY ET SON AHİMATAMANIPIR_, (1872), Cardinal Adolphe tarafından
  Perraud, Gratry'nin arkadaşı ve öğrencisi.




Grattan, Henry (1746-1820), James Grattan'ın oğlu İrlandalı devlet adamı için
Yıllarca Dublin Kaydedici, 3 Temmuz'da Dublin'de doğdu
1746. Erken hem akıl hem de olağanüstü hediyeler hakkında kanıt verdi
karakter. Dublin, Trinity College'da, seçkin bir
kariyer, klasik edebiyata ömür boyu bağlılığa başladı ve
Özellikle antik çağın büyük hatiplerine. İrlandalılara çağrıldı
1772'de bar, ama asla yasayı ciddi şekilde uygulamadı. Sel gibi
Dostluk açısından kim olduğu, doğal dehasını geliştirdi
Bolingbroke ve Junius dahil olmak üzere iyi modellerin incelenmesi ile konuşma. A
İngiliz Lordlar Evi'ni ziyaret edin,
Hitabet Grattan tarzı bir
_Baratariana_ için ilginç bir açıklama (bkz. Sel, Henry). .
Selin etkisi Grattan'ın siyasi yönüne yön vermek için çok şey yaptı
hedefler; Ve Lord'un
Charlemont onu 1775 yılında İrlanda Parlamentosu'na getirdi.
Sel, ofisi kabul ederek popülaritesine zarar verdiği oturum,
Grattan, arkadaşının ulusal liderliğinde hızla yerini aldı.
parti. Grattan bunun için iyi nitelikliydi. Onun hatip güçleri
çağdaşları arasında eşsiz. Gerçekten göze çarpan bir şekilde eksikti,
Chatham'da çok hayran olduğu jestin lütfu; O değildi
Pitt'in sürekli haysiyeti; Yakın akıl yürütme güçleri daha düşüktü
tilki ve sellere. Ama konuşmaları epigram ile doluydu,
ve nadir ifadenin felicity ile ifade edilir; Onun kası ve anlatıyor
Derin aforizmalarda ve siyasi maksimum cümleler daha zengindi
Felsefe Burke'ten kurtarmak; Sahipti
Hatip'in kendi coşkusunu aktarma eşsiz armağanı
seyirci ve onları amaçlarının büyüklüğüne ikna etmek.

Ulusal Partinin başlıca amacı İrlandalıyı belirlemekti
Parlamento Anayasal esaretten İngiliz özelliğine özgür
Konsey. Poyning'in eylemi sayesinde, VII. Henry'nin ünlü bir tüzüğü.,
Önerilen tüm İrlanda mevzuatının İngilizce özelliğine sunulması gerekiyordu
Konsey, İngiltere'nin Büyük Mührü altındaki onayı için
İrlanda Parlamentosu tarafından geçti. Bu şekilde onaylanmış bir fatura kabul edilebilir veya
reddedildi, ancak değiştirilmedi. Daha yeni İngilizce eylemleri daha fazla
İrlanda Parlamentosu'nun tam bağımlılığını vurguladı ve
İrlanda Lordlar Evi'nin temyiz yetkisi de
iptal edildi. Dahası, İngiliz evleri gücü iddia etti ve kullandı
nominal eşzamanlılık bile olmadan doğrudan İrlanda için yasama yapmak
Dublin Parlamentosu. Molyneux'un anayasasıydı
Ve Swift kınamıştı, hangi sel saldırdı ve hangi Grattan
yok etmek için. Gönüllü Konvansiyonunun tehditkar tutumu
Dungannon, 1782'de hükümetin kararını büyük ölçüde etkiledi.
Ajitasyona artık diren. Çizilen gönüllülerin safları geçti
Dublin'deki Parlamento Binası dışında Grattan
16 Nisan 1782'de, benzersiz popüler coşkunun ortasında, bir
İrlanda Parlamentosu Bağımsızlığı Bildirgesi. "Buldum
İrlanda dizlerinin üstünde, "diye bağırdı Grattan,"
baba isteği; Yaralanmalardan silahlara doğru ilerlemesini izledim,
ve kollardan özgürlüğe. Swift'in ruhu, Molyneux Ruhu, senin
Dahi galip geldi! İrlanda şimdi bir ulus! "Bir ay sonra
Müzakere İrlanda iddiaları kabul edildi. Onun minnettarlığı
Grattan'dan vatandaşlara bir parlamento hibesinde ifade buldu
L100.000, rıza göstermeden önce yarısı azaltılması gereken
kabul edin.

"Grattan Parlamentosu" nun ilk eylemlerinden biri sadakatini kanıtlamaktı
20.000 denizcinin desteğine oy vererek İngiltere'ye
Donanma. Grattan'ın kendisi asla taç ve taç ve
İngilizce bağlantısı. Ancak ılımlı parlamento için endişeliydi
Reform ve selden farklı olarak Katolik kurtuluşunu tercih etti. Oldu,
Gerçekten de, reform olmadan İrlanda Avam Kamarası
Yeni kazanılan bağımsızlığını çok kullanabilmek. Şimdi özgür olsa da
Anayasal kontrolden, eskisinden daha az konu değildi.
İngiliz hükümetinin kullandığı yolsuzluğun etkisi
İrlanda ilçe sahipleri aracılığıyla "
doğrudan büyük yönetici memurları aracılığıyla. "Grattan Parlamentosu"
İrlanda yöneticisi üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Rab teğmen ve onun
Baş Sekreter İngiliz Bakanlar tarafından atanmaya devam etti;
Ofis görev süreleri İngilizce'nin zaferine bağlıydı, değil
İrlandalı, parti siyaseti; Kraliyet ayrıcalığı İrlanda'da kullanıldı.
İngiliz Bakanların Tavsiyesi. Avam Kamarası hiçbir anlamda değildi
İrlandalı halk temsilcisi. İnsanların büyük çoğunluğu
Roma Katolikleri olarak franchise'dan hariç tutuldu; üçte ikisi
Avam Kamarası üyeleri küçük ilçeler tarafından iade edildi.
desteği bir
Peerages ve emekli maaşlarının cömert dağılımı. İstikrar vermekti
ve Grattan'ın bastırdığı yeni anayasaya gerçek bağımsızlık
reform. "Basit Yürürlükten Çıkarma" Grattan'da sel ile kavga etmiş olmak
gönüllünün sürdürülmesi konusunda ondan farklıydı
Kongre. Koruyucu görev politikasına karşı çıktı, ancak destekledi
Pitt'in 1785 yılında ücretsiz kurulması için ünlü ticari önermeleri
Ancak, büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ticaret, ancak
İngiliz ticari sınıflarının düşmanlığı nedeniyle terk edildi. İçinde
General Grattan hükümeti 1782'den sonra bir süre destekledi ve
Sıkı zorlayıcı mevzuat için özel konuştu ve oy kullandı
1785'te Whiteboy öfkeleri tarafından gerekli hale getirildi; Ama yıllarca
Pitt'in parlamento reformuna yönelik kişisel lehine geçti
Mevzuatta meyve taşıyarak, muhalefete doğru çekildi,
İrlanda'daki ondalıkların komisyonu için tedirgin oldu ve Whigs'i destekledi
1788'deki Regency sorusu üzerine. 1792'de bir
Roma Katolikleri'ne franchise veren eylem; 1794'te
William Ponsonby ile birleşim, bir reform faturası getirdi.
Flood'un 1783 tarihli faturasından daha az demokratik. O kadar endişeliydi
Sel, yasama gücünü erkeklerin elinde tutuyordu.
Mülkiyet, "hayatının tamamı boyunca güçlü bir inanç vardı
İrlanda en iyi İrlandalı eller tarafından yönetilebilirken, demokrasi
İrlanda kaçınılmaz olarak yağma ve anarşiye yönelirdi. "[1] Aynı
Roma Katolik Mülkiyet nazikliğini kabul etmek istediği zaman
Avam Kamarası üyeliği, mantıklı bir teklif
1792 Yardım Yasası'nın Corollary. Grattan'ın Hafif Yenilgisi
Teklifler, Fransızca kapsamında daha aşırı görüşlerin teşvik edilmesine yardımcı oldu.
Devrimci etki, şimdi İrlanda'da duyuluyordu.

Katolik sorusu hızla ilk öneme sahipti ve
Whigs'in güçlü bir bölümü 1794'te Pitt'in bakanlığına katıldığında ve
Lord-Lieutenancy'nin Lord Fitzwilliam'a gitmek olduğu bilindi,
Grattan'ın görüşlerini kim paylaştı, sorunun beklentileri gündeme getirildi
İrlandalı Katolikler için tatmin edici bir şekilde yerleşmek üzereydi.
Pitt'in niyeti gibi görünüyor, ancak çok şey var
Lord Fitzwilliam'ın (q.v.) ne kadar yetkilendirildiğine dair tartışmalar
hükümeti taahhüt edin. Grattan'ı güvenine aldıktan sonra
ikincisinin bir Roma Katolik kurtuluşu getirmesi gerektiğini ayarladı
Bill ve daha sonra devlet desteği almalı. Ama sonunda
Viceroy'un yanlış anlaşıldığı veya aştığı ortaya çıktı.
talimatlar; ve 19 Şubat 1795'te Fitzwilliam geri çağrıldı.
Öfke patlamasında, ardından artan hoşnutsuzluk
Bu etkinliğin ürettiği İrlanda, Grattan göze çarpan bir şekilde hareket etti
Onun için sıcak onaylar kazanan ılımlılık ve sadakat
İngiliz kabinesi üyesi. [2] Ancak o kabine şüphesiz
Kralın isteklerinden etkilenen, şimdi sıkı bir şekilde belirlendi
Sonuç olarak, ülkenin hızla
isyana doğru sürüklendi. Grattan hükümeti bir dizi uyarıda bulundu
İrlanda'nın bulunduğu kanunsuz durumun ustaca konuşmaları
sürülen. Ama şimdi bazı kırk takipçiye güvenemezdi
Avam Kamarası ve sözleri dikkatsizdi. Emekli oldu
Mayıs 1797'de Parlamento ve geleneksel ılımlılığından ayrıldı
Hükümete enflamatuar bir "Mektubu Vatandaşlarına Saldırıyor
Dublin. "

Şu anda dini düşmanlık neredeyse İrlanda'da ve erkeklerde öldü
Farklı inançların ortak siyasi nesneleri birleştirmeye hazırdı.
Böylece kuzeydeki presbiteryenler, esas olarak cumhuriyetçi
Duygu, Roma Katoliklerinin bir bölümü ile birlikte
Devrimci fikirleri teşvik etmek için Birleşik İrlandalıların Organizasyonu
Fransa'dan ithal edildi; ve bir Fransız istilasını karşılamaya hazırlanan bir parti
Yakında ortaya çıktı. Böylece uyarılmış, artan hoşnutsuzluk
sert ve acımasız olan 1798 isyanında doruğa ulaştı
bastırılmış. Bu, bir yasama projesinden daha erken etkilenmedi
İngiliz ve İrlanda parlamentoları arasındaki birlik,
18. yüzyılın başından beri tartışılan zaman zaman
Pitt'in hükümeti tarafından ciddiyetle ele alındı. İlkinden Grattan
şemayı uygulanamaz bir düşmanlıkla kınadı. Ancak çok şey vardı
onun lehine söylenecek. Grattan Parlamentosu Anayasası
Regency sorusu üzerindeki farklılıklar olduğu gibi hiçbir güvenlik sunmadı
emperyal çıkar meselelerinde politikanın
İrlanda Parlamentosu ve Büyük Britanya'nınki aynı fikirde olacaktı; ve
İngiltere'nin bir yaşam ve ölüm mücadelesi ile uğraştığı bir an
Fransa, bakanlığın tehlikeyi görmezden gelmesi imkansızdı.
son zamanlarda bağımsız olduğu gerçeğiyle vurgulanmıştı
1782 Anayasası silahlı isyana karşı hiçbir koruma sunmamıştı. .
İsyan, Roma arasındaki artan uzlaşmaya son verdi
Katolikler ve Protestanlar; Dini tutkular artık şiddetle
iltihaplı ve orangemen ve Katolikler adayı ikiye ayırdı
düşmanca grup. Bu ilginç bir durumdur,
İrlanda siyasetinin sonraki tarihi, Protestan'dan
Yerleşik kilise ve özellikle orangemenlerden
Birliğe en acı muhalefet devam etti; ve teklif bulundu
esas olarak Roma Katolik din adamları ve özellikle de
Piskoposlar, İrlanda'nın hiçbir kısmında daha fazla iyilikle alınmadı
Cork şehrine göre. Katoliklerin bu tutumundan kaynaklandı
Pitt'in Katolik Kurtuluş,
Ondalıkların komisyonu ve Katolik Rahipliğin Vakfı,
önlemin geçişine eşlik eder veya hızlı bir şekilde takip ederdi.

1799'da hükümet faturalarını öne çıkardığında yenildi
İrlanda Avam Kamarası'nda. Grattan hala emekliydi. Onun
Popülerlik geçici olarak azalmıştı ve önerileri için
Parlamento reformu ve Katolik kurtuluşu gözetmenler haline gelmişti
asi birleşik İrlandalıların acısını getirmişti
Yönetim sınıflarının düşmanlığı. Özellikten reddedildi
Konsey; Portresi Trinity College Salonu'ndan çıkarıldı; .
Dublin Tüccar Guild adını rulolarından vurdu. Ama
1782 Anayasası'nın tehdit altındaki yok edilmesi,
İrlandalı halkın sevgilerindeki eski yerinin yazarı. .
Parlamento girintisi hükümet tarafından etkili bir şekilde istihdam edilmişti.
Cömert Yolsuzlukla Mücadele Etme Politikaları lehine çoğunluk. Açık
15 Ocak 1800 İrlanda Parlamentosu son oturumu için bir araya geldi;
Aynı gün Grattan Wicklow için bir koltuk satın alarak güvence altına alındı; Ve bir
Geç saatte, tartışma devam ederken,
koltuk. "Bir an duraklaması vardı, bir elektrik heyecanından geçti.
Ev ve galerilerden uzun bir vahşi tezahürat patlaması. "[3]
hastalık, Grattan'ın gücü konuşmaya yükseldiğinde yol verdi ve
Oturma evine hitap etmek için izin aldı. Yine de konuşması
Mükemmel bir hitabet çabası; İki saatten fazla bir süre izleyicisini tuttu
Epigram seli, sürekli akıl yürütme, etkili
çekici. Uzun süreli tartışmalardan sonra Grattan, 26 Mayıs'ta konuştu
Sonunda faturanın taahhüdüne karşı, ateşli bir
"Burada demirlemiş olacağım
Ülkemin servetlerine sadakat, özgürlüğüne sadık,
düşüşüne sadık. "[4] Bunlar Grattan tarafından konuşulan son kelimelerdi
İrlanda Parlamentosu.

Birliği kuran yasa tasarısı son aşamalarından geçti.
önemli çoğunluklar. İnsanlar kayıtsız kaldı, hayır
Hükümet politikasının istenmeyen herhangi bir sevmesinin göstergeleri. "Vardı
Kesinlikle bir ulus olduğunda her zaman bulunan işaretlerin hiçbiri
yaklaşmakta olan bir zulüm olarak gördüğü şeye karşı tutkuyla mücadele eder veya
gerçekten sevdiği bazı kurumların etrafında mitingler. "[5]
Grattan'ın sendikaya muhalefetin ana zeminleri onun korkusu olmuştu
İrlanda'daki siyasi liderliğin elinden geçtiğini görmek
inişli nazik; ve İrlanda'nın zamanının geleceğini kehanet etti
Birleşik Parlamentoya "en büyük yüzlerce yüzü" gönderecekti
Krallık'ta. "[6] önündeki sel gibi, Grattan'ın eğilmesi yoktu
demokrasiye doğru; ve bunu merkezin kaldırılmasıyla tahmin etti
İrlanda'dan gelen siyasi ilginin, devamsızlığın kötülüğü olurdu
yoğunlaştı.

Önümüzdeki beş yıl boyunca Grattan kamu işlerinde aktif bir rol almadı;
1805 yılına kadar parlamentonun bir üyesi olmadı
Birleşik Krallık. Arka banklardan birine mütevazı bir şekilde oturdu,
Fox onu kendi başına bir koltuğa getirene kadar, "Bu
İrlandalı Demosthenes için bir yer değil! "İlk konuşması
Katolik Soru ve bazı şüpheler hissedilmiş olsa da, Grattan,
Sel gibi, Westminster'e Dublin'de yapılan itibara inanmalı,
Hepsi yıllık kayıt tarafından yaptığı konuşmasının açıklamasıyla anlaştı.
"Duvarlarda şimdiye kadar belirgin olan en parlak ve etkili olanlardan biri
Parlamento. "Fox ve Grenville 1806'da iktidara geldiğinde Grattan
Hükümette bir ofis teklif edildi, ancak kabul etmeyi reddetti. İçinde
Ertesi yıl yargısının ve karakterinin gücünü gösterdi.
İrlanda'da popüler olmayanlığa rağmen, bir önlemi desteklemek
İcra Yetkili'nin İrlanda Bozukluğu ile başa çıkma yetkilerini arttırmak için.
Savunmaya devam ettiği Roma Katolik Kurtuluşu
şimdi yaşta ilerlemiş olsa da,
1808, Roma Katolikinin atanması üzerine bir veto olup olmadığı sorusuyla
Piskoposlar taç ile dinlenmelidir. Grattan vetoyu destekledi, ancak
İrlanda'da daha aşırı Katolik partisi ortaya çıkıyordu.
Daniel O'Connell'in Liderliği ve Grattan'ın etkisi yavaş yavaş
düştü. 1810'dan sonra parlamentoda nadiren konuştu, en dikkate değer
istisna 1815'te, kendini Whigs'ten ayırdığı ve
Napolyon'a karşı son mücadeleyi destekledi. Son konuşması,
1819'da, sahip olduğu sendikaya atıfta bulunan bir pasaj içeriyordu.
tutkuyla direnmiş, devletçilik ve aynı
Grattan karakterinin eşit kalitesi zaman. Onun düşünceleri
Birliğin politikasına göre, değişmeden; Ama "
gerçekleşen evlilik, şimdi görevdir, çünkü
her bireyin onu verimli hale getirme eğilimi, kârlı olarak
ve mümkün olduğunca avantajlı. "Ertesi yaz, sonra
İrlanda'dan Londra'ya geçme, sağlığı dışındayken
Katolik soru bir kez daha ciddi şekilde hastalandı. Ölüm yatağında
Cömertçe Castlereagh'dan ve eskisinin sıcak eulogy ile konuştu.
Rakip, sel. 6 Haziran 1820'de öldü ve gömüldü
Westminster Abbey Pitt ve Fox mezarlarına yakın. Heykeli
Westminster'daki Parlamento Evlerinin dış lobisi. Grattan vardı
1782'de evlendi Henrietta Fitzgerald, eskiden inen bir bayan
İki oğlu ve iki kızı olan Desmond ailesi.

Özel hayatının en arayan incelemesi sadece
bir devlet adamı olarak Grattan'ın anısına saygı ve en büyüğü
İrlandalı hatipler. Vatanseverliği kendi kendini arayarak ayrılmamıştı; O öyleydi
Sağlam yargısının gösterdiği şey için popülaritesini riske atmada cesur
Doğru kurs olması. Sydney Smith'in Grattan gerçeğiyle dediği gibi
Ölümünden kısa bir süre sonra: "Hiçbir hükümet onu dehşete düşürmedi. Dünya
ona rüşvet vermiyor. Sadece İrlanda'yı düşündü; başka hiçbir nesne için yaşamıyordu;
Ona güzel fantezi, zarif zekası, erkeksi
cesaret ve şaşırtıcı konuşmasının tüm ihtişamı. "[7]

  Bibliyografya.-Henry Grattan, _ hayatın ve zamanların anemoirleri
  Sağ Hon. H. Grattan_ (5 cilt, Londra, 1839-1846); _Grattan's
  Konuşmalar_ (ed. H. Grattan, Junr., 1822); _İrish parl. Tartışmalar_; W.
  E. H. Lecky, Onsekizinci Yüzyılda İngiltere'nin Historisi_ (8 cilt.,
  Londra, 1878-1890) ve _ İrlanda'da Kamuoyu Sleaders_
  (Büyütülmüş Baskı, 2 cilt., 1903). İle ilgili tartışmalar için
  Lord Fitzwilliam'ın Hatırlaması See, Yukarıdakilere ek olarak, Lord
  Rosebery, _pitt_ (Londra, 1891); Lord Ashbourne, _pitt: bazı bölümler
  hayatının (Londra, 1898); _The Pelham Papers (Brit. Mus. Add.
  MSS._, 33118); _Carlisle yazışmaları_; _Beresford yazışmaları_;
  _Stanhope Miscellanies_; Katolik Soru için, W.J. Amhurst,
  _ Katolik Emancipation_ Historisi_ (2 cilt, Londra, 1886); Sir Thomas
  WYSE, _ Rate Katolik İrlanda Derneği'nin Historik taslağı_
  (Londra, 1829); W.J. Macneven, _ İrlanda Tarihi_ (New York,
  1807) Birleşik İrlandalıların bir hesabını içeren; Gönüllü için
  Hareket Thomas MacNevin, _ 1782_ Gönüllülerinin Historisi (Dublin,
  1845); _ Gönüllü İrlanda Delegelerinin Proonatings 1784_ (Anon.
  Pamph. Brit. Mus.). Ayrıca bkz. F. Hardy, _Memoirs of Lord Charlemont_
  (Londra, 1812); Warden Flood, _Memoirs of Henry Flood_ (Londra, 1838);
  Francis Ploughden, _ İrlanda Eyaleti'nin Historik İncelemesi_ (Londra,
  1803); Alfred Webb, _Compendium İrlanda Biyografisi_ (Dublin, 1878);
  Sir Jonah Barrington, İrlanda Ulusunun _rise ve Güz
  1833); W. J. O'Neill Daunt, _ireland ve ajitatörleri_; Lord
  Mountmorres, _ İrlanda Parlamentosu Historisi_ (2 cilt., Londra,
  1792); Horace Walpole, George III.
  Londra, 1845 ve 1894); Lord Stanhope, William Pitt_ _Life (4
  Cilt., Londra, 1861); Thomas Davis, J.P. Curran_ (Dublin,
  1846)-Bu, D. O. Madden tarafından bir Grattan anısı içeriyor ve
  Grattan'ın Lord Clare'e Sendika sorunu hakkında cevabı; Charles
  Phillips, _ Curran ve bazı çağdaşları
  (Londra, 1822); J. A. Froude, _ İrlanda'da İngilizce_ (Londra, 1881);
  J. G. McCarthy, _Henry Grattan: Tarihi Bir Çalışma_ (Londra, 1886);
  Lord Mahon'un _ History of England_, cilt. vii. (1858). Özel olarak
  Birliğe atıf bkz. _Cornwallis
  Yazışma_; _Westmorland Papers_ (İrlanda Devlet Makale Ofisi).
       (R.J. M.)


Dipnotlar:

  [1] W. E. H. Lecky, _ İrlanda'da Kamuoyu Sözleşmeleri_, i. 127
    (Büyütülmüş Baskı, 2 cilt., 1903).

  [2] _iBid._ i. 204.

  [3] _iBid._ i. 241.

  [4] _grattan'ın konuşmaları_, iv. 23.

  [5] W.E. H. Lecky, on sekizinci yüzyılda _ İngiltere
    VIII. 491. _Cornwallis yazışmaları_, iii. 250.

  [6] W. E. H. Lecky, _ İrlanda'da Kamuoyu Kamuları_, i. 270.

  [7] Sydney Smith'in _works_, ii. 166-167.




Augustus Çağı olan Roman Şair, Grattius [Faliscus]
541 altıgen kaldığı avcılık şiiri (_cynegetica_). O öyleydi
Muhtemelen bir Falerii vatandaşı. Herhangi bir eskide ona tek referans
Yazar tesadüfidir (Ovid, _EX Ponto_, iv. 16.33). O anlatıyor
Çeşitli oyun türleri, avlanma yöntemleri, en iyi at ırkları ve
köpekler.

  R. Stern (1832) tarafından sürümler var; E. Bahrens in _poetae latini
  Minores_ (i., 1879) ve G. G. Curcio, _poeti latini minori_ (i.,
  1902), kaynakça ile; Ayrıca bkz. H. Schenkl, _zur Kritik des G._
  (1898). Christopher Wase (1654) tarafından bir çeviri var.




Prusya Krallığı'ndaki bir kasaba olan Graudenz (Polonya _Grudziadz_)
Batı Prusya eyaleti, Vistula'nın sağ kıyısında, 18 m. S.S.W.
Marienwerder ve 37 m. Demiryolu N.N.E. diken. Pop. (1885) 17.336,
(1905) 35,988. İki Protestan ve üç Roma Katolik kilisesi var,
ve bir sinagog. Önemli bir üretim faaliyeti yeridir. Kasabada Guillaume Rene Courbiere'ye bir müze ve bir anıt var
(1733-1811), 1807'de şehrin savunucusu.
Vistula Bankası boyunca. Graudenz, önemli bir yer
Alman tahkimat sistemi ve önemli bir garnizona sahip
boyut.

Graudenz yaklaşık 1250 kuruldu ve 1291'de sivil haklar aldı.
1466'da diken huzuru Polonya'nın efendisi altına girdi. İtibaren
1665-1759 İsveç tarafından tutuldu ve 1772'de
Prusya bulundurmak. 1873'ten beri Graudenz kalesi
bir kışla ve askeri depo ve hapishane olarak kullanılmıştır.
Yaklaşık 1-1/2 m. Kasabanın kuzeyinde ve dışında
sınırlar. 1776'da Büyük Frederick tarafından tamamlandı ve
Fransızlara karşı Courbiere tarafından savunmasıyla ünlü bir
1807.




Graun, Carl Heinrich (1701-1759), Alman müzikal besteci, en genç
Az ya da çok müzikal olan üç kardeşin 7 Mayıs'ta doğdu
1701 Saksonya'daki Wahrenbruck'ta. Babası küçük bir hükümet görevine sahipti
Ve çocuklarına dikkatli bir eğitim verdi. Graun'un güzel soprano
Voice ona Dresden'deki koroda randevu aldı. Erken
Yaş için bir dizi kutsal kantata ve diğer parçalar besteledi.
kilise hizmeti. Çalışmalarını Johann Christoph Schmidt yönetiminde tamamladı
(1664-1728) ve İtalyan operaları tarafından çok fazla kazanç sağladı
Besteci Lotti'nin altında Dresden'de sahne aldı. Sesi vardı
Bir tenor olarak değiştirildi, ilk çıkışını Brunswick'in operasında yaptı.
Günün daha düşük bir bestecisi olan Schurmann'ın çalışması; Ama olmamak
Ona atanan arias'tan memnun, onları yeniden yazdı,
Mahkemenin bir opera yazmak için görevlendirildiği memnuniyeti
Ertesi sezon. Bu çalışma, _polydorus_ (1726) ve diğer beş oper
Brunswick için yazılmış, şöhretini tüm Almanya'ya yaydı. Diğer eserler,
çoğunlukla _passion_, iki ayarı da dahil olmak üzere kutsal bir karakter,
Ayrıca Brunswick dönemine aittir. O zamanlar büyük Frederick
Prusya Veliaht Prensi, 1735'te Brunswick'te şarkıcıyı duydu ve
Hemen onu Rheinberg'deki özel şapeli ile meşgul etti. Orada
Graun beş yıl kaldı ve çoğunlukla bir dizi kantata yazdı.
Frederick tarafından Fransızca tarafından yazılan ve tercüme edildi
Boltarelli tarafından İtalyan. 1740 yılında tahtına katılımında Frederick
Yeni bir opera için şarkıcıları meşgul etmek için Graun'u İtalya'ya gönderdi
Berlin'de. Graun seyahatlerinde bir yıl kaldı, evrensel kazandı
İtalya'nın baş şehirlerinde şarkıcı olarak alkış. Döndükten sonra
Berlin O Kraliyet Orkestrası şefi olarak atandı
(_Kapellmeister_) 2000 thaler (L300) maaşı ile. Bu kapasitede
Sonuncusu İtalyan sözlerine yirmi sekiz opera yazdı.
_Merope_ (1756), belki de en mükemmel olanıdır. Graun'un olası
keyfi kaprislerinden önemli ölçüde aşağılanmaya tabi tutuldu
Hasse operalarını övmekten asla yorulmayan kraliyet efendisi
ve _kapellmeister_'sinin kötüye kullanılması. Onun hatası _ ölümü
JOSE_ GRAUN, bir kontrapuntist olarak yeteneğini ve özgünlüğünü gösteriyor.
melodik buluş. İtalyan operalarında florid stilini taklit ediyor
Zamanının, ancak bunlarda bile recitatular ara sıra gösterir
önemli dramatik güç. Graun 8 Ağustos 1759'da öldü.
Berlin, otuz iki yıl sonra Meyerbeer
doğdu.




Gravamen. (Lat. _Gravare_, tartılacak; _gravis_, ağır),
şikayet veya şikayet, yasal bir işlemin zemini ve özellikle
sanık bir kişiye karşı suçlamanın daha ciddi kısmı. İngilizce
Terim esas olarak dini durumlarda kullanılır, teknik olarak
alttan üst evin altından sunulan bir anıtın atanması
Toplanma, giderilecek şikayetleri ortaya koyma veya çağırma
Kilise disiplinde ihlallere dikkat.




MEZAR. (1) (Ortak bir Cermen fiilinden, "kazmak" anlamına gelir; O. Eng.
_grafan_; Cf. Hollanda _graven_, ger. _graben_), kazılmış bir yer
bir ölü bedenin gömüldüğü ve dolayısıyla herhangi bir yerin
Mezar, mutlaka bir kazı değil (bkz. Cenaze Ayinleri ve Mezar).
Kazmak için uygun şekilde "mezar" fiili, özellikle kullanılır
Sert bir yüzeyde insizyonların yapılması (gravüre bakınız). (2) Bir başlık,
Şimdi, bir ilçe için yerel bir idari yetkilinin
Yorkshire ve Lincolnshire'ın bazı bölümleri; Ayrıca bazen görünür
İskoçya ve Northumberland'da kullanılan "Grieve" biçiminde
Şerif (q.v.) ve ayrıca bir icra memuru ya da düşük steward için. Kökeni
Kelime belirsiz, ama muhtemelen Almanca ile bağlantılı
_graf_, Count ve bu nedenle birçok Cermen'in ikinci kısmı olarak görünür
Landgrave, Burgrave ve Margrave gibi başlıklar. "Yassı" diğerinde
El, O.E.'nin kuzey temsilcisi gibi görünüyor. _GereFa_, Reeve;
Cf. "Şerif" ve "Sayım". (3) (Lat. _Gravis_, ağır), ağır,
Hastalıklara uygulandığı gibi, özellikle tehlikeli fikri ile ciddi
ve eşcinselin aksine karakter veya mizaç gibi. O da
Sese, düşük veya derinlere uygulanır ve böylece "akut" a karşıdır. Müzik'te
Terim Fransız ve İtalyanlardan kabul edilir ve bir
ciddi veya yavaş hareket. (4) Bir geminin tabanını bir
Özellikle inşa edilmiş rıhtım, "mezar iskelesi" olarak adlandırıldı. Kökeni
Kelime belirsizdir; _new ingilizce sözlüğüne göre
"Greaves" veya "Mezarlar" ile bağlantının temeli,
donyağı, mum veya sabun yapımında, "mezar" a'da kullanılması gerekiyordu
gemi. Bir O. Fr. ile bağlanabilir. _grave_, mod. _greve_, kıyı.




Çakıl veya çakıl yatakları, yuvarlak yataklara verilen isim,
Kum gibi daha ince malzemelerle karışan altbüler, su giyilen taşlar
ve kil. "Çakıl" kelimesi O. Fr. _gravie_, mod.
_gravelle_, loş. _grave_, kaba kum, deniz kıyısı, mod. Fr. _greve_.
Tortular, kaya parçalarının yıpranmasıyla hareket ederek üretilir.
Su, deniz dalgaları ve gelgitleri ve nehirlerin akışı. Yaygın
Çakıl yatakları, şu anda birçok bölümünde oluşuyor
Uygun kayaların saldırısına maruz kaldığı İngiliz kıyıları
Fırtınalar sırasında atmosfer ve deniz dalgaları. Flint çakılları
Kanal sahili, Norfolk & c., Mükemmel örneklerdir. Deniz ne zaman
pürüzlüdür, daha az taşlar her biri tarafından plajda yukarı ve aşağı yıkanır
dalga ve bu şekilde yuvarlanır, yıpranır ve son olarak
kum. Bu çakıllar sürekli hareket halindedir,
kıyı akımları özellikle fırtınalar sırasında. Büyük çakıl bankaları olabilir
tek bir gecede süpürülecek ve bu şekilde sahil çıplak bırakıldı
denizin aşındırıcı eylemine. Dahası, çakıl hareketi
Kendisi subjacent kayaları yıpratıyor. Dolayısıyla birçok yerde engeller
çakıl taşlarının sürüklenmesini önlemek ve korumak için dikildi
arazi, çoğu zaman kıyıları korumak için gerekli bulunmuştur
duvar veya çimento çalışması. Çakılların bir
Yansıtma Cape'den sonra taşınabilirler ve uzun bir tükürük oluşturabilirler veya
Denizaltı bankası, akımlarla sürekli olarak azalmış ve
üzerinden akan gelgitler (örneğin Humber'in ağzına başını döndürür).
Chesil Bank, Britanya'nın büyük bir birikiminin en iyi örneğidir
Çakılların sürekli olarak kesin bir yönde fırtınalarla ileriye çağırılması.
Kuzey Denizi'nin sığ kısımlarında önemli alanlar kapsanmaktadır
kaba kum ve çakıl taşları ile. Bununla birlikte, daha derin suda olduğu gibi
Atlantik, 100 Fathom hattı çakıllarının ötesinde çok nadirdir ve
bulunanlar çoğunlukla yüzerek güneye taşınan hatalar
Denizaltı volkanları tarafından çıkarılan buzdağları veya volkanik kayalar.

İngiltere, İskandinavya ve Kuzey Amerika'nın birçok yerinde deniz var
Deniz kıyısınınkine benzeyen her temelde,
Yüksek gelgitlerin üzerinde seviyeler. Bu çakıllar genellikle yatıyor
büyük mesafeler boyunca izlenebilen düz tepeli teraslar
sahil. Deniz bir zamandan daha yüksek durduğunun göstergeleridir.
Şu anda yapıyor ve jeologlar tarafından "yükseltilmiş plajlar" olarak biliniyor. İçinde
İskoçya Bu tür plajlar günümüzün 25, 50 ve 100 ft.
Shores. Maruz kalan durumlarda, arkalarında eski kıyı uçurumları var;
Birikintileri esas olarak çakıllı olmasına rağmen, çok ince kum ve
Korunaklı haliçlerin ve nehir ağzının yakınında yükseltilmiş plajlarda silt.

Nehir çakılları en yaygın olarak ortaya çıkar.
Taşkın zamanlarındaki akımların yeterince güçlü olduğu akarsular
Oldukça büyük taşları taşıyın. Deltalarda ve büyük alt kısımlarda
nehirler çakıl yatakları nispeten nadirdir ve
Akışın hacmi geçici olarak büyük ölçüde arttı. İçinde
Yüksek torrentler de, mezarlar nadirdir çünkü ulaşım çok etkilidir
Önemli birikim oluşamayacağı. Çoğu ülkede nerede
drenaj olgun bir tiptir, nehir çakılları alt kısımlarında meydana gelir.
Biraz mesafe uzanan nehirlerin bankalar veya teraslar olarak kursları
akış seviyesinin üstünde. Bireysel teraslar genellikle bir
uzun alan ancak bir dizi bankla temsil edilir
irtifa. Bunlar bir zamanlar sürekli idi ve
Aradan geçen kısımları derinleştikçe kesip
kanalını genişletti. Bu tür teraslar genellikle ardışık olarak görülür
Farklı yüksekliklerde ve en yüksek seri en eskisidir, çünkü onlar
akışın seviyelerinde aktığı ve işaretlendiği bir zamanda
Vadinin aşındığı çeşitli aşamalar. Denizci
Teraslar neredeyse her zaman yataydır, akarsu terasları aşağı doğru aşağı doğru
nehir boyunca.

İngiltere'nin birçok yerinde nehir çakıllarının geniş yatakları,
Fransa, İsviçre, Kuzey Amerika ve c. Bazılarında
Eski zaman nehirler günümüzden daha fazla hacimde aktı.
Bunun buzul dönemi ile bağlantılı olduğuna inanılıyor ve
Buzun olduğu dönemlerde akarsuların arttırılması
eritiyor. O zamandan beri drenajda birçok değişiklik gerçekleşti;
Sonuç olarak, geniş geniş buzul ve fluvio-buzul çakıl yalan yayıldı
Şu anda nerede akarsu yok. Genellikle geçerler
Kum ve Geçici Geçici Glacial Göl yataklarının bulunduğu yerlerde
Silt, tuğla kil ve çamur oluştu. Bunlar ile karşılaştırılabilir
Şimdi Grönland, Spitzbergen ve diğerlerinde benzer mevduatlar
şu anda buzul durumda olan ülkeler.

Kural olarak çakıllar esas olarak daha zor taş türlerinden oluşur çünkü
Bunlar tek başına yıpranmaya direnebilir. Böylece tebeşirden oluşan çakıl
Neredeyse tamamen çakmaktaşı oluşur, bu da tebeşir
Toza öğütülür ve Flint çok az kalırken
etkilenen. Chert, kuvarsit, felstit, granit gibi diğer sert kayalar,
Kumtaşı ve volkanik kayalar çok sık büyük ölçüde temsil edilmektedir.
Mağaralar, kömür, kireçtaşı ve şeyl çok daha az yaygındır. Boyut
çakıl taşları bir inç ila birkaç metre arasında değişir; BT
kısmen orijinal kayaların fissilitesine ve kısmen de
su akımlarının gücü; Kaba çakıllar,
Güçlü aşındırma ajanları. Üçüncül sistemlerde yer alanları birçok
ufuklar, ör. Woolwich ve Okuma Yatakları, Oldhaven Yatakları ve Bagaj
Londra Havzası Eosen Yatak. Esasen farklı değiller
son çakıl yataklarından. Ama zamanla eylemi
Basınçla desteklenen suyun süzülmesi, çakılları dönüştürme eğilimindedir
Kireç, silika ve karbonat yatırarak holding kütleleri.
aralarındaki diğer maddeler. Mezarlar genellikle öyle değildir
Aynı yaştaki daha ince mevduatlar kadar fosil, kısmen onların
Gözenekli doku, organik kalıntıların su ile çözülmesini sağlar,
ve kısmen kabuklar ve diğer fosiller nispeten kırılgan olduğu için
ve çakıl taşlarının birikimi sırasında parçalanırdı. Kaya
Ancak konglomeratlardaki parçalar bazen fosiller içerir
başka bir yerde bulunamadı.     (J. S. F.)




Gravelines (Flem. _Gravelinghe_), müstahkem bir liman kasabası kuzey
Fransa, Nord ve Dunkirk Bölümünde, 15 m.
S.W. Calais'e demiryolu üzerinde Dunkirk. Pop. (1906) Kasaba, 1858;
Komün, 6284. Gravelines, AA, 1-1/4 m. ağzından
Kuzey Denizi'nde. Çift surlar ile çevrilidir ve
gelgit hendek tarafından. Nehir kanalize edilir ve altında açılır
Yüzen bir havzaya tahkimatlar. Limanın durumu bir
Fransa'da Kuzey Denizi'ndeki en iyisi, ancak ticareti acı çekti
Calais ve Dunkirk'in yakınlığı ve silinmesi nedeniyle
denize kanal. COD ve Herring Balıkçılık Merkezidir.
İthalat esas olarak Kuzey Avrupa'dan ve kömürden gelen keresteden oluşmaktadır.
İngiltere, yumurta ve meyvenin ihraç edildiği. Gravelines var
Kağıt imalatları, şeker işleri, balık kürleme işleri, tuz arınma işlemleri,
hindiba kavrama fabrikaları, korunmuş bezelye ve diğer için bir konserve
Sebzeler ve önemli bir ahşap avlu. Liman erişilebilir
Yüksek gelgitlerde 18 ft çizim gemileri. Nüfusun büyük kısmı
Gravelines komününün deniz çeyreğinde yaşıyor
Petit-Fort-Philippe AA'nın ağzında ve Les köyünde
Fisher-Folk tarafından yaşanan Huttes (şehrin doğusunda).

AA'nın bir sayı flanders tarafından ortası hakkında kanalize edilmesi
12. yüzyıl, çakılların kuruluşuna yol açtı (_grave-linghe_,
"Kont Kanalı" anlamına gelir. 1558'de sinyalin sahnesiydi
Fransızlar üzerinde Egmont sayısı altında İspanyolların zaferi. BT
Sonunda İspanyollardan Fransızlara geçti.
1659'da Pireneler.




Metz ve Fransız sınırları arasında bir Lorraine köyü olan Gravelotte,
18 Ağustos 1870 savaşının sahnesi olarak ünlü
Prusya Kralı William ve Mareşal Altındaki Fransızlar altında Almanlar
Bazaine (bkz. Metz ve Franco-Alman Savaşı). Savaş alanı uzar
Metz'in üzerindeki Moselle'yi Roncourt'a sınırlayan ormanlar
Nehir Orne. Savaşta önemli bir rol oynayan diğer köyler
Gravelotte, Saint Privat, Amanweiler veya Amanvillers ve
Sainte-Marie-aux-chenes, hepsi Gravelotte N.'ye yatıyor.




Graves, Alfred Perceval (1846-), İrlandalı yazar, Dublin'de doğdu.
Limerick Piskoposu'nun oğlu. Windermere'de eğitim gördü
Kolej ve Dublin Üniversitesi'nde yüksek onur aldı. 1869'da girdi
Ev Ofisinde Katip Olarak Kamu Hizmeti,
1874'te okul müfettişi oldu. O sürekli bir katkıda bulundu
_spectator_, _thenaeum_, _John Bull_ ve
_Punch_ ve İrlandalı mektupların yeniden canlanmasında lider bir rol aldı. O öyleydi
Birkaç yıl boyunca İrlanda Edebiyat Derneği Başkanı ve
Ünlü "Peder O'Flynn" şarkısının yazarı ve diğer birçok şarkı ve
balladlar. Sir C. V. Stanford ile işbirliği içinde _songs of yayınladı
Old Ireland_ (1882), _irish şarkıları ve balladlar_ (1893), havaları
Petrie MSS'den alınır; _IRISH Folk-Songs'ın havaları
(1897), birlikte işbirliği yaptığı Charles Wood tarafından düzenlendi.
_ Erin_Songs (1901).

Kardeşi Charles L. Graves (d. 1856), Marlborough'da ve
Oxford Christ Church, Gazeteci olarak da tanındı, yazarı
İki cilt parodisi, _ Hawarden horace_ (1894) ve _more hawarden
Horace_ (1896) ve düzyazı ve ayette skeçler. Takdire şayan bir müzikal
Eleştirmen, onun _life ve Sir George Grove_ (1903) mektupları bir model
biyografi. Gravesend, bir belediye ve parlamento ilçesi, nehir portu ve pazar
Kent, İngiltere kasabası, Tilbury'nin karşısındaki Thames'in sağ kıyısında
Kale, 22 m. E. Londra S. tarafından Güneydoğu ve Chatham Demiryolu tarafından.
Pop. (1901) 27,196. Yaklaşık 2 m uzar. nehir kıyısı boyunca,
Windmill Hill'deki zirvesine ulaşan hafif bir toplantı işgal etmek,
Nehirden, sargılarıyla kapsamlı manzaralar elde edilir ve
Nakliye. Kasabanın eski ve alt kısmı düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir,
dar ve rahatsız edici sokaklarla, ancak üst ve yeni kısım
Birkaç yakışıklı sokak ve teras içerir. Birkaç iskelede
1832'de dikilen kasaba iskelesi ve 1845 yılında inşa edilen Teras İskelesi
Steamboat'ın yerel nehir trafiğinin özel olarak müreffeh olduğu bir zaman.
Gravesend, her ikisi için de Londra sakinlerinin favori bir tesisidir.
geziler ve yazlık bir ikamet; Aynı zamanda favori bir yatlama
merkez. Başlıca binalar kasaba salonu, cemaat kilisesi
Gravesend, ateşle tahrip edilen eski bir binanın yerinde inşa edildi
1727'de; Milton Parish Church, Dekorasyonlu ve Dikey Bina
II. Edward zamanında dikildi.; ve ilçe mahkemeleri. Milton Dağı
Kolej, Cemaatin Kızları için büyük bir kurumdur
Bakanlar. Kasabanın doğusunda yardımcı olmak için tasarlanmış toprak işleri
Tilbury Kalesi, bir düşmanın gücünün nehrini engellemede.
Başlangıçta saltanatta Vauban'ın sistemine inşa edildiler.
II. Charles. Popüler bir tesis olan Rosherville Bahçeleri Batı'da
James Rosher'ın adını taşıyan bir yerleşim çeyreği Rosherville banliyösü,
Lime Works sahibi. 1843 yılında George Jones tarafından kuruldular.
Londra limanında bulunan Gravesend'in bazı ithalat ticareti var.
kömür ve kereste ve özellikle karideslerin balıkçılığı devam ediyor
kapsamlı. Başlıca diğer endüstriler tekne yapımıdır,
Ironfounding, demleme ve sabun kaynatma. Meyve ve sebzeler büyük ölçüde
Londra pazarı için mahallede büyüdü. 1867'den beri Gravesend
Northfleet dahil ilçe bir üye parlamentoya iade etti.
Batı. Kasaba bir belediye başkanı, 6 aldermen ve 18 tarafından yönetiliyor.
meclis üyeleri. Alan, 1259 dönüm.

Domesday anketinde "Gravesham" piskoposuna girilir
Bayeux'un toprakları ve bir "hythe" veya iniş yeri bahsedilir. 1401'de
Henry IV. Gravesend adamlarına tek aktarma hakkını verdi
Kendi gemileri Londra ve Gravesend arasında seyahat eden tüm kişiler,
Ve bu hak Edward IV. 1462'de. 1562'de kasaba
Elizabeth tarafından bir kuruluş tüzüğü verdi, bu da
2 portre ve 12 juratta hükümet, ancak 1568'in daha sonraki bir tüzüğü tarafından
Bir portreeve ikisinin yerine geçti. Charles I.
Belediye Başkanı, jurats ve sakinleri başlığı altında şehir
Gravesend ve II. James tarafından bir başka özgürlük tüzüğü verildi.
1687'de. 13 Ekim'de Perşembe Pazarı ve Fuarı verildi
III. Edward tarafından Gravesend adamlarına. 1367'de; Elizabeth'in tüzükleri
24 Haziran ve 13.
Ekim ayında, bir pasta-powder mahkemesiyle; I. Charles tüzüğü tarafından
Perşembe ve Cumartesi pazar günleri yapıldı ve bunlar değiştirildi
Yine 1694 tüzüğü tarafından Çarşamba ve Cumartesi günleri de
23 Nisan'da bir fuar; Bu tarihlerdeki fuarlar öldü, ancak
Cumartesi pazarı hala düzenleniyor.

17. yüzyılın başından itibaren mezarlık baş istasyon vardı
Doğu Indiamen için; Londra'dan dışarıya bağlı gemilerin çoğu durdu
burada kurban için. 1782 yılında bir gümrük evi inşa edildi. Kraliçe Elizabeth
Londra Şirketi'nin bulunduğu nokta olarak Gravesend'i kurdu
Su ile gelen devlet seçkin yabancı ziyaretçileri karşılamalıdır.
Gravesend'den Londra'ya su ile devlet alayları daha önce almıştı
1522'de olduğu gibi, VIII. Henry. İmparator Charles V.'ye eşlik etti. A
Benzer uygulama modern zamanlara kadar sürdürüldü; Ne zaman olduğu gibi, 7.
Mart 1863'te Prenses Alexandra buradan Prens tarafından kabul edildi.
Galler (Kral Edward VII.) Evliliğinden üç gün önce. Mezarlık
Parish Church, "Prenses" Pocahontas'a anıtlar içeriyor.
1617'de İngiltere'yi ziyaretten eve dönmeye hazırlanıyor ve gömüldü
Eski kilisede. Indiana eyaletinden bir anıt minber, ABD
Virginian Wood'dan yapılmış, 1904'te sağlandı ve
Virginia Eyaleti bayanlar tarafından vitray bir pencere.




Gravina, Giovanni Vincenzo (1664-1718), İtalyan Litterateur ve
Jurisconsult, Cosenza yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Roggiano'da doğdu.
Calabria, 20 Ocak 1664'te.
Seçkin aile ve anne amcasının yönetimi altında,
Şair olarak bir üne sahip olan Gregorio Caloprese ve
filozof, öğrenilmiş bir eğitim aldı, daha sonra
Napoli sivil ve kanon hukuku. 1689'da Roma'ya geldi, 1695'te o
Akademinin akademisini oluşturmada diğer birkaç edebi zevkle birleşmiş
Arcadians. Akademi'de 1711'de bir şema meydana geldi ve Gravina ve
Takipçiler Quirina Akademisi'ne karşı kurdular. İtibaren
Masum xii. Gravina çeşitli dini teklif aldı
onurlar, ancak bürolara girmek için onları bir dezavantajtan reddetti
meslek. 1699'da Sivil Hukuk Başkanına atandı.
La Sapienza Koleji ve 1703'te başkanına transfer edildi
Canon Yasası. 6 Ocak 1718'de Roma'da öldü.
Metastasio'nun evlat edinen babası.

  Gravina, bir dizi büyük bilginin yazarıdır,
  Müdür onun _origines juris sivilis_, 3 ciltte tamamlandı.
  (1713) ve onun _de Romano Imperio_ (1712). Fransızca çevirisi
  eski 1775'te ortaya çıktı, bunlardan ikinci bir baskısı yayınlandı
  1822. Toplanan eserleri 1737'de Leipzig'de yayınlandı ve
  Napoli, 1756'da Mascovius'un notlarıyla.




Gravina, bir kasaba ve Piskoposluk, İtalya, Apulia, eyalette
Bari, 63 m. S.W. Demiryolu ile (29 m. Doğrudan), 1148 ft.
deniz seviyesi. Pop. (1901) 18,197. Kasaba muhtemelen ortaçağ kökenli,
Eski Blera'nın sitesini işgal ettiği bazı varsayımlar olsa da,
Via Appia'da istasyon sonrası. Katedral, 15'in bazilika
yüzyıl. Kasaba duvarlar ve kulelerle çevrilidir ve bir kale
İmparator Frederick II. daha sonra ait olan kasabanın üzerinde yükselir
Orsini, Gravina Dükleri; Hemen dışında konutlar ve bir kilise var
(S. Michele) Kaya'da hepsi Hewn ve şimdi terk edildi.

  Bölgede tarih öncesi kalıntılar (eski yerleşimlerin kalıntıları,
  _tumuli_, & c.) V. di Cicco tarafından _notizie degli scavi_
  (1901), s. 217.




Yerçekimi (lat. _Gravis_, ağır), fizik biliminde
Her biri olan her şeyden gelen madde kitleleri arasında karşılıklı eylem
Kütle, doğrudan olarak değişen bir kuvvetle birbirlerine yönelir
kitlelerin ürünü ve mesafelerinin karesi olarak tersine
ayrı. Yasa ilk net ve titizlikle formüle edilmiş olsa da
Sir Isaac Newton, bunun belirttiği eylem gerçeği daha fazla ya da
başkaları tarafından daha az görülür. Ptolemy bile belirsiz bir anlayışa sahipti
Sadece bedenleri tutmakla kalmayan dünyanın merkezine doğru eğilim
ama bir şekilde evrenin sırasını destekledi. John
Kepler, gezegenlerin yörüngelerinde bazılarının
güneş tarafından uygulanan etki veya güç; Ama hareket yasaları değildi
Sonra yeterince gelişti ya da Kepler'in güç fikirleri
Yeterince net, doğasının kesin bir ifadesini kabul etmek
güç. Newton'un çağdaşları C. Huygens ve R. Hooke
Kepler'in üçüncü yasası, güneşe eğilimli bir güç ima etti, bu da hareket ediyor
Birkaç gezegende, mesafenin karesi olarak tersine döndü. Ancak teoriyi genelleştirmek için gerekli iki gereklilik hala
istemek. Biri, ters meydanın yasasının sadece değil
Kepler'in üçüncü yasasını temsil etti, ancak ilk iki yasasını da temsil etti. Diğeri
ve bir ve
Ay'a kadar uzanan güneşle aynı yasa. Newton'un Araştırmaları
Dünya'nın aydaki cazibesinin bununla aynı olduğunu gösterdi
Dünya yüzeyindeki bedenler için, sadece ters karede azaldı
Ay'ın Dünya Merkezi'nden uzaklığı. Ayrıca gösterdi
Küresel olarak kabul edilen dünyanın toplam yerçekimi dışsal
bedenler, dünyanın kütlesi konsantre edilmiş gibi
Merkez. Bu, bir kerede en çok yasa ifadesine yol açtı
Genel Form.

Yerçekimi yasası, sadece içinde değil, doğa yasaları arasında benzersizdir.
Geniş genelliği, tüm evreni kapsamında alıyor, ancak
henüz bilindiği kadarıyla,
koşul veya her neyse. Kitleler arasındaki diğer tüm eylem biçimleri
Madde, koşullara göre değişir. Elektrikli'nin karşılıklı eylemi
Örneğin bedenler göreceli veya mutlak hareketlerinden etkilenir.
Ancak konunun maruz kaldığı veya altında hiçbir koşul
şimdiye kadar gözlemlendiği, onu etkilediği bulunmuştur
En ufak bir şekilde yerçekimi. Hızlı hareketleri gebe bırakabiliriz
cennetteki bedenlerin ya da
veya her an birbirlerine karşı yerçekimlerinin miktarı; Ancak
Durum böyle değil, en hızlı hareket eden bedenlerde bile
güneş sistemi. Soru, eyleminin
Yerçekimi kesinlikle anlıktır. Değilse, eylem olmaz
Tam olarak iki gövdeye bitişik hatta, ancak
zaman içinde onlara birleştiren çizginin hareketinden etkilenebilir
kuvvetin bir bedenden diğerine geçmesi gerekiyordu. Sonucu
Bu, güneş etrafındaki gezegenlerin hareketlerinde görülecektir; ama
Çoğu rafine gözlem böyle bir etki göstermez. Ayrıca düşünülebilir
bu cisimler farklı sıcaklıklarda farklı şekilde yerçekebilir. Ancak
En dikkatli araştırmalar herhangi bir görünür gösteremedi
Bu şekilde üretilen değişiklik,
çevreleyen koşullar. En son ve kapsamlı deney
J. H. Poynting ve P. Phillips (_Proc. Roy. Soc._, 76a, s. 445).
Sonuç, değişimin, eğer varsa, kuvvetin 1/10'undan az olmasıdır.
Bir derece sıcaklık değişikliği için, sonuçta olmak için çok dakika
Herhangi bir önlemle kuruldu.

Eylemini değiştirmesi gereken başka bir neden
İki beden arasındaki yerçekimi, kitlelerin müdahalesi olacaktır.
Aralarındaki madde, eylemini maddi olarak değiştiren bir neden
Elektrikli cisimler. Bu nedenin yerçekimini değiştirip değiştirmediği sorusu
Gözlemden kolay bir testin itirafı. Eğer öyleyse, bir kısmı
Dünyanın kütlesi veya diğer herhangi bir gezegenin kütlesi güneşten uzaklaştı
Doğrudan sanki güneşin aynı etkisine tabi tutulmazdı
bu eyleme maruz kaldı. Büyük gezegenlerinkiler gibi büyük kitleler,
çünkü kütle ile orantılı bir kuvvetle çekilmez
aralıklı kısımların engelleri veya diğer etkisi. Ama değil
Bu nedenden dolayı en hafif değişiklik gösterilmiştir. Genel
gördüğümüz her şeyden sonuç, Avustralya'da bir maddenin kütlesi
Londra'da bir kitleyi çekiyor, dünya olmasaydı
iki kitle arasına girdi.

Bu nedenle söz konusu yasayı en geniş ve en geniş olarak görmeliyiz
doğanın bize bildiği temel olanı.

Bu varyasyonun ters kare olarak henüz deneysel olarak kanıtlanmamıştır
tüm mesafelerde kesinlikle doğrudur. Astronomik gözlemler genişler
farklı arasında herhangi bir cazibe göstermek için çok kısa bir süre
Birbirlerinin mahallesindeki yıldızlar hariç. Ama bu kanıtlıyor
Hiçbir şey çünkü çok büyük mesafelerde, yüzyıllar ve hatta
Herhangi bir
aksiyon. Öte yandan perihelyonun esrarenfik hareketi
Merkür, henüz makul bir açıklama bulamadı.
Güneşin yerçekiminin hafifçe azaldığı hipotezi
Ters kareninkinden daha büyük-en basit değişiklik
mesafenin üssü yerine olduğunu varsaymak
Tam olarak -2, -2.000 000 161 2'dir.

Argüman form olarak son derece basittir. Kesin, içinde
genel ortalama, her yıl, cıva çekilme gücü
Güneşe doğru, mesafesinin tam ters karısından değişir
güneşten. Bunun en makul açıklaması, bir veya daha fazla
Madde kitleleri, ister eylemi olsun, güneşin etrafında hareket eder
Merkür yörüngesinin içinde veya dışında, gerekli olanı üretir
kuvvette değişiklik. Tüm gözlemlerin araştırılmasından
Merkür ve diğer üç iç gezegen üzerine Simon Newcomb
Neredeyse söz konusu olmayan, bu tür herhangi bir madde var olabilir
Güneşin figürünü veya hareketini değiştirmeden
Merkür veya Venüs yörüngelerinin uçakları. Yeterlilik
"Neredeyse" gereklidir çünkü o kadar karmaşık bir eylem sistemi girer
Oyun ve doğru gözlemler bu kadar kısa bir süre boyunca uzatıldı,
kanıt mutlak olarak kabul edilemez. Ama dikkatli olduğu gerçeği
ve üretmek için yeterli bir madde kütlesi için tekrarlanan arama
istenen etki boşuna olmuştur, bunun
yokluk. Gerekli gerçekliğin en belirgin testi
Değişiklikler diğer iki organ tarafından sağlanacaktı,
pericentres benzer şekilde etkilenmelidir. Bunlar Mars ve
ay. Newcomb Mars'ın perihelionunda fazla hareket buldu
yüzyılda yaklaşık 5 '. Ancak gözlemlerin kombinasyonu
ve bunun dayandığı teori, kurmak için tam olarak yeterli değildir
Çok hafif bir hareket. Ayın etrafındaki hareketi durumunda
Dünya, ikincisinin yerçekiminin tabi olduğu varsayılarak
Söz konusu değişiklik, Ay'ın perigee'sinin yıllık hareketi
Teorik hareketten 1,5 'daha büyük olmalıdır. E.W. Brown
bununla teorik hareketleri belirleyen ilk araştırmacı
hassasiyet derecesi; Ve böyle bir farklılık olmadığını bulur
gerçek ve hesaplanan hareket arasında. Bu nedenle henüz hayır var
ters kare yasasından herhangi bir sapma ile ilgili olarak
bir olasılıktan daha fazlası.     (S.N.)


Yerçekimi sabiti ve dünyanın ortalama yoğunluğu

Yerçekimi Yasası
Birbiriniz, her biri bir G. M1m2/D^2 kuvveti ile bir araya getirilir, burada G
her türlü madde için bir sabittir-_gravitasyon sabiti_. .
M2'nin M1'e doğru hızlanması veya birim başına M1'e uygulanan kuvvet
Bu nedenle kütlesi GM1/D^2'dir. Astronomik gözlemler
farklı gezegenlerin güneşe veya farklı
Aynı birincil uydular, bize en doğru olanı verin
Yasanın mesafe kısmının onaylanması. Hızlanmaları karşılaştırarak
farklı bedenlere doğru, bunların kitlelerinin oranlarını elde ediyoruz
farklı bedenler ve oranlar tutarlı olduğu sürece,
Kütle kısmının teyidi. Ama sadece oranlarını elde ediyoruz
Sistemin bir üyesinin kütlesine kitleler, Dünya diyelim. Biz
Kütleyi gram veya pound açısından bulamayın. Aslında astronomi
Bize GM ürününü verir, ancak ne G ne de M.
Dünya'nın güneşe doğru hızlanması yaklaşık 0.6 cm/sn.^2
Ondan yaklaşık 15 x 10^12 cm. Ayın Hızlanması
Dünya'ya doğru yaklaşık 0.27 cm/sn.^2 uzakta yaklaşık 4
X 10^10 cm. Eğer güneş güneşin kütlesi ve e dünyanın kütlesi ise
0 var. 6 = GS/(15 x 10^12)^2 ve 0.27 = GE/(4 x 10^10)^2 Bize GS verir
ve ge ve kabaca S/E = 300.000 oranı; Ama biz de elde etmiyoruz
Gramlarda s veya e ve biz G.

Burada tarif edilecek deneylerin amacı da kabul edilebilir.
Çaplamalarda Dünya kütlesinin belirlenmesi olarak, çoğu
kitlesi / hacmi ile rahatça ifade edilir, yani "ortalama"
Yoğunluk "[delta] veya" yerçekimi sabiti "G'nin belirlenmesi G.
Sorunun bu iki yönüne karşılık gelen iki modu var
saldırı. Diyelim ki, bir kütle m gövdesi yeryüzünde askıya alındı.
tarafından dikey olarak aşağı doğru bir kuvvetle çekildiği yüzey
Dünya-ağırlık. Aynı zamanda bir Porce P ile çekilmesine izin verin
bir dağ veya ölçülebilir bir kısmı olabilecek ölçülebilir kütle m
Dünya'nın yüzey katmanları veya yapay olarak hazırlanmış bir kütle getirildi
M'nin yakınında, ve M çekmenin konsantre olmuş gibi aynı olmasına izin verin
bir mesafe d. Dünya çekimi, yeryüzü gibi kabul edilebilir
hepsi merkezinde konsantre edildi, uzak R.

Daha sonra

  w = g. (4/3) [pi] r^3 [delta] m/r^2 = g. (4/3) [pi] r [delta] m, (1)

Ve

  p = gmm/d^2 (2)

Bölünmüş

               3m W
  [Delta] = ---------. -.
            4 [pi] rd^2 p

Eğer o zaman gözlemlemeyi ayarlayabiliriz [delta], ortalama
dünyanın yoğunluğu.

Ama aynı gözlemler bize G de veriyor. Çünkü m = w/g (2)) koymak,
alıyoruz

      D^2 P
  G = ---. -. G.
       M W

İkinci saldırı modunda, p çekme p'si yapay olarak
Hazırlanan ölçülen kütleler M1, M2 mesafe olduklarında belirlenir
ayrı ve p = g. M1m2/d^2 Bir kerede g = pd^2/m1m2 alırız. Ama biz
[delta] da çıkarabilir. (1) 'e w = mg koymak için

                G 1
  [Delta] = 3/4 -. -----.
                G [pi] r

Bilinen bir kütlenin çekilmesinin birinci sınıfın deneyleri
Dünyanın çekilmesiyle karşılaştırıldığında, ortalama üzerinde deneyler olarak adlandırılır
Dünya'nın yoğunluğu, ikinci sınıfın deneyleri
Bilinen iki kütle arasındaki çekim, doğrudan ölçülür, adlandırılabilir
Yerçekimi sabiti üzerinde deneyler.

Bununla birlikte, biraz farklı bir sınıflandırma kabul edeceğiz.
Deney yöntemlerini tanımlama amacı:-

  1. Dünyanın bir vücudu karşılaştırması, doğal bir çekim ile
  Schiehallion deneyinde olduğu gibi kütle.

  2. iki yapay kitle arasındaki cazibenin belirlenmesi
  Cavendish'in deneyi.

  3. Bir vücudu çekmenin çekilmesiyle karşılaştırması
  Ortak denge ile deneylerde olduğu gibi yapay kitle.

Yerçekimi olasılığının
Bu tür deneyler ilk olarak Newton tarafından değerlendirildi ve her ikisinde de
(1) ve (2) formları. Dünyanın _Sisteminde_ (3. baskı, 1737, s.
40) Yarım küre bir dağın sapmasının
Dünya'nın yoğunluğu ve yarıçapı 3 m.,
2 dakikadan az olun. Ayrıca hesaplıyor (ancak bir hata ile
aritmetik) her biri iki kürenin birbirine doğru ivme
çapı ve dünyanın yoğunluğunda ayak ve sonuca varıyor
her iki durumda da etki ölçüm için çok küçük. İçinde
_Principia_, bk. iii., Prop. x, ünlü bir tahmin yapar
Dünya'nın ortalama yoğunluğu suyun beş veya altı katıdır. Bunu benimsemek
Tahmin, gerçek bir dağın sapması veya iki cazibe
Karasal küreler hesaplanan ve tarafından kabul edilen emirler olacaktır.
Newton ölçülemez derecede küçük.

Ne olursa olsun, ölçülecek kuvvet çok dakikadır. Bu
Burada deneylerin sonuçlarını tahmin edersek gerçekleşebilir,
ki bunu yuvarlak sayılarda [delta] = 5.5 ve g = 1/15.000.000
Kitleler gramer ve mesafeler santimetre cinsindendir.

Muhtemelen [delta]/2 hakkında yoğunluğa sahip olacak Newton Dağı
Yarık hattı yarım dakikadan fazla değil. İki
Küreler 30 cm. çapı (yaklaşık 1 ft.) Ve yoğunluk 11 (bu yaklaşık
kurşun) sadece dokunmamak birbirlerine bir güçle çeker
2'den daha az dinlenir ve bunların ivmesi öyle olurdu
1 cm başlıyorsanız temasa geçin. 400 saniyeden fazla ayrı.

Bu örneklerden, yerçekimi deneylerinde
Rahatsız edici güçleri ortadan kaldırmak için olağanüstü önlemler alınmalıdır
bu, ölçülecek kuvvetlerle karşılaştırılabilir olmak için kolayca yükselebilir.
Bu önlemleri açıklamaya çalışacağız, ancak
Farklı deneylerin genel ilkelerini ortaya koymaya çalışın
ki yapılan.


I. _ Doğal bir kütlenin

_BouGuer'ın deneyleri ._-en eski deneyler Pierre tarafından yapılmıştır
Bouguer yaklaşık 1740 ve onlar onun _Figure de la Terre_'de kaydedildi
(1749). İki çeşit onlardı. İlkinde uzunluğunu belirledi
saniyeler sarkaç ve bu nedenle farklı seviyelerde _g_. Böylece Quito'da,
bir masa arazisi 1466 TOISE olarak kabul edilebilir
6.4 ft.) Deniz seviyesinden, saniye sarkıkları 1/1331 daha azdı.
Deniz seviyesinde İnka Adası'nda. Ama yukarıda hiçbir mesele olmasaydı
Deniz seviyesi, ters kare yasası sarkaçı 1/1118 kadar az hale getirecek
daha yüksek seviyede. _G_ değeri daha yüksek seviyedeydi
bir dünyanın cazibesi ile hesaplanabileceğinden daha büyük
Deniz seviyesinde farkla 1/1118-1/1331 = 1/6983 ve bu
Plato 1466 Toises yüksekliğinin cazibesine kadar; veya
Tüm dünyanın cazibesi, cazibesinin 6983 katı idi.
Plato. Cazibe için şimdi "Young's Kuralı" olarak bilinen kuralı kullanarak
Platodan Bouguer, dünyanın yoğunluğunun 4.7 olduğunu buldu.
Platonun zamanları, sonuç kesinlikle çok büyük.

İkinci tür deneylerde yatay ölçmeye çalıştı
Yaklaşık 20.000 ft yüksekliğinde bir dağ olan Chimborazo'nun çekilmesi, sapma ile
güney tarafındaki bir istasyonda bir çekül çizgisi. Şekil 1,
yöntemin ilkesi. Diyelim ki iki istasyonun sabitlenmesi
zirvenin güneyinde dağın tarafı, diğeri de aynı
enlem ama batıya doğru biraz mesafe, etkisinden uzak
dağ. İkinci istasyonda bir yıldızın geçtiği gözlemlendiğini varsayalım
Meridyen, basitlik için doğrudan ek yük, sonra bir
Plumbline, gözlemci teleskopa tam olarak paralel olarak asacaktır.
Dağ uzakta olsaydı, teleskopa da paralel olarak asılırdı
aynı yıldıza yönlendirildiğinde ilk istasyonda. Ama dağ
çekül çizgisini ona doğru çeker ve yıldızın kuzeyinde görünür.
Zenith ve açıkça dağ çekme/toprak çekme = açı teğet
Zenith'in yerinden edilmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Bouguer'in çekil hat deneyi
Chimborazo'nun cazibesi.]

Bouguer, ikisinde birkaç yıldızın meridyen irtifasını gözlemledi.
istasyonlar. İkinci istasyonda hala biraz sapma vardı,
ilk istasyonda 1/14 olarak tahmin ettiği sapma ve
Gözlemlerinin 8'lik bir sapma vermesine izin vermek için bulundu
İlk istasyonda saniye. Dağın biçiminden ve büyüklüğünden
Yoğunluğu yeryüzündeki yoğunluğu ise, sapmanın
103 saniye olun, ya da dünya yaklaşık 13 kat daha yoğundu
Dağ, sonuçlar birkaç kez çok büyük. Ama iş sürdü
havanın şiddeti nedeniyle muazzam zorluklar altında ve hayır
Kesinlik beklenebilir. Deneyin önemi
yöntemin mümkün olduğunun kanıtı.

_Maskelelyne'nin Deneyi ._-- 1774'te Nevil Maskelyne (_phil. Trans._,
1775, s. 495), çekil hattının sapması üzerine bir deney yapmıştır.
Schiehallion, Perthshire'da neredeyse kısa bir sırtlı bir dağ
Doğu ve batı ve kuzey ve güney üzerinde dik eğimli kenarlar. O
Aynı meridyende, biri kuzeyde, diğeri iki istasyon seçildi
Güney yamaçta ve bir Zenit sektörü vasıtasıyla bir teleskop
Bir çekil bob ile sağlanan her istasyonda meridyen
Bir dizi yıldızın Zenith mesafeleri. Bölgenin bir anketinden
1774-1776 yıllarında yapılan enlemin coğrafi farkı
İki istasyon arasında 42.94 saniye olduğu bulundu ve bu
Meridyen zenith farkındaki fark olmuştur
İki istasyonda yıldız uzaktaydı. Ama kuzeyde
İstasyon Plumb-bob güneye çekildi ve zirvesi saptırıldı
kuzeye doğru, güney istasyonunda etkisi tersine çevrildi. Buradan
Zenitler arasındaki açı veya ziriz mesafeleri arasındaki açı
İki istasyondaki aynı yıldızın coğrafi olandan daha büyüktü
42.94 saniye. Gözlemlerin ortalaması 54.2 farkı verdi
saniyeler veya çekül çizgisinin çift sapması 54.2 - 42.94 idi,
11.26 saniye deyin.

Dağın cazibesinin varsayımı üzerine hesaplanması
Yoğunluğu, dünyanın yoğunluğunun Charles Hutton tarafından yapıldığı
Anketin sonuçları (_phil. trans._, 1778, s. 689), bir hesaplama
ustaca ve önemli yöntemlerle gerçekleştirildi. Bunu buldu
sapma 17804: 9933 oranında daha büyük olmalıdır. 9: 5,
bu yüzden dünyanın yoğunluğu 9/5 dağın ortaya çıkıyor.
Hutton, ortalama yoğunluğu sağlayarak dağın yoğunluğunu 2.5'te aldı
Dünya 4.5. Dağın yoğunluğunun bir revizyonu
John Playfair tarafından oluşturulan kayaların dikkatli bir şekilde araştırılması birçok
Yıllar sonra (_phil. Trans._, 1811, s. 347) ve dünyanın yoğunluğu
4.5588 ve 4.867 arasında yatıyordu.

Dağların cazibesi üzerine başka deneyler yapıldı.
Francesco Carlini (_milano effem. AST._, 1824, s.28) Mt.
1821, Bouguer tarzından sonra sarkaç yöntemini kullanarak, Albay tarafından
Sir Henry James ve Kaptan A.R. Clarke (_phil. Trans._, 1856, s. 591),
T.C. Mendenhall tarafından Arthur'un Koltuğu'ndaki Çılı Hattı sapmasını kullanarak
(_Amer. Jour. Of Sci._ xxi. S. 99)
Japonya'da Fujiyama ve E.D. Preston (_u.s. Sahil ve Geod. Araştırma
Rep._, 1893, s. 513) Hawaii'de, her iki yöntemi de kullanarak.

_Airy'nin Deneyi ._-- 1854'te Sir G. B. Airy (_phil. Trans._ 1856, s.
297) South Shields yakınlarındaki Harton Pit'te gerçekleştirildi.
yıllar önce W. Whewell ve R ile birlikte denemiştir.
Dolcoath'ta koyunshanks. Bu, üstte yerçekimini karşılaştırmaktan oluşuyordu
ve aynı sarkaçın salınımlarıyla bir madenin dibinde ve
araya giren tabakaların çekilmesinin oranını bulmak
tüm dünyanın çekilmesi. Yöntemin ilkesi anlaşılabilir
Dünya'nın her biri eşmerkezli küresel kabuklardan oluştuğunu varsayarak
Homojen, madenin derinliğine eşit H kalınlığında H. İzin vermek
Dünyanın madenin dibindeki yarıçapı R ve ortalama
Bu noktaya kadar yoğunluk [delta]. Bu çok önemli bir şekilde farklılık göstermeyecek
bütünün ortalama yoğunluğundan. Strata'nın yoğunluğuna izin verin
Derinlik h [delta]. Yukarıdaki ve aşağıdaki yerçekimi değerlerini belirtmek
g_a ve g_b var

                [pi] r^3 [delta]
  g_b = g (4/3) -------------- = g. (4/3) [pi] r [delta],
                     R^2

Ve

                [pi] r^3 [delta]
  g_a = g (4/3) -------------- + g. 4 [Pi] H [delta]
                  (R + H)^2

(Bir kabuğun hemen dışındaki bir noktaya çekilmesinden bu yana
G . 4 [pi] (r + h)^2H [delta]/(r + h)^2 = g. 4 [pi] h [delta]). Öyleyse

                                / 2H 3H [delta] \
  g_a = g. (4/3) [pi] r [delta] (1-- +--------) Neredeyse,
                                \ R r [delta] /

nereden

  G_A 2H 3H [delta]
  --- = 1-- +--------,
  g_b r r [delta]

Ve

  [Delta] 3H / / 2H G_A \
  ------- =- / (-1 +- + ---). [delta] r / \ r g_b /

İstasyonlar aynı dikey, bir çukur bankasının yakınında seçildi,
Kullanılmamış bir çalışma ve "karşılaştırma" saatinde 1250 ft.
her istasyonda sabitlendi. Üst istasyona üçüncü bir saat yerleştirildi
bir elektrik devresiyle alt istasyona bağlanır. Verdi
her 15 saniyede bir elektrik sinyali, ikisinin oranları
Karşılaştırma saatleri doğru bir şekilde karşılaştırılabilir. İki "değişmez" saniye
Sarkıklar sallandı, biri üstün önünde, diğeri önde
Kater tarzından sonraki daha düşük karşılaştırma saatinin ve bunlar
Değişmezlikler aralıklarla değiştirildi. Sürekli gözlemlerden
Üç haftadan fazla uzanan ve çeşitli düzeltmeleri uyguladıktan sonra havadar
elde edilen g_b/g_a = 1.00005185. Düzensizlik için düzeltmeler yapmak
Komşu katmanlardan [delta]/[delta] = 2.6266 buldu. W. H.
Miller, [delta] 'nın örneklerinden dikkatli bir şekilde belirlendi.
Strata, bulma 2.5. Nihai sonuç,
Dünyanın eliptikliği ve dönüşü [delta] = 6.565'tir.

_Von Sterneck'in deneyleri ._-- (_ Mitth. Des K.U.K. Mil. Geog. Inst. Zu
Wien_, II, 1882, s. 77; 1883, s. 59; Vi., 1886, s. 97). R. von Sterneck
Adalbert şaftında 1882-1883 yıllarında maden denemesini tekrarladı
Bohemya'da ve 1885'te Freiberg yakınlarındaki Abraham şaftında pribram. O
Biri yüzeye sallanan iki değişmez yarım saniye sarkaç kullandı,
diğeri de aynı zamanda. İkisi aralıklarla
değişti. Von Sterneck, en önemli bir gelişmeyi tanıttı.
İki değişmezliğin salınımlarını aynı saatle karşılaştırmak
Bir elektrik devresi her istasyonda her saniyede bir sinyal verdi. Bu
ortadan kaldırılmış saat hızları. Onun yöntemi, vermek gerekli değildir
Buradaki detaylar, yerel tespitlerde yeni bir dönem başladı
Yerçekimi varyasyonları. Von Sterneck'in elde ettiği değerler
[Delta] tutarlı değildi, ancak ikinci derinlik ile arttı
istasyon. Bu muhtemelen tabakalardaki yerel düzensizliklerden kaynaklanıyordu
doğrudan tespit edilemedi.

Doğal cazibe ile [delta] belirlemek için tüm deneyler
Kitleler, belirleyemeyeceğimiz ciddi itirazlara açıktır.
herhangi bir yaklaşımla mahalledeki yoğunluğun dağılımı
kesinlik. Tarif edilecek olan yapay kitlelerle yapılan deneyler
çok daha tutarlı sonuçlar verin ve doğal deneyler
kitleler artık sadece düzensizliklerin varlığını göstermede kullanımda
Dünyanın yüzeysel tabakalarında sapma sonuçları verdiklerinde
büyük ölçüde kabul edilen değerden.


İi. _ İki yapay kitle arasındaki cazibenin belirlenmesi ._

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Cavendish'in aparatı.

H H, Torsion Çubuğu Tel L G ile asılı; x, x, çeken topları çekti
biter; WW, kitleleri çekiyor.]

_Cavendish'in Deneyimi_ (_phil. Trans._, 1798, s. 469).-Bu
Ünlü deney, Rev. John Michell tarafından planlandı. Tamamladı
Bunun için bir cihaz ama onunla çalışmaya başlamak için yaşamadı. Sonrasında
Michell'in Ölümü Aparat Henry'nin eline geçti
Büyük ölçüde yeniden inşa eden ama yine de Michell'in
Plan ve 1797-1798'de deneyi gerçekleştirdi. Esas
Bunun özelliği, bir ipucunun cazibesinin belirlenmesinden oluşuyordu
Küre 12 inç çapında başka bir kurşun küre 2 inç çapında,
Merkezler arasındaki mesafe, bir burulma yoluyla yaklaşık 9 inç
denge. Şekil 2, deneyin nasıl gerçekleştirildiğini göstermektedir. Bir burulma çubuğu
HH 6 ft uzunluğunda, uçlarından dikey bir parçaya bağlı bir mg, bir
Tel LG. Uçlarından her biri 2 inç iki kurşun topu xx'e bağlıydı.
çap. Çubuğun konumu, yakın sabit bir ölçekle belirlendi
kolun ucu, kolun kendisi,
ölçek. Bu bir lamba tarafından aydınlatıldı ve bir teleskop t tarafından izlendi.
Aparat içeren odanın dışında. Burulma dengesi
Bir durumda ve bu iki kurşun küre dışında her biri 12 inç. içinde
Çapı Hatta bir eksen PP'yi döndürebilen bir koldan asılı
GL. İlk önce kürelerin sadece içinde olacak şekilde yerleştirildiğini varsayalım
sağ el topunun önü x ve diğeri hemen arkasında
sol top x. İkisi topları çekmek için komplo kuracak, böylece
Çubuğun sağ ucu ileri doğru hareket eder. Şimdi büyük küreler hareket etsin
Biri sol topun önünde ve diğeri arkasında
sağ top. Çekmeler tersine çevrilir ve sağ uç geriye doğru hareket eder. .
iki pozisyonu arasındaki açı (eğer
sağ küre sol top ve sol küre sağ topta dört kez
Bir kürenin birine yaklaşımı nedeniyle çubuğun sapması gibi harika
top.

  Deney ilkesi bu şekilde ortaya konabilir. 2a olsun
  burulma çubuğunun uzunluğu, m bir topun kütlesi, m büyük bir kütle
  küre, D Merkezler arasındaki mesafe, her birinde aynı varsayılmış
  taraf. [Theta] çubuğun etrafında hareket ettiği açı olsun
  Küreler WW, pozisyonların birincisinden ikincisine taşınır
  Yukarıda açıklanmıştır. Çubuğu bükmek için gereken çift olsun
  1 radyan boyunca. Sonra [Mu] [teta] = 4GMMA/D^2. Ama [mu] bulunabilir
  Bilirken burulma sisteminin titreşim zamanından itibaren
  Atalet I, I ve bu belirlenebilir. Dönem ise
  [mu] = 4 [pi]^2i/t^2, bu nedenle g = [pi]^2d^2i [teta]/t^2mma veya
  Dünya'nın ortalama yoğunluğu açısından sonuç [delta]
  İNSAN, saniye sarkacının uzunluğunun koyulduğunu göstermek kolay
  G/[pi]^2 ve C için 2 [pi] r için, Dünya'nın çevresi, o zaman

                    L mma t^2
    [Delta] = (3/2)----- -------.
                    C d^2i [teta]

Cavendish'in orijinal hesabı hala çalışmaya değer
yöntemlerinin mükemmelliğinin açıklaması. Onun işi şüphesiz çok
bir öncü deneme için doğru ve sadece gerçekten geliştirildi
Son nesil içinde. Çeşitli düzeltmeleri yapmak
bir açıklama yapmak için gerekli değil, elde edilen sonuç (sonra
İlk olarak F. Baily tarafından belirtilen bir hatayı düzeltmek [delta] = 5.448'dir.
Burulma çubuğunun rahatsız hareketinin kökenini ararken
Cavendish çok önemli bir gözlem yaptı. Ne zaman
Kitleler bir süre için bir pozisyonda bırakıldı, çekilen toplar süründü
Şimdi bir yönde, şimdi başka bir yönde, cazibe değişiyormuş gibi.
Sonuçta bunun durumdaki konveksiyon akımlarından kaynaklandığını buldu
burulma çubuğu içeren, sıcaklık ile üretilen akımlar
Eşitsizlikler. Büyük bir küre ısıtıldığında, yakınındaki top
Yaklaşım ve soğuduğunda top geri çekilme eğilimindeydi. Konveksiyon
Akımlar baş rahatsızlık ve baş hata kaynağını oluşturur
Havadaki küçük kuvvetleri sıradan basınçta ölçme girişimlerinde.

_Reich'in deneyleri_ (_versuche uber kalıp mittleere dichtigkeit der erde
Mittelst der Drehwage_, Freiberg, 1838; "Neue versuche mit der
Drehwage, "_leipzig Abh. Math. Phys._ i., 1852, s. 383).-1838'de F.
Reich, Cavendish deneyinin bir tekrarı hakkında bir açıklama yaptı
aynı genel çizgilerde gerçekleştirildi, ancak biraz daha küçük
aparat. Başbakan farklılıklar, ölçme yöntemlerinden oluşuyordu
Titreşim ve sapma zamanları ve değişiklikler neredeyse hiç
iyileştirmeler. Revizyondan sonra sonucu [delta] = 5.49 idi. 1852'de o
Sonuç olarak [delta] = 5.58 olarak daha fazla çalışma hesabı yayınladı. BT
ikinci makalesinde bir hesap vermesi dikkat çekicidir.
Sapmanın olmadığı J. D. Forbes tarafından önerilen deneyler
doğrudan gözlemlendi, ancak zamanın gözlemlerinden çıkarıldı
Çekici kitleler farklı pozisyonlarda olduğunda titreşim.

  T1, kitlelerin birinde olduğu zaman titreşim zamanı olsun
  olağan çekme pozisyonları. D Merkezler arasındaki mesafe olsun
  kütle çekmek ve top çekerek ve [delta] mesafe
  topun çekildiği. A yarı uzunluğu ise
  Burion Rod ve [teta] sapma, [delta] = a [teta]. Şimdi izin ver
  çeken kitleler, burulma çubuğunun her iki ucuna bir tane konulur
  Topların merkezleri ve D'den gelen merkezleri
  Onları ve T2'nin titreşim zamanı olsun. O zaman göstermek kolay
  O

    [delta]/d = a [teta]/d = (t1 - t2)/(t1 + t2).

  Bu, formülde kullanılabilecek bir [teta] değerini verir. .
  Bu yöntemle deneyler tutarlı değildi ve ortalama sonuç
  [delta] = 6.25 idi.

_Baily's Experiment_ (Kraliyet Astron'un _Memoirs. Soc._ xiv.).-
1841-1842 Francis Baily,
Cavendish'in yöntemi ve neredeyse aynı boyutlarda aparatla. .
Kitleleri çekmek 12 inç idi. kurşun küreler ve çekilen toplar olarak
Çeşitli kitleler, kurşun, çinko, cam, fildişi, platin, içi boş pirinç kullandı
Ve son olarak tek başına topsuz burulma çubuğu. Süspansiyon da
Çeşitli, bazen tek bir telden oluşan, bazen bifilar.
Baily'nin çalışmasıyla çalışan sistematik hatalar vardı,
Şimdi tamamen açıklamak imkansız. Bunlar ortaya çıkan değeri yaptı
[Delta] Çekici kitlelerin doğası ve
sıcaklık ile varyasyon. Nihai sonucu [delta] = 5.6747 değil
daha sonraki sonuçlarla karşılaştırıldığında değer.

_Cornu ve Baille'nin deneyleri_ (_comptes rendus_, lxxvi., 1873, s. 954;
lxxxvi., 1878, sayfa 571, 699, 1001; Xcvi., 1883, s. 1493).-1870 mm.
A. Cornu ve J. Baille, Cavendish yöntemi ile bir deney başlattı
bu asla kesinlikle tamamlanmadı, ancak değerli çalışmalar
Burulma aparatının davranışı yapıldı. Kasıtlı olarak ayrıldılar
daha önce kullanılan boyutlardan. Burulma topları bakırdı
yaklaşık 100 gm. Her biri, çubuk 50 cm idi. uzun ve askıya alınan tel
4 metre uzunluğunda. Her bir topun her iki tarafında içi boş bir demir küre vardı. İki
Bunlardan 12 kgm ağırlığındaki cıva ile doluydu, iki küre
çeken kitleleri oluşturan cıva. Bir kitlenin pozisyonu ne zaman
değiştirilecekti cıva bir tarafta küreden pompalandı
bir topun diğer tarafında. Zaman saymaktan kaçınmak için bir yöntem
Bir kronograf üzerinde elektrik kaydı kabul edildi. Geçici bir sonuç
[delta] = 5.56 idi.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Profesör erkeklerin bir bölümünün diyagramı
Aparat.]

_Boys'ın deney_ (_phil. Trans._, A., 1895, pt. İ., S. 1).-Profesör
C. V. Boys, kuvars liflerinin çizilmesinin mümkün olduğunu bulmuşlar
pratikte herhangi bir incelik derecesi, büyük bir güç ve doğru
esneklik, Cavendish deneyini tekrarlamaya kararlı,
Burion çubuğunun süspansiyonu için yeni icat edilen lifler. O başladı
Cihaz için en iyi boyutlarla ilgili bir soruşturma. Bunu gördü
Titreşim süresi sabit tutulur, yani anı
ATERTIA I Radian [Mu] başına burulma çifti ile orantılı tutulur,
o zaman sapma aynı kalır, ancak doğrusal boyutlar
hepsi aynı oranda değiştirildiği sürece değiştirildi. Dolayısıyla biz
boyutların azaltılması gerektiği sonucuna varmaya yönlendirilir
Daha fazla azalma, doğrusal miktarları olmak için çok küçük hale getirir
Kesinlikle ölçülen, cihazda azaltma için
sıcaklıktaki değişiklikler ve bunun sonucunda ortaya çıkan hava bozuklukları
azaltılmış ve deney başka şekillerde daha yönetilebilir hale gelir.
Profesör Boys, 10.000'de 1'e kadar aranacak kesinlik olarak aldı. O
Ayrıca, verilen toplarla burulma çubuğunun uzunluğunda azalma
bir avantajdır. Çubuk yarıya inerse, atalet anı
dörtte biri ve askıya alan lif daha ince hale getirilirse
Radyan başına burulma çifti de aynı kalır.
Ancak çeken kuvvetin anı sadece yarıya iner, böylece
Dördüncü burulmaya karşı sapma iki katına çıkar. Cavendish'in
Düzenleme Azaltmada avantajın erken bir sınırı olacaktır.
bir topun karşısındaki kütle ciddi bir şekilde başlayacaktı
Diğer topu çekin. Ama çocuklar askıya alarak bu zorluktan kaçındı
burulma çubuğunun uçlarından farklı seviyelerde ve
Çekici kitleleri bu farklı seviyelere yerleştirme. Şekil 3
kullanılan düzenlemenin dikey bir bölümünü diyagramatik olarak temsil eder
Yaklaşık 1/10 ölçekte. Burulma çubuğu küçük bir dikdörtgen aynaydı
Yaklaşık 2.4 cm. Yaklaşık 43 cm'lik bir kuvars lifi ile asılı. uzun. Ondan
Bu aynanın kenarları toplar seviyelerde kuvars lifleri tarafından asıldı
15 cm farklılık gösterir. Toplar yaklaşık 5 mm altındaydı. içinde
çapı ve yaklaşık 1,3 gm ağırlığında. veya yaklaşık 6,5 mm. çapında ve
2.65 gm ağırlığında. Çeken kitleler yaklaşık 10 cm kurşun kürelerdi.
çapı ve yaklaşık 7.4 kgm ağırlığında. her biri. Bunlar askıya alındı
merkezi tüpün etrafında döndürülebilen kasanın üstü ve
Yarıçapın eksenden merkeze olan yarıçapı
Burion Sistemi 65 derece yapılmıştır. burulma çubuğu ile,
Çekim anı bir maksimumdu. Torsion Rod Aynası
sapmanın okunabileceği uzak bir ölçeği yansıtıyordu. .
Bir kronograf üzerine titreşim zamanı kaydedildi. Sonucu
Muhtemelen en iyisi olan deney, [delta] = 5.527; G = 6.658 x
10^-8.

_Braun'un Deneyimi_ (_denkschr. Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturw. Cl._
64, s. 187, 1896).-1896'da Dr. K. Braun, S.J.
Cavendish deneyinin dikkatli ve mükemmel tekrarlanması
Eski deneylerde kullanılandan çok daha küçük, ancak çok daha küçük
Erkekler tarafından kullanılandan daha büyük. Çalışmanın dikkate değer bir özelliği oluşuyordu
Torulma aparatının askıya alınmasında,
Yaklaşık 4 mm. cıva, konveksiyon akımlarının neredeyse
"Radyometre" kuvvetleri neredeyse hiç başlamışken kaybolur. Diğer için
Ustalık Düzenlemeleri Orijinal kağıdı veya kısa bir özet
_Nature_, lvi., 1897, s. 127, danışılabilir. Çekilen toplar
54 gm ağırlığındaydı. her biri ve 25 cm idi. ayrı. Çekici kitleler
Her biri 9 kgs ağırlığında cıva küreleri. ve pozisyona getirildi
alıcının dışında. Braun hem sapma yöntemini hem de zamanı kullandı
Forbes tarafından Reich için önerilen titreşim yöntemi. Verilen yöntemler
Neredeyse aynı sonuçlar ve nihai değerleri üç ondalık
Erkekler tarafından elde edilenlerle aynıdır.

_G. K. Burgess'in Deneyimi
Sciences de Paris Pour Obtenir Le Titre de Docteur de L'Eniversite De
Paris_, 1901).-Bu, burulmanın olduğu bir Cavendish deneyiydi
Sistem, bir cıva banyosunda bir şamandıra ile şamandıra edildi. Çekici kitleler
Böylece büyük hale getirilebilir ve yine de askıya alınan tel tutulabilir
iyi. Burulma ışını 12 cm idi. uzun ve çekilen toplar
Her 2 kgm kurşun küreler. Işın ortasından dikey bir
Varniye bakır içi boş şamandıra ile çelik çubuk, tamamen
Merküre dalmış. Merkür'ün yüzeyi seyreltikle kaplandı
Değişen yüzey gerilimi nedeniyle düzensizlikleri gidermek için sülfürik asit
Çelik çubuk üzerinde hareket ediyor. Şamandıranın boyutu,
35 cm kuvars burulma lifi. Uzun, sadece 5 ağırlık taşımak zorunda kaldı
10 gm. Titreşim zamanı bir saatten fazla idi. Torsion çifti başına
Radian ön deneylerle belirlendi. Çeken kitleler
her biri 10 kgm idi. 18 cm bir daire içinde dönüyor. çapında. Sonuçlar
[delta] = 5.55 ve g = 6.64 x 10^-8 verdi.

_Eotvos'un Deneyimi_ (_Ann. Der Physik und Chemie_, 1896, 59, P.
354).-Yerel yerçekimi varyasyonları üzerine araştırmalar sırasında
Burulma dengesi araçları, R. Eotvos belirlemek için bir yöntem tasarladı
G biraz Reich ve Braun tarafından kullanılan titreşim yöntemi gibi. İki
Sütunlar 30 cm kurşun bloklardan oluşturuldu. kesitte kare, 60
santimetre. yüksek ve 30 cm. ayrı. Bir burulma çubuğu biraz 30 cm'den az. uzun
uçlarda küçük ağırlıklar ile çift duvarlı bir pirinç içine alınmıştır
Mümkün olduğunca az derinlik durumu, harika güvence altına alınan bir cihaz
Konveksiyon akımlarından kaynaklanan özgürlük. Süspansiyon
Yaklaşık 150 cm bir platin tel. uzun. Torsion çubuğu ilk olarak
Sütunların merkezlerine ve titreşim zamanına katılan çizgi
alınmış. Sonra uzunluğu, çizgiye birleştirilen çizgiyle ayarlandı
Merkezler ve tekrar alınan zaman. Bu zamanlardan Eotvos başardı
G = 6.65 x 10^-8'i Çıkarmak için [delta] = 5.53. Bu sadece bir
Geçici değer. Deney sadece bir yan ürün olduğu gibi
Yerel varyasyon üzerine aşırı derecede ustaca çalışmaların seyri
orijinal makaleye danışılması gereken yerçekimi.

_Wilsing'in Deneyimi_ (_Publ. Des AstrophySikalischen Gözlemi. Zu
Potsdam_, 1887, No. 22, Cilt. VI. Pt. II.; Pt. III. P. 133).-
Belki de Cavendish tipi J. Wilsing tarafından yapılan bir deney,
bir yatay yerine dikey bir "çift sarkaç" kullanıldığı
burulma sistemi. Her biri 540 gm iki ağırlık. bir çubuğun uçlarında sabitlendi
1 metre uzunluğunda. Merkezinin hemen üzerindeki çubuğa bir bıçak kenarı sabitlendi
yerçekimi ve bu, çubuğun bir
dikey konum. Her biri 325'in iki çeken kitlesi, dökme demir silindiri
Kgm., Örneğin, sarkaçtaki en yüksek ağırlığın önüne yerleştirildi
ve diğeri alt ağırlığın arkasında ve çubuğun konumu
olağan ayna ve ölçek yolunda gözlemlenir. Sonra ön çekiyor
kütle daha düşük ağırlık seviyesine düşürüldü ve arka kütle
üst ağırlığınkine yükseltildi ve bunun sonucunda ortaya çıkan sapma
Çubuk gözlendi. Önce sarkaçın titreşim zamanını alarak
sapma deneyinde kullanıldığı gibi ve sonra küçük bir ağırlık olduğunda
Üst uçtan bıçak kenarından bilinen bir mesafe çıkarıldı,
Radyan sapması başına çiftin geri yüklenmesi bulunabilir. Nihai sonuç
[delta] = 5.579 verdi.

_J. Joly'nin Önerilen Deneyleri_ (_Nature_ Xli., 1890, s. 256).-Joly
G'nin basit bir sarkaç asarak belirlenebileceğini öne sürdü
bir vakum ve kasanın dışında titreşiyor Her biri iki büyük sarkaç
Basit sarkaçla aynı salıncak zamanı. Basit sarkaç
değişen cazibe ile sallanarak ve bir
Dış sarkaçlar G'nin bilinen sayısı bulunabilir.


III. _ Toplumun birikmesi, bir vücudu çekerek
Ortak denge ile yapay kitle._

Yöntemin prensibi aşağıdaki gibidir:-Mass M'nin bir küresi.
ve ağırlık w bir dengenin bir kolundan bir tel tarafından asılacak. İzin ver
Dünya'nın kütlesi e ve yarıçapı R olabilir. Sonra w = mücevher/r^2. Şimdi
M kütlesinin altına girin ve d.
m. Çekme, görünen ağırlığı arttırır
[delta] w. Sonra [delta] w = gmm/d^2. Bölme [delta] w/w =
Mr^2/ed^2, o zaman e = mr^2w/d^2 [delta] w; ve g = ge/r^2 olduğundan, G
E bilindiği zaman bulundu.

_Von Jolly's Experient_ (_abhand. Der k. Bayer. Akad. Der wiss._ 2 cl.
xiii. BD. 1 abt. P. 157 ve xiv. BD. 2 ABT. P. 3).-İlkinde
Bu makaleler Ph. Von Jolly,
yükseklik artışı ile kilo azalmasını belirleyin
Dünya Yüzeyi, Bacon tarafından önerilen bir deney (_nov. org._ bk. 2,
S36), farklı iki saatin oranlarının karşılaştırılması şeklinde
Seviyeler, biri bir yay, diğeri ağırlıklarla yönlendirilir. Deney
Von Jolly tarafından yürütülen form H. Power, R. Hooke, denendi.
ve Kraliyet toplumunun ilk günlerinde diğerleri (Mackenzie, _ Yasalar
yerçekimi_). Von Jolly, laboratuvarının tepesinde bir denge sabitledi
Ve her bir tavadan 5 metre başka bir tavayı destekleyen bir tele bağlıydı.
İki 1 kgm. ağırlıklar önce üst tavalarda dengelendi ve sonra
aynı taraftaki bir üstten alt tavaya taşındı. 1.5 kazanç
MGM. yerinden edilmiş hava ağırlığı için düzeltmeden sonra gözlendi
alt seviyede. Ters kare yasası biraz daha büyük bir
Kazanç ve eksiklik arazinin yapılandırmasına atfedildi
laboratuvarın yakınında. İkinci makalede ikinci bir deney
bir kulenin tepesinde bir dengenin sabitlendiği açıklanmıştır ve
daha önce olduğu gibi kolların hemen altında bir çift tava ve
İkinci çift bunlardan 21 metre aşağıdaki tellerle asıldı. Dört cam küre
ağırlık ve hacim açısından eşit hazırlanmıştır. Bunlardan ikisi doluydu
5 kgm ile. Merkür ve sonra hepsi mühürlendi. İki Ağır Küre
Daha sonra üst tavalara ve altta iki hafif olana yerleştirildi.
Bir taraftaki ikisi şimdi değiştirildi ve yaklaşık bir ağırlık kazancı
31.7 mgm. gözlemlendi. Hava düzeltmeleri kullanımı ile ortadan kaldırıldı
eşit hacimli küreler. Sonra yaklaşık 1 metre yarıçapı
Alt tavalardan birinin altında bloklardan inşa edilmiş ve deney
tekrarlanan. Kurşun kürenin kütlesi üzerindeki cazibesi sayesinde
Merkür, kazançın altında 0.589 mgm daha büyüktü. Bu sonuç verdi
[Delta] = 5.692.

_ Richarz ve Krigar-menzel_ (_anhang zu den abhand. Der k.
preuss. Akad. Der Wiss. Zu Berlin_, 1898).-1884'te A. Konig ve F.
Richarz, sonuçta gerçekleştirilen benzer bir deney önerdi
Richarz ve O. Krigar-Menzel tarafından. Bu deneyde bir denge
zeminin 2 metreden daha fazla ve ölçekte desteklendi
Von Jolly'nin deneyinde olduğu gibi yukarı ve aşağıda tavalar. Her biri 1 kgm ağırlıklar.
Örneğin sağ üst tavaya ve sol alt tavaya yerleştirildi. Daha sonra
sağ altta ve sol üstte kaydırıldılar, sonuç
Yerinden edilen havanın yoğunluğundaki değişim düzeltmelerinden sonra varlık
Basınç ve sıcaklık değişiklikleri, 1.2453 mgm ağırlık kazancı. üzerinde
2.2628 metre seviyesindeki değişiklik nedeniyle doğru. Sonra dikdörtgen bir sütun
kurşun 210 cm. kare kesit ve 200 cm. Yüksekte inşa edildi
tava çiftleri arasındaki denge. Sütun ile delinmişti
Altını destekleyen tellerin geçişi için iki dikey tünel
tavalar. Tartımları tekrarlarken şimdi sağda bir azalma vardı
Ne zaman bir kgm. bir diğeri ise o tarafta yukarıdan aşağıya taşındı
soldan aşağıya doğru hareket etti. Bu azalma 0.1211 mgm idi.
1.2453 + 0.1211 = 1.3664 kurşun kütlesi nedeniyle toplam bir değişiklik gösteriyor
MGM. Ve bu, kurşun kütlesinin cazibesinin dört katı
bir kgm. Ağırlıkların pozisyonlarındaki değişiklikler yapıldı
otomatik olarak. Sonuçlar [delta] = 5.05 ve g = 6.685 x 10^-8 verdi.

_Poynting'in Deneyimi_ (_phil. Trans._, cilt 182, a, 1891, S. 565).-
1878 J. H. Poynting, bir ön deneyin bir hesabını yayınladı
ortak dengenin mevcut olduğunu göstermek için yapmıştı
yerçekimi çalışması. Deney, von ile aynı çizgilerdeydi
Jolly ama çok daha küçük ölçekte. 1891'de bir açıklama yaptı
Tam deney, daha büyük bir denge ile ve çok daha büyük
bakım. Dengede 4 ft vardı. ışın. Ölçek tavaları kaldırıldı ve
İki koldan her biri yaklaşık 20 kgm ağırlığında kurşun küreler vardı. -den
Yaklaşık 120 cm. kirişin altında. Denge bir
eksen dikey olarak eksen ile yatay bir dönüş tablasının üstünde kılıf
Merkez bıçak kenarı ve bu dönüş masasında bir kurşun küre tartı
150 kgm.-Çeken kütle. Bu kürenin merkezi 30 cm idi.
Asma ağırlıkların merkezlerinin seviyesinin altında. Dönüş masası
çeken kütle ilk olması için duraklar arasında döndürülebilir
Bir tarafta asılı ağırlığın hemen altında ve hemen
Bunun altında diğer tarafta. Aynı dönüş masasında ama iki katında
Merkezden olan mesafe, ağırlığın yarısının ikinci bir alanıydı
sadece daha büyük küreyi dengelemek ve merkezini korumak için
dönüş masasının merkezinde yerçekimi. Bunun tanıtılmasından önce
Küre hataları,
Denge odası dönüş masası döndürüldüğünde. Düzeltmeler elbette vardı
Bu ikinci kürenin cazibesi için yapılacak. Kaldırılması
soldan sağa büyük kütle, o tarafta ağırlıkta bir artış sağladı
Yaklaşık 1 mgm. biniciler tarafından özel bir şekilde belirlenen
kağıt. Destekleyen kiriş ve çubuklar üzerindeki cazibeyi ortadan kaldırmak için
Asma Ağırlıklar Bu ağırlıkların içinde başka bir deney yapıldı
çubukları 30 cm'ye kadar hareket ettirdi. Ve şimdi çekmeyi hareket ettiriyor
Soldan sağa küre sağdaki kazanç sadece 1/2 mgm idi.
4/5 mgm farkın, tamamen mesafe değişmesi nedeniyle
kitleleri çekti. Tüm düzeltmelerden sonra sonuçlar [delta] = 5.493 verdi
ve g = 6.698 x 10^-8.

_Final Açıklamalar ._-- Doğal kitlelerin kullanıldığı önceki yöntemler
daha önce de belirtildiği gibi dezavantajlara sahip olmak, onları şimdi oldukça oluşturan
değersiz. Daha sonraki yöntemlerin cavendish avantajları var gibi görünüyor
Ortak denge yöntemi üzerinde, öne çıkmanın daha kolay olması
sıcaklık değişimleri ve bu nedenle konveksiyon akımlarından kaçının ve muhtemelen
Çekme kuvvetinin gerçek değerini belirlemek daha kolay. İçin
Erkekler ve Braun tarafından belirlenen değerlerin sunulması olarak kabul edilebilir.
en büyük ağırlığa sahip olmak ve bu nedenle alıyoruz

  _ Earth'un Yoğunluğu_ [delta] = 5.527
  _ Gravition_ g = 6.658 x 10^-8.

Muhtemelen [delta] = 5.53 ve g = 6.66 x 10^-8 500'de 1'e doğru.

  Yetkililer.-J. H. Poynting, _ Earth'un ortalama yoğunluğu_ (1894),
  bir
  Kaynakça; A. Stanley Mackenzie, _ Gravition Yasaları (1899),
  Çeşitli makalelerden açıklamalı özler, bazı tarihsel notlar verir
  ve bir kaynakça. _A GeoDesy Kaynakça, Ek 8, rapor
  ABD sahilinin 1902 ve jeodezik anket_ çok eksiksiz
  Yerçekimi çalışması kaynakçası.     (J. H. P.)




Gravy, genellikle gelen doğal meyve sularıyla sınırlı bir kelime
pişirme sırasında et. Erken kullanımlarda (_New ingilizce sözlüğünde_
Teklifler 14'ün sonundan 16'nın başına tarih
yüzyıllar) baharat ve badem ile tatlandırılmış bir suyun sosu anlamına geliyordu.
Daha modern kullanım 16. yüzyılın sonundan itibaren tarih gibi görünüyor.
Kelime açıkça belirsizdir. "Mezarlar" veya
"Greaves," Sabun veya mum üretiminde donyağı reddetmesi.
Daha olası türetme Fransızlardan. Eski Fransızca Kelime
neredeyse kesinlikle _grane_ ve _grain_, "bir şeyden türetilmiştir
Yemek pişirmede kullanılır. "Kelime erken okundu ve bir u veya v ile hecelendi
N yerine ve yolsuzluk İngilizce olarak kabul edildi.




Gray, ASA (1810-1888), Amerikan botanikçisi, Paris, Oneida'da doğdu
İlçe, N.Y., 18 Kasım 1810'da bir çiftçinin oğluydu,
ve Fairfield (N.Y.) Akademisi dışında resmi bir eğitim almadı
ve Fairfield Tıp Okulu. Profesörü Dr. James Hadley'den
Kimya ve _Materia Medica_ İlk talimatını aldı
Bilim (1825-1826). 1827 ilkbaharında ilk toplanmaya başladı ve
bitkileri tanımlayın. Olduğu gibi resmi eğitimi Şubat ayında sona erdi
1831, M.D. derecesini aldığında
Tanımlayıcı botanik 1835'te ortaya çıktı ve daha sonra kesintisiz bir
Sistematik botaniklere katkı serisi, kaleminden aktı
Elli üç yıl. 1836'da ilk botanik ders kitabı altında ortaya çıktı
1839'da _botanical tarafından izlenen Botany_sements Başlığı
Kolejler, okullar ve özel öğrenciler için ders kitabı_
_ -Stütülal Botany_. Daha sonra yayınladı.
Botanik ve Sebze Fizyolojisi_ (1857); _ Bitkiler Büyürdü_ (1858);
_Field, orman ve bahçe_ botanik (1869); _ Bitkiler BAVAVE_ (1872).
Bu kitaplar, popüler ilgi geliştirme amacına hizmet etti.
Botanik Çalışmaları. Bununla birlikte, en önemli çalışması onun
ilk baskısı kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin botanik
1847'de ortaya çıktı. Bu kılavuz çok sayıda
Sürümler, olağanüstü bir dereceye kadar açık, doğru ve kompakttır ve
Coğrafi sınırları dahilinde öğrenci için vazgeçilmez bir kitap var.
Amerikan botanik.

Hayatı boyunca Gray, kitapların incelemelerinin gayretli bir yazarıydı.
Doğa Tarihi Konular. Genellikle bu incelemeler ayrıntılı denemelerdi, çünkü
kitaplar sadece metin olarak hizmet etti; Genellikle açıktı ve adil
kapsamlı çalışmaların özetleri; Bazen keskin bir şekilde kritikti,
asla kötü huylu veya haksız olsa da; Her zaman ilginçtiler, canlı
ve edebi ve bilimsel mükemmellik. Büyük kısmı
Gray'in kesinlikle bilimsel emeği, kuzeyden bir _flora_
Planı erken öğretmeninden kaynaklanan ve
Associate, New York'tan John Torrey. Torrey'in ikinci hacmi ve
Gray'in _flora_ 1843'te tamamlandı; Ama bundan sonra kırk yıldır
Gray, zamanının büyük bir kısmını hazırlamaya bıraktı.
_Synoptical Flora_ (1878). Florasının olduğu dönemde yaşadı
Kuzey Amerika keşfediliyordu, tanımlandı ve sistematize edildi; Ve onun
Bu yeni alandaki hevesli işçiler onu başının başına getirdi
Amerikalı botanikçiler ve en ünlü botanikçilerle
dünya. 1856'da bitkilerin dağılımı üzerine bir makale yayınladı.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Florasının _Statistics Başlığı_; Ve
Bu makale 1859'da Japonya'nın botanikinde bir anı izledi ve
Sir J. D.'nin bir makalesi olan Kuzey Amerika ile ilişkileri
Hooker, "özgünlük ve geniş kapsamlı sonuçlar açısından [IT] dedi
yazarının _opus magnum_. "Gray'in bitki çalışmasıydı
Charles ile yakın yazışmalarına yol açan dağıtım
Darwin Darwin'in doktrinleri detaylandırdığı yıllar boyunca
Bu daha sonra Darwinizm olarak bilinir. 1855'ten 1875'e kadar Gray bir
Keen Eleştirmen ve Darwinian ilkelerinin sempatik bir üssü. Onun
Dini görüşler Protestan'daki evanjelik bedenlerin görüşüdür
Kilise; Böylece, Darwinizm ateizme eşdeğer olarak saldırıya uğradığında,
asılsız iddiaya etkili bir şekilde cevap verecek pozisyondaydı
Tasarım doktrini için ölümcüldü. Bunu "en çok
Eski okul teleologlarına şaşırtıcı şeyler
Darwinian'ın _Principia_. "
Mevcut türler özel kreasyonlar değil, daha ziyade türetilmiş
daha önce mevcut türler; Ve Frank Cesaretiyle Avowal'ı yaptı,
Bu gerçek, herhangi bir doğa bilimcisi tarafından neredeyse hiç tanındığında ve ne zaman
Büro zihin evrimi ateizm anlamına geliyordu.

1842'de Gray, Fisher Doğal Tarih profesörlüğünü kabul etti
Harvard Üniversitesi. Bu sandalyeye katılımında üniversitenin yoktu
Herbaryum, botanik kütüphanesi yok, herhangi bir değere sahip birkaç bitki ve ancak
para eksikliği nedeniyle hiç iyi stoklanmamış veya
iyi düzenlenmiş. Yakında bir araya geldi, esas olarak yaygın olarak
Değişim, değerli bir herbaryum ve kütüphane ve bahçeyi düzenledi;
ve daha sonra bu botanik kaynakların gelişimi
Düzenli işçileri. Herbaryum kısa süre sonra en büyük ve en çok
Amerika'da değerli ve sayısız tip örnek nedeniyle
ulusal öneme sahip bir koleksiyon olarak kalması muhtemeldir.
Üniversitenin Botanik Bölümü için Gray'in Yaptığı Hiçbir Şey
kayboldu; Aksine, işçileri o kadar iyi yönlendirildi ki
Ortaya çıktığı ve geliştirdiği her şey büyütüldü, geliştirildi ve
istikrarlı temellere yerleştirilir. Kendisi büyük katkılarda bulundu
Kendi örneklerini, birçok kitabını ve hayır
Çok az para ve onun iradesiyle, kitaplarında telif haklarını verdi. Üniversite ile uzun süre bağlantısı sırasında iki tane gündeme getirdi
nesiller boyu botanikçiler ve her zaman güçlü bir kişisel ilgi gördü
sahip olan genç erkeklerin araştırmalarında ve kişisel beklentilerinde
onun altında okudu. Bilimsel hayatı esas olarak herbaryumda geçti
ve Cambridge'de bahçe; Ama orada işçileri çok sayıda rahatladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın farklı bölgelerine yolculuklar, hepsi
bu da sinoptik flora üzerindeki çalışmalarına katkıda bulundu. O yaşadı
İyi yaş-gerçekten, öğrenilmiş toplumlardan evde alacak kadar uzun
ve yurtdışında, ona karşı derin saygılarının bol kanıtı
kazanımlar ve hizmetler. 30'unda Cambridge, Mass.
Ocak 1888.

  _Letters_ (1893) karısı tarafından düzenlendi; ve onun _scientific
  Kağıtlar_ (1888) C. S. Sargent.     (C.W. E.)




Gray, David (1838-1861), El-Toyunlu Dokumanın Oğlu İskoç Şair,
29 Ocak 1838'de Glasgow yakınlarındaki Merkland'da doğdu.
Ebeveynler onu kilise için eğitmeye karar verdiler ve
Bir öğrenci öğretmeni ve özel öğretmen olarak kendi kendine ve kendi çabaları
Üniversitede dört oturumun bir dersini tamamlayabildi.
Glasgow. Glasgow Citizen_ için şiir yazmaya başladı ve başladı
Merkland'dan geçen küçük akarsu olan hadi üzerinde idil.
Şu anda en samimi arkadaşı şair Robert Buchanan'dı;
Mayıs 1860'ta ikisi, fikriyle Londra'ya geçmeyi kabul etti.
edebi istihdam bulmak. Londra Gray'e gelmesinden kısa bir süre sonra
Kendisini Monckton Milnes ile tanıştırdı, daha sonra Lord Houghton,
daha önce yazdığı kişiye. Lord Houghton onu ikna etmeye çalıştı
İskoçya'ya dönmek, ancak Gray Londra'da kalmakta ısrar etti. O öyleydi
Gray'in şiiri "The Luggie" yi yerleştirme çabalarında başarısız olan
Cornhill Magazine_, ama ona hafif edebi işler verdi. O da
onu ele geçiren bir soğuk algınlığında ona büyük bir nezaket gösterdi
Ciddi tüketim biçimi ve onu Torquay'e gönderdi; Ama hastalık olarak
Hızlı bir ilerleme kaydetti, karşı konulmaz bir özlem, geri dönmek için gri ele geçirdi
Merkland, Ocak 1861'de geldi ve 3'ünde öldü
Aralık, bir gün önce tatmin olmasını sağlayan
"The Luggie" şiirinin basılı bir örnek kopyasını görmek
Sonunda Sydney Dobell'in eforlarıyla. Auld'a gömüldü
1865'te bir anıtın kurulduğu Kirkintilloch, Aisle Churchyard, Kirkintilloch
Anısına "uzak ve yakın arkadaşlar".

"Bagie", Grey'in başlıca şiiri, içinde bir tür reverie
Çocukluğunun sahneleri ve olayları ve erken istekleri
kutladığı akışın müziğiyle karıştı. Serisi
Sonnets, "Gölgelerde", onun ikinci kısmı sırasında bestelendi
hastalık. Şiirlerinin çoğu mutlaka olgunlaşmamışlık izleri taşıyor ve
sadece yankılar olan çizgiler sık ​​sık bulunabilir
Thomson, Wordsworth veya Tennyson, ancak yine de var, yine de
farklı bireysellik ve doğal güzelliğin gerçek bir takdirini gösterir.

  _The Luggie ve Diğer Şiirler_, R. Monckton'un Girişiyle
  Milnes ve James Hedderwick'in kısa bir anısı 1862'de yayınlandı;
  ve Gray's _Poetical Works_'in yeni ve genişlemiş bir baskısı tarafından düzenlendi
  Henry Glassford Bell, 1874'te ortaya çıktı. Ayrıca bkz.
  Essays_, Robert Buchanan (1868) ve aynı yazarın şiiri
  David Gray, Inverburn_ _idyls ve Efsanelerde.




Gray, Elisha (1835-1901), Amerikalı elektrikçi, Barnesville'de doğdu
Belmont County, Ohio, 2 Ağustos 1835'te.
marangoz ve bir makine atölyesinde,
aynı zamanda ve beş yıl boyunca Oberlin College'da okudu, burada
bir süre öğretti. Daha sonra telgraf konusunu araştırdı ve
1867'de bir telgraf anahtarı ve ilanı patentliyor. Denemek
elektro tonların ve müzik tonlarının tel ile iletilmesi, o
Alıcılarında 1874 hayvan dokusu kullanıldı ve 14.
Şubat 1876'da, bir telefonun icadı için bir uyarı, sadece birkaç
Alexander tarafından bir patent başvurusunun dosyalanmasından saatler sonra
Graham Bell. (Bkz. Telefon.) Uyarı göz ardı edildi; Mektuplar Patent
Buluş önceliği onaylanan Bell'e 174.465 tanesi verildi
1888'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi (bkz.
CO._ - _American Bell Telefon Co._, 126 ABD 1). Gray'in deneyleri
Onun için yüksek övgü ve onur lejyonunun dekorasyonu kazandı
1878 Paris Fuarı. Bir süre için bir üreticiydi
elektrikli aygıt, özellikle kendi icatları; ve şefdi
Chicago Western Elektrik Şirketi Elektrik Uzmanı. -Den
1893 Gray Columbian Fuarı Uluslararası Başkandı
Elektrikçiler Kongresi. Massachusetts, Newtonville'de öldü.
21 Ocak 1901. Daha sonraki icatları arasında
Multipleks telgraf ve telautograf, elektrik için bir makine
El yazısının iletimi. Denizaltı kullanımını denedi
sinyal için elektrikli çanlar.

  Gray, bilimsel adreslerin ve birçok monografın yanı sıra yazdı,
  _Telegraphy ve telefon (1878) ve _elektrik ve manyetizm_
  (1900).




Gray, Henry Peters (1819-1877). Amerikan portresi ve tür ressamı,
23 Haziran 1819'da New York'ta doğdu. Daniel'in öğrencisiydi
Huntington orada ve daha sonra Roma ve Floransa'da okudu. Seçilmiş
1842'de Ulusal Tasarım Akademisi üyesi, başardı
1870 yılında 1871'e kadar pozisyona sahip olan Huntington, 1870 yılında başkanlık yaptı.
Hayatının sonraki yılları portre çalışmalarına adanmıştı. O güçlüdü
eski İtalyan ustalarından etkilenen, yumuşak renkte boyama
klasik eğilim. Önemli tuvallerinden biri alegorikti
"Bayrağımızın Doğumu" olarak adlandırılan kompozisyon (1875). New York'ta öldü
12 Kasım 1877'de şehir.




Gray, Horace (1828-1902), Amerikalı hukukçu, Boston'da doğdu,
Massachusetts, 24 Mart 1828'de Harvard'da mezun oldu.
1845; 1851'de bara kabul edildi ve 1854-1861'de muhabirdi
Massachusetts Yüksek Mahkemesi. İlk önce hukuk uyguladı
Ebenezer Rockwood Hoar ile ortaklık ve daha sonra Wilder Dwight ile
(1823-1862) ve Charles F. Blake; atandı.
23 Ağustos 1864'te Devlet Yüksek Mahkemesi, Baş Adalet Olmak
5 Eylül 1873'te; ve Yüce'nin ortak adaletiydi
Aralık 1881'den Ağustos 1902'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, istifa
Nahant, Mass.
Eylül 1902. Gray, tezgahın haysiyeti hakkında iyi bir duyguya sahipti ve
Tarihsel çalışma için tadı. Kararları açık bir şekilde açıktı ve
daha önceki görüşlerin özünü içeriyordu. Büyük bir içtihat avukatı, o bir
çok daha büyük yargıç, bilgisinin çeşitliliği ve katkıları
Amirallik ve ödül hukukuna ve özellikle vasiyet hukukuna
çarpıcı; Anayasa hukukunda, "katı" yerine "gevşek" idi.
İnşaatçı.

  Bkz. Francis C. Lowell, "Horace Gray"
  Academy_, Cilt. 39, s. 627-637 (Boston, 1904).




Gray, John de (d. 1214), Norwich Piskoposu Prens John's'a girdi
hizmet ve onun katılımında (1199) kilisede hızla terfi etti
Eylül 1200'de Norwich Piskoposu olana kadar. Kral John'un girişimi
Onu 1205'te önceliğe zorlamak, kralın uzun ve ölümcülünü başlattı
Papa Masum III ile kavga. De Gray çalışkan bir kraliyetti
yetkili, finansta, adalette, eylemde, pozisyonunu kullanarak
Kendini ve ailesini zenginleştirin. 1209'da onu yönetmek için İrlanda'ya gitti
haklı olarak. İleri bir politika benimsedi ve genişletmeye çalıştı.
Kuzey ve batıya doğru İngiliz sınırı ve bir dizi savaştı
Shannon ve Fermanagh'da kampanyalar. Ancak 1212'de bir
Büyük yenilgi. İrlanda'nın sikkesini İngiltere'ye asimile etti,
ve İrlanda hukukunda benzer bir reformu gerçekleştirmeye çalıştı. De Gray iyiydi
finansör ve her zaman para toplayabilir: bu muhtemelen
Kral John'dan keyif aldığı iyilik. 1213'te 500 şövalye ile bulundu
Barham Downs'taki Büyük Toplada, Philip Augustus
İngiltere'yi istila etmekle tehdit ediyor. John'un masumla uzlaşmasından sonra
Genel aftan muaf olanlardan biriydi ve
almak için Roma'ya şahsen gidin. Roma'da tamamen kazandı
Papa'nın Papal Mektupları ile geri gönderdiği masum
Durham Piskoposluğuna Seçim (1213); Ama St Jean'de öldü
D's Homeward Yolculuğunda Poitou'da (Ekim 1214).




Gray, John Edward (1800-1875), Walsall'da doğan İngiliz doğa bilimci,
Staffordshire, 1800'de S.F. Gray'in üç oğlunun en büyüğü idi.
o kasabanın, eczacının ve botanikte yazar ve yazarı
_ Farmakopea'ya ve c., Büyükbabası S.F.
Gray, _Philosophia botanica_ 'nin Linnaeus'u tercüme etti
_ James Lee'nin Botany'ye Giriş (1715-1795). ST'de gri okudu
Bartholomew's ve tıp mesleği için diğer hastaneler, ancak
Erken yaşlar botanik arayışına çekildi. Babasına yardım etti
Sir'de botanik ve karşılaştırmalı anatomi ve zooloji hakkında notlar toplayarak
Joseph Banks'ın British Museum'daki Kütüphanesi, Dr. W. E. Leach, Yardım,
Yardımcı kaleci ve _Natural'ın sistematik özeti
İngiliz planlarının düzenlenmesi_, 2 cilt., 1821, onun tarafından hazırlandı, onun
Baba sadece önsöz ve giriş yazıyor. Sonuç olarak
Linnaean Derneği üyeliği için başvuruda
1822, zoofitler, kabuklar üzerine yazarak zooloji çalışmasına döndü.
_Mollusca_ ve _papilionidae_, hala İngilizlerde Dr Leach'in yardım ettiği
Müze. Aralık 1824'te bu konuda asistan görevini aldı.
kurum; ve o tarihten Aralık 1839'a kadar, J. G. Children
Keepership'ten emekli oldu, kendini çok gayretle uyguladı
Ulusal koleksiyonunun incelenmesi, sınıflandırılması ve iyileştirilmesi
emanet edilecek en uygun kişi olarak seçildiği zooloji
onun suçlaması. Hemen kaleci olarak randevusunda, eline geçti
Koleksiyonların sistematik düzenlemesinin revizyonu;
Bilimsel kataloglar hızlı bir şekilde art arda izledi; Bölüm
önem kazandı; Yoksulluğu ve servetinin bilinmesi,
ve artan hibeler, bağışlar ve borsalar çok iyi oldu
eksiklikler, çok sayıda öğrenci, yabancı ve İngilizce,
zooloji bilgisini genişletmek için kaynaklarından kendilerini kullandı
Tüm dallarında. Çok sayıda engele rağmen,
bakıcı olarak atanmasından sonraki birkaç yıl içinde, böyle bir
Leiden'in dolaplarının rakibi haline getirecek mükemmellik durumu,
Paris ve Berlin; ve daha sonra yönetimi altında
En büyük ve en eksiksiz zoolojik koleksiyonun haysiyeti
dünya. 1870 yılında felçle ele geçirilmesine rağmen, taburcu olmaya devam etti
zooloji koruyucusunun işlevleri ve kağıtlara katkıda bulunmak
_Annals of Natural tarih_, en sevdiği dergi ve
öğrenilen toplumlardan birkaçının işlemleri; Ama Noel 1874'te,
Yarım yüzyıl resmi çalışmayı tamamladıktan sonra görevden istifa etti,
ve 7 Mart 1875'te Londra'da öldü.

Gray son derece hacimli bir yazardı ve ilgi alanları
Sadece doğal tarihle sınırlı, çünkü aktif rol aldı
Köle Kurtuluş Gibi Gününün Halkın Önemi Soruları,
hapishane disiplini, borç hapishanesinin kaldırılması, sıhhi ve
Belediye kuruluşları, ondalık sistem, halk eğitimi, uzatma
müzelerin açılışı & c. 1820'de yayınlamaya başladı ve
ölüm yılına kadar devam etti. Kitapların, anıların ve çeşitli makalelerin başlıkları tarafından yazılmış
  Birkaç nota eşlik ettiği, 56'lık özel basılı bir listeyi doldurun
  1162 girişli Octavo sayfaları.




Gray, Patrick Gray, 6. Baron (d. 1612), Sir Andrew'dan indi
Bir İskoç yaratan Broxmouth ve Foulis'ten Gray (1390-1469)
Lord Gray olarak akran, muhtemelen 1445'te. Andrew, önde gelen bir rakamdı
I. James ve onun iki halefinin hükümdarlığı sırasında İskoç siyaseti,
ve İngiltere'yi rehin, diplomatist ve hacı olarak ziyaret etti. 2.
Lord Gray torunu Andrew (d. 1514) ve 4. Lord
İkincisi Torunu Patrick (d. 1582), İskoç Siyasetine Katılımcı
Mary'nin fırtınalı zamanında İskoç Kraliçesi. Patrick'in oğlu Patrick,
5. Lord (d. 1609), William'ın kızı Barbara ile evlendi, 2. Lord
Ruthven ve oğulları Patrick, "gri ustası" olarak bilinen
Bu makalenin konusu. Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü ve gündeme getirildi
Protestan olarak, genç Patrick hayatın erken dönemlerinde Elizabeth ile evlendi
Neredeyse doğrudan reddettiği Lord Glamis'in kızı Lyon; Ve
Daha sonra Fransa'ya gitti ve burada Kraliçe, Mary Dostları'na katıldı.
İskoçlar, Roma Katolik oldu ve Fransız politikasına yardım etti.
İskoçya'da Guises. Geri döndü ve tekrar ikametgahını aldı
1583'te İskoçya ve hemen bir ihanet kariyerine başladı ve
entrika, annesinin ona açıklayarak James'in lehine
Sırlar ve Arran Earl'ü James Stewart ile anlaşmaya varmak
Mary'yi İngiltere'de bir mahkum tutmak için emir. 1584'te olarak gönderildi
James ve Elizabeth arasındaki bir antlaşmayı gerçekleştirmek için İngiltere Büyükelçisi
ve Mary'yi dışlamak için. Hırsı onu aynı zamanda teşvik etti
Arran'ın çöküşünü güvence altına almak için bir arsa tanıtın. Bu tarafından desteklendi
Elizabeth ve sonunda Lordları kaybetmesine izin vererek gerçekleştirildi
İskoçya'ya katılmaları nedeniyle İskoçya'dan sürülen
Gray'e katılan Ruthven baskısı, kralın eline geçti
1585'te Stirling'de kişi, İngiltere ile lig tarafından onaylandı
Aralık ayında Parlamento. Gray şimdi aracı oldu
İngiliz hükümeti ve James, Mary'nin infazının büyük sorusu hakkında,
ve 1587'de Elizabeth'e bir elçilik, görünüşte
Mary'nin hayatını kurtar. Ancak Gray daha önce sırrını tavsiye etmişti
suikast ve James'in tüm zahmetlerinin üstesinden gelmeye çalışmıştı; Ve
Her ne kadar tavsiyede bulunacak şekilde ihanet taşımış gibi görünmese de
Bu vesileyle ölümü, onun tarafından yapılan hiçbir temsil olamazdı
herhangi bir kuvvet veya kilo vardı. Mary'nin infazı kendi çöküşüne neden oldu
ve İskoçya'da siyasi güç kaybı; Ve geri döndükten sonra
Protestanlığa karşı arazilerin suçlamalarından hapsedildi,
Kralın evliliğini önlemek ve rüşvet vermek için rüşvet almak
Mary'nin ölümü. Sedition'dan suçlu bulundu ve
Kralın evliliği ve hain ilan edildi; Ama hayatı tarafından kurtuldu
James ve o ülkeden sürüldü, ancak geri dönmesine izin verildi
1589, gardırop ustası ofisine restore edildiğinde
1585'te atanmıştı. Diğer kariyeri tarafından işaretlendi
kanunsuzluk ve suistimal. 1592'de 5. Lord ile birlikte
Bothwell, Kralı Falkland'da ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundu,
Ve aynı yıl temelsiz getirerek önemli ölçüde itibarsız kazandı
Presbiteryen Bakanı Robert Bruce'a karşı suçlamalar; sonra
kralın İngiliz tahtına katılımı sık sık çağrıldı
Davranışları nedeniyle yetkililerden önce. Buna rağmen, o
James'in lehine asla kaybetmedi. 1609'da babasını 6. Baron olarak başardı
Gray ve 1612'de öldü.

Gray, Sir Philip Sidney'in samimi bir arkadaşıydı, ama eğer
en yakışıklı ve en büyüleyici, şüphe ötesindeydi.
Gününün en vicdansız adamları. 1585'te ikinci karısı olarak evlendi
Mary Stewart, Orkney Kontu Robert'in kızı ve onun tarafından vardı.
Altı kızının yanı sıra, bir oğul, Andrew (d. 1663), onu 7.
Baron Gray. Fransız ordusunda uzun süre hizmet veren Andrew,
Destekçi, çok önemli olmasa da, I. Charles ve
daha sonra II. Charles. Patrick tarafından 8. Lord Gray olarak başarılı oldu
(d. 1711), kızı Anne'nin bir oğlu ve Patrick'in halefi onun
Kinsman ve damadı John (d. 1724). John'un yok olması üzerine
Doğrudan Hat 1878'de Lord Gray'in unvanı George Stuart'a geçti,
Moray Kontu. 1606'da Gray İskoç arasında altıncı sırada yer aldı
Baronlar.

  Bibliyografya.-Makale _dict. Nat. Biog._ ve oradaki yetkililer
  alıntı; Gray'in Stirling'deki sürprizle ilgili ilişkisi
  (_Bannatyne Club Publns._ i. 131, 1827); Andrew Lang, _History
  Scotland_, cilt. ii. (1902); Peter Gray, _ iniş ve akrabalık
  Patrick, Gray Üstadı_ (1903); _Gray Papers_ (Bannatyne Club, 1835);
  _Hist. MSS. Comm., Marq. Salisbury'nin MSS._





Gray, Robert (1809-1872), Cape Town Piskoposu ve Metropolitan
Güney Afrika, Bishop Wearmouth, Durham'da doğdu ve oğluydu.
Robert Gray, Bristol Piskoposu. Eton ve Oxford'da eğitim gördü ve
1833'te emir aldı. Whitworth, Durham'ın yaşamlarını tuttuktan sonra,
1834-1845 ve Stockton-on-tees, 1845-1847, kutsanmış piskopos
1847'de Cape Town; Bishopric,
Miss'in liberalitesi (daha sonra Barones) Burdett-Coutts. 1853'e kadar
Canterbury'nin bir Suffraganıydı, ama o yıl resmi olarak istifa etti
Güney Afrika'nın Patent Metropolitan Mektupları tarafından yeniden atandı ve yeniden atandı
Suffragan piskoposlarının tasarlanan kurulması göz önüne alındığında
Graham'ın kasabası ve doğum. Bu kapasitede zorlayıcı yargı yetkisi
iki kez sözde aradı ve her durumda yargı komitesi
Özel Konsey ona karşı karar verdi. En iyi bilinen dava Bishop
1863'te Gray'in görevden alınan ve aforoz ettiği Colenso.
Canterbury'nin toplantısıyla cümlenin geçerliliği desteklendi ve
1867 tarihli Pan-Ansika Sinodu, ancak yasal olarak Colenso piskopos olarak kaldı
Natal. Özel Konsey kararları, aslında
Güney Afrika'daki Anglikan organı gönüllü bir temelde
dini toplum. Bu pozisyonu kabul eden gri,
Ana Kilise tarafından Güney Eyaleti Kilisesi olarak tanınma
Afrika, İngiltere Kilisesi ile tam bir iletişim içinde. Birincisi
İl Synod 1870 yılında yapıldı. Piskoposluk Bishop Gray sırasında
Güney Afrika Kilisesi'nin çok ihtiyaç duyulan bir organizasyonunu etkiledi.
hepsi orijinalden oyulmuş beş yeni piskopos ekledi
Cape Town Piskoposluğu. Aynı zamanda esas olarak onun önerileri nedeniyle
Üniversitelerin Orta Afrika misyonu kuruldu.




Gray, Sir Thomas (d. C. 1369), İngiliz kronikleştiricisi, Sir'in oğluydu
Bannockburn'deki İskoçlar tarafından esir alınan Thomas Gray
yaklaşık 1344'te öldü. Daha genç Thomas savaşta hazır bulundu
1346'da Neville's Haç; 1355'te Norham'ın müdürü olarak hareket ederken
Kale, bir mahkum oldu ve Edinburgh'daki esaretleri sırasında
Kale Zamanını İngiliz kronikleştiricilerini incelemeye adadı, Gildas,
Bede, Ranulf Higdon ve diğerleri. 1357'de piyasaya sürüldü müdür olarak atandı
Doğudan 1367'de İskoçya'ya doğru yürüyüşler ve 1369'da öldü.
Gray'in çalışması, _scalacronica_ (belki de, belki de
Grilerin tepesinde ölçeklendirme yükü),
tarih en erken zamanlardan 1362 yılına kadar tarih. Ancak,
Sadece Edward I. ve Edward II'nin hükümdarlığı için değerli. ve bir kısmı
III. Edward., Özellikle savaşların hesabı için böyle olmak
İngiltere ve İskoçya arasında, yazarın babası ve
Yazarın kendisi katıldı. Norman-Fransız'da yazan Gray
Wallace ve Bruce, Bannockburn, Byland ve Dupplin'deki kavgalardan ve
Edward hükümdarlığı sırasında İngiltere'deki sıkıntılardan biraz bahsediyor
İi. Ayrıca 1355 ve Fransa'daki savaşın seyrini anlatıyor ve
1361; Muhtemelen bu kampanyaların bazılarında hazır bulundu.

  _Scalacronica_ 16. yüzyılda John Leland tarafından özetlendi;
  1066'dan sonuna kadar olan dönemle ilgili kısım
  Prolog, J. Stevenson (1836) tarafından Maitland Club için düzenlendi;
  ve 1274'ten 1362'ye kadar olan kısım efendim tarafından İngilizce'ye çevrildi
  Herbert Maxwell (Glasgow, 1907). İçinde bulunan mevcut el yazmasında
  Corpus Christi College, Cambridge, yaklaşık uzanan bir boşluk var
  1340 ila 1355 ve Gray'in bu döneme ait hesabı sadece
  Leland'ın özeti.




Gray, Thomas (1716-1771), İngiliz şair, beşinci ve hayatta kalan tek
Philip ve Dorothy Gray'in çocuğu, 26.
Aralık 1716. Annesinin kızlık soyadı Antrobus'du ve ortaklaşa
Kız kardeşi Mary ile Cornhill'de bir traninery dükkanı tuttu. Bu ve
onunla bağlantılı ev Philip Gray'in mülkiyeti idi,
1706'da Dorothy ile evlenen ve onunla birlikte yaşayan para
ev, dükkanı ondan kiralayan ve kendilerini destekleyen kız kardeşler
karıyla. Philip Gray miras aldığı serveti bozmuştu
Zengin bir Londra tüccarı olan babasından; Yine de yeterince
iyi yapılması iyi ve hayatının sonunda bazılarına bir ev inşa ediyordu
Wanstead'de kendi mülkiyeti. Ama bencil ve acımasızdı ve içeri
1735 Karısı, ondan bir ayrılık elde etmek için bazı kürtaj adımları attı.
Bu tarihte, Thomas'ın on iki çocuğu doğurmuştu
hayatta kalan tek. Hayatına ve eğitimini buna borçluydu
"Dikkatli, ihale anne", onu ararken. Çocuk boğuluyordu
Damarlarından birini kendi eliyle açtığında. Ona gitti
1727'de Eton'a gider ve kardeşinin bakımına güvendi,
Bir kısmı şurada yardımcı olanlardan biri olan William Antrobus
en az okul hayatı.

Eton Gray'in en yakın arkadaşlarında Horace Walpole, Richard West (oğlu
İrlanda Lord Şansölyesi ve Ünlü Piskoposun Torunu
Burnet) ve Thomas Ashton, daha sonra Eton üyesi. Bu küçük
Coterie "Dörtlü İttifak" olarak adlandırıldı; Üyeleri çalışkandı
ve edebi ve arkadaşlarının eğlencesine çok az katıldı.
1734'te Gray, amcası Cambridge, Peterhouse'da matrisüle etti.
Robert Antrobus, bir adamdı. Cambridge'de bir kez daha vardı
Walpole ve Ashton'un arkadaşlığı King's'te, ancak West gitti
Christchurch, Oxford. Gri şu anda en sağlam ve en çok
Thomas Wharton ile hayatının sürekli dostluğu (şair değil
Warton) Pembroke Koleji. Annesi tarafından korundu ve onun
Boğazlı araçlar, bazı küçük sergiler tarafından çıkarıldı.
kolej. Göze çarpan yetenekleri ve belki de çalışmak için bilinen bağlılığı
Kayıtsızlığı nedeniyle yetkililerin gözünde kefaretli
düzenli çalışma rutini; Özellikle matematik için bir
Neredeyse sınırsız merakının tek istisnası olan isteksizlik
diğer yönlerde. İlk Cambridge döneminde İtalyanca öğrendi
"herhangi bir ejderha gibi" ve Guarini, Dante ve Tasso'dan çeviriler yaptı,
bazıları korunmuş. Eylül 1738'de acı içinde
üniversiteden ayrılmak, ne de onun hareketlerini kesin olarak izleyemeyiz
Bir süredir, çok zaman geçirdiği tahmin edilebilir
Horace Walpole ve şirketinde bazı moda tanıdıkları yaptı
Londra'da. 29 Mart 1739'da Walpole ile uzun süre başladı
Kıta turu, masrafları için onun
Baba, bir zamanlar yardımına bir ölçü geldi. Paris'te, Gray
arkadaşı ile harika ziyaret etti, resim-kızları okudu, gitti
trajediler, komediler, operalar ve orada yetiştirilen tadı
Fransız klasik dramatistleri, özellikle Racine, daha sonra denediği
Parçalı "Agrippina" nı taklit etmek. Onun karakteristiği
Sezar ile sürekli elinde Fransa'dan geçtiğini her zaman
not ve kopyalama. Aynı şekilde, Alpleri geçerken ve
Piedmont, "onunla ve Silius Italicus'la birlikte şezlondayken livy var."
İtalya'da, esas olarak Floransa'da uzun bir ikamet yaptı.
Walpole'nin ömür boyu muhabiri Horace Mann, İngiliz elçisiydi ve
Gezginleri en çok misafirperver olarak aldı ve tedavi etti. Ama Roma ve Napoli
Gray'in mektuplarında da açıklanır, bazen canlı olarak, her zaman
Eğlenceli bir şekilde ve notlarında neredeyse kataloglanmıştır. Herculaneum, bir
genç şair ve antika ile yoğun ilgi çekici nesne,
bir yıl önce keşfetti. Nisan 1741'de Gray ve Walpole seti
Reggio için kuzeye doğru. Burada kavga ettiler. Gray, "Asla bir erkek"
bir öğrenciydi ve bazen emekli oldu; Walpole, onun yolunda da bir öğrenci,
Şu anda çok sosyal bir varlıktı, biraz anlamsızdı ve ne
Daha da kötüsü, çok patronluk. İyi bir şekilde daha sonraki bir tarihte dedi ki,
"Gray hata bulmayı seviyor" ve bu hata bulma ifade edildi, hayır
Gray'i ihlal eden Ashton'a bir mektupta abartıdan şüphe duyuyor
kendinden emin. Rüptür izledi ve iki arkadaşımla John Chute of John Chute
Vyne, Hampshire ve Genç Francis Whithed, Gray Venedik'e gitti
Doge'i görmek için Adriatic'i Yükseliş Günü'nde evlendirdi. Böylece geri döndü
sadece bir _laquais de voyage_ tarafından katıldı, bir kez daha ziyaret
Grande Chartreuse, Kardeşliğin albümünde ayrıldı
güzel alcaics, _O tu Severa Relioio loci_,
karakteristik melankolik (yalnızlık ve yabancılaşma ile geliştirildi) ve
Dağ manzarasının dehşetinden farklı olan bu ihtişam duygusu
belki de o
ifade. 18 Eylül 1741'de onu Londra'da buluyoruz,
Sokak çocuklarını derin fırfırları, büyük çanta takımı ve
Uzun kılıç ve İngiliz berberinin elinin altında "ipotek". Açık
6 Kasım Babası öldü; Philip Gray vardı, açık,
sonunda bağımlı olanlara daha az vahşi ve niggardly
O ve ölümü karısı ve oğlunun bir miktar güvence barışını bıraktı
ve konfor.

Londra, ara sıra bir yıldan fazla bir süredir Gray'in merkeziydi
Annesi ve Mary Antrobus'un emekli olduğu Stoke Poges'e ziyaretler
işten kız kardeşi Bayan Rogers ile yaşamak. Stoke'de duydu
"İlkbaharda Ode" i gönderdiği Batı'nın ölümünün
açılmadan ona döndü. Beklenmedik bir darbeydi, tüm
Koşullar, özellikle de arkadaşının
zayıf yaşam, annenin
şefkatle sevdi sadakatsiz bir eş olmuştu ve bazılarının dediği gibi,
kocasını zehirledi. Gray bu trajedi hakkında bir yas tuttu
Sessizlik, sadece acınası sonnet ve bazı Latin çizgileri tarafından kırılmış
ki kaybını kıttı. 1742 yılı, onun için verimli idi
Ancak, çok şey eksik olan şiirsel çaba. "Agrippina"
_de prensibiis cogitandi_, splenetic "cehayete ilahi"
üniversiteye dönüşünü düşündüğü, parçalar olarak kalır;
Ancak daha önce bahsedilen iki şiirin yanı sıra, "uzak bir
Eton Koleji olasılığı "ve" ilahi ilahi ", belki de en çok
Şiirlerinden hatasız, yaz kapanışından önce yazıldı.
Trinity Hall ve Peterhouse arasında tereddüt ettikten sonra,
İkincisi, muhtemelen bir arkadaş olarak. Şimdiye kadar okumayı ihmal etmişti
bir derece için; LL.B. 1744'te. 1745'te bir
Walpole ile uzlaşma, muhtemelen her iki tarafta uzun süredir isteniyor,
Chute'nin kız kardeşinin nazik ofisleri aracılığıyla gerçekleştirildi. 1746'da harcadı
Cambridge, Stoke ve Londra arasındaki zamanı; Walpole ile çok idi;
İskoç isyancı lordlarının denemesini grafiksel olarak tanımlar ve
Avidit ile Yunanca; Ama o zamana kadar belki de
"Elegy" "başlaması için onu teşvik etti, gitti ve onu çok fazla bıraktı
daha kötü şirket.
İngiltere'ye ve onlarla halka açık yerlerde "gösteriliyor". Yıl
1747 sadece Walpole's Cat'teki Ode'yi üretti ve biz de
esas olarak çok eleştirel bir gözle okumaya çalıştı ve ilginç
Kendisi daha çok Pembroke Koleji'nin sorunlarında, neredeyse
Peterhouse'un işlerinden daha yaşıyor gibi görünüyor. Bu yıl da
Gelecekteki biyografisi Mason'u tanıdı. 1748'de önce
Halktan önce geldi, ancak anonim olarak, Dodsley's _Miscellany_'de
Eton ode, bahardaki ode ve kedide ortaya çıktı. İçinde
Aynı yıl Wharton'a didaktik şiirin başlangıcını gönderdi,
Parça olarak kalan "Eğitim ve Hükümet İttifakı".
Teyzesi Mary Antrobus, 1749'da öldü.

1750'ye kadar günlerinin monotonluğunu kıracak çok az şey var,
Stoke Walpole'a "sonunda sona erdiği bir şey" gönderdi. .
"Şey" "elegy" idi. Makalede gösterildi.
hayran arkadaş; Hassas bir şekilde korsan oldu ve Gray tarafından basılmıştı
Dodsley kendini savunmada. Böylece "bir veya iki tutam
beşik, "uzun zamandır işaretleri taşıyordu. Yayın birine yol açtı
Gray'in hayatında romantizm dokunuşu olan olay. Stokehouse'da
yazarın yazarının
"Elegy" komşusuydu. Onun örneğinde, ziyaretçisi Lady Schaub,
Ve onun proteini Bayan Speed, ona bir çağrı ödedi; Şair dışarıdaydı ve onun
Sessiz anne ve teyzeler,
Tanıdığı Gray zaten yapmış olan bu moda kadınları
şehir. Dolayısıyla mizahi "uzun hikaye". Platonik bir sevgi ortaya çıktı
Gri ve Miss Hız arasında; Söylenti, Lady Cobham'ın ölümü üzerine dedi
evleneceklerini, ama bayan bu ılıman kaderden kaçtı
Baroness de la peyriere, daha sonra Kontes Viry ve bir
Tehlikeli Siyasi _Intriguante_.

1753'te All Gray'in tamamlanmış şiirleri, ölümün sonnet hariç
West, Dodsley tarafından gösterilen yakışıklı bir ciltte yayınlandı.
Richard Bentley, ünlü Trinity Üstadı'nın oğlu. Bunlara
Tasarımlar Ayetleri ölümünden sonra sanatçıya borçluyuz
bir MS'den yayınlandı. Sonunda yırtıldı. Aynı yıl Gray'in annesi
öldü ve Stoke Poges'teki kilise bahçesine gömüldü,
"Elegy", Mary Antrobus ile aynı mezarda. Arkadaşı Dr'e bir ziyaret
Durham'da Wharton, yılın ilerleyen saatlerinde daha önceki izlenimlerini canlandırıyor
Bundan sonra ana çerçevede olmak için daha cesur manzara
onun ilham perisi. Zaten 1752'de neredeyse "ilerlemesini tamamladı
Poesy, "hangi ve" ozan "da, görüntüler büyük ölçüde döşenmiştir
Dağ ve Torrent tarafından. İkinci şiir uzun süre ateş yaktı; Gri
Kör Galli Harper'ı dinleyerek bitirmeye teşvik edildi
Cambridge. Her iki Odes de Walpole'un basının ilk meyveleriydi
Strawberry Hill'de kurulmuştu ve 1757'de orada basılmıştı.
Onlar gerçekten pindarik, yani karşılık gelen stroflarla,
Antistrroflar ve epodlar. Yunan sloganının ön eklediği gibi,
Sadece zekaya vokaldılar; Ve bunlar ilk başta çok azdı.
Fakat Odes, "Elegy" nin popülaritesine ulaşmazlarsa
İngiliz şiiri tarihinde bir çağ ve etkisi
"Ozan", o büyük ama çok verimli bir impostilasyonda bile izlenebilir,
MacPherson'ın sözde-Ossian. Gri,
Romantik hareket; Uzun zamandır ballad şiirinin hayranı; önce
İskandinav edebiyatını incelemeye başladığı "ozan" yazdı ve
1761'de yazılmış iki "İskandinav Odes" tarzı ve metrik formdaydı
Garip bir şekilde Coleridge ve Scott. Bu arada Cambridge
Hayat, Peterhouse'un topluluklarının ucubeleri tarafından canlandırılmıştı,
tuhaf bir isyan seti. Bir süredir büyük rahatsızlık yaşadı
Cornhill'deki mülkünün yakılmasıyla ve o kadar gergindi ki
Kendisine bir ip yükü sağladığı ateş konusu
Üniversite penceresinden inebilir. Bu pencerenin altında a
Sabahın erken saatlerinde yetiştirilen bu kaba bayanların av partisi
ateş; Şairin gece kaplı kafası ortaya çıktı ve bir kerede geri çekildi.
Bu ya da bundan biraz daha fazlası, ortaya çıkan basit gerçekti
Efsane hala Cambridge'de güncel. Hizmetçi yetkilileri
Peterhouse, Gray'in şikayetlerini az saygıyla ele aldı ve göç etti
Pembroke Koleji'ne. "Lojmanlarımı bıraktım," dedi, "çünkü odalar
gürültülü ve evin halkı kirli. "

1758'de Bayan Rogers öldü ve Gray kendini Stoke'de istihdam ediyor
"Hiçbir şeyi bölmek" ve hayatta kalan teyzeler arasında
Oliffe, "Cerberus'un yumurtlaması ve Wantley Ejderhası" olarak adlandırdı.
1759'da MS'den yararlandı. British Museum'un hazineleri,
Sonra ilk kez halka açık olarak,
kasaba ve 1761'de George III'ün taç giyme törenine tanık oldu.
Arkadaşı Brown Pembroke çok canlı bir hesap yazdı. İçinde
Geçen yıl, daha az hareketsiz bir yaşam için bir özlem ortaya çıkardı
şimdiye kadar. Büyük Britanya'nın çeşitli pitoresk bölgelerini ziyaret etti,
Büyük evleri keşfetmek ve harap abbeys; O'nun öncüsü
Modern Turist, şimdi şairin ruhuna dikkat çekiyor ve tarif ediyor, şimdi
sanat eleştirisi, şimdi antika. 1762'de seyahat etti
Yorkshire ve Derbyshire; 1764'te İskoçya'nın ovalarında ve
Böylece Southampton ve mahallesine gitti. 1765'te tekrar ziyaret ediyor
İskoçya; Glamis'te Lord Strathmore'un konuğu; ve içeri girer
"Tanrı'nın bu korkunç yaratıkları," Yayla Dağları. En çok
Bu yönde kayda değer başarı, İngilizler arasındaki yolculuğuydu
Wharton'a ilginç bir hesap yazdığı göller; Ve hatta
1770, ölümünden önceki yıl, genç arkadaşı Norton ile ziyaret etti
Nicholls "Krallığın En Güzel Beşi" ve
Wye'yi 40 m. Tüm bu görevlerde fiziksel bir
Bizi şaşırtan ve hatta şaşkına çeviren enerji. Onun gerçek akademik durumu
1768'de Grafton Dükü'ne verildiği zaman,
1762'de boşuna çabaladığı modern tarih profesörü
Bute'den elde etmek için. 1769'da "kurulum ode" yi yazdı.
Grafton'un üniversite şansölyesi olarak atanması. Neredeyse
bir görevi başarıyla yürüttüğü tek örnek
en sıkı duyu, kendini empoze eden; Üniversitenin büyük kurucuları
Bir tür hanedan ihtişamında dokunsal olarak ezber ve önümüzde geçer.
Junius ve diğerlerinden gelen alaysızlıklarla boğuldu.
Bu övgü için patronuna maruz kaldı. Düşüyordu
Ne zaman genç arkadaşı de bonstetten'i ziyaret etmek için İsviçre'ye yolculuk,
1771 yazında, büyük bir düşüşün bilincindeydi.
fiziksel güçler. Onun içinde yemek yerken ani bir hastalıkla ele geçirildi
kolej salonu ve 30 Temmuz 1771'de midede guttan öldü.
Son anlarına kuzeni Mary Antrobus, postmistress katıldı
Cambridge'deki etkisi ve Eton öğretmeninin kızı; Ve
Stoke Poges kilisesinde sevgili annesinin yanına atıldı. Utangaçlığı ve rezervi nedeniyle birkaç samimi arkadaşı vardı, ama
Bunların kaybı onarılamazdı; Onlar için kendini de ortaya çıkardı
Çocuksu Levity ve şaka veya bilge ve sempatik danışman ve ihale
Ve yine de erkeksi teselli; Onlara sessiz ama keskin bir
Geçen olayların veya kapsamlı okumalarının mağazalarının gözlemlenmesi
Edebiyat eski, ortaçağ veya modern; Ve Proteus benzeri çeşitlilikle
bir zamanlar spekülatif bir filozof olarak, bir başkasına eleştirmen olarak yazıyor
Sanat veya müzikte, bir meteoroloji uzmanı ve doğa sevgisi olarak. Onun
Pembroke Koleji'ne göçünden sonra gençlerle arkadaşlık,
karakterinde dikkate değer bir özellik. Lord Strathmore ve Lyons ile
Ve William Palgrave ile ağabey olarak konuştu ve Norton
Trinity Hall'dan Nicholls, ona öğreten ikinci bir babayı kaybetti
düşünmek ve hissetmek. Parlak genç yabancı, de bonstetten baktı
Anma ile uzun ve damalı bir kariyerden sonra hala canlı
Şairin çok yakında öldüğü günler ona Shakespeare'i okumayı öğretti
ve Cambridge'in manastır kasvetinde Milton. Yaşlılarla
Daha az sempati duyduğu yerin "levitleri"; Onu hayal ettiler
alaycı damar; Onlara güldüğünün bilincindeydiler ve
Üniversitenin Polemikleri Biraz özgür bir mızraktı, savaşıyor
kendi eli. Onun lambaları özel olarak yürürlüğe girdi ve
"Cambridge Mahkemesi" nin en sert hicivleri olabileceğini
Yüksek Steward Ofisi için Lord Sandwich'in adaylığı ve
Lord Holland'ın Westgate'deki mimik kalıntılarındaki ayetler yeterince kanıtlıyor.
Mizah ve hicivinde sergilediği fakülte onun için reddedildi
daha ciddi ilham perisi; Hepsi uzun gecikmenin meyvesi vardı; o kadar yüksek
İlham, ince ama çok değerli bir damarı ve yüceltilmesi
kuşkusuz elde ettiği bir çaba ile ulaşıldı
Ve sempatik eleştiri bile izleri keşfedebilir. Kendi zamanında
Yenilikçi olarak kabul edildi, çünkü Collins gibi şiirsel canlandırdı
Geçmişin diksiyonu ve Johnson ve diğerlerinin olumsuz yargıları
Eserleri üzerine aslında mevcut edebi geleneklerin bir savunması var.
Çok az erkek çok az şey yayınladı; Çok azı ulaştı
Çok az hırsla şöhret. En sevdiği Maxim "istihdam edilecek
mutlu olmak, "ama her zaman ilk aşamada istihdam edildi
kendi ruhunun memnuniyeti ve bu amaçla ve başka hiçbir şey yapmadı
Cambridge'deki en iyi Yunan akademisyenlerinden biri
Bentley ve Porson arasında. Dahası yerine alıcı
yaratıcı ve başarmak için enerji yok pişman olmak gerekir
bir zamanlar öngördüğü ve
şair Thomas Warton'dan çok daha fazla bilgi ve içgörüye sahipti
görevden istifa etti. Müzik, resim ve
mimarlık; Ve yazışmaları, böyle geniş bir anket içerir
Avrupa Edebiyatı onun için erişilebilir, eleştirilerle, bazen
Gerçekten de biraz sınırlı ve insüler, ama tekil bir taze ve
Modern oyuncu. Şahsen orta yüksekliğin altındaydı, ama iyi yapılmış,
ve onun özelliklerinin ilklığının onun tarafından kurtarıldığı yüzü
Yanıp sönen gözler, karakterinin endeksiydi. Bir dokunuş vardı
tavrında etkileşim ve bazen suskuntu ve
En iyi arkadaşlarına bile gizli. Onun içinde rafine bir epiküreldi
alışkanlıklar ve dini inançlarında bir Hıristiyan yerine bir deist;
Ama arkadaşı Bayan Bonfoy, "ona dua etmeyi öğretmişti" ve keskin bir şekilde
kayan bir şüpheciliğin tehlikelerine canlı. Güzel bir Alcaik'te
stanza, adamı derinlemesine kimin derinliklerinde telaffuz eder
Kalp, "gözyaşlarının çeşmesi" nin bilincinde ve onun özelliği
melankolik, gerçekten siyah olduğu birkaç saat dışında,
acımasız durum; daha ziyade, her ikisinin de cazibesinin bir sırrıydı
ve şairin. Dr. Bradshaw'ın çok eksiksiz bir bibliyografyası bulunacak
  Aldine serisinde şiirlerin baskısı. Dodsley on of yayınladı
  1768'de "uzun hikaye" hariç şiirler. Mason'un
  Gray_ (1778) şiirleri ve şimdiye kadar yayınlanmamış bazılarını içeriyordu
  Parçalar, mektuplarından bir seçim ile, çok köpüklü. Mathias
  1814 Mason'un baskısını yeniden basıldı ve Gray'in MS'den çok şey ekledi.
  Yorumları daha fazla çevirisi ile birlikte. En çok
  Gray'in yazılarının kapsamlı baskısı Rev. John tarafından gerçekleştirildi
  Wharton ve ile yazışmalara ilk adalet yapan Mitford ve
  Norton Nicholls (5 cilt., Pickering, 1836-1843; Gri Yazışma
  ve Mason, Bentley, 1853); Ayrıca, Edmund'un eserlerinin baskısına da bakınız
  Gosse (4 cilt., 1884); Eng. Mektup adamları
  (2. baskı, 1889); _gray ve onun için bazı kalıntılar verilmiştir.
  Friends_, D.C. Tovey (Cambridge, 1890); ve yeni bir baskısı
  D.C. Tovey tarafından bolca açıklanan mektuplar standart kütüphanede
  (1900-1907). Nicholl's _Illustrations_, cilt. VI. P. 805, alıntılanmıştır
  _Nation_, 12 Eylül 1900'de Profesör Kittredge, gerçek
  Gray'in Pembroke Koleji'ne göçünün hikayesi. Matthew Arnold'un makalesi
  Gray'de Ward's _English Poets_
  edebi eleştiri.     (D.C.




Gri (veya Gri), Walter De (d. 1255), İngilizce Prelate ve Statesman,
Norwich Piskoposu John De Gray'in yeğeni ve Oxford'da eğitim gördü.
Kilise ve eyaletteki erken ve hızlı tercihini lehine borçluydu
1205'te kralın şansölyesi olmak ve seçilmek
1210'da Lichfield Piskoposu. Ancak bunu korumasına izin verilmedi
Piskopos, ancak 1214'te Worcester Piskoposu oldu ve istifa etti
Aynı yıl Şansölye olarak ofis. Kral
Haziran 1215'te Magna Carta'yı imzaladı; Bu olaydan kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı
Kralın işinde ve yokluğu sırasında zorlandı
İyi ofislere seçimleri nedeniyle York Başpiskoposu'na
John ve Papa Masum III. Halkın önde gelen rolü aldı
Henry III.
onu yabancı için önemli işlerde istihdam eden bu kralın lehine
Fransa'ya gittiğinde onu İngiltere'nin koruyucusu olarak bıraktı
1242'de. Daha sonra başpiskopos daha az olumlu görünüyor
Henry'ye doğru atıldı ve bir süreliğine kendini halka açıkladı
işletme; Ancak, 1255'te bir toplantıya katılmak için Londra'yı ziyaret etti.
Parlamento ve 1 Mayıs 1255'te Fulham'da öldü. Gray her zaman
Archiepiscopal otoritesini İskoçya üzerinde ve
Canterbury Başpiskoposu'na karşı koruyun, ancak hiçbir durumda
Çok başarılı mıydı. Minster'ın güney transeptini
York ve daha sonra Bishopthorpe olarak adlandırılan köyünü satın aldı.
hala York Başpiskoposu'nun ikametgahı. O da
Ripon'daki kiliseye cömert. Gray çağdaşları tarafından kabul edildi
Hevesli ama vatansever bir adam olarak.




Gray, Doğu Fransa'nın bir kasabası,
Haute-Saone Bölümü,
Saone sol bankası, 36 m. S.W. Doğu Demiryolu tarafından Vesoul.
Pop. (1906) 5742. Kasabanın sokakları dar ve dik, ama
Geniş ve güzel rıhtımlara sahiptir ve yoğun bir limana sahiptir. Üç köprü,
18. yüzyıldan kalma biri, doğru bankadaki banliyölere birleştirin
nehir, hangi demiryolu istasyonu
Auxonne, Dijon, Besancon ve Culmont-Chalindrey'e. Müdür
Binalar, Gotik Kilise'dir,
Rönesans ancak modern bir portal ve Hotel de Ville, tarafından inşa edilmiş
1568'deki İspanyollar. İkinci binada yakışıklı bir cephesi var
Kırmızı granit sütunları ile dekore edilmiştir. Gri bir alt bölümün koltuğudur
ve ilk derece ve ticaret mahkemeleri var,
Ticaret, ortak bir kolej ve küçük bir müze. Büyük var
un değirmeleri; Diğer endüstriler arasında makine üretimi
ve demir mallar. Mallarda da önemli bir transit trafiği var
Fransa'nın güneyinden ve kolonilerden ve demir, mısır ticareti,
Çoğu tarafından taşınan hükümler, sebzeler, şarap, odun ve c.
nehir. Gray 7. yüzyılda kuruldu. Tahkimatları
Louis XIV tarafından yok edildi. Fransız-Alman Savaşı General von Werder sırasında
Ordu Kolordusu'nu kasabaya yoğunlaştırdı ve bir ay boyunca tuttu,
Dijon ve Langres'e yönelik hareketlerin _point d'Ppui_
Besancon'a doğru.

Gray ismini seçkin İngiliz ailesine De Gray, Gray'e verdi
veya Gray, Anschitel de Gray'de Oxfordshire kiracısı olarak bahsediliyor
Domesday.




Grayling (_thysallus_), aileye ait balıklar _salmonidae_. .
En iyi bilinen Kanada Voyageurs'ların "Poisson Bleu" ve
Avrupa türleri, _thymaallus vulgaris_ (_asch_ veya _asche_
Almanya, Fransa'dan _OMBRE_ ve Yukarı İtalya'dan _Temola_). Bu son
Türler, kabul edilebilir renkleri nedeniyle sayılır (özellikle
dorsal yüzgeç), iyi aromalı eti ve sağladığı spor
Balıkçılar. Grayling, daha küçük ağızdaki _salmo_ cinsinden farklı
nispeten zayıf dişlerle, daha büyük ölçeklerde ve
Özellikle sırt yüzgecinin çok daha büyük gelişmesinde
20 ila 24 ışın içerir. Beş veya altı olan bu güzel balıklar
Türler bilinir, Avrupa, Sibirya ve
Kuzey Amerika'nın kuzey bölgeleri. Avrupa Türleri, _t. vulgaris_ veya
_Vexillilifer_, nadiren 2 ft uzunluğunda olsa da, renklere ulaşır
Yaşam sırasında dikkat çekici derecede değişebilir ve yanardöner; Küçük Karanlık Noktalar
bazen vücutta bulunur; çok yüksek dorsal yüzgeç
Beenfish bantları ve ocelli ile güzelce işaretlenmiştir. İngiltere'de ve
İskoçya Grayling başlangıçta oldukça düzensiz görünüyor
dağıtım, ancak şimdi çok sayıda
nehirler; İrlanda'da bulunamadı. Daha genel olarak dağıtılır
İskandinavya ve Rusya ve Orta Avrupa'nın dağ akarsuları
güneye doğru Yukarı İtalya'nın Alp suyuna. Bir
4 lb. ağırlık çok azdır.




Grays Thurrock veya Grays, Güneydoğu'da bir kentsel bölge
Essex, İngiltere, Thames üzerinde Parlamento Bölümü, 20 m. E. tarafından S.
Londra'dan Londra, Tilbury & Southend Railway tarafından. Pop. (1901)
13.834. St Peter ve St Paul kilisesi, tamamen yeniden inşa edildi, bazılarını koruyor
Norman çalışması. Kasaba adını,
1149'dan üç yüzyıl boyunca malikâne var. Bir donanım ve iki
Gemi Okulları Eğitim. Çevrede Roma kalıntıları bulunmuştur;
ve bir
eski nehir kanalı taş ocaklarında maruz kalır ve büyük içerir
Memeli kalıntıları. Kasabanın tuğla, kireç ve çimento ticareti vardır.




Avusturya Dükalığı ve Styria Crownland'ın başkenti Graz [Gratz]
140 m. S.W. Demiryolu Viyana. Pop. (1900) 138.370. Pitoreskurca
Mur'un her iki kıyısında da yer alan, tam da bu nehrin geniş bir
ve verimli vadi ve konumunun güzelliği
Penning Fransızca Açıklama, _la Ville des Graces Sur la Riviere De
l'Amour_. Ana kasaba, nehrin sol kıyısında ayakta yatıyor
Kasabaya hakim olan Schlossberg'in (1545 ft.). Güzel
Vadi, Grazer Feld olarak bilinen ve sınırlı olan mur tarafından geçti.
Wildonerberge, güneye uzanır; S.W. Bacher Gebirge'yi yükseltmek
ve Koralpen; Schockel'e (4745 ft.) Ve N.W. .
Üst Styria Alpleri. Schlossberg'de,
Kablo tramvay, güzel parklar düzenlendi ve üstünde
çan kulesi, 60 ft. yüksek ve şirin saat kulesi, 52 ft yüksekliğinde
devasa bir saat arası taşıyor. Schlossberg'in eteklerinde
Stadt-Park.

Şehrin sayısız kilisesi arasında en önemlisi
İmparator tarafından dikilen gotik bir bina olan St Aegidius Katedrali
Frederick III. 1450-1462'de belirtilen önceki bir kilisenin yerinde
1157 gibi erken bir tarihte. Birkaç kez değiştirildi ve yeniden dekore edildi,
daha özellikle 1718'de. Mevcut bakır Spire 1663'ten kalma.
İç mekan, modern tarihin vitray pencereleriyle zengin bir şekilde süslenmiştir,
Pahalı türbeler, resimler ve mezarlar. Hemen mahallesinde
Katedral, İmparator Ferdinand tarafından dikilen Türbesi Kilisesi'dir.
İi. Ayrıca, geç gotik bir cemaat kilisesi de söze değer
bina, 1520'de bitti ve 1875'te restore edildi,
Tintoretto tarafından sunak parçası; Augustinian kilisesi,
1827'den beri üniversitenin hizmeti; küçük sülük Kirche, bir
13'ten kalma erken gotik tarzda ilginç bina
Yüzyıl ve Erken Gotik tarzda bir bina olan Herz Jesu-Kirche,
1891'de 360 ​​ft yüksekliğinde bir kule ile bitti. Laik binaların
En önemlisi, yerel diyetin sahip olduğu Landhaus'tur.
16. yüzyılda Rönesans tarzında dikilen oturumlar. BT
İlginç bir portala ve güzel bir arcaded mahkemeye sahiptir ve
Burada korunan meraklar arasında Styrian şapkası var. İçinde
Mahalle, 1644 yılında inşa edilen Zeughaus veya Arsenal'dir.
15-17. yüzyılın çok zengin bir silah koleksiyonu ve
250 yıl önce olduğu gibi tam olarak aynı durumda tutulur. .
Belediye Binası, 1807 yılında inşa edilmiş ve 1892'de Alman Rönesansında yeniden inşa edildi
Stil ve 11. yüzyıldan kalma İmparatorluk Kalesi şimdi kullanılmış
Devlet ofisleri olarak da dikkat çekiyor.

Eğitim kurumlarının başında kurulmuş olan üniversite
1586 Avusturyalı Archduke Charles Francis tarafından ve 1817'de restore edildi
45 yıllık bir kesintiden sonra. Şimdi muhteşem bir
Bina, 1895'te bitti ve çok sayıda bilimsel ile donatıldı
laboratuvarlar ve zengin bir kütüphane. 1901'de 161 kişilik bir öğretim personeli vardı
Profesörler ve öğretim görevlileri ve birçok İtalyan da dahil olmak üzere 1652 öğrenci
Kustenland ve Dalmatia'dan. 1811 yılında kurulan Joanneum Müzesi
Archduke John Baptist tarafından, birçok departmanda çok zengin oldu,
ve 1895'te Rococo tarzında ek bir büyük bina inşa edildi
konaklama için. Teknik Kolej, 1814 yılında kurulan
Archduke John Baptist, 1901'de yaklaşık 400 öğrenci vardı.

Bol Demiryolu İletişimi tarafından teşvik edilen aktif bir ticaret,
Demir ve çelik mallar, kağıt, kimyasallar üreticileri ile birlikte
Sirke, fiziksel ve optik aletler, sanatsal baskı ve
litografi. Güney Demiryolunun Kapsamlı Çalıştayları
Graz ve demiryolunun zengin kömür alanlarına açılmasından bu yana
Koflach Endüstriyel kuruluşların sayısı büyük ölçüde arttı.

Mahallenin sayısız ilginç yerleri arasında:
Hilmteich, Hilmwarte ile yaklaşık 100 ft. Ve Rosenberg
(1570 ft.), Platte'nin yükselişi (2136 ft.)
Görünüm yapıldı. Rosenberg'in eteklerinde Maria Grun, büyük bir
sanatoryum. Tüm bu yerler Graz N.'ye yerleştirilmiştir. Soldaki
Mur Bankası, 1714 yılında inşa edilen Maria Trost Hac Kilisesi;
Sağ bankada 17. yüzyılda inşa edilen Eggenberg kalesi var.
S.W. muhteşem bir manzaralı buchkogel (2150 ft.) ve
Tobelbad'ın sulama yeridir.

_History ._-- Graz muhtemelen bir Roma sitesi olabilir, ancak ilk
Şimdiki adı altında, A.D. 881'in bir belgesinde, sonra
çevre bölgenin yöneticilerinin ikametgahı oldu,
Daha sonra Styria olarak bilinir. Ayrıcalıkları Kral I. Rudolph I tarafından doğrulandı.
1281'de. 1435 yılında duvarlar ve fosslarla çevrili, 1481'de başardı
Matthias Corvinus yönetimindeki Macarlara karşı kendini savunmak ve
1529 ve 1532 Türkler buna az başarı ile saldırdılar. Kadar erken
1530 Lutheran doktrini Graz'da Seifried ve Jacob tarafından vaaz edildi
Von Eggenberg ve 1540'ta Eggenberg Paradies veya Lutheran'ı kurdu
Kepler'in daha sonra öğrettiği okul. Ama Archduke Charles
şimdiki delinin meydanında 20.000 Protestan kitap yaktı
sığınma ve şehri getirme konusundaki baskıcı önlemleri ile başarılı oldu
Yine Roma'nın otoritesi altında. 15'in önceki bölümünden
Century Graz, Habsburg ailesinin bir şubesinin ikametgahıydı,
1619'da İmparatorluk Tahtına başarılı olan bir şube
Ferdinand II. 16'nın sonunda yeni tahkimatlar inşa edildi
Century tarafından Franz von Poppendorf ve 1644'te kasaba bir sığınma sağladı
Ferdinand III ailesine. Fransızlar elinde bulunuyordu
1797'de ve yine 1805'te yer; ve 1809'da Mareşal MacDonald,
Viyana'nın barışının şartlarına uygun olarak, kaleye girdi
Boşuna kuşatmıştı, her şeyi havaya uçurdu
çan kulesi ve vatandaşlar veya saat kulesi. Sırasında büyük fayda sağladı
Archduke John'un bakımından 19. yüzyıl ve alındı
1860 yılında genişletilmiş sivil ayrıcalıklar.

  Bkz. Ilwof ve Peters, _graz, Geschichte und topographie der Stadt_
  (Graz, 1875); G. Fels, _graz und Seine Umgebung_ (Graz, 1898); L.
  Mayer, _die stadt der Gazien_ (Graz, 1897) ve Hofrichter,
  _Ruckblicke in Die Vergangenheit von Graz_ (Graz, 1885).




Grazzini, Antonio Francesco (1503-1583), İtalyan yazar, doğdu
22 Mart 1503'te Floransa, her ikisi de babasının
ve annenin tarafı. Gençliğinin ve eğitiminin tüm kayıtları
Kayıp, ama muhtemelen bir eczacı olarak pratik yapmaya başladı. 1540 yılında
Nem Akademisi'nin (Degli Umidi) kurucularından biriydi.
daha sonra "della fiorentina" olarak adlandırılan ve daha sonra önemli bir rol aldı
Daha ünlü Accademia Della Crusca'nın kurulması. Her ikisinde de
_il lasca_ veya _leuciscus_ olarak bilinen toplumlar ve bu takma ad
hala uygun adı ile sık sık ikame edilir. Öfkesi ne oldu
Fransızlar mutlu bir şekilde zor bir arıyor ve sonuç olarak hayatı
çeşitli edebi kavgalar tarafından canlandırılmış veya rahatsız edilmiştir. Nemli kardeşleri
Toplumdan bir süre dışarı atacak kadar ileri gitti-şef
Suç zemini, görünüşe göre onun acımasız eleştirisi
"Arameans", akademisyenlerin bir partisi
Florentine veya Toskana dili İbranice, Chaldee veya
Semitik'in başka bir dalı. 1566'da,
Arkadaş Salviati akademinin "konsolosuydu". Ölümü gerçekleşti
18 Şubat 1583. Il Lasca, büyük ustalardan biri olarak sıralanıyor
Toskana düzyazı. Onun tarzı bol ve esnek; bol miktarda deyim,
Ama böyle olmanın herhangi bir etkisi olmadan, onunla birlikte güç taşır
ve popüler konuşmanın tazeliği, aynı zamanda değil
Akademik kültürün lezzeti. Başlıca eserleri _le cene_ (1756),
Boccaccio tarzında hikayelerin toplanması ve bir dizi düzyazı
Komediler, _la Gelosia_ (1568), _la Spiritata_ (1561), _i parentadi_, _la
Arenga_, _la sibilla_, _la pinzochera_, _l 'arzigogolo_. Hikayeler,
Araziler söz konusu olduğunda özel bir liyakat olmasa da,
Verve ve ilgi ile. Bir dizi çeşitli şiir, birkaç harf
ve Cross_ Four Oations_ Grazzini'nin mevcut listesini tamamlayın
çalışır.

  Ayrıca Berni'nin eserlerini düzenledi ve _tutti i trionfi topladı,
  Larri, Massuer, E Canti Carnascialaschi, andi Firenze Dal
  tempo del magnifico lorenzo de 'Medici Fino All' Anno 1559_. 1868'de
  Adamo Rossi, _ricerche başına Le Biblioteche di perugia_
  MS'den Grazzini tarafından üç "roman". 16. yüzyılda
  Perugia'nın "Comunale": ve 1870'te bu şiirlerin küçük bir koleksiyonu
  önceki editörler tarafından yayınlanmamış bırakılan
  Poggibonsi, _alcune poesie inedite_. Bkz. Pietro Fanfani'nin "Vita Del
  Lasca, "_opere di A. grazzini_ baskısına ön eklendi
  (Floransa, 1857).




Büyük Uyanış, dikkat çekici bir dini canlanmaya verilen isim
1740-1743'te New England'da merkezleme, ancak tüm Amerikalıları kapsıyor
1740-1750'de koloniler. Bu anlamda "uyanış" kelimesi sık sık
(ve muhtemelen önce) Jonathan Edwards tarafından kullanılır.
Connecticut'a yayılan 1734-1735 Northampton Revival
Valley ve Rhode Island, Massachusetts'teki çalışmanın yolunu hazırladı
ve daha önce sahip olan George Whitefield'den Connecticut (1740-1741)
Güney'de, özellikle Savannah, Georgia'da vaaz veriyor. O, onun
Hemen takipçi, Gilbert Tennent (1703-1764), diğer din adamları, böyle
James Davenport ve işi üstlenen birçok eğitimsiz laymen olarak,
vaazlarının duygusal ve dramatik karakterini kabul etti,
dinleyicilerini yüksek bir heyecana itmek, genellikle
Çılgınca, gereksiz stresle "bedensel etkilere" (fiziksel
anormal psişik durumun tezahürleri) dönüşüm kanıtı olarak,
ve yapmayan birçok din adamına sınırsız saldırılarında
Onlara ve "ölü adamlar" dedikleri, dönüştürülmemiş, rejenere ve
cemaatlerinin manevi durumundan dikkatsiz. Jonathan Edwards,
Benjamin Colman (1675-1747) ve Joseph Bellamy,
Bu kadar aşırı bir pozisyonun kısırlığı. Edwards şahsen kınandı
Whitefield, dönüştürülmediği herhangi birini söylemek için ve
Dinlerin şu anki canlanmasıyla ilgili _ düşüncesinde adanmış
"hangi şeylerin düzeltilmesi veya kaçınılması gereken şeyleri göstermek için çok yer
Bu işi tanıtmak. "Edwards'ın 1741'de Enfield'de ünlü vaaz
İzleyicilerini ağladıklarını ve yüksek sesle inlediklerini etkiledi ve buldu
Onlara devam edebileceğine dair teklif vermek gereklidir; Ama Davenport
ve birçok güzergahı kışkırttı ve davet etti ve hatta kıvranıyordu ve
Diğer fiziksel belirtiler. 1742'deki Mayıs oturumunda genel
Massachusetts Mahkemesi Yasak Gezici Vaaz Vaaz Tam İle Tasarruf
yerleşik papazın rızası; Mayıs 1743'te yıllık bakanlık
Sözleşme, küçük bir çoğulluk ile, "birkaç hataya karşı ilan edildi
geç elde edilen pratikte doktrin ve bozukluklar
Arazinin çeşitli kısımları, "meslekten olmayan vaizlere ve düzensiz canlanmaya karşı
toplantılar; Aynı yıl Charles Chauncy,
Revival, Yayınlanmış _ Yeni Din Durumu hakkında Ssepable Düşünceler
İngiltere_; ve 1744-1745 Whitefield'de, yeni ikinci turunda
İngiltere, Harvard ve Yale fakültelerinin resmi olarak
ona karşı "ifade verdi" ve "ilan edildi" ve çoğu hamurun kapatıldığını
ona. Bazı ayrılıkçı kiliseler,
Uyanış; Bunlar ya öldü ya da Baptist cemaatleri oldu. Ki
canlanmanın brüt yöntemlerine karşı tepki,
18'in son yıllarında New England'ın dini ilgisizliği
yüzyıl; Ama dövüş ve siyasi heyecan, kralla başlayarak
George'un Savaşı (yani Avusturya Savaşı'nın Amerikan kısmı
Ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve
Amerikan hükümetinin kurulması, en azından
katkıda bulunan nedenler.

  Bkz. Joseph Tracy, _The Büyük Uyanış_ (Boston, 1842); Samuel P.
  Hayes, "Edwean Revivals'ın Tarihi Bir Çalışması", _The
  Amerikan Psikoloji Dergisi_, Cilt. 13 (Worcester, Mass., 1902); Ve
  Frederick M. Davenport, _ Dini Revivals'da Primitive Özellikler_ (YENİ
  York, 1905), özellikle Bölüm VIII. 94-131.     (R. biz.)




Büyük bariyer resif, 1200 m uzanan geniş bir mercan resif. boyunca
Avustralya'nın Kuzey-Doğu Kıyısı (q.v.). İçindeki kanal korunuyor
Resif tarafından ağır denizlerden ve değerli bir iletişim yoludur
Vapurlar için. Resifin kendisi de bir dizi
Gezilebilir pasajlar.




Great Barrington, Berkshire County, Massachusetts, ABD, ABD
Housatonic Nehri'nde, Berkshire Tepeleri'nde, yaklaşık 25 m. S.W. ile ilgili
Pittsfield. Pop. (1890) 4612; (1900) 5854, 1187'si
yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 5926. Alanı yaklaşık 45 metrekaredir. .
Township, New York, New Haven & Hartford'un bir şubesi tarafından geçildi
Demiryolu ve Berkshire Street Demiryolu (N.Y., N.H.
& H.) Güney terminalini burada. İlçenin içinde üç
Köyler-Büyük Barrington (en önemlisi), Housatonic ve Van
Deusenville; İlk ikisi yaklaşık 5 m'dir. ayrı. Büyük köy
Tepeler arasında Barrington iyi bir yazlık merkezi olarak bilinir. .
Muhteşem organı (3954 boru) ile Cemaat Kilisesi layık
söz. Büyük Barrington köyünde bir halk kütüphanesi var
ve bir diğeri Housatonic köyünde. Monument Mt. (1710 ft.),
Kısmen Stockbridge'de, Berkshires ve
Housatonic Valley. Sedgwick Okulu (erkekler için)
Hartford, Connecticut, 1869'da Great Barrington'a. Çeşitli
pamuk iyilikleri (housatonic köyünde) dahil olmak üzere üreticiler ve
Elektrikli Sayaçlar, Kağıt, Örgü Ürünleri ve Karşı Ülkeler (köyde
Büyük Barrington); ve mermer ve mavi taş burada taş ocağı; ama
İlçe öncelikle çiftçiliğe verilir. Housatonic'in fuarı
Tarım Derneği Eylül ayında her yıl burada yapılır; ve
Güney Berkshire Bölge Mahkemesi burada oturuyor. İlçe
1761'de kuruldu, 1743'ten beri "Kuzey Bölgesi
Sheffield "; Sheffield ilçesi, daha önce" alt
Housatonic Plantation "1733'te kuruldu. Büyük Barrington
John Shute (1678-1734) onuruna adlandırılan, Viscount Barrington
Ardglass (onu ayırt etmek için "harika" sıfat ekleniyor
aynı adı taşıyan başka bir ilçe). 1761-1787'de Shire-Town'du.
Great Barrington, Shays'in sırasındaki hoşnutsuzluğun bir merkeziydi
İsyan ve 12 Eylül 1786'da burada bir isyan önledi
Mahkemenin oturması. Samuel Hopkins, Amerikalıların en seçkinlerinden biri
Teologlar, 1743-1769'da burada papazdı; General Joseph Dwight
(1703-1765), Massachusetts'in tüccarı, avukatı ve tuğgeneral genel
1745'te ve daha sonra Louisburg Seferi'ne katılan milisler
Fransız ve Hint Savaşı, 1758'den ölümüne kadar burada yaşadı; Ve
William Cullen Bryant burada bir avukat ve kasaba memuru olarak yaşadı
1816-1825.

  Bkz. C.J. Taylor, _ Great Barrington_ History_ (Great Barrington,
  1882).




Büyük Havza, Birleşik Batı Cordilleran bölgesinde bir alan
Amerika eyaletleri, yaklaşık 200.000 metrekare m. Badiyle karakterize edilen
tamamen iç drenaj, tuhaf bir dağ sistemi ve aşırı
kuraklık. Formu yaklaşık olarak bir ikizkenar üçgeninin
Colorado'nun alt Kaliforniya, W.
nehir; drenajın bölünmesi tarafından oluşturulan kuzey kenarı
Columbia Nehri'nin havzası, doğu Colorado'nun
Batı Sierra Nevada Crest'in merkezi kısmı ve diğerleri
Yüksek dağlar. N. sınırı ve E.'nin çoğu göze çarpmaz
yükseltilmiş, dağdan ziyade plato olmak. Utah'ın yarısı,
S.W. Wyoming'in köşesi, S.E. Idaho'nun köşesi, S.E.
Oregon, S. California'nın çoğu, E. sınırı boyunca bir şerit
Son adlandırılan devlet ve neredeyse tüm Nevada
Büyük havzanın sınırları.

Büyük havza, adından da anlaşılacağı gibi, bir topografik bardak değildir. Onun
Yüzey, birçok bağımsız kapalı havzaya sahip çeşitli karakterdadır
ancak hiçbirinin çıkışı olmayan göllere veya "playas" a boşaltma
deniz. Tuhaf jeolojiklerinden dağ zincirleri
Karakter "havza menzili türü" olarak bilinir (tam olarak
Havza ile dağılımda konmerinin), kısaca kademeli olarak
N.'den S'ye kadar uzanan aralıklar, birçoğu hata bloğu dağlarıdır
Kabuk kırıldı ve bloklar eğildi, böylece dik bir
Bir tarafta yüz ve diğer tarafta nazik bir eğim. Bu havza
Menzil Dağ Türü. Bu dağlar arasında en son dağlar arasında
Kıta ve en azından bazıları hala büyüyor. Çok sayıda
örnekler Arıza uçakları boyunca son hareketlerin açık kanıtı
keşfedildi; ve sık sık depremler eşit güçle tanıklık eder
Dağ bloklarının şimdiki yükselmesi. Arasındaki vadiler
Eğik dağ blokları pürüzsüz ve genellikle oluk benzeri ve genellikle
sığ tuz gölleri veya playas yerleri. Yağmur yıkama ve rüzgarla
Dağlardan gelen eylem detritus bu vadi katlarına taşınır,
seviyelerini yükseltmek ve genellikle düşük dağ mahmuzlarını gömmek,
komşu vadilerin birleşmesine neden olur. Plato "ovalar"
Havzanın merkezi yaklaşık 5000 ft. Güneye doğru
Yükseklik düşüyor, Death Valley ve Coahuila Vadisi
deniz seviyesi. Tüm havza, üç özelliği ile işaretlenir.
Yükseklik-Utah Havzası, Nevada Havzası ve aralarında
Nevada Platosu.

Havzanın ovaları üzerinde, genel olarak alındığında, ortalama bir
Belki 6-7 inç yağış, Oregon bölgesinde iki kez
Büyük ve güney kısımlarında daha az. Dağlar alır
biraz daha. Su yüzeylerinden yıllık buharlaşma 60 ila
150 inç (Büyük Tuz Gölü'nde 60 ila 80). Kurak olmanın nedeni
İklim farklı bölümlerde farklılık gösterir. Kuzeyde bu
Pasifik'ten gelen rüzgarların nemlerinin çoğunu kaybettiği gerçeği,
Özellikle kışın, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında; içinde
Güney, bölgenin bir sakinlik bölgesinde bulunması gerçeğidir ve
Hafif, değişken rüzgarlar. Yağış büyük ölçüde yerel ile sınırlıdır
Duşlar, genellikle "bulut patlamaları" adını garanti edecek şiddete sahiptir.
Bu çöl bölgesinin ağır aşağı çamlarına yaygın olarak uygulanır. Öyle
Bu ağır yağmurlar, kısa süreli, büyük hacimlerde su
derin kanallara neden olan çorak yamaçlardan hızla kaçar veya
Çölü geçen Arroyas. Kalıcı akarsular nadirdir. Birçok
Dağlar çok yıllık akarsu yoktur ve bazıları bile yoktur
yaylar. Dağ derelerinin azı kurak ovalara ulaşmayı başardı,
ve buharlaşma veya sızıntı yoluyla hızla ortadan kaybolanlar
çakıl. N.W. Çıkışsız birçok kalıcı göl var
dağ dereleri tarafından beslenir; Sierra arasında olan diğerleri, kar beslemesi
Nevada; ve bazıları orta bölgenin daha büyük dağ kitlelerinde.
Neredeyse hepsi salin. En büyüğü, Büyük Tuz Gölü,
Wasatch ve ilişkili platoların suları tarafından korunur. HAYIR
Göller W.'deki Owens'ın güneyinde ve E'de Sevier (39 derece);
Bu sınırların altındaki buharlaşma yüce. Küçük kapalı
Ancak havzalar, "playas" veya alkali çamur daireleri içerir,
kol akışlarına yağmur suyu verildiğinde taştı.

Sulamanın küçük alanları geri aldığı yerden tasarruf edin, tüm bölge bir
Geniş çöl, yerel olarak sadece bazı iç ovalar biliniyor
"Çöller" olarak. Büyük tuzlu göl ve Carson çölleri
Kuzey, Mohave ve Colorado ve Amargosa (Ölüm Vadisi) çölleri
Güney-Batı. Esas olarak kozalaklı ormanlar,
Merkez Utah'ın yüksek platoları. Ovalar ve alt dağlar,
Özellikle güneye doğru, genellikle ağaçsızdır. Pamuk ağacı hattı
akarsular, tuz seven bitki örtüsü çıplak playas, alçak çalılar ve
Dağınık demet çam, özellikle kuzeyde, ovalar üzerinde büyür. Gri çöl bitkileri, özellikle kaktüsler ve diğer dikenli bitkiler, kısmen
Güneyde kuzeyin çalılarını değiştirin. Dağınık hariç
Springs ve dağ derelerinden sulamanın geri kazanıldığı vahalar
Küçük yamalar, çöl kısır ve aşırı yasaktır. Orada
tuz ve alkali ile kaplı geniş ovalardır ve diğerleri destekler
Sadece dağınık grup çim, adaçayı çalı, kaktüs ve diğer kurak araziler
bitkiler. Dağ akarsularının bulunduğu taşlı atıklar veya alüvyon hayranları var
Ovalar üzerinde ortaya çıkın, sel zamanında, detritus'u getirmek
Dağ kanyonlarından sağanak kurslar ve onu yatırıyor
dağ üssü. Çoraklık dağların içine uzanır,
çıplak kayalıkların, taşlı yamaçların ve genel bir yokluğun olduğu yerde
bitki örtüsü. Artan yükseklik ile bitki örtüsü daha çeşitli hale gelir ve
ağaç sınırına ulaşılana kadar bol miktarda; Sonra bir orman kemeri takip eder,
en yüksek dağlarda, yukarıda soğuk ile sınırlıdır.
kuraklık ile.

B.L. E. Bonneville, J.C. Fremont ve
Howard Stansbury (1806-1863).
Büyük hidrografik özellikler ve jeolojik gölsel geçmiş
Havza ve bu bilgi ABD'nin saha çalışmaları tarafından tamamlandı.
Grove Karl yönetiminde 1879'dan 1883'e kadar Jeolojik Araştırma
Gilbert. Dağlar, Paleozoik tabakaların büyük bir bölümünde bestelenmiştir,
Genellikle vulkanizm tarafından değiştirilir ve rüzgar tarafından büyük ölçüde kesip heykel yapılır
ve su erozyonu. Geç jeolojik zamandaki iklim çok farklıydı
Bugün hüküm sürenlerden. Pleistosen döneminde birçok büyük
Göller büyük havzada oluştu; Özellikle,
Küçük havza havzaları, iki büyük konfluent su-alak
Lahontan (Nevada havzasında) ve Bonneville Gölü (Utah Havzası'nda).
İkincisi, kalıntıları büyük tuzla günümüzde temsil edilir,
Sevier ve Utah Lakes, 54.000 metrekarelik bir drenaj havzasına sahipti.

  Bkz. Batı coğrafi anket
  Yüzıp Meridian_, Cilt. III.; Clarence King ve diğerleri
  _ Kırkıyor paralel anketin raporu_ (ABD Geol. Keşfi
  kırkıncı paralel); G. K. Gilbert's _Lake Bonneville_ (ABD
  Jeolojik Araştırma, _Monographs_, No. 1, 1890), ayrıca I. C. Russell's
  _Lake Lahontan_ (aynı, No. 11, 1885), diğerlerine referanslarla
  Anketin yayınları. Daha sonra jeolojik olarak referans için
  Literatür ve Havza Aralıklarının Tartışması, bkz. J. E. Spurr,
  _Boğa. Geol. Soc. Amer._ Vol. 12, 1901, s. 217; ve G. D. Louderback,
  Aynı, cilt. 15, 1904, s. 280; Ayrıca,
  ABD Geol. Anket (örneğin _bull._ 301, 372 ve 409).




Büyük Bear Lake, kuzey batısında geniş bir tatlı su tabakası
Kanada, 65 derece arasında. ve 67 derece. N. ve 117 derece. ve 123 derece. W.
çok düzensiz bir şekle sahiptir, tahmini bir alana sahiptir 11.200 metrekare.,
270 ft. 175 m'dir.
Uzunluğunda ve 25 ila 45 genişlik, ancak en büyük mesafe
Kuzey ve güney kolları arasında yaklaşık 180 m'dir. Büyük Ayı
Nehir sularını Mackenzie Nehri'ne boşaltır. Dolu
Balık ve komşu ülke, çorak ve ekilmemiş olsa da,
Miktar miktarları içerir.




Büyük daire. Bir kürenin bir düzlemle kesildiği daireye bir
"Büyük Daire", kesme düzlemi merkezden geçtiğinde
küre. Dünyaya bir küre olarak muamele eden boylamın meridyenleri
Tüm büyük daireler. Enlem paralelliklerinden sadece ekvator bir
Büyük daire. Herhangi bir iki noktaya katılan en kısa çizgi,
Büyük daire. "Great Circle Sailing" için navigasyon bkz.




Great Falls, bir şehir ve Cascade County, Montana, ilçe koltuğu,
ABD, 99 m. (Demiryolu ile) N.E. Helena, Missouri'nin S. Bankası'nda
Nehir, Sun Nehri'nin ağzının karşısında, yaklaşık 3300 yükseklikte
ft. 10 m'dir. Missouri'nin büyük düşmelerinin üstünde
adını türetir. Pop. (1890) 3979; (1900) 14.930, 4692
yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 13.948. Yaklaşık 8 metrekarelik bir alana sahiptir. BT
Büyük Kuzey ve Billings & Northern (Chicago,
Burlington & Quincy Sistemi) Demiryolları. Şehrin muhteşem bir parkı var
15 m ile yedi park (yaklaşık 530 dönüm) sistemi. Bulvarlar. [1]
Başlıca binalar arasında bir belediye binası, mahkeme binası, lise,
Ticari Kolej, Carnegie Kütüphanesi, Columbus Hastanesi ve Eğitim
Hemşireler Okulu (Sadaka Kızkardeşlerinin gözetimi altında) ve
Montana Deaconess Hastanesi. Bir federal arazi ofisi var
şehir. Büyük Şelaleler, son derece zengin bir bölgenin ortasında yer alır.
Mineraller-Takipçi, altın, gümüş, kurşun, demir, alçı, kireçtaşı, safir
ve mahallede bitümlü kömür çıkarılıyor. Çok tahıl
civarında yetiştirilir ve şehir için önemli bir nakliye noktasıdır
Yün, canlı stok ve tahıllar. Missouri Nehri'nin yakınında, Missouri Nehri
7-1/2 m. Ve
500 ft.
(50 ft.)
Aydınlatma tesisi, güzel gökkuşağı düşmeleri (48 ft.) Ve Great Falls (92
ft.). Dev bahar sonbaharı, yaklaşık 20 ft yüksekliğinde, bir
Rainbow Falls yakınlarındaki nehrin kıyısında bahar. Nehir mobilyalar
Kısmen büyük üretim tarafından kullanılan çok değerli su gücü
Un fabrikaları, alçı fabrikaları, bira fabrikaları, demir dahil olmak üzere kuruluşlar
Eserler, madencilik makineleri dükkanları, eritme ve azaltma çalışmaları. .
Boston & Montana Bakır İmze, dünyanın en büyüklerinden biridir; BT
506 ft yüksekliğinde bir baca yığını var ve 1908'de 1200 erkek istihdam etti
Madencilik departmanında izabe ve 2500. Büyük düşmeler ikinci sırada yer aldı (
Anaconda) fabrikanın değerinde devlet şehirleri arasında
13.291.979 $ olan 1905 ürünü% 42.4'lük bir artış gösteriyor
1900'den beri. Şehir, su tedarik sistemine sahiptir ve işletir. Harika
Falls 1884'te yerleşti ve 1888'de şehir olarak kiralandı.


DİPNOT:

  [1] Great Falls, devlet şehirleri arasında bir öncüydü.
    Bir park sisteminin geliştirilmesi. Şehir ilk yerleştiğinde
    Site, "Buffalo-Grass ile ince kaplı bir kumun çorak yolu idi.
    ve adaçayı fırçası yamaları. "İlk yerleşimci Paris Gibson,
    Minneapolis, ağaçların ekilmesine başladı, ki
    Yerli, iyi büyüdü. Şehrin kaldırımları,
    bir dizi ağaç olduğu çim ve şehir bir
    Ağaçların bu amaçla yetiştirildiği büyük kreş. Genel bir devlet
    Hukuk (1901) Şehirlerin otoparkını sağlam bir finansal temelde yerleştirmek
    büyük ölçüde Great Falls tarafından sağlanan dürtüden kaynaklanmaktadır. Gör
    "Büyük Şelaleler, Pioneer Park City of Montana" makalesi, C. H.
    Forbes-Lindsay, Kasım 1908 için _craftsman_.




Great Harwood, Darwen Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Lancashire, İngiltere, 4-1/2 m. N.E. Blackburn, Lancashire ve
Yorkshire Demiryolu. Pop. (1901) 12.015. Modern büyüme, bir
Pamuk operatörlerinin ilçesi, çevrede büyük koleries. Bir
Tarım Derneği de sürdürülür.




Greathead, James Henry (1844-1896), İngiliz Mühendis,
Grahamstown, Cape Colony, 6 Ağustos 1844'te.
1859'da İngiltere ve 1864'te P.W. Barlow'un bir öğrencisi vardı.
onun kalkan tünel sistemiyle tanıştı
İsim özellikle ilişkilidir. Barlow, gerçekten de güçlü bir inanca sahipti
Kalkan ve trafiği kolaylaştırmak için bir planın yazarıydı
Londra'da çalışan yeraltı demiryollarının inşası
yardımıyla inşa edilen dökme demir tüpler. Yöntemin neler yapabileceğini göstermek için
Yapın, kulenin yakınındaki Thames'in altında bir metro yapmak karar verildi,
Ancak Sir M. I.'nin karşılaştığı sıkıntılar Thames tünelinde Brunel,
Ayrıca bir kalkan istihdam edildiğinde, mühendislerin üstlenmesi için tereddüt ettirildi
Metro, çok daha küçük boyutlara sahip olsa da (6 ft. 7
iç çap) tünelden daha. Bu noktada Greathead geldi
ileri ve sözleşmeyi almayı teklif etti; Ve başarıyla taşıdı
1869'da kullanımına başvurmaya gerek yok olmaksızın
1867'de Barlow'un önerdiği basınçlı hava,
Su taşıyan tabakalar. Bundan sonra kendi başına pratik yapmaya başladı
ve zamanını demiryolu inşaatı ve
Kalkanı'ndaki iyileştirmeler için patent almak ve diğerleri için
"ejektör" yangın hidrantı gibi icatlar. Seksenlerin başlarında o
amacı tanıtmak olan bir şirketle birlikte çalışmaya başladı
Amerika'dan Londra'ya Kablo Çekiş Sistemi ve
1884 ŞİMDİ ŞEHİR NE OLDUĞUNU YETKİNLİ KARIŞMAK İÇİN BİR Parlamento Yasası elde edildi
& Güney Londra Demiryolu-Kablolar tarafından çalışılacak bir tüp railway. Bu
1886'da başladı ve tüneller greathead tarafından yönlendirildi
su taşıyan noktalarda kullanılan kalkan, basınçlı hava kullanılmaktadır
Çakılla karşılaşıldı. Eserlerin ilerlemesi sırasında
Çekiş şimdiye kadar kablolardan daha üstün olacak şekilde gelişti; fikir
İkincisinin kullanılması bu nedenle terk edildi ve demiryolu ne zaman
1890'da açılan bir elektrikti. Greathead ikiye katlandı
Londra'daki diğer önemli yeraltı hatları-Waterloo & City ve
Londra'nın merkezinde. Birincisinin tünellerini tamamladığını görmek için yaşadı
Thames'in altında, ancak ikincisi onun zamanında neredeyse hiç başlamadı
Londra'nın güneyinde, 21.
Ekim 1896.




Kuzey Amerika'nın Büyük Gölleri, The. Beş kişilik bağlı ip
Taze su iç denizler, Göller Üstün, Michigan, Huron, Erie ve
Kuzey Amerika'nın iç kısmında yatan Ontario
Kuzeyde Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Güney'de ve
St Lawrence Nehri sisteminin başlıklarını oluşturan
Toplu ve genellikle "Büyük Göller" olarak bilinir. Başından
Superior Gölü Bu göller, gölün dibinde, Buffalo'ya yönelebilir
Erie, 20 ft taslağı olan gemiler için 1023 m.
Buffalo'dan Kingston'a, 191 m. Daha uzakta, taslak sınırlıdır.
Welland Kanalı'nda derinlik, 14 ft.; Superior Gölü, en büyük ve
Göllerin en batı, boşalır, 55 m.
Uzun, Huron Gölü'ne. Point Iroquois'ten,
Gölün Ayağı, Sault Ste Marie, St Mary's Falls, St Mary's Rapids
veya Soo, çeşitli olarak adlandırıldığı gibi, 14 m.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından taranan tek kanal,
Minimum 800 ft genişliği vermek için derinleşmeyi gerektiren noktalarda.
ve ortalama aşama suda 23 ft derinlik. Sault'un altında, nehrin,
Huron Gölü'ne giderken, birkaç göle genişler ve bölünür
Adalar tarafından çok sayıda sözleşmeli pasaja. İki gezinti var
kanallar; daha yaşlı olan, uluslararası sınır çizgisini takip ederek
George Gölü'nün yolu, 150 ila 300 ft genişliğine ve 17 derinliğe sahiptir
ft.; şamandıralı ancak aydınlatılmamış ve navigasyon yeteneğine sahip değil
modern büyük yüklayıcılar; diğeri, yaklaşık 12 m. daha kısa, bir yapay
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kendi topraklarında taranan kanal,
minimum 300 ft genişliğine ve 20 ft derinliğe sahiptir.
uzunluğu boyunca aydınlatılmış. Tüm adaların batısında üçüncü bir kanal,
bağlı vapurlar için tasarlandı, eski kanal ayrıldı
Yukarı tekneler için.

Superior Gölü ve Huron Gölü arasında 20 ft'lik bir düşüş var
Sault, 1/2 m mesafede, 18 ila 19-1/2 ft.
Göller seviyede değiştikçe yükseklik değişir. Muazzam büyüme
Göller arası yük trafiği, üçün inşasını haklı çıkardı
ayrı kilitler, her biri Rapids'in tek bir kaldırma ile üstesinden geliyor-iki taraf
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve biri nehrin Kanada tarafında.
Dünyanın en büyüğü olan bu kilitlerin hepsi Kanada'ya açık
Amerika Birleşik Devletleri Gemiler hem de tüm vergilerden arınmıştır veya
nakliye ücretleri. Kanada gemi kanalı, 9'da trafiğe açıldı
Eylül 1895, Kuzey'deki St Mary Island'dan inşa edildi.
Rapids'in tarafı, Kanada hükümeti tarafından 3.684.227 dolarlık bir maliyetle,
trafiği kolaylaştırmak ve Kanada gemilerine bir giriş
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girmeden Superior Gölü. Kanal
Giriş iskelelerinin ekstremiteleri arasında 5967 ft uzunluğunda bir
900 ft uzunluğunda ve 60 ft genişliğinde, eşiklerde derinlikte
Bilinen en düşük su seviyesi 20-1/2 ft. Kanala yaklaşımlar
18 ft derinliğe kadar taranmış ve iyi şamandıralı ve aydınlatılmış. Birleşik
Nehrin devlet tarafı kanalın uzunluğu 1-2/3 m'dir.
108 ila 600 ft arasında değişen genişliğe sahip kilitlerin dışındaki kanal ve
25 ft derinlik, 1855 kilitleri 1886'da kapalı,
Poe Kilidi. Weitzel Kilidi, 1'inde navigasyona açıldı
Eylül 1881, eski kilitlerin güneyinde inşa edildi, yaklaşım
Eski kanaldan. Odası kilit kapıları arasında 515 ft uzunluğundadır,
ve 80 ft genişliğinde, kapılarda 60 ft. Uzunluğu
Duvar duvarları 717 ft., Yükseklik 39-1/2 ft.
Suyun ortalama aşamasında eşikler. Poe Kilidi, çünkü Weitzel
Kilit, büyük ve tam donanımlı olduğu gibi,
hızla büyüyen trafik, 3 Ağustos 1896'da açıldı.
Kapılar arasındaki uzunluk 800 ft; genişlik 100 ft.; Duvar duvarlarının uzunluğu
1100 ft.; Yükseklik 43-1/2 ila 45 ft., 22 ft.
sahne.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kanal üzerindeki harcamaları
Birkaç kilit ve kanalı nehirden geliştirmek için,
1906'nın sonuna kadar on dört milyon dolar topladı. [1] Planlar
1907'de ayrı bir Amerika Birleşik Devletleri Kilidi için ayrı bir kanalla hazırlandı
yaklaşmak.

Kanallar her kış kapalı, ortalama açılış tarihi
1893 1 Mayıs ve 1 Aralık'ta kapanıyor. .
o zamandan beri iş baskısı, muhtemelen biraz yardımcı oldu
İklim değişikliği, sezonu genişletti, böylece ortalama tarih
Açılış on gün önce ve on iki gün sonra kapanıyor. .
En erken açılış 1902'de 1 Nisan'da ve en son kapanıştı
1904'te 20 Aralık'ta.

  Aşağıdaki tablo, beş dönem için ortalama yıllık ticareti vermektedir.
  ve yük büyümesinde hızlı bir artış göstermeye hizmet eder.

_ Birkaç Sault Ste Marie Kanalından Ticaretin İstasyonu,
her beş yılda bir ortalama ._ [2]

  +------------+--------+------------+--------+-----------+-----------+------------+------------+------------+----------+------------+---------+-------------+
  |            |  Pass- | Kayıtlı | Passen- |   Kömür.   |   Un.  |   Buğday.   |   Diğer |  Genel |  Tuz.  | Demir cevheri. | Kereste. |   Toplam |
  |   Yıllar.   |  çağlar. |  Tonaj.  |  Gers. | Net ton. |  Varil. |  Kile.  |  Tahıllar.   | Mal. | Fıçılar. |  Net ton. |  M. ft. |  Yük.  |
  |            |        |            |        |           |           |            |  Kile.  |  Net ton. |         |            |   B.M.  |  Net ton. |
  +------------+--------+------------+--------+-----------+-----------+------------+------------+------------+----------+------------+---------+-------------+
  | 1855-1859* |    387 |    192.207 |  6.206 |     4,672 |    19.555 |    Hiçbiri. |     34.612 |     2.249 |   1.248 |     27.206 |     320 |     55.797 |
  | 1880-1884 |  4,457 |  2.267.166 | 34.607 |   463.431 |   681,726 |  5.435.601 |    936.346 |    81.966 | 107.225 |    867,999 |  79.144 |  2.184.731 |
  | 1885-1889 |  7.908 |  4,901.105 | 29.434 | 1.398.441 | 1.838.325 | 18.438.085 |  1.213.815 |    74.447 | 175.725 |  2.497.403 | 197,605 |  5.441,297 |
  | 1890-1894 | 11.965 |  9,912,589 | 24.609 | 2.678.805 | 5.764.766 | 34.875.971 |  1,738.706 |    87.540 | 231,178 |  4,939,909 | 510.482 | 10.627.349 |
  | 1895-1899 | 18.352 | 18.451.447 | 40.289 | 3.270.842 | 8,319.699 | 57.227.269 | 23.349,134 |   164.426 | 282.156 | 10.728.075 | 832,968 | 19.354.974 |
  | 1900-1904 | 19.374 | 26.199.795 | 54.093 | 5.457.019 | 7.021.839 | 56.269,265 | 26.760.533 |   646.277 | 407.263 | 20.020.487 | 999.944 | 31.245.565 |
  | 1906 Yalnız | 22.155 | 41.098.324 | 63.033 | 8.739.630 | 6.495.350 | 84.271.358 | 54.343.155 | 1.134.851 | 468,162 | 35.357,042 | 900.631 | 51.751,080 |
  +------------+--------+------------+--------+-----------+-----------+------------+------------+------------+----------+------------+---------+-------------+
  * Operasyonun ilk beş yılı.

Kanalların etrafında biri Michigan'da olmak üzere iki gelişen kasaba büyüdü,
diğeri nehrin Ontario tarafında, üreticilerle
Sault'tan türetilen su gücü. Michigan Gölü'nün çıkışı,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nde yatan serinin gölü,
Mackinac Boğazı, St Mary Nehri'nin ulaştığı noktaya yakın
Huron Gölü. Michigan Gölü ile Chicago sıhhi ve
Gemi Kanalı, Illinois ve Michigan ve Illinois ve Mississippi
Bkz. Illinois. Huron Gölü ile her zaman dahildir
Gürcü Körfezi ve Manitoulin Adası'nın kuzeyindeki kanal. Olduğu gibi
esas olarak Lakes Superior arasında bir bağlantı su yolu olarak gezinti
ve Michigan ve Erie Gölü üzerinde kayda değer bir liman yok. Boşalıyor
Erie Gölü'ne St Clair Nehri, St Clair Gölü ve Nehri
Detroit. Bu bağlantı sularında birkaç önemli üretim var
ve nakliye kasabaları ve bu zincir aracılığıyla neredeyse tüm trafiği geçer
Göllerin, hem Michigan Gölü limanlarından hem de aynı zamanda
Superior Gölü. Tek bir kısa navigasyon sezonunun tonajı
toplam 60.000.000 ton aşıyor. Kapsamlı tarama ve
Birleşik Devletler Hükümeti tarafından set işleri devam etti.
St Clair Gölü ve Detroit Nehri ve 20 ft. Kanal artık var,
bu da sürekli geliştiriliyor. St Clair Gölü neredeyse dairesel, 25
M. çapı, kuzeydoğu kadranının delta tarafından doldurulmuş
Nehir St Clair. Genel derinliğe sahip çok düz bir tabana sahiptir
21 ft., Yavaş yavaş, genellikle alçakta olan kamış yataklarına.
Bataklık kıyıları. Göl'e St Clair'den Giriş İki Kanal
Beş işleme duvarları ile, biri yukarı doğru,
Diğer aşağı bağlı gemiler için. Çok fazla tarama da gerekli oldu
Gölün çıkışında Detroit Nehri'ne. Bunda kritik bir nokta
Nehir Limekiln Crossing'de, kireçtaşı kaya ile taranmış bir kesim
Kanada kasabası Amherstburg'un üstünde. Daha önce burada normal derinlik
İyileştirme 12-1/2-15 ft idi; 1902 tarihli bir proje ile 600 ft.
Geniş ve 21 ft derinlik planlandı; UP için ayrı kanallar var
ve aşağı bağlı gemiler. Gemilerin birlikte kalabalık olmasını önlemek için
Cut, Kanada hükümeti burada bir devriye hizmeti sürdürürken
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti St Mary'de benzer bir devriye sürdürüyor
kanal.

Grand Trunk Demiryolu 1891'de tek bir pist tüneli açıldı.
Nehir St Clair, Sarnia'dan Port Huron'a. 6026 ft uzunluğunda, bir
20 ft çapında silindir, flanşlı kesitlerde dökme demir ile kaplı. A
Detroit ve Windsor arasında ikinci tünel yapıldı.
Detroit Nehri. Buffalo'dan Erie Gölü'nün eteklerinde Niagara Nehri koşuyor
kuzeye 36 m. Ontario Gölü'ne. 327 farkının üstesinden gelmek için
Ft. Lakes Erie ve Ontario, Welland Kanalı arasındaki seviyede
14 ft.
inşa edildi ve Kanada tarafından korundu. Murray Kanalı uzar
Presqu'ile Körfezi, Ontario Gölü'nün kuzey kıyısında, 6-1/2 mesafe
m., Quinte Körfezi'nin merkezine. Trent Kanalı bir terimdir
Ontario'nun iç kısmında bir dizi su uzanmasına uygulandı
Nihayetinde Huron Gölü ve Ontario Gölü'nü bağlamak için tasarlanmıştır. -Den
Peterboro 65 ft., 140 ft.
8 ft'lik bir taslağa izin veren uzunluk ve 33 ft.
inşa edilmiş. Sıradan kilitler 134 x 33 ft.
Ft. 200 m. tamamlandı, daha fazla olmayacak
15 m. gerçek kanalın, su yolunun geri kalan kısmı
Göller ve nehirler aracılığıyla. Erie Kanalı için, o göl ve
Hudson Nehri, bkz. Erie ve New York.

Büyük Göller ile sınırlanan eyaletlerin ve illerin nüfusu
35.000.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Pennsylvania ve Ohio'da, güneyinde
Erie Gölü, büyük kömür alanları var. Çevreleyen Michigan Gölü ve
Superior Gölü'nün batısında, geniş tahıl yetiştiren ovalar ve PRAIRIES
Kanada kuzey-batı, bölgeyi ve miktarını hızla arttırıyor
buğday yetiştirildi; Superior Gölü'nün hem kuzey hem de güneyinde en çok
35 milyon ton cevherden gelen dünyada kapsamlı demir madenleri
1906'da sevk edildi. Tüm bunların sevkiyatı için doğal karayolu
Ürünler Büyük Göllerdir ve üzerlerinde kömür batıya dağıtılır
ve tahıl ve demir cevheri doğuya konsantre edilir. Büyük miktarda
Kaba yükler, bu sadece kârlı bir şekilde uzun mesafeler taşınabilir
su, onun için kullanılan gemi türünde devrim yarattı
Ulaşım, büyük vapurları zorunlu hale getirme, konsolidasyon
İlgi alanları ve ucuzlaşma yöntemleri. Gemiler için olağan
Tahıl ticareti ve demir odaları ticaretinde boş gezileri boşaltmak için; Ancak
Terminal noktalarında sağlanan takdire şayan tesislerin sonucu olarak,
Çok hızlı zaman ayırırlar ve yük çok ucuza taşırlar. Maliyeti
Ton-Mile başına yük 1887'de 23/100 Cent'ten 8/100 Cent'e düştü
1898; O zamandan beri oran biraz arttı, ancak 1/10'un çok altında kalıyor
Ton mil başına kuruş.

Göllerdeki trafik, yolcu olmak üzere üç sınıfa ayrılabilir,
Paket yük ve toplu yük. Yolcu teknelerinin en büyüğü 380
20 m'den fazla bir hıza sahip ft. bir saat, yapmak
Buffalo ve Chicago 1800 m arasındaki gidiş -dönüş veya Buffalo ve
Duluth 2000 m., Her hafta. Hiçbir yük taşımıyorlar. Kanada Pasifik
Demiryolu bir dizi ince tyne yapımı yolcu ve yük vapurları çalıştırıyor
Owen Sound ve Fort William arasında ve bu iki çizgi
Konaklama Transatlantik Yolcu vapurları. Michigan Gölü'nde birçok
Şikago'dan gelen ince yolcu tekneleri ve Ontario Gölü'nde var
Yayılan rotalarda birkaç büyük ve hızlı Kanadalı vapur
Toronto. Paket yük işi, yani taşınması
Kapalı parsellerdeki mallar esas olarak yereldir; tüm
Bu açıklamanın işi, büyük tarafından yürütülen çizgiler tarafından kontrol edilir
gövde demiryolları ve Boats Limited'de kirişte 50 ft.
onları Chicago ve Buffalo'daki nehirlerin üzerinden köprülerden. Şimdiye kadar
Göllerdeki en fazla gemi toplu yükçilerdir ve
Hizmet koşulları özel bir gemi türü geliştirmiştir.
Başlangıçta yelkenli gemiler büyük ölçüde kullanıldı, ancak bunlar pratikte
kayboldu, istikrarlı bir şekilde büyüyen vapurlara yer veriyor
mevcut taslaktaki her artışla. 1894'te gemi yoktu
5000 tondan fazla kapasiteli göller; 1906'da 254 vardı
12.000 tondan fazla taşıyan daha büyük kapasiteli gemiler
her biri. 1890'ı takip eden birkaç yıl boyunca birçok büyük mavna inşa edildi,
Bir vapur tarafından çekilmesi amaçlanan her biri 8000 tona kadar taşıyor. Oldu
Ancak, çiftin bir teknesi tarafından kaybedilen zamanın
Diğerini bekleyin planı kârsız hale getirdi ve artık inşa edilmedi.
1888'de oval olan 40 balina sırtlı vapur ve mavna
Çerçevesiz veya güvertesiz kesitler inşa edildi, ancak deneyim
türde herhangi bir avantaj gösteremedi ve yapımları
sona erdi. Modern dökme yük gemisi 600 ft uzunluğunda, 58 ft.
20 ft taslağında 14.000 ton taşıyabilen kiriş,
orta derecede dikdörtgen, katsayı sık sık
.98 kadar yüksek, tüm uzunluğun yaklaşık üçte ikisi kesinlikle
Düz, .87'ye kadar bir blok katsayısı verir. Üçlü genişleme
Makine ve kazanlar, tekneyi 12 m hızda sürmek için tasarlanmıştır. BİR
saat, aşırı sert ve pilot ev ve çeyrekler
Aşırı yay, tüm kargo alanını bir arada bırakır. Kapaklar aralıklı
uzunluk boyunca 12 ft.
Yükleme ve boşaltmayı kolaylaştırmak için olası atletiklikler. Gemiler
kiriş çerçeveleri üzerine inşa edilmiştir ve güç için çift diplerle donatılmıştır
ve su balastı. Bu tür gemi birkaç dakika içinde yüklenebilir,
ve on tona kadar kapasiteye kadar kendi kendine dolduran kovalarla boşaltılmış,
Altı veya sekiz saat içinde hidrolik olarak çalıştı. Genel olarak toplu yük
iyi tanımlanmış bazı rotaları takip eder; Demir cevheri doğuya limanlardan gönderilir
Superior Gölü'nün her iki tarafında ve Michigan Gölü'nün batı tarafında
Erie Gölü'nün güney kıyısında demiryolu nakliye puanları. Buğday ve diğer
Duluth'dan gelen tahıllar, buğday, mısır (mısır) gibi Buffalo'ya giden yolu bulur
ve Chicago'dan diğer tahıllar. Kanada Kuzey-Batı'dan buğday
Fort William ve Port Arthur'dan demiryolu terminallerine dağıtıldı
Gürcü Körfezi, Buffalo'ya ve Port Colborne'a göndermek için
Montreal için kanal mavnaları ve kömür Erie Gölü'nden herkese dağıtılır
Batı puanları. Büyük nakliye ticareti her iki hükümet tarafından desteklenmektedir
Her kanalı ve tehlikeyi işaretleyen navigasyon için bir AIDS sistemi ile.
Ayrıca tüm tehlikeli noktalarda hayat kurtaran istasyonlar da vardır.

Büyük Göller asla tamamen donmaz, ama limanlar ve sıklıkla
Bağlantı nehirleri buzla kapalıdır. Gezilebilir sezon
Sault yaklaşık 7-1/2 aydır; Erie Gölü'nde biraz daha uzun. .
Navigasyon mevsimi, 1905'ten beri biraz uzatıldı.
İlkbahar ve sonbaharda buz kırıcılar olarak güçlü römorkörler, Kanada
Kanada Terminal Limanlarında hizmeti üstlenen hükümet, esas olarak
Fort William ve Port Arthur'da, en kuzey limanları
Sezon doğal olarak en kısa ve Göl Taşıyıcıları Derneği,
Nehirde hareket eden yük vapuru sahiplerinin federasyonu
Mary. Araba feribotları kışın Michigan Gölü ve
Mackinac Strait, Nehirler St Clair ve Detroit ve karşısında
Göllerin ortası Erie ve Ontario. Bu vapurların en büyüğü
350 ft.
düğümler. 1350 ton ile dört parça 30 yük arabası taşıyor.
yük. Chicago'dan Michigan Gölü'nde koşan bazı yolcu vapurları
Kuzey, tüm kış.

Göllerin seviyesi kademeli olarak değişir ve genelden etkilenir
Sezonun karakteri, bireysel yağışlarla değil. Varyasyonlar
Birkaç gölün seviyesi mutlaka senkronize olmaz. Orada
Üst göllerde ve bazılarında yıllık yaklaşık 1 ft.
Aşağı Göllerde 2 ft. Mevsimler; Sonunda en düşük nokta
kışın ve en yüksek yaz ortası. Michigan Gölü'nde seviye var
1859, 1876 ve 1886 yıllarında maksimum arasında en az
1896'da yaklaşık 5 ft daha düşük. Ontario Gölü'nde 5-1/2 ft menzili var.
Mayıs 1870'in maksimum ve Minimum Kasım 1895 arasında. İçinde
Erie Gölü'nün sığlığının sonucu, seviyesi ciddidir
kalıcı bir fırtınadan rahatsız; Batılı bir gale,
Üst uç istisnai olarak 7 ft kadar, ciddi şekilde müdahale ediyor
Detroit nehrinin navigasyonu, bir doğu gale ise bir
Buffalo'da benzer etki. (Fizyografik detaylar için makalelere bakın
birkaç göl ve Amerika Birleşik Devletleri.)

Göllerin tüm havzasının olduğunu gösteren jeolojik kanıtlar var
son jeolojik zamanlarda yavaş yavaş değişti ve
kuzey ve güneye doğru düşüyor; Ve hareketin
Hala kademeli ilerlemede, atanan oran 100 m başına .42 ft.
yüzyıl başına. Büyük Göllerin seviyesinin bakımı bir konudur
her zaman yüklenen büyük yük tekneleri için büyük önem taşıyan
taranan kanallarda veya
liman. Su gücü kanallarının
Sault Ste Marie, Chicago'daki drenaj kanalı ve taranan kanal
Detroit nehirde sırasıyla seviyeleri kalıcı olarak düşürecektir.
Superior Gölü ve Michigan-Huron-Erie Grubu. Uluslararası
Bu sorunun dikkate alınması için derinlemesine waterway komisyonu var,
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atanan ordu mühendisleri çalıştı
sorun üzerinde. [3] Nehirlerde kanat barajları St Mary ve Niagara,
Dahilleri geciktirir, iyileştirici önlemler olarak önerilmiştir. .
Bazı gözlemciler, büyük göller pratik olarak gereksizdir, ancak bazı gözlemciler
Spring Tide'de 3-1/2 inç olduğu söylenen gerçek gelgit titreşimlerini bulun
Chicago'da. Dönemde birkaç dakikalık ikincil dalgalanmalar
1 ila 4 inç arasında iyi işaretlenmiştir.

Büyük Göller ticari değere sahip balıklarla iyi stoklanmıştır. Bunlar
büyük ölçüde balıkçılardan buhar ihaleleri ile toplanır ve alınır
Demiryolu dağıtım noktalarına taze veya dondurulmuş durumda. Göllerde
Superior ve Huron Somon-Trout (_Salvelinus namaycush_, walb)
ticari olarak en önemli. Normalde 10 ila 50 lb arasında değişirler.
ağırlık ve genellikle daha büyüktür. Gürcü Körfezi'nde beyaz balıkların yakalamaları
(_Coregonus clupeiformis_, mitchill) muazzamdır. Erie Gölü'nde
Whitefish, daha az beyaz balığı, hatalı olarak göl herring (_c.
Artidi_, Le Sueur) ve Sturgeon (_ACIPENSER Rubicundus_, Le Sueur)
en yaygın olanı. Göllerde çok sayıda noktada iyi bir olta balıkçılığı var
ve onların besleyicileri. Gölün kuzey kıyısında Nipigon Nehri
Üstün, benekli alabalıkta bolca bir akarsu olarak ünlüdür (_salvelinus
Fontinalis_, Mitchill) Olağandışı boyutta. Siyah bas (_micropterus_)
Gürcü Körfezi'nden Montreal ve Maskinonge'a (_esox) bulundu
Nobilior_, Le Sueur), aynı sularda bol miktarda, çok oyun balığı
Bu genellikle 70 lb'lik bir ağırlığa ulaşır.

  Kaynakça.-e. Channing ve M.F. Lansing, Büyüklerin
  Lakes_ (New York, 1909), tarihteki göllerin hesabı için; Ve
  Nakliye için, & c., J. O. Curwood, _The Great Lakes_ (New York, 1909);
  _BİZ. Hidrografik Ofis Yayını_, No 108, "Yelken Yönergeleri
  Büyük Göller için, "Donanma Departmanı (Washington, 1901, Seqq.);
  _Bulletin No. 17_, "Kuzey ve Kuzey Batı Gölleri Araştırması," Kolordu
  Mühendisler, ABD Savaş Departmanı, ABD Gölü Araştırma Ofisi (Detroit,
  Mich., 1907); Kanada Deniz Bakanlığı ve
  Balıkçılık_ (Ottawa, 1868 Seqq.).     (W. P.A.)


Dipnotlar:

  [1] Kanallardan geçen göl ticaretinin istatistiksel raporu. Sütun
    Chas. E.L. B. Davis, ABD, Sorumlu Mühendis, 1907.

  [2] Kanallardan geçen göl ticaretinin istatistiksel raporu,
    Her yıl görevli ABD Mühendis Görevlisi tarafından yayınlandı.

  [3] ABD Ordusu Mühendisler Şefi, Savaş
    Bölüm, ABD_ 1898, s. 3776.




Tanrıların Büyük Annesi, Eski Oryantal-Yunan-Roman tanrısı
Yunanca ve Latin literatüründe yaygın olarak Cybele (q.v.) olarak bilinen
Pindar zamanı. Ayrıca diğer birçok isim altında biliniyordu, bazıları
ünlü ibadet yerlerinden türetildi: Mt.
Dindymon, Mt. Idaa'dan Mater Idaea, Mt. Sipylus, Agdistis'ten Sipylene
Mt. Agdistis veya Agdus'tan, en büyük kaleden mater phrygia
onun kültünün; diğerleri karakterinin yansımalarıydı
Doğa Tanrıçası: ör. Dağ annesi, tanrıların büyük annesi, anne
Bütün tanrılar ve tüm erkekler. İbadet eden büyük anne tanrısı olarak
Küçük Asya'nın her yerinde uzatıldı, Ma veya Ammas olarak biliniyordu. Cybele
Eski ve modern edebiyatta en sevdiği adı, büyük anne
Tanrıların ya da tanrıların büyük Idaean annesi (_mater deum magna_,
_Mater Deum Magna Idaea_), en sık tekrarlayan epigrafik
Başlık, sıradan resmi atamasıydı.

Efsaneler, büyük ibadetin yükselişini bulma konusunda hemfikir
Küçük Asya'daki anne, gevşek tanımlanmış coğrafi bölgede
tarih öncesi zamanların frig imparatorluğunu içeren sınırlar ve
Roma Eyaleti Frygia'dan daha geniş (Diod. Sic. III. 58;
Paus. vii. 17; Arnob. v. 5; Firma. Mat. _De error._, 3; Ovid, _fasti_,
IV. 223 ff.; Sallust. Phil. _De diis et mundo_, 4; Temmuz. _Or._ v. 165
ff.). En iyi bilinen ibadet koltukları Mt. Ida, Mt. Sipylus,
Cyzicus, Sardis ve son adı geçen şehir Pessinus, Galatia yakınında
Roma Phrgia'nın sınırları, sonunda en güçlü merkezi haline geliyor
kült. Romalılar ve Yunanlılar tarafından esasen frig olarak biliniyordu,
Ve tüm frgia onun için kutsal olarak konuşuldu (Schol. Apollon. Rhod.
_Argonautica_, i. 1126). Bununla birlikte, frigin
MÖ 9. yüzyılda kuzeyden küçük Asya'yı işgal eden ırk,,
Orada zaten evrensel olarak ibadet eden büyük bir doğa tanrıçası buldu ve
onu kendi tanrılarıyla harmanladı. Asya-Frizya ibadeti bu şekilde
Evrimleşmiş, Suriyelilerle temas yoluyla daha da değiştirildi ve
Fenikeliler, böylece güçlü Semitik özellikler edindi. .
Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen büyük anne sadece Frig'di
Tüm Asya'nın doğa tanrısı biçimi.

Küçük Asya'dan büyük annenin kültü ilk önce Yunanca'ya yayıldı
bölge. Erken bir tarihte Thrace'a doğru yol buldu,
6. yüzyılda Pindar tarafından Boeotia ve yanında Attika'ya girdi
4. yüzyılın başında (hibe duşman, _
Gods_, _Bulletin Wisconsin Üniversitesi_, No. 43, Madison,
1901). Peiraeus'ta, muhtemelen Ege yoluyla geldi
adalar, özel olarak tamamen gelişmiş bir durumda, yani,
4'ün başında attis ibadet eşliğinde
yüzyıl ve halka açık iki yüzyıl sonra (D. competetti, _Annales_,
1862, s. 23 ff.). Büyük annede ilk görülen Yunanlılar
kendi rhea'larına benzerlik ve son olarak ikisini tanımladı
Tamamen, kültün Asya özellikleri asla
onlar arasında evrensel olarak popüler (Duşman, s. 294). Daha az Asya'da
Boyu, yani attis olmadan, bazen Gaia ile özdeşleşti ve
Demeter. Bu aşamada metroonda ibadet edildi
Atina. Gerçekte, Ana Tanrıça üç yönü altında görünür:
Rhea, Girit kökenli Homeric ve Hesiodik Tanrıça; Frig
Anne, attis ile; ve Yunan büyük anne, değiştirilmiş bir formun
Frig anne, orijinal tanrıçası olarak açıklanacak
Avrupa Frygians, Frygian'dan önce Yunan stokuna iletişim kurdu
Asya'nın işgali ve sonuç olarak Asya stokları ile karışma (bkz.
Duş, s. 252).

M.Ö. 204'te, Sibylline kehanetine itaat ederek
Yurtdışından bir düşman İtalya'ya savaşırsa ne zaman olabilir
Idaean annesi Roma'ya getirildiyse kovuldu ve fethedildi
Büyük annenin kültüsü Pessinus, kutsal sembolü ile birlikte,
Göklerden düştüğü söylenen küçük bir meteorik taş
Roma'ya transfer edildi ve Palatine'de bir tapınakta kuruldu (Livy
xxix. 10-14). Romalılar tarafından Maia, Ops, Rhea,
Tellus ve Ceres, ibadetinin kurulmasına katkıda bulundu.
sağlam temel. Cumhuriyetin sonunda ön plana çıkmıştı ve
İmparatorluk altında,
Roma dünyası, diğer ikisi Mithras ve Isis'dir. Epigrafik
ve nümizmatik kanıtlar, Roma'dan bir şekilde nüfuz ettiğini kanıtlıyor
En uzak illerin merkezine (Duş, s. 291-293). Sırasında
MS 394'te Eugenius altında putperizmin kısa canlanması, sonuncusu meydana geldi
Tarihte kült görünümü. Palatine'deki tapınağın yanı sıra,
Mevcut kilisenin yakınında büyük annenin küçük türbeleri vardı
St Peter, Palatine'nin kuzey yamacında Sacra'da, yakın
Şehrin güneyindeki Almo ve Tiber'in kavşağı (_ibid._
311-314).

Tüm yönlerinde, Roma, Yunan ve Oriental, büyük anne
esasen aynı niteliklerle karakterize edilir. En belirgin
Onlar onun evrensel anneliğiydi. Tanrıların büyük ebeveyniydi ve
erkekler ve daha düşük yaratılış emirleri. "Rüzgarlar, deniz,
Yeryüzü ve Olympus'un karlı koltuğu onun ve ondan ne zaman
Dağlar Büyük göklere yükselir, Cronus'un oğlu
Ondan önce yol verir "(Apollon. Rhod. _argonautica_, i. 1098).
Her şeyden önce, tüm besleyici, tüm annenin annesi olarak bilinir
Blest. O büyük, verimli, nazikçe dünyasıydı. Özel
Vahşi doğaya annesine vurgu yapıldı. O çağrıldı
Dağ Anne; Kutsal alanları neredeyse her zaman üzerindeydi
dağlar ve sık sık mağaralarda, Cybele'nin kendisi bazılarının
ikincisinden türetilmiştir; Aslanlar onun sadık arkadaşlarıydı. O
Doğal dünya üzerindeki evrensel güç, güzel bir ifade bulur
Apollonius Rhodius, _argonautica_, i. 1140 ff. O da bir iffetti ve
Güzel tanrı. Vahşi doğaya sahip özel yakınlığı tezahür etti
İbadetinin orgiasik karakteri ile. Görevlileri,
Corybantes, vahşi, yarı şeytani varlıklardı. Rahipleri Galli
Euguuchs, uzun saçlı merhemle kokulu olan kadın kıyafetine takılmıştı.
Rahibelerle birlikte ayinlerini flüt, boynuzlarla kutladılar,
Castanets, ziller ve tefler, çılgınca bağırıyor ve dans edene kadar
Onların çılgın heyecanları, doruk noktasını kendi kendine öne çıkardı,
Kendi kendini yansıtma veya tükenme. Kendini körükleme bazen eşlik etti
Rahiplik adaylarının bu ibadet delirumu
(Duşman, s. 234-239). Catullus'un _attis_ (lxiii.) Bir
Böyle bir bölümün parlak tedavisi.

Kültürü bazen kendi başına var olmasına rağmen, tamamen gelişmiş durumda
Büyük Anneye ibadet, Attis'in (q.v.) eşlik etti.
Attis kültü hiçbir zaman bağımsız olarak yoktu. Adonis ve Afrodit gibi,
Baal ve Astarte, & c., İkisi ilişkileri temsil eden bir ikilik oluşturdu
Doğa Ana'nın dünyanın meyvelerine. Olumlu kanıt yok
Yunanistan'da bu aşamada kültün varlığını halka açık olarak kanıtlamak için
M.Ö. 2. yüzyılda ne de imparatorluktan önce Roma'da, ancak
Özel olarak var (duşman, "Cumhuriyet Altında Roma'da var mı?"
_ Amerikan Filoloji Derneği'nin 31, 1900,
46-59; Cumont, S.V. "Attis," de Ruggiero'nun _Dizionario epigrafico_ ve
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, ek; Hepding, _attis, seine
Mythen und Seine Kult_, Giessen, 1903, s. 142).

Rahmetli Roma İmparatorluğu filozofları attis efsanesini yorumladı
Toprak Ana'nın çocukları ile ilişkilerini sembolize etmek olarak.
Porphyrius, Attis'in bahar zamanının çiçeklerini ifade ettiğini ve
Çiçek meyveden önce düştüğü için gençlikte kesin (Augustine,
_De Civ. Dei_, vii. 25). Maternus (_de hata. _ 3) sevgisini yorumlar
Meyveleri için Dünya sevgisi olarak Attis için büyük anne; onun
meyvelerin kesilmesi olarak emaskülasyon; Onun ölümü
koruma; ve tohumun ekimi olarak dirilişi.

Roma'da büyük annenin kültünün hemen yönü devredildi
Yüksek rahip üzerine, _archigallus_, yüksek rahibe olan attis olarak adlandırılır,
_Sacerdos maxima_ ve desteği en azından kısmen, bir
Popüler katkı, _stips_. Diğer rahiplerin yanı sıra, rahipler
ve müzisyenler, küratör gibi küçük yetkililer,
Kültün yönetimi ile bağlantılı kolejler
_cannophori_ (saz taşıyıcılar) ve _Dendrophori_ (şube taşıyıcıları). .
Quindecimvirs, bu kült üzerinde genel bir denetim uyguladı.
diğer tüm yetkili kültler ve en azından aslen,
Bir kulübün veya sodalitenin özel himayesi (duşman, s. 269-276). Roma
Vatandaşların ilk başta törenlerine katılmaları yasaktı ve
Ban, imparatorluk zamanına kadar kaldırılmadı.

Büyük Anneye İbadetteki Ana Halk Etkinliği Yıllık
Aslen 4 Nisan'da gerçekleşen festival ve
Megalesia tarafından 5. sırada, onuruna giren oyunlar
Kültün tanıtımı. İmparatorluğun altında, Claudius'tan,
Megalesia altı gün, 4-10 Nisan ve orijinal bir gün sürdü
Dini festival, yıllık bir festival döngüsü haline geldi.
15-27 Mart, aşağıdaki sırayla. (1) 15.
Mart, _Canna Intrat _-- Altı yaşındaki bir boğanın adına kurbanı
Dağ tarlaları, yüksek rahip, bir rahip ve _cannophori_
görevli, son adlandırılmış sazlık alayı
Bebek atağının Reedy Banks'a maruz kalmasının anması
Phrgia'daki akarsu gallusu. (Bu aslında bir fallik olabilir
alay. Cf. Duş, _American Philol Dergisi ._ XXVII. 1;
_Clasical Journal_ i. 4.) (2) 22 Mart, _arbor Intrat _--
Kutsal Çam'ın Alayında Yatak, Attis Amblemi '
Kendini sakatlama, ölüm ve ölümsüzlük, Palatine'deki tapınağa,
Annenin mağarasının sembolü, _Dendrophori_ tarafından işçi bir yaldız
Anneyi, diğer tanrıların yanı sıra bir patron yapan. (3) 24.
Mart, _dies sanguinis _-- yas, oruç ve yoksunluk günü,
Özellikle cinsel, annenin üzüntüsünü anmak için, onun
Yiyeceklerden ve iffetinden yoksunluk. Çılgın dans ve
Attis'in tapusunun anısına rahiplerin kendi kendini yansıtması ve
Rahiplik adayları tarafından kutlama eylemine boyun eğmek,
günün özel bir özelliğiydi. _Taurobolium_ (q.v.) genellikle
Muhtemelen başlamanın gerçekleştiği bu gün gerçekleştirildi
mistikler. (4) 25 Mart, _hilaria _-harika festival günlerinden biri
Roma, tüm insanlar tarafından kutlandı. Tüm yaslar ertelendi ve
Güneşin ve baharın dönüşü jetonunda iyi tezahürat hüküm sürdü
Attis'in hayatının yenilenmesi ile sembolize edildi. (5) 26 Mart
_Requietio _-- Dinlenme ve sessiz bir gün. (6) 27 Mart,
_Lavatio _-- Döngü Taç Töreni. Gümüş heykeli
Tanrıça, kutsal meteorik taşla, _acus_, kafasına yerleştirilmiş,
muhteşem bir alayı içinde doğdu ve almoda banyo yaptı, geri kalan
günün sevinç ve eğlenceye bırakıldığı, özellikle
Günün tanrılarının efsanesinin dramatik temsili. Diğer
Yıllık festivalle bağlantılı olmayan törenler
Taurobolium (q.v.), bir boğanın fedakarlığı ve _criobolium_
(q.v.), bir koç fedakarlığı, ikincisi analog
eski, attis'e özel tanınma sağlamak amacıyla kuruldu.
Bu törenlerin özelliği olan kanın vaftizi
arındırıcı ve rejenere olarak kabul edilir (duşman, _Great Mother_, s.
277-284). Büyük Anne hem Asya hem de tüm dönemlerin sanatında figürler
Ancak özellikle İmparatorluk Sanatında öne çıkan. İş Yok
Ancak birinci sınıf ondan ilham aldı. Madeni paralarda görünür
resim ve her türlü heykel, genellikle duvar tacı ve
Peçe, iyi örtülü, bir tahtın üzerine oturdu ve iki aslan eşliğinde.
Genellikle görünen diğer özellikler Patera, Timpanum, Ziller,
asa, çelenkler ve meyveler. Attis ve onun özellikleri, çam,
Frygian Cap, Pedum, Syrinx ve Meşale de ortaya çıkıyor. Cybele
Formia, şimdi Kopenhag'da, en ünlü temsillerden biridir.
Tanrıça. Mt. Sipylus'un niobe gerçekten anne. İçinde
edebiyat o sık söz konusudur, ancak
Catullus lxiii hariç önemi, ondan kaynaklanıyor
esin. Din tarihindeki önemi çok büyük.
Isis ve Mithras ile birlikte büyük bir düşmandı ve yine de harika
Hıristiyanlığa yardım. İbadetinin muhteşem ayinleri, mistik
coşku yoluyla ilahi olanla iletişim doktrini, vaadi
Taurobolium'daki kan vaftiziyle yenilenme, özellikler
insanların kitlelerini çekti ve güçlü bir rakibi haline getirdi
Hıristiyanlık; ve yeni dine benzemesi
Yüzeysel, büyüyen skandal uygulamalara rağmen
Etrafında, gelgit karşı çıktığında Hıristiyanlığa bir basamak taşı
Paganizm.

  Yetkililer.-Grant duşman, "Tanrıların Büyük Annesi"
  _ Wisconsin Üniversitesi'nin Bulletin, No. 43; _Filoloji ve
  Literatür Serisi_, Cilt. Ben. 3 (Madison, 1901); Hugo Hepding,
  _Attis, Seine Mythen ve Seine Kult_ (Giessen, 1903); Rapp, _roscher's
  Ausfuhrliches Lexicon der Griechischen und Romischen Mythologie S.V._
  "Kybele"; Drexler, _IBID._ S.V. "Metre." Roma din, Yunanca görün
  Din, Attis, Corybantes; Büyük "Hitit" tasviri için
  Pteria'da doğa tanrıçası, bkz. Pteria.     (G. Sn.)




Büyük İsyan (1642-52), İngiltere'deki İç Savaşlar için genel bir isim
ve Kral I.'nin standardının yükseltilmesi ile başlayan İskoçya
22 Ağustos 1642'de Nottingham'da ve teslimiyetle sona erdi
Mayıs 1652'de Parlamentonun Birliklerine Dun Stuntar Kalesi.
Bu savaşları 1642-46'nın ilk iç savaşına sınıflandırmak ve
1648-52 İkinci İç Savaş. Bu süre zarfında başka bir iç savaş
İrlanda'da öfkeleniyordu. Olaylarının çok az veya hiç bağlantısı vardı
Büyük isyanın, ancak sonuçları mücadeleyi etkiledi.
İngiltere'nin önemli ölçüde.

1.
bazıları olmayan tüm İngiliz savaşlarının en vatandaşı olan olayları
Her iki taraftaki güdü kuvvetlerinin bilgisi. Kralın yanında
ikisinin sonucu olan derin oturmuş sadakat askıya alındı
Yüzyıllar süren etkili kraliyet koruması, saf cavalier ruhu
II. Charles'ın Courtier dönemini öngörüyor, ama yine de güçlü bir şekilde
Eski feodal disiplin ile, uzman bir askerin militarizmi
Prens Rupert tarafından iyi temsil edilen asalet ve son olarak yaygın
Lord için mantıksız görünen aşırı püritizme güvensizliği
Falkland ve diğer felsefi devlet adamları ve birbirlerine dayanılmaz
Kraliyetçi sınıfı. Kraliyet ordularının ayağı,
bu güdülerin ilk ve sonuncusu; Sağlamların gözünde
Squires'i savaşa kadar takip eden rustikler, düşman isyancıydı ve
Fanatikler. Büyük ölçüde daha yüksek olan süvariye
Sosyal emirler, isyancılar da burjuva iken
Alman savaşlarından gelen servet askerleri, düzenli olan tüm saygıyı hissetti
vatandaş milisleri için. Böylece Birinci İç Savaş'ın ilk bölümlerinde
Ahlaki üstünlük kralın yanında olma eğilimindeydi. Diğerinde
tarafı, kavganın nedenleri öncelikle ve görünüşe göre politikti
nihayetinde ve gerçekten dindar ve dolayısıyla direniş unsurları
Parlamento ve ulus ilk başta kafası karışmıştı ve daha sonra güçlüydü
ve doğrudan. Demokrasi, ılımlı cumhuriyetçilik ve basit arzu
anayasal garantiler kendilerine karşı başa çıkamaz
Kraliyetçiliğin çeşitli güçleri, her ikisinin de en ılımlı adamları için
Parti, uzlaşmayı kabul etmek için yeterince sempati duyuyordu. Ama
Direniş omurgası Puritan unsuruydu ve bu savaş savaşı
Birincisi yakında siyasi meselenin geri kalanı ile (kraliyetçiler olarak
beklenen) dini meseleyi öne getirdi. Presbiteryen
Sistem, Laud ve Piskoposlardan daha sert-kimsenin
Her iki tarafta da desteklenen Charles'ın kendisi-
Bağımsızlar ve onların özgür vicdan idealleri tarafından desteklenir, ancak
Savaş çıkmadan önce bir nesil için disiplinli ve eğitilmişti
ulusun orta sınıfları (asi büyüklüğünü döşeyen
piyade ve daha sonra süvari) bütünlerini merkezlemek için
ideallerine ulaşma konusunda irade gücü. İdealler sırasında değişti
mücadele, ama onlar için çabalama kapasitesi ve erkekler
Çaba nihayet öne geldi ve ideallerini dayattı
geri kalanında eğitimli vasiyetlerinin gücü ile.

Parlamento partisinin yanında maddi güç vardı.
Donanmayı kontrol ettiler, önlemdeki bir ordunun çekirdeği
İrlanda Savaşı için organize edilmek ve neredeyse tüm finansal
Ülkenin kaynakları. Büyüklerin çoğunun sempatileri vardı
Eğitimli grupların ayda bir kez delindiği kasabalar kadrolar sağladı
yeni alaylar için. Ayrıca, kaçınılmaz olanı tanıyarak,
Asla kaybetmedikleri savaş hazırlıklarına başlayın. Warwick'in Earls,
Essex ve Manchester ve diğer soylular ve partilerinin nazikçe
büyük servet ve bölgesel etkiye sahipti. Charles, diğer tarafta
El, "Basın" ve
Lords-teğmen, parlamentodan otorite olmadan erkekleri yetiştiremedi
Vergileri desteklemek için artırın ve finansal desteğe bağımlıydı
Newcastle ve Derby Earls gibi baş taraftarlarının. İkisi birden
Partiler erkekleri ne zaman ve nerede yapabildikleri, her biri yasanın
İngiltere'nin yanındaydı-İngiltere için zaten yasalara uyan bir ulusdu-ve
yasal araçlar nedeniyle hareket etmek. Bunlar,
Parlamento, kendi son "Milis Yönetmeliği"; Kralınkinde
Eski moda "dizi komisyonları". Cornwall'da Kraliyetçi Lider,
Sir Ralph Hopton, ilçenin büyük jürisi önündeki düşmanı suçladı
barışın rahatsız edici olduğu ve _posse comitatus_ çağırması
onları kov. Aslında yerel güçler her yerde istihdam edildi
Hangi taraf, geçerli yazılı otorite üreterek onları teşvik edebilir
monte etmek için.

2. _ Kraliyetçi ve Parlamenter Ordular ._-Bu yerel iş parçacığı
Yasalara duygu ve saygı, daha önceki operasyonlardan geçer.
Her iki taraf da söz konusu ana ilkelere bakılmaksızın. Çok
Milislerin isteksizliği nedeniyle umut verici plan başarısız oldu
Kendi ilçelerinin sınırlarının ötesine ve saldırgan yatıyordu
Kral ile, nedeni doğal olarak bundan çok daha fazla acı çekti
düşmanın. Fakat mücadelenin gerçek ruhu çok farklıydı.
Mücadeleyi uzatma eğiliminde olan veya istemek gibi görünen herhangi bir şey
enerji ve bir karardan kaçınma, erkekler tarafından acı bir şekilde kızdı
her iki taraf da, kalpleri kavgada ve henüz
çiğ orduların getiremeyeceği şiddetli dersi tarafından öğrenildi
hızlı bir soruna savaşlar. Fransa ve Almanya'da bir savaşın uzaması
Askerler için sürekli istihdam anlamına geliyordu, ama İngiltere'de "Asla
kamplanmış veya yerleşik ... veya nehirler veya defiles ile çitle çevrili. Burada
Nürnberg'in hikayesinde olduğu gibi sahada ligler yoktu, [1]
Askerlerimizin herhangi bir çadır ya da ağır bagaj dedikleri şey vardı. Twas
Savaşın Genel Maxim-Düşman nerede? Gidip onlarla savaşalım.
Ya da ... düşman geliyorsa ... neden, ne yapmalı! Çıkarmak
tarlalara ve onlarla savaşın. "Bir
Defoe'ye atfedilen Cavalier_, çağdaş kanıt olmasa da,
İç Savaş karakterinin takdire şayan özeti. İçinde bile
Düzenli bir profesyonel ordu gelişir-açıkça
Napolyon'un Ordusu-Orijinal Karar Teşvik Ruhu,
tüm organizasyon. Fortune'un profesyonel askerlerinden ilkinden,
Tavsiyeleri iyi ya da kötü olun, şüphe ile bakılır ve neredeyse
Kendi uğruna savaşı seven tüm İngilizler çok yakındı
Ülkelerinin refahı için endişe duyuyor
İngiltere'de otuz yıllık savaş. Her iki orduun resmi organizasyonu
daha sonra Avrupa'nın modeli haline gelen İsveç modeli
Gustavus Adolphus'un zaferleri ve daha iyi kapsam verdi
Eski moda İspanyol ve Hollandaca'dan bireyin _moral_
Rütbedeki adamın çok bittiği oluşumlar
otomat.

3. _ 1642.
22 Ağustos 1642'de savaş zaten küçük ölçekte devam ediyordu
Birçok bölgede, her bir tarafı güvence altına almaya veya inkar etmeye çalışır
düşman, müstahkem ülke evleri, bölgeler ve her şeyden önce kollar ve
para. Bu küçük olayların ortasında barış müzakereleri devam etti
Parlamentodan gelene kadar çok agresif bir ültimatom
Nottingham'da hala boşaltılan mahkemenin savaş benzeri amacını düzeltin,
ve ülkede, binlerce tereddeyi dönüştürmek için
Aktif Kraliyetçilik. Uzun süren Charles-şimdiye kadar 1500'den az olan
Erkekler-silahları çok yetersiz olsa da bir ordunun başındaydı
ekipman, sayılar veya coşku olarak büyük ölçüde daha düşük değildi.
Parlamento. İkincisi (mazeretler dışında 20.000 güçlü)
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında Londra hakkında organize edildi ve taşındı
Bu nedenle Northampton'a Essex Earl'ün komutası altında.

Şu anda askeri durum aşağıdaki gibiydi. Lord Hertford
Güney Galler, Cornwall'daki Sir Ralph Hopton ve Derby'nin Genç Earl'ü
Lancashire ve Batı'nın hemen hemen her ilçesinde küçük partiler ve
Midlands, Kral için koltaydı. Tees'in kuzeyinde, Earl
Büyük bir bölgesel patron olan Newcastle, birlik ve malzeme yetiştiriyordu
Kral için, Kraliçe Henrietta Maria, Holland'ı düzenlemekle meşguldü
savaş malzemesi ve paranın ithalatı için. Yorkshire'da görüş
Bölünmüş, Royal Nedeni York ve Kuzey Binicilik'te en güçlü,
Batı sürüşünün giyim kasabalarındaki parlamento partisinin
ve ayrıca Hull'un önemli limanında. Yorkshire nazik bir
İlçeyi etkisiz hale getirmeye çalışın, ancak yakında yerel bir mücadele başladı ve
Newcastle bunun üzerine Yorkshire'ı istila etmeye hazırlandı. Güney'in tamamı
ve doğu ve Midlands ve The Batı'nın bir kısmı ve önemli
Bristol ve Gloucester kasabaları parlamentonun yanındaydı. A
Küçük Kraliyetçi Gücü, 10'unda Oxford'u tahliye etmeye zorlandı.
Eylül.

13 Eylül'de ana kampanya açıldı. Kral-emriyle
Sempatizanları ve kolları arasında işe alımlar bulun
Derbyshire ve Staffordshire eğitimli gruplar ve aynı zamanda iletişim halinde olmak
İrlanda'daki disiplinli alayları Chester-Batıya doğru hareket etti
Shrewsbury'ye, Essex'i Northampton'dan yürüyerek takiben takip ederek
Worcester. Son adı geçen kasabanın yakınında keskin bir süvari nişan (Powick
Köprü) 23'te Essex'in gelişmiş süvarileri arasında gerçekleşti
ordu ve Prens Rupert altında bir güç,
Oxford Müfrezesinin Emekliliği. Mücadelenin sonucu
isyancı süvarilerin anlık devrilmesi ve bu kraliyetçiyi verdi
Askerler kendilerine ve parlak liderlerine güven
Cromwell'in ironsidleriyle tanışana kadar sarsılmaya mahkum değildi.
Rupert yakında birçok kraliyetçi bulduğu Shrewsbury'ye çekildi
Subaylar Essex'in Worcester'daki yeni pozisyonuna saldırmaya istekli. Ama yol
Londra'ya şimdi açık uzandı ve almaya karar verildi. Niyet
Bir savaştan kaçınmak için, Essex ile savaşmak isteyen kraliyetçi generaller için
Çok güçlenmeden önce ve her iki tarafın öfkesi bunu yaptı
Kararı ertelemek imkansız; Clarendon'ın sözleriyle, "
Londra'ya doğru yürüyüş yapmak için daha fazla temsil edilebilir olarak kabul edilir, ahlaki olarak
Essex Kontu'nun kendini kendi yoluna koyacağından emin olun "ve
Buna göre Ordu 12 Ekim'de Shrewsbury'den ayrıldı ve iki tane kazandı
Günlerce düşmanın başlangıcı ve Bridgnorth aracılığıyla güneydoğu hareket ettirdi,
Birmingham ve Kenilworth. Bu istenen etkiye sahipti. Parlamento,
Kendi güvenliği için endişe duydu, Essex'e tekrarlanan siparişler gönderdi.
Kral ve onu savaşmaya getir. Alarm kararlılığa yer verdi
Charles'ın Papistleri askere aldığı ve yabancı aradığı keşfedildi
yardım. Ev ilçelerinin milisleri çağrıldı, ikinci bir ordu
Londra'nın çekirdeğinin etrafında Warwick Earl'ün altında kuruldu
eğitimli gruplar ve Essex, her siniri geri kazanmak için her siniri zorlayarak
düşman, sadece 7 m olduğu Kineton'a ulaştı. Kraldan
22'de Edgecote'de.

4. _ Edgehill.
ve onun güveni, kralın ve
Nominal Başkomutan Lord Lindsey'in uyarı. Her iki tarafın da vardı
Yaşamak için geniş çapta dağılmıştı ve
Daha net bir amaca sahip olan kraliyetçiler birlikte çizildi
Essex'in üstün sayılarını nötralize etmek. Sabahları
23'ten Kraliyetçiler, Edgehill'in kaşında savaş sırasında kurulan
Kineton'a karşı karşıya. Essex, deneyimli asker olduğu gibi
daha erken bir kararı zorlamak için kendi çiğ ordusuna çok güvensiz
ay, kral zayıf olduğunda; Şimdi Charles'ı güçlü bir pozisyonda buldu
Kendi 14.000'e eşit bir güçle ve bazı alayları
Hala birkaç mil uzak. Ama Kineton'un ve düşmanın ötesinde ilerledi
derhal güçlü konumlarını bıraktı ve
Hill, için, oldukları gibi, ya nerede olursa olsun savaşmak zorunda kaldılar
düşmanı etkileşim kurmaya veya düşmanca açmaya teşvik edebilir
garnizonlar. Rupert, daha büyük olan kralın ordusunun sağındaydı
Atın bir parçası, Lord Lindsey ve Sir Jacob Astley merkezde
Ayak, Lord Wilmot (Forth Earl'ü sürdü, müdür
Kralın askeri danışmanı) üzerinde daha küçük bir süvari gövdesi
sol. Merkezin arkasında kral ve küçük bir rezerv vardı. Essex's
Sipariş benzerdi. Rupert, kanadı konuşlandırılır konuşlandırılmaz suçladı ve
Her iki tarafın piyadesi hazırdı. Sağa doğru yer almak
ön ve sonra tam hızda içe doğru çiğneme anında aşağı indi
Parlamento atı ona karşı çıktı. Essex'in bazı piyade alayları
Sol Merkez, süvarileriyle aynı kaderi paylaştı. Diğer kanatta
İleri ve wilmot da aynı şekilde görebildikleri her şeyi süpürdü
Düşman Süvari ve her iki kanatın disiplinsiz kraliyetçileri takip etti
Kineton'a kadar olan vahşi bozukluktaki kaçaklar,
John Hampden'in Piyade Tugayı tarafından ele alındı ​​(bu da eşlik ediyordu
Essex Ordusu'nun Topçu ve Bagajı). Rupert sadece birkaçını geri getirdi
Savaş alanına ve bu arada işlerde filoları topladı
kral için kötü gitmişti. Parlamentonun hakkı ve merkezi
ayak (sol Rupert'in suçlamasıyla durdu)
büyük bir çözünürlükle ilerledi ve en azından kadar ateşli ve
Lindsey'nin adamlarından çok daha iyi silahlı, onları şiddetle ve yavaşla meşgul etti
zemin kazandı. Ancak her iki taraftaki en iyi alaylar, ancak
emirlerini korudu ve piyade savaşının kararı
esas olarak birkaç parlamento filosu tarafından elde edildi. Bir alayı
Essex'in sağ kanadı sadece Wilmot'un suçlamasının hedefi olmuştu,
Diğer ikisi şu anda görünmezdi ve her kraliyetçi birliği gibi
Yerde, kralın gardiyanları bile,
Kineton, bunlar, Essex'in hayat koruması ve toplanan bazı birlikler
Rupert'in suçlamasının etkisinden-
Cromwell's-hala tek süvari vardı. Bütün bunlar katıldı
Kraliyet Piyade'nin solundaki saldırıda belirleyici etki. .
King's Hattı Soldan Sağa, Parlamento
Askerler, Alay ayrıldıktan sonra silahlarını ve alayını ele geçirdi. Charles
Kendisi kavganın kalınlığında sakince durdu, ama becerisi yoktu
onu yönlendirmek için. Kraliyet Standardı alındı ​​ve geri alındı, Lindsey ve Sir
Standart taşıyıcı Edmund Verney öldürüldü. O zamana kadar
Rupert, her iki tarafın da daha fazla çaba sarf edemediğini ve
savaşı bir darbeye sonlandırma ihtimalini hayal kırıklığına uğrattı.

24. Essex emekli oldu, Charles'ı zaferi talep etmeye bıraktı ve
sonuçlarını elde edin. Banbury ve Oxford Kraliyetçiler tarafından yeniden düzenlendi,
Ve 28. Charles Londra'daki Thames Vadisi'nde yürüyordu.
Müzakereler yeniden açıldı ve bir barış partisi hızla kendini oluşturdu
Londra ve Westminster. Yine de saha tahkimatları etrafta dolaştı
Londra ve Rupert 12.
Kasım, eğitimli gruplar bir kerede taşındı ve
Turnham Green, kralın ilerlemesini engelliyor. Hampden, bir şeyle
Kuzeni Cromwell'in yangını ve enerjisi Essex'i her ikisini de döndürmeye çağırdı
Acton ve Kingston üzerinden Kraliyet Ordusu'nun yanları, ancak deneyimli
Profesyonel askerler onu Londra adamlarına tutmaya güvenmemeye çağırdı.
geri kalanı manevra yaparken yerleri. Hampden'in tavsiyesi şüphesiz
erken. Bir sedan veya Worcester,
1642 Parlamenterleri, Napolyon'un sözleriyle "Sadece manevralar
sabit bir nokta etrafında, "ve o zamanlar şehirler kesinlikle
Değil, _vis-a-vis_ rupert süvari, sabit bir nokta. Doğrusu,
13'üncü Turnham Green'de hafif bir toptan sonra Essex'in
Kendisinin ikie bir sayısal üstünlüğü, kralı emekli olmaya zorladı
okumak için. Turnham Green adil bir şekilde Valmy olarak adlandırıldı.
İngiliz İç Savaşı. Valmy gibi, savaş olmadan, bir zaferdi,
Ve istila gelgiti şimdiye kadar geldi, aşındı ve asla geri dönmedi.

5. _ 1642-43 Kış.
Windsor, Charles dereceleriyle
Oxford. Şehir, tüm alan için bir redit olarak güçlendirildi ve
Reading, Wallingford, Abingdon, Brill, Banbury ve Marlborough
tarafından geliştirilen tam bir savunma yüzüğü oluşturdu
Zaman zaman daha küçük mesajların oluşturulması. Kuzey ve batıda,
Kış kampanyaları aktif olarak devam etti. "Yorkshire'da yaz,
Devon'da yaz ve Windsor'da soğuk kış, "dedi Essex'ten biri
eleştirmenler. Aralık ayının başında Newcastle tees'i geçti,
Kuzey Binicilik'teki Parlamento Komutanı Hotham'ı yendi.
York'taki zorlu kraliyetçilerle el ele vermek, kurulmuş
Kendisi o şehir ve Pontefract arasında. Lord Fairfax ve oğlu efendim
Yorkshire'daki parlamentoya komuta eden Thomas,
Hull ve Selby ile Newcastle arasındaki bölge,
Batı Binicinin Puritan "Giyim Kasabalarına" dikkat-Kapaklar,
Halifax ve Bradford. Ancak kasaba adamları kararlı bir cephe gösterdi,
Süvari gövdesi olan genç Fairfax
Newcastle'ın Batı'ya binmek için onlara yardım etmek için ve son hakkında
Ocak 1643'te Earl, kasabaları azaltma girişiminden vazgeçti. O
Ancak yürüyüşüne güneye doğru devam etti ve kral için zemin kazandı
Newark'a kadar, kraliyetçilerle temas halinde olmak için
Nottinghamshire, Derbyshire ve Leicestershire (özellikle hakkında
Newark ve Ashby-de-la-Zouch, yerel olanı etkisiz hale getirecek kadar güçlüydü
parlamentonun güçleri) ve daha ileri gitmenin yolunu hazırlamak
Kraliçe'nin konvoyu gelmesi gerektiğinde kuzey ordusunun ilerlemesi
denizden.

Batı'da Sir Ralph Hopton ve arkadaşları, gerçek bir
Büyük jüriden parlamento rahatsız edenlere karşı fatura
barış, kendilerini ilçe milislerinin başına yerleştirdi ve
Cornwall'dan isyancılar, daha sonra genel için küçük bir güç yetiştirdiler
Hizmet ve İstila Devonshire (Kasım 1642). Daha sonra bir
Stamford Kontu altındaki parlamento ordusu güneyden çekildi
Galler, Cornwall'a emekli olmak zorunda olan Hopton ile ilgilenmek için. Ancak orada,
Kraliyetçi general milisleri tekrar kullanmakta özgürdü ve bu nedenle
Stamford'un Bradock'daki güçlerinin bir kısmına karşı bir zafer kazandı.
Liskeard'ın yakınında (19 Ocak 1643) ve saldırıya devam etti. Hakkında
Aynı zamanda Stamford'a karşı olmayan Hertford,
Güney Galler Kraliyetçileri Oxford'a ve bunun etrafındaki güçlendirilmiş alan
2 Şubat'ta Cirencester'ın yakalanmasıyla yer genişletildi.
Gloucester ve Bristol şimdi tek önemli garnizonlardı.
Batı'da yuvarlak başlıklar. Midlands'de, bir parlamento olmasına rağmen
28 Ocak'ta Nantwich'te Sir William Brereton tarafından kazanılan zafer,
Shropshire, Staffordshire ve Leicestershire Kraliyetçileri yakında
Ashby-de-la-Zouch aracılığıyla etkilerini Nottinghamshire'a genişletti
ve Newark'ta arkadaşlarıyla el ele katıldı. Dahası, Chester A'nın etrafında
Lord Byron ve tüm çabalar altında yeni Kraliyetçi ordusu kuruluyordu
Brereton ve Sir John Gell'in önde gelen destekçisi
Derbyshire'daki Parlamentonun, daha önce bile kendilerine sahip olmaları gerekiyordu.
Newcastle'ın ordusu düşmanları listesine eklendi. Lord Brooke,
Warwickshire ve Staffordshire'daki Parlamento için komuta etti ve
Essex'in nihai halefi olarak birçok kişi tarafından bakıldı, öldürüldü
2 Mart'ta Lichfield Katedrali kuşatma ve ama
Katedral kısa süre sonra teslim oldu, Gell ve Brereton ciddi şekilde ele alındı
19.
Mart ve Prens Rupert, Bristol'a (7 Mart) kürtajlı bir baskından sonra,
hızla kuzeye doğru yürüdü, Birmingham'ı yolda fırlattı ve yeniden yakaladı
Lichfield Katedrali. Ancak kısa süre sonra Oxford'a almak için hatırladı
ana kampanyanın bir parçası. Parlamento için işlerin pozisyonu
Ocak ayında belki de en kötüsü. Kasım ayının kraliyetçi başarıları
ve Aralık ayında, her zaman mevcut dış müdahalenin dehşeti ve
Parlamentonun kendisini zorladığı yeni vergilendirme yükü
empoze etmek için destekçilerini cesaretlendirdi. Londra'da bozukluklar patlak verdi,
ve isyancıların daha kararlı olanı bu şekilde erken başlarken
İskoçların askeri yardımını çağırmak için çoğunluk
herhangi bir koşulda barış için. Ama yakında pozisyon biraz gelişti;
Batıda Stamford ve Midlands'de Brereton ve Gell, zor olsa da
Basıldı, her halükar silahla ve yenilmezdi, Newcastle başarısız olmuştu
Batı binicisini fethetmek ve temizleyen Sir William Waller
"Malignants" dan Hampshire ve Wiltshire, Gloucestershire'a erken girdi
Mart ayında, Highnam'da (24 Mart) küçük bir kraliyetçi gücü yok etti ve
Parlamento için Bristol ve Gloucester'ı güvence altına aldı. Sonunda, bazıları
Charles'ın kendi entrikaları fırsat açısından ortaya çıkıyor, Dalgalar,
Mahkeme ile açıkla uğraşmanın imkansızlığını görmek, tekrar toplandı
Direniş partisine ve
Oxford Antlaşmasının Adı Nisan ayında daha fazla sonuç olmadan kapalı
Edgehill ve Turnham Green'den önce gelenler. Bu sefer
Ayrıca, Kuzey'deki Newcastle örneğini takip etmek ve geliştirmek,
Parlamento, ünlü "derneklerin" kurulmasını emretti veya
İlçe grupları, savunma için karşılıklı rıza ile bir araya geldi. .
Bunlardan en güçlü ve en iyi organize edilmiş doğudu
ilçeler (merkezi Cambridge), burada saldırı tehlikesi
Kuzey, hazırlıklarda büyük enerji teşvik edecek kadar yakındı
tanışmak ve aynı zamanda müdahale etmek için çok uzak
Bu hazırlıklarla. Her şeyden önce, Doğu Derneği
İlk olarak Albay Cromwell tarafından rehberlik etti ve ilham aldı.

6. _ Kampanya Planı, 1643 ._-- Kralın operasyon planı
Belki de yurtdışından ilham alan bir sonraki kampanya daha fazlaydı
1642'nin basit "noktasından" daha ayrıntılı. Kral ordusu,
Oxford çevresindeki müstahkem alan, Essex'i kullanmak için yeterli sayıldı
kuvvetler. Bu nedenle, her iki elinde Yorkshire ve Batı'da
Kraliyetçi ordular, Londra'ya doğru ilerliyorlardı.
Hangi sezonda o yere yaklaşan üç ordu da
malzemelerini ve deniz kaynaklı gelirini kesin ve açlıktan ölmek
teslimiyet için isyan. Bu üç katlı ilerlemenin durumu
Elbette düşmanın orduları ayrıntılı olarak yenememesi gerektiği için,
yani Thames Vadisi'nde sabitlenmesi ve tutulması gerektiğini; Bu
güvence altına alındığında
Orduları çevreden merkeze doğru ayırın. O
Kralın planının kedere geldiği yerel hissi. Sonra bile
Kraliçe ve konvoyunun gelişi Newcastle,
Küçük bir güçle devam edin ve ana bedenle geride kalmak,
Lancashire ve Batı Binicilik yüzünden ve her şeyden önce
Hull limanı, Fairfaxes'in elinde, bir tehdit oluşturdu
Doğu Binicilik Kraliyetçileri görmezden gelmeyi reddetti. Hopton'un İlerlemesi
Ayrıca, Cornish Levies olmadan üstlenilen eylemde kontrol edildi
25 Nisan'da Sourton Down (Dartmoor) ve aynı gün Waller
Hereford yakalandı. Essex, kuşatmayı üstlenmek için Windsor'dan ayrılmıştı
okuma, kale çemberindeki en önemli nokta
Oxford, boşuna bir rahatlama girişiminden sonra ona teslim oldu
26 Nisan. Böylece açılış operasyonları elverişsizdi, gerçekten değil
şemanın terk edilmesini isteyecek kadar, ancak en azından geciktirme
Kampanya sezonuna kadar gelişme çok gelişmişti.

7. _ Hopton ._-- Ama Mayıs ayında işler gelişti. Kraliçe
Uzun süredir devam eden konvoy 13'üncü Woodstock'a geldi. Earl
Yine Cornwall'a giren Stamford'un ordusu,
Stratton'da seçilen pozisyon ve Hopton tarafından pratik olarak imha edildi (Mayıs
16). Bu parlak zafer her şeyden önce Sir Bevil Grenville ve
Cornishmen, ancak 2400 ancak 5400 ve yoksul
Topçu, "Stamford Tepesi" ni fırtına etti, 300 düşmanı öldürdü ve
Tüm silahları, renkleri ve bagajları ile 1700 tane daha yakaladı. Devon
Bir kerede galipler tarafından istila edildi. Essex'in ordusu, malzeme isteği için
kaynaklar, okumanın yakalanmasından memnun olmak zorunda kaldı ve
Hertford ve Prens Maurice (Rupert'in kardeşi) altındaki kraliyetçi gücü
arkadaşlarına bir elini tutmak için Salisbury'ye kadar taşındı
Devonshire, Waller, tek parlamento komutanı kalan tek parlamento komutanı
Batıdaki Field, Severn Vadisi'ndeki fetihlerini terk etmek zorunda kaldı.
samimi arkadaşının ve şimdiki düşmanın daha fazla ilerlemesine karşı çık,
Hopton. Haziran'ın başlarında Hertford ve Hopton United Chard'da ve hızla
Bazı süvari çarpışmasıyla, Waller'in ordusunun bulunduğu Bath'a taşındı
sermek. Mendips'in bariyerinden kaçınarak, Frome üzerinden geçtiler.
Avon. Ama Waller, böylece Londra'dan kesildi ve
yatırım, büyük bir beceri ile hareket etti ve bazı günler manevralar ve
Daha sonra Hertford ve Hopton kendilerini bulduktan sonra çatışma izledi
Bath'ın kuzey tarafında, Waller'in üstte yerleşik pozisyonuna bakan
Lansdown Hill. Bu pozisyon Kraliyetçiler 5.
Temmuz. Lansdown Savaşı, Cornishmen için ikinci bir Stratton'du,
Ama bu sefer düşman farklı kalitedeydi ve çok farklı
LED ve Sir Bevil Grenville ve
tüm güçlerinin büyük bir kısmı. Alacakaranlıkta her iki taraf da dairenin üzerinde duruyordu
Tepenin zirvesi, hala böyle bir enerji ile birbirine ateş ediyor
henüz harcanmadı ve gece Waller adamlarını içine çekti
Banyo. "Gittiklerine sevindik," diye yazdı bir kraliyetçi subay, "
Olmadılar, kimin bir saat içinde olduğunu biliyorum. "Ertesi gün Hopton
rezerv içeren bir vagon patlaması nedeniyle ağır yaralandı
Mühimmat ve Kraliyetçiler, zaferlerini karsız bulan, hareket etti
Doğuya doğru, düşman takip etti. 10 Temmuz'da
Sir William Waller, Devizes'e bakan Roundway'de görev aldı ve
Oxford'dan Kraliyetçi bir mühimmat sütunu ele geçirdi. 11'de geldi
Kraliyetçi ise, Hopon'un ayağının kendisine yatırılması ve yatırılması
Cavalry, Hertford ve Maurice onlarla birlikte Salisbury'ye doğru sürdü.
Ancak kuşatma, bir saldırı öyle bir güçle bastırılmış olmasına rağmen
13'üncü akşamı, Cornishmen, Hopton yönlendiren
Yatağından savunma, inatla ve Temmuz öğleden sonra dışarıda kaldı
13. Prens Maurice'in atlıları Raundway'de göründü, bastı
Oxford'a, orada takviyeleri aldı ve tam hızda geri döndü
Yoldaşlarını kurtar. Waller ordusu en iyisini denedi, ancak bazıları
unsurlar şüpheli kalitedeydi ve zemin hepsi Maurice'in
iyilik. Savaş uzun sürmedi. Oxford'un kombine saldırısı
Roundway'den ve Hopton'un adamlarından gelen güç pratikte
Waller'in ordusunu yok etti. Çok kısa bir süre sonra Rupert geldi
Taze kraliyetçi güçler ve kombine ordular batıya doğru hareket etti. Bristol,
Krallığın ikinci limanı, hedefleriydi ve dört gün içinde
Kuşatmanın açılışından itibaren ellerinde (26 Temmuz), Waller
ordusunun dövülmüş kalıntısı,
müdahale. Bu darbenin etkisi Dorsetshire'da bile hissedildi. İçinde
Hızlı hareket eden bir gövdeyle teslim olan Prens Maurice'in üç haftası
Süvari, o ilçeyi neredeyse karşılanmamış.

8. _Adwalton Moor ._-Newcastle bu arada operasyonlara karşı sürdürdü
Giyim kasabaları, bu sefer başarı ile. Fairfaxes
Hull'dan bu tür birliklerle Ocak ayından bu yana Batı Binicilik'te savaşmak
Newcastle'ın hatlarını getirebildikleri için bölge. Onlar ve
Kasabaçılar birlikte Newcastle'ın artan güçleri için çok zayıftı,
ve parlamentoyu gündeme getirerek onları rahatlatmak için bir girişimde bulunuldu.
Nottinghamshire, Derbyshire, Lincolnshire ve Doğu'da Kuvvetler
Dernek. Ancak Cromwell'in olmasına rağmen yerel çıkarlar tekrar hüküm sürdü
varlık ve Nottingham'da toplandıktan sonra, Midland isyancıları sessizce
birkaç ilçesine dağıtıldı (2 Haziran). Fairfaxes bırakıldı
Kaderleri ve aynı zamanda Hull'un kendisi dar bir şekilde kaçtı
Kraliçe'nin güçleri tarafından Sir John Hotham'ın ihanetiyle,
Vali ve oğlu, Lincolnshire Komutanı
Parlamenterler. İkincisi tutuklanmıştı
Cromwell ve Albay Hutchinson örneği, valisi
Nottingham Kalesi; Hull'a kaçtı, ama hem baba hem de oğul
vatandaşlar tarafından ele geçirildi ve daha sonra idam edildi. Birden daha ciddi
İzole ihanet eylemi,
Parlamentoda, Lord Conway'in karmaşıklığı nedeniyle tespit edildi.
Edmund Waller şair ve her iki evin de birkaç üyesi
tutuklanmış. Hull'un güvenliği, Batı Binicilik Kasabaları için boştu,
Ve Fairfaxes, Adwalton'da (Atherton) belirleyici bir yenilgi geçirdi.
30 Haziran'da Bradford yakınlarında Moor. Bundan sonra,
Lincolnshire, Hull'a kaçtılar ve bunun savunmasını yeniden düzenlediler
yer. Batı Binicilik Perforce gönderildi.

Kraliçenin kendisi ikinci bir konvoy ve Henry altında küçük bir ordu ile
(Lord) Jermyn kısa süre sonra Newark, Ashby-De-La-Zouch, Lichfield ve
Kocasına katıldığı Oxford'a diğer kraliyetçi garnizonlar
14 Temmuz. Ama Newcastle (şimdi bir Marquis) henüz hazır değildi.
Programın parçası. Yorkshire birlikleri Londra'da yürümeyecek
Düşman Hull'un efendisi iken ve bu zamana kadar bir katı vardı
Kuzey Kraliyet Ordusu ile başkent arasındaki bariyer. Dönüm noktası
Down ve Adwalton Moor, sonuçta ölümcül olmaya mahkum değildi.
Londra'daki Barış İsyanları, Evlerdeki Karşılaşmalar ve Aralarında Kavgalar
Generaller onların acil sonuçlarıydı. Yeni bir faktör ortaya çıktı
Savaşta-Doğu Derneği.

9. _Cromwell ve Doğu Derneği ._-- Bu zaten müdahale etmişti
okuma kuşatmasına yardım etmek ve kürtaja asker göndermişti
Nottingham'da toplanmak, kendi zemini temizlemenin yanı sıra
"malign'ler." İlk Cromwell'den itibaren baskın etkiydi. Taze
EdgeHill'den Hampden'e, "
Beylerin gideceği kadar ileri gidecek, "değil" eski çürümüş
Servis-erkek, musluklar ve bu tür arkadaşlar beyler ile karşılaşacak
onlarca onur, cesaret ve çözünürlük var "ve Ocak ayında
1643 "korkusu olduğu gibi" bu tür adamları yetiştirmek için kendi ilçesine gitmişti.
Tanrı onlardan önce ve yaptıkları hakkında biraz vicdan yaptı. "Bu adamlar,
Bir zamanlar bulunduktan sonra, nedeni için, titiz bir
Eğitim ve diğer birlikler gibi bir demir disiplini, savaşmak
Sadece onur veya sadece kâr için, katlanmak için getirilemedi. [2] .
Sonuç yakında belirgindi. 13 Mayıs'ta Cromwell'in
At Alayı-Doğu'nun at seven yeomenlerinden alınmış
ilçeler-yakın bir çatışmada sahadaki üstünlüğünü azalttı
Grantham ve Haziran ayında Lincolnshire'daki düzensiz dövüşte ve
Temmuz (ki bu, parlamento için elverişsizdi),
daha önce Doğu Derneği'nin kendisini yatıştırırken, bu Puritan
Askerler kendilerini uzun ve hızlı yürüyüşlerle ayırt ettiler
monte edilmiş kol tarihinde neredeyse her şeyle karşılaştırın. Ne zaman
Cromwell'in ikinci fırsatı 28 Temmuz'da Gainsborough'da geldi.
Emirleri altında olan "Lincolneer" atı,
Cromwell'in kendi alayı örneği ve Cromwell, bütünü yönetiyor
beceri ile ve her şeyden önce enerji ile, tamamen kraliyetçi atı yönlendirdi
ve generalleri Charles Cavendish'i öldürdü.

Bu arada Essex ordusu aktif değildi. Düşüşünden sonra
Ciddi bir hastalık salgını okumak onu iktidarsızlığa düşürmüştü. Açık
18 Haziran'da Parlamento Süvari Yönlendirildi ve John Hampden
Chiselhampton yakınlarındaki Chalgrove Field'da ve sonunda ölümcül yaralandı
Essex, istenen takviyeleri elde ettikten sonra, Oxford'a karşı taşındı
Aylesbury tarafından, adamlarını eylemsizlikten demoralize buldu ve
Rupert'in süvarilerinin tehditinden önce,
Karşı, Bedfordshire'a (Temmuz) çekildi. Hiçbir girişimde bulunmadı
Kraliçe Konvoylarının Yürüyüşünü Kısıt, Oxford'a izin vermişti
hızlı tutması gereken ordu, etkili bir şekilde müdahale etmek için
Midlands, Batı ve Güney-Batı ve Waller şikayet edebilir
Hala okuma ve Chilterns'i tutan Essex ona vermişti
önceki kritik günlerde ne aktif ne de pasif destek
Yuvarlak aşağı. Hala sadece birkaç ses yükseltildi.
kaldırma ve kısa süre içinde yeteneğini kanıtlama fırsatına sahipti
ve harika bir kampanyada ve harika bir savaşta bağlılık. Merkez ve
Üç kraliyetçi ordunun hakkı bir an için vardı (
Bristol) Waller'ı ezmek için birleşti, ancak konsantrasyonları
kısa ömürlü. Plymouth, Hull'un adamlarına Hull'un ne olduğunu
Newcastle's-tehdit edene kadar Londra'da yürümeyeceklerdi.
Evler kaldırıldı. Ayrıca, generaller arasında dağılımlar vardı
Hangi Charles ezilemeyecek kadar zayıftı ve sonuç olarak orijinal plan
Yeniden Görünüyor-Merkezde faaliyet gösterecek ana kraliyetçi ordu, Hopton's
(şimdi Maurice's) sağda, Newcastle solda Londra'ya doğru.
Hull ve Plymouth'un düşüşünü beklerken, Charles doğal olarak
Gloucester'ı azaltarak zamanını en iyi şekilde kullanmaya karar verdi
Batı'daki Parlamentonun Büyük Kalesi.

10. _ Gloucester'ın Kazanması ve Rölyefi ._-- Bu karar hızla ortaya çıktı
bir kriz. Manchester Kontu (Cromwell ile birlikte
Teğmen-General) Doğu'nun güçlerine başkanlık etmek için atandı
Newcastle'a karşı dernek ve Waller'a yeni bir ordu verildi
Hopon ve Maurice ile tekrar uğraşmak için, tasarruf görevi
Kral Ordusu'ndan Gloucester, ağır bir şekilde Essex'e düştü
Son günlerde ordusunu bir araya getirdi ve bir araya getirdi
Ağustos. Tatil, rütbeleri doldurmak için basınç almıştı, işe alım
Waller'in yeni ordusu durduruldu ve Londra altı alay gönderdi.
her insanın ön tarafa eğitilmiş grupları öne doğru kapatır, böylece her erkek olmalıdır
Yüce Yargılama olduğu düşünülen şeyde rol almakta özgür olun
kuvvet.

26'da, hepsi hazır olan Essex başladı. Aylesbury ve Round aracılığıyla
Oxford'un kuzey tarafı, ordunun kararlı bir şekilde hareket etmesi için kararlı bir şekilde hareket etti,
yiyecek ve dinlenme isteği veya Rupert'in saldırıları ve
Wilmot'un atı kanadında. 5 Eylül'de, tıpkı Gloucester gibi
kaynaklarının sonunda, kuşatma aniden yükseldi ve
Kraliyetçiler Painswick'e çekildi, çünkü Essex Cheltenham'a ulaştı ve
Tehlike sona erdi. Sonra, saha orduları tekrar yüz yüze ve
Hareket etmek ücretsiz olarak, bir dizi becerikli manevra yaptı.
Sonunda Parlamento Ordusu'nun Severn ve Avon Vadileri
Cricklade, Hungerford ve
Okuma. Ama Rupert'in altındaki kraliyetçi süvari, ardından hızla
Charles ve Evesham'ın ana beden, her siniri zorladı
Newbury'de Essex ve Aldbourne Chase'de keskin bir çatışmadan sonra
18 Eylül bunu yapmayı başardı. 19'unda tüm kraliyet
Ordu, Newbury ve solundaki hakkı ile batıya bakacak şekilde hazırlandı
Enborne Heath'de. Essex'in adamları o akşam yapmaları gerektiğini biliyorlardı
Zorla kırın-teslim olma önerisi yoktu.

11. _First Newbury Savaşı, 20 Eylül 1643 ._-Zemin
Kraliyetçilerin solunun önü dışında çitlerle yoğun bir şekilde kesişen
Center (Newbury Wash) ve Sol (Enborne Heath) ve pratik olarak,
Essex'in ordusu asla savaş doğrultusunda oluşmadı, çünkü her birim
Kendi yoluna veya şeridine çıkarken kavgaya atıldı. Soldaki
Kanat, kraliyetçi karşı vuruşlara rağmen, saldırı en iyisine sahipti
sahadan sonra alanı yakalamak ve böylece yavaş yavaş
ön. Burada Lord Falkland öldürüldü. Okuma yolunun kendisinde
Essex, Newbury'de açık zemine konuşlandırmayı başaramadı
Yıkayın, ancak telafi edildiğinde kraliyet atını muzaffer bir şekilde itti
Ayağının tuttuğu şerit ve çitler. Aşırı sağda
Enborne Heath'in açık zeminde duran Parlamento Ordusu,
ünlü bir olay oldu. Burada Londra alaylarından ikisi, taze
Savaş oldukları gibi, kırılan kadar şiddetli bir duruşmaya maruz kaldı
Aynı yıl Rocroi'deki kıdemli İspanyol piyadelerinden. Rupert
ve kraliyetçi at tekrar tekrar karelerden dolayı
Pikes ve her bir suçlama arasında silahları Londralıları düzensizleştirmeye çalıştı,
Ama kraliyet piyadelerinin ilerlemesine kadar eğitildi
Gruplar, yavaş ve muhteşem sırayla emekli oldu.
Heath. Bunların sonucu, Essex'in ordusunun en zorla savaşmasıydı
ve karşıt çizgiyi kıramadı. Ama kraliyetçiler böyle acı çekmişti
Ağır bir şekilde ve her şeyden önce isyancılar tarafından sergilenen cesaret
Onları derinden etkiledi, tartışmalı olandan vazgeçmekten memnun oldukları için
Yol ve Newbury'ye çekil. Essex onun yürüyüşünü sürdürdü,
Küçük bir arka koruma çarpışmasından sonra 22'de okumaya ulaşıldı.
Aldermaston ve böylece en dramatik İngilizce bölümlerinden birini sona erdirdi
tarih.

12. _HULL ve WINCEBY ._-Bu arada Hull Kuşatması başlamıştı. .
Manchester altındaki Doğu Derneği güçleri derhal
Lincolnshire, Ayak Lynn (16. sırada teslim oldu
Eylül) At ilçenin kuzey kısmına doğru ilerlerken
Fairfaxes'e bir el verin. Neyse ki gövdenin deniz iletişimi
açıktı. 18 Eylül'de Hull'daki Süvari'nin
Barton'a gitti ve Sir Thomas Fairfax'ın altındaki geri kalanı geçti
Denizden Saltfleet'e Birkaç gün sonra, tüm Cromwell'e yakın bir
Spilsby. Karşılığında, Hull'da kalan eski Lord Fairfax
Piyade takviyeleri ve bir miktar mühimmat ve mağaza
Doğu Derneği. 11 Ekim'de Cromwell ve Fairfax
Birlikte Winceby'de parlak bir süvari eylemi kazandı ve
Kraliyetçi at, onlardan önce Newark'a ve aynı gün
Newcastle'ın Hull çevresindeki ordusu,
Sürekli kuşatma çalışmasının zorlukları, garnizon tarafından saldırıya uğradı ve böylece
ertesi gün kuşatmanın vazgeçildiğini ciddi şekilde ele aldı. Daha sonra Manchester
Retook Lincoln ve Gainsborough ve böylece Lincolnshire
Neredeyse tamamen Newcastle'ın elinde
Hull kuşatmasını üstlenin, aslında ve adına eklendi
Doğu Derneği.

Başka yerlerde, Newbury krizinden sonra tepki, savaş
durdu. Şehir alayları eve gitti, Essex'i tutamayacak kadar zayıf bıraktı
Kraliyetçilerin 3 Ekim'de yeniden ortaya çıktığı Reading. Buna göre
Londralılar tekrar hizmet etmeyi teklif ettiler ve aslında bir küçük
Rupert'in güçlendirmeye çalıştığı Newport Pagnell çevresinde kampanya
Doğu Derneği'ne bir tehdit olarak ve onunla iletişim
Londra. Essex bunu önlemede başarılı oldu, ancak Londra
Alaylar tekrar eve gitti ve Sir William Waller'ın yeni ordusu
Hampshire, Basing House'a (7 Kasım) bir girişimde yakından başarısız oldu,
Londra eğitimli grupları terk eden _en bloc_. Kısa bir süre sonra Arundel
Sir Ralph, şimdi Lord Hopton (9 Aralık) altındaki bir kuvvete teslim oldu.

13. _ "İrlanda bırakma" ve ciddi lig ve
Antlaşma ._-Politik olarak, bu aylar savaşın dönüş noktasıydı.
İrlanda'da, kralın teğmen, efendisinin emriyle ateşkes yaptı
İrlandalı isyancılarla (15 Eylül). Charles'ın baş nesnesi özgür olmaktı
Ordusu İngiltere'de savaşmak için, ama evrensel olarak İrlandalı olduğuna inanılıyordu
Alaylar-açık kelimeler, kollardaki Papistler-kısaca takip ederdi. Altında
Bu koşullar, eylemi neredeyse her sınıfta ona karşı birleşti
Protestan İngiltere, her şeyden önce silahlı İngilizceye getirildi
Presbiteryen İskoçya'nın gücü. Yine de Charles, hala güveniyor
İskoçya'yı kontrol altında tutmak için entrika ve diplomasi kasıtlı olarak reddedildi
Montrose'un tavsiyesi, en büyük ve en sadık teğmen,
İskoçlara evde ordusu için istihdam vermek istedi. Sadece on
"İrlanda bırakmasından" günler sonra, Westminster'daki Parlamento yemin etti
Ciddi lig ve antlaşma ve kalıp atıldı. Doğru
Presbiteryen teokrasisinin bir benzeri bile "bağımsızları"
onların koruyucusu ve kesinlikle vicdan özgürlüğü sorununu gündeme getirdi,
ve bağımsızlar arasında bu gizli müzakereler açıldı ve
Charles bu temelde, ama kısa süre sonra kralın sadece
Aylesbury'nin ihanetini sağlamak için onları enstrüman olarak kullanmak ve
Diğer küçük asi gönderiler. Tüm partiler yorumlamayı uygun buldu
Sözleşme şimdiki zaman için ve 1644'ün başında
Parlamento Partisi, Birleşik Bir United'ın bir cephesini gösterdi ve Pym'in ölümü bile
(8 Aralık 1643) devam etme kararını neredeyse hiç etkilemedi.
çabalamak.

İrlanda'dan birlikler, bu şekilde muazzam bir pahasına elde edildi
Sonuçta siyasi gaf, güvenilmez olduğu kanıtlandı. Hizmet verenler
Hopton'un ordusunda "isyan ve kurnazca enfekte olmuştu
İngiltere'nin asi mizahı. "Waller'ın Londralıları şaşırdığında [3] ve
Alton'da (13 Aralık 1643) bir kraliyet uzmanı yönlendirdi,
Mahkumlar antlaşmayı aldı. Hopton emekli olmak zorunda kaldı ve 6.
Ocak 1644 Waller Arundel'i tekrar yakaladı. Byron'ın Cheshire Ordusu hayır
Daha iyi durum. Newcastle'ın Hull'dan Geri çekilmesi ve Gainsborough kaybı
Midlands'deki durumu tamamen değiştirmişti, Brereton
Lincolnshire'dan genç Fairfax tarafından katıldı ve kraliyetçiler
Nantwich'te (25 Ocak) ikinci kez ciddi bir şekilde yenildi. Gibi
Alton, mahkumların çoğunluğu (aralarında Albay George Monk)
Sözleşmeyi aldı ve Parlamento Ordusu'na girdi. Lancashire'da,
Cheshire, Staffordshire, Nottinghamshire ve Lincolnshire'da neden
Parlamentonun yükselişi vardı. Batı'da direnç canlandı
Binicilik kasabaları, Lord Fairfax yine Doğu Binicilik'teki sahadaydı,
Ve Newark bile Sir John Meldrum tarafından kuşatıldı. Daha önemli
Haberler kuzeyden geldi. İskoç Ordusu'nun ileri muhafızları
19 Ocak'ta tüvit ve Newcastle Marquis'i geçti
ordusunun kalıntısı yakında ön ve arkada saldırıya uğrayacaktı
bir kere.

14. _newark ve Cheriton (Mart 1644) ._-- 1643'te olduğu gibi, Rupert yakında devam etti
Kuzeye giden yolun servetini almak için. Tarafından hareket et
Galli sınırı ve garnizonlar toplama ve kartopu olarak toplama
Yürdü, önce Byron'a el vermek için Cheshire'a gitti ve sonra,
En üst düzey hızla Newark için yaptı. 20 Mart 1644'te
Bingham'da bivouacked ve 21. sırada sadece Newark'ı rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda
kuşatıcıların süvarilerini yönlendirdi. 22. Meldrum'un pozisyonunda öyle
Terimsız olarak teslim olması umutsuz. Ama parlak asker olduğu gibi,
Prens birkaç parlamento görevine baskın yapmaktan daha fazlasını yapamadı
Lincoln çevresinde, daha sonra ödünç alınmış güçlerini geri vermek zorunda kaldı
Çeşitli garnizonları ve Galler'e geri dönün-gerçekten yakalandı
Pikes ve tüfekler-kalıcı bir saha ordusu yetiştirmek için. Ama Rupert yapamadı
Aynı anda her yerde olun. Newcastle yardım için kandırılmıştı. İçinde
Lathom House'da sadece Derby Kontessi Lancashire
Kral ve kocası Rupert'e rahatlamasına gitmesi için bastırdı. Bir kez de,
Prens, seyahat eden bir eskort sağlamak için Oxford'a geri emretti.
Bundan kısa bir süre sonra en küçük çocuğunu doğuran kraliçe ve
Fransa'ya döndü. Sipariş birkaç saat içinde karşı işlendi,
doğrudur, ancak Charles'ın ondan müfrezeden kaçınmak için iyi bir nedeni vardı
kendi ordusu. 29 Mart'ta Hopton,
Cheriton Yeni Alresford yakınlarındaki. Ön manevralarda ve
Savaşın açılış aşamaları Kraliyetçilerle yatıyordu ve
Mevcut olan Forth Earl, olanlardan memnun kaldı
başardı ve eylemi kırmaya çalıştı. Ama kraliyetçi disiplin
her şeyi mahvetti. Genç bir süvari albay, meydan okudu
Siparişler, yeni bir katılım açıldı ve son anda Waller
yenilgiden bir zafer kaptı. Bundan daha kötüsü
Yorkshire ve İskoçya. Charles sonunda Montrose'un planını kabul etmişti
ve ona Marquis unvanını vaat etti, ancak ilk yükseltme girişimi
İskoçya'daki Kraliyetçi standardı, daha sonraki zaferlerinden hiçbir şey vermedi. İçinde
Yorkshire Sir Thomas Fairfax, Lancashire'dan Batı'ya Gelişiyor
Binicilik, babasına katıldı. Selby 11 Nisan'da fırtına edildi ve
Bunun üzerine, İskoçlara karşı manevra yapan Newcastle
Durham, aceleyle geri çekildi, süvariyi uzaklaştırdı ve kendini kapadı
Ayağı York'ta. İki gün sonra İskoç General, Alexander
Leslie, Lord Leven, Fairfaxes'e katıldı ve yatırım yapmaya hazırlandı
şehir.

15. _ 1644 için kampanya.
Parlamento "Her iki krallık komitesi", orduyu yöneten
ve modern bir kabinenin modasından sonra müttefiklerin sivil politikası,
Essex ve Manchester'ın ordularını bir saldırıda birleştirmekti.
Kral Ordusu, Aylesbury konsantrasyon yeri olarak atanıyor.
Waller'in birlikleri Hopton'u geri almaya ve fethetmeye devam edecekti
Batı, Fairfax ve İskoçlar Newcastle'ın Ordusu'na yatırım yaparken
Midlands Brereton ve Lincolnshire isyancılarına güvenilebilir
Nötralize, tek Byron, diğerleri Newark Kraliyetçileri. Ama Waller,
Bir kez daha eğitimli grupları tarafından terk edildi, onun tarafından kâr elde edemedi
Cheriton'un zaferi ve Farnham'a emekli oldu. Manchester da
Gecikti çünkü Doğu Derneği hala muzdaripti
Rupert'in Newark istismarının etkileri-Lincoln, isyancılar tarafından terk edildi
Bu vesileyle, 6 Mayıs'a kadar yeniden işlenmedi. Dahası, Essex
kendini davranışlarını ve güdülerini savunmaya mecbur bıraktı
Her iki krallığın komitesi ve her zamanki gibi erkekler için boğuldu ve
para. Ama diğer tarafta ciddi zayıflık unsurları olmasına rağmen
Kraliyetçiler kendi pozisyonlarını umutsuz olarak gördüler. Prens
Maurice, Lyme Regis, Gloucester'ın meyvesiz kuşatmasıyla uğraştı.
yine bir faaliyet merkezi ve Newark'ı dengeledi ve durum
Kuzeyde pratik olarak umutsuzdu. Rupert'in kendisi Oxford'a geldi
(25 Nisan) yeni ordusunun yardım etmek için yürümek için özgür tutulması gerektiğine neden olmak
Şimdi tehdit edilen Newcastle-
Düşmanın orijinal planı-Manchester, Fairfax ve Leven tarafından. Orada
Londra'daki üç ordunun eşmerkezli ilerlemesinden başka bir konuşma değildi.
Ateşli Prens ve Brentford'un Metodik Earl'ü (Forth)
En azından Oxford bölgesinin kendi garnizonu ile tavsiye edilmesini tavsiye ederek
ve ayrıca bir mobil kuvvet, saha ordularının pivotu olmalıdır '
operasyonlar. Rupert, gelişme için yeterli zamana ihtiyaç duyuyor
Kuzey saldırısının hiçbirini terk etmekten lehine değildi.
Essex'in ilerlemesinin önündeki engeller. Öte yandan Brentford bunu düşündü
Her zamanki gibi savunma hatlarını ve Charles'ı sözleşme yapmanız tavsiye edilir
Kararsız, Rupert'in planını kabul etti ve Brentford's'u idam etti. Okuma,
Bu nedenle, Mayıs ayı başlarında söküldü ve Abingdon kısa süre içinde
daha sonrasında.

16. _Cropredy Köprüsü ._-- Düşmanın yaklaşması artık mümkün oldu
Oxford ve Abingdon (26 Mayıs) Waller ve
Essex'in orduları orada birleşti-maalesef davaları için,
ayrı komutanlar. Abingdon Essex'ten doğrudan Oxford, Waller'a taşındı
Enerjik Massey'e el verebileceği Wantage'a doğru
Gloucester Valisi. Batı'da işler çok kötü görünüyordu (Maurice
Bütün bir ordu hala tek hat çizgisini boşuna kuşatıyordu
Lyme kalesini oluşturan göğüs işleri)
Bristol'un sorumluluğunu üstlenmek için Hopon'u gönderdi. İşler de çok daha iyi değildi
Oxford'da; Zaman ve mekan engelleri ve tedarik alanı
Kasıtlı olarak düşmana verildi ve Charles neredeyse zorlandı
Başarı umudu olmayan kapsamlı saha operasyonlarını yapmak için tasarruf etmek
düşmanın hatalarının sonucu. Düşman, olduğu gibi,
onu hayal kırıklığına uğrattı. Muhtemelen Brentford tarafından tavsiye edilen kral,
Stourbridge, Gloucester tarafından tanımlanan bölgedeki becerikli manevra savaşı,
Abingdon ve Northampton, sonunda Essex'in Waller'ı terk ettiği
Kralı uzak tutmak için ikincil çalışma
Oxford ve bu kaleyi azaltmak, en çok batıda yürüdü
Gloucester'ı Lyme Regis'te tekrarlayacak genel hizmet birliklerinin
1643'ün istismarı. Bir anda, gerçekten, Charles (sonra Bewdley'de) Rose
Rupert ve Newcastle'a katılmak için kuzeye doğru yürüme fikrine, ama yakında
Oxford'a dönmek için karar verdi. Bewdley'den, bu nedenle hareket etti
Buckingham'a-Londra'daki uzak tehdit başka bir şeytan üretiyor
Binbaşı General Browne-ve
Waller onu yakından takip etti. Kral Browne'ın Motley'sine Döndüğünde
Ev sahibi, Waller felaket ve iki orduyu önlemek için zamanında ortaya çıktı
Yukarı Cherwell'de çalıştı. Brentford ve Waller mükemmeldi
17. yüzyıl türünün stratejistleri ve hiçbiri sahaya çıkmaz
Onun lehine her şans olmadan savaş. Sonunda 29.
Haziran Kraliyetçiler, bir dizi küçük kavgada başarılı oldular.
Cropredy Köprüsü ve sonuç, kıta uyarısına göre
Waller'in ana ordusu olsa da, önemli bir zafer olduğu kabul edildi
Zararsız çekildi. Bu arada Essex Lyme'yi rahatlattı (15 Haziran)
ve Weymouth'u işgal etti ve daha ileri gitmeye hazırlanıyordu. İki asi
Ordular artık ayrıdı. Waller en iyi şekilde yapmaya bırakılmıştı
ve daha kötü bir kader yakında temkinli kulaktan geçecekti.

17. _ Marston Moor ._-Bu manevralar sırasında kuzey
Bir soruna kampanya yapıldı. Rupert'in cesareti ve enerjisi
İngiliz İç Savaşı'nda başarıya bakma olasılığı daha yüksek
Bir Essex veya Brentford için vicdanlı uyarı. 16 Mayıs'ta
Lancashire'a düşmanca ülkeden yoluna çıkmak için Shrewsbury'yi bıraktı,
Derby etkisini yeniden kurmayı ve yeni güçleri artırmayı umduğu yer.
Stockport, 25'inci, Lathom House'un kuşatıcılarında yağmalandı
28'de Bolton'da tamamen yenildi. Kısa süre sonra bir
5000'i içeren General Goring altında büyük takviye
Newcastle's Süvari. Neredeyse savunmasız kasabanın yakalanması
Liverpool-Yerel korkuları ortadan kaldırmak için her zamanki gibi-gecikmedi
Rupert üç veya dört günden fazla ve daha sonra
Yorkshire sınırı büyük ölçüde artırılmış kuvvetler. 14 Haziran'da
Kraldan bir gönderim aldı, özü vardı
Kuzey girişimine uygulanan bir zaman sınırlaması. York kaybolmuşsa veya
Yardımına ihtiyacı yoktu, Rupert tüm aceleyi güneye doğru yapmaktı
Worcester. "York rahatlatılırsa ve her ikisinin de isyancıların ordularını yenerseniz
Krallıklar, o zaman, ama başka bir şekilde değil,
Bana yardım etmeye gelene kadar zaman ayırmak için savunma. "

Charles "zaman ayırmayı" başardı. Ama sermaye önemliydi
Rupert'in işini York ve Müttefik Ordusu'nda yapmak zorunda kaldı.
mümkün olan en kısa süre ve sevkiyata göre
Kraliyet davasını kurtarmanın sadece iki yolu, "York'u rahatlattı
İskoçları yenmek, "ya da Worcester'a tüm hızla yürümek. Rupert's
Mizaç aracı aracılığıyla yorumlanan görev açıktı
yeterli. Newcastle hala durdu, adamları bir
17 Haziran'da küçük başarı ve Rupert Knaresborough'ya ulaştı
30. Bir kerede Leven, Fairfax ve Manchester kuşatmasını kırdı
York ve onunla buluşmak için taşındı. Ama prens, hala yüksekte hareket ediyor
Hız, Boroughbridge ve Thornton aracılığıyla sağ kanadını dolaştı
Köprü ve kuzey tarafında York'a girdi. Newcastle caydırmaya çalıştı
Rupert dövüşten, ama general olarak kaydı neredeyse hiç
Tavsiyesinin değeri konusunda ikna edici. Rupert Cutly'yi cevapladı
savaşmak için emirler vardı ve kraliyetçiler Marston Moor'a doğru hareket etti
(q.v.) 2 Temmuz 1644 sabahı. Parlamento komutanları,
Yeni bir manevradan korkmak, zaten emekli olmaya başlamıştı
Tadcaster, ama bir savaşın yaklaştığı en kısa sürede
Geri döndüler. Marston Moor Savaşı yaklaşık dörtte başladı.
öğleden sonra. En iyisi arasındaki ilk güç denemesiydi
her iki taraftaki unsurlar ve geceden önce tamamlandı
Parlamento ordularının zaferi. Kuzeydeki kraliyetçi neden
Herkes için bir kez çöktü, Newcastle kıtaya kaçtı ve sadece
Rupert, her zamanki gibi kararlı, _debacle_'den 6000 süvari ve
geldiği zaman uzaklaştı, hala savaşın baskın figürü.

18.
kuzey, ancak kesin çözümüne yol açmadı
siyasi sorun ve aslında Charles'ın bir
Yeni Anayasa, Muzaffer Generaller York'tan önce bile kavga etti
teslim olmuştu. Savaştan sonraki üç hafta içinde Büyük Ordu
kırıldı. Yorkshire birlikleri izole edilenleri fethetmeye devam etti
İlçelerindeki kraliyetçi görevler, İskoçlar kuşatmaya yürüdü
Newcastle-on-Tyne ve kontrol etmek için yeni bir kraliyetçi orduyu kontrol etmek
Westmorland. Lancashire'da Rupert tamamen ihmal ettiler. Manchester
Ve zaten yabancılaşmış Cromwell, doğuya doğru yürüdü
Dernek. Orada, bir düşmanın savaşmasını istemek için ordusu zorlandı
boş olmak ve Cromwell ve sürekli büyüyen bağımsız unsur
Hızlı bir şekilde ılıklık komutanlarından şüphelenmeye geldi.
Waller'in ordusu da ruhsuz ve hareketsizdi. 2 Temmuz'da,
Mevcut askeri sistemin umutsuzluğu, komitesine yaptı.
Her iki krallık da yeni modelin ilk önerisi,-"Lordlarım", o
"Sadece kendiniz bir orduya sahip olana kadar, komuta edebilirsiniz,
önemli bir şey yapmak imkansız. "Browne'ın eğitimli grubu
Ordu belki de en kötü niyetliydi-bir zamanlar askerler
kendi generallerini öldürmeye çalıştı. Alarm parlamentosu
Yeni Bir Genel Hizmet Gücü Oluşumu (12 Temmuz), ancak bu arada her ikisi de
Waller ve Browne's Orduları (sırasıyla Abingdon ve Reading'de)
Mutin ve firar ile yorgun bir şekilde çöktü. Belli ki
Yasaya saygıları ve endişeleri ile genel olarak insanlar
Kendi evleri, savaştan bıkmıştı. Sadece erkekler-
Cromwell-kalplerini kavgaya kavga eden
vicdan, amaçlarına kararlı bir şekilde tutuldu. Cromwell'in kendisi vardı
Kralın kendisinin otoritesinden yoksun bırakılması gerektiğine karar verdi,
Ve destekçileri eşit derecede ikna oldular. Ama nispeten azdı.
Doğu Derneği eğitimli gruplar bile
Waller'in ordusunda hoşnutsuzluk ve bu talihsiz generalin önerisi
tüm tehlikeleri olan profesyonel bir ordunun tek yolu
Cromwell ve arkadaşları istediği gibi bir barışı zorlamak. Orada
Ancak bu önemli fark, Waller'in fikri arasında
Cromwell'in başarısı-yeni modelin profesyonel askerlerinin
disiplinli, yönetildi ve "tanrısal" memurlardan esinlenen her şeyde.
Tanrısallık, davaya bağlılık ve verimlilik gerçekten de
Cromwell kriterleri memur seçmede başvurdu. Bundan çok önce vardı
İskoç büyük büyücü Lawrence Crawford'un kesin olduğu konusunda uyardı
Bir erkeğin dini görüşlerinin rengi, onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey önemli değildi
Onlara bağlılık ve Suffolk komitesine, "
ne için savaştığını bilen düz bir russet kaptan var ve
'Beyefendi' dediğinizden daha çok bildiklerini seviyor ve
başka bir şey yok. Gerçekten de bir beyefendiyi onurlandırıyorum ... ama görüyorum
İşin devam etmesi gerekiyordu, hiç yok.
onur ve doğum "tanrısallığın, bağlılıkların temellerine sahipti,
ve kapasite, Cromwell onları tercih etti ve gerçek olarak sadece yedi
Orijinal yeni modelin üstün memurlarının otuz yedisi
asil.

19. _Lostwithiel ._-- ama tüm bunlar henüz gelecekte idi. Essex's
İngiltere'nin batısındaki askeri gezinti derhal
faiz. İlk başta, bu general Plymouth'a nüfuz etti,
Bu nedenle, düşündüğü gibi güvenli bir şekilde, Devon'u taşıyabilirdi.
Ne yazık ki onun için Cornwall'u da taşmaya ikna edildi. -Den
Bir zamanlar Cornishmen yükseldi, Hopton ve Kral
Yakında Oxford bölgesinden yürüyüşe çıktı ve silahlıları göz ardı etti
Waller ve Browne altında çeteler. Devletleri genelini yansıttı
Savaş Ruhunun her iki tarafta durması, sadece birinde değil, Charles
Lord Wilmot'un Teğmen-General'i öğrendiğinde keşfetti.
Atı, Essex ile yazışıyordu. Wilmot elbette yerleştirildi
tutuklama altında ve yerini çözüldü General Goring. Ama o
Wilmot türünde eşcinsel cavaliers'ın bile olduğu gibi görülmezdi
savaştıkları idealleri kaybetmişti ve buna inanmaya gelmişti
Charles kral iken alem asla huzur içinde olmazdı. Bundan sonra
Kraliyetçi ayağın, şimdi tamamen profesyonelin
güç, bir zamanlar mükemmel süvari için kalitede daha üstündür ve bu
Sadece yağma fırsatları & c.
Ancak maddi olarak, hemen zafer inkar edilemez bir şekilde
Kraliyetçiler. Kısa bir manevra döneminden sonra, Parlamento Ordusu,
Şimdi Plymouth'dan uzakta kendini kuşatmış ve açlıkta buldu
Lostwithiel, Fowey Nehri'nde, yardım umudu olmadan. At
Yatırımın yatırım çemberinden çıktı, Essex'in kendisi
denizden kaçtı, ancak büyük general Skippon, ikinci komuta etmek zorunda kaldı
2 Eylül'de ayağın tamamına teslim olun. .
Memurların ve erkeklerin Portsmouth'a özgür olmasına izin verildi, ancak kolları,
Silahlar ve mühimmatlar galiplerin ganimetiydi. Şimdi hayır vardı
Humber'in güneyindeki Parlamento için Silahlı Güvenilir Saha Gücü,
Çünkü Doğu Birliği ordusu bile dini tarafından rahatsız edildi
Sonunda kesinlikle öne çıkan farklılıklar ve
siyasi anlaşmazlığı daha geniş bir konuda emdi. Cromwell zaten
üyeleri,
içi boş bir barış yapın ve en az saygı duymayı bırakmıştı
General, Manchester, kavganın çözümü için planı bir
Charles ve Presbyterianism'in imkansız kombinasyonu. Manchester
Parçası, karşı hareket etmeyi reddederek sadece bir inatçılık durumuna battı
Rupert, Newark'ı kuşatmak için bile ve aslında Albay'ı asmakla tehdit etti
Lilburne, emirsiz bir kraliyet kalesi yakaladığı için.

20. Essex, Waller ve Manchester's Orduların Operasyonları ._-- Sonra
Lostwithiel'in başarısı Charles'ın Main'i gözaltına alacak çok az şey vardı
aşırı batıda ordu ve bu arada Banbury, en önemli nokta
Oxford Circle'da ve Basing House (Basingstoke yakınında) tehlikede
yakalama. Güvenilir birliklerin küçük bir gücü düzenleyen Waller,
yardım etme fikriyle Dorsetshire'a zaten süvari göndermişti
Essex ve şimdi kendisini önlemek için takviyelerle geldi,
Kralın Thames Vadisi'ne dönüşü, gücüne yattı. Charles
elbette sadece kalıcı güçleri ve bazı kısımları
Prens Maurice ve Hopton'un Orduları-Cornish Levies her zamanki gibi
Savaş sınırlarından kurtulur dağılır dağıldı. Manchester
Yavaş yavaş okumaya ilerledi, Essex kırık ordusunu yavaş yavaş yeniden düzenledi
Portsmouth'da, Waller, Shaftesbury'deki batıda çok uzakta,
bir general için gerekli zaman ve alanı kazanmak için çaba
Charles'ın Oxford'dan uzak olacağı Wiltshire'daki konsantrasyon ve
Basing ve ek olarak, iki ila bire kadar sayıca fazla. Ama işi
Essex'in birliklerini geri çeken para istemek için yavaşça ilerledi ve
Manchester, daha güçlü bir şekilde acele etmeyi reddetti
astlar veya her iki krallığın komitesi tarafından, ordunun
Doğu Birliği'nin kendi işverenlerinin muhafızları içindi ve
Genel hizmet için değil. Newark'ın yenilenen faaliyetini yalvardı
Kraliyetçiler mazereti olarak, Newark'ın onun içinde olacağını unutarak
eller bu, boşta kalmak yerine hareket etmeyi seçmiş olsaydı
iki ay. Yüksek komuta gelince, işler böyle bir geçişe gelmişti
Sonunda üç ordu, bir savaş konseyi olan
Üç Ordu komutanı, birkaç kıdemli memur ve iki sivil
Komiteden delegeler oluşturuldu. Ne zaman oyu
Çoğunluk ne yapılacağını belirlemişti, Essex, Lord Genel olarak
Parlamentonun ilk ordusu,
tüm. Bu koşullar altında, Waller'ın bir umutları
Shaftesbury'de büyük savaş gerçekleşecekti. 8 Ekim'de
Geri döndü, Kraliyet Ordusu onu adım adım takip etti ve son olarak
20 Ekim'de Whitchurch'a ulaştı. Manchester geldi
Basingstoke 17'de, Waller 19'unda ve 21. sırada Essex.
Charles, tabanları rahatlatamayacağını bulmuştu (
Basingstoke) kendisi ve aralarındaki düşmanla bir savaş riski vermeden
Oxford; [4] Bu nedenle Newbury Yolu'nu aldı ve Donnington'u rahatlattı
22'de Newbury yakınlarında kale. Üç gün sonra Banbury de
Şimdi Oxford garnizonundan kurtulabilecek bir güçle rahatladı.
Ama bir kez diğer taraftaki Savaş Konseyi bir
Savaş ve parlamento orduları, ruhları tarafından canlandırıldı
eylem beklentisi ve Newcastle ve
Newark'tan bir Sally'nin yenilmesi, hızlıca yürüdü. 26.
Oxford Yolu'nda Newbury'nin kuzeyinde yer aldı. 1643'te Essex gibi,
Charles kendini dost sığınağından uzaklaştı
kaleler, ancak bu gerçeğin ötesinde,
Newbury'nin iki savaşı, ilk davadaki kraliyetçiler için sadece Drew
Essex'in yolunda bir bariyer. Şimdiki vesileyle istekli
Parlamenterler kralı onlara saldırmaya zorlama girişiminde bulunmadılar; Onlar
seçtiği pozisyonda kendisine saldırmak için iyi bir memnuniyetti,
Özellikle malzemeler ve mahalleler için onlardan daha iyi olduğu için.

21.
İlk büyük manevra savaşı olmak ("perdeli" den farklı olarak
savaş). Tarafından bir ön keşif
Parlamento Liderleri (Essex, hastalık nedeniyle mevcut değildi)
Kralın piyadelerinin güçlü bir çizgiye sahip olduğu gerçeğini belirledi
Shaw'dan (dahil) Donnington'a Lambourn Brook'un arkasındaki savunma
(özel), Shaw House ve bitişik binalar gelişmiş olarak tutuluyor
postalamak. Merkezin arkasında, Newbury'nin hemen kuzeyindeki açık zeminde yatmak
Kraliyet süvarilerinin büyük kısmı. Ana hattın sol arkasında ve
Binlerce metreden fazla ayrılan Prens Maurice'in
Speen'de Kolordu, o köyün batısındaki yüksek zeminde gelişmiş birlikler,
Ancak Donnington Kalesi, enerjik valisi Sir John Boys'un altında,
topçu ateşi ile bu boşluğu kapsayan güçlü bir yazı oluşturdu. .
Parlamento liderlerinin adamlarını bir
Lambourn çizgisine ön saldırı ve bir yan saldırı
Doğu Yakası, tarafından sunulan engel nedeniyle neredeyse hiç başarılı olamazdı.
Lambourn ve Kennet'in birleşmesi, bu yüzden geniş bir
Chieveley, Winterbourne ve Wickham Heath üzerinden hareket hareketi
Prens Maurice'in pozisyonu-Cesur ve Enerjik Bir Karar
ortaya çıkacak nedenlerle sadece değiştirilmiş bir başarıya yol açtı. .
Kale menzili dışında yanan Mart, dakiklik ile gerçekleştirildi
ve hassasiyet. Onu oluşturan birlikler üç ordudan da alındı
ve en iyi dövüş generalleri, Waller, Cromwell ve Essex'in liderliğindeki
Balfour ve Skippon astları. Clay Hill'deki Manchester duracaktı
Dönüş hareketi gelişene kadar hızlı ve güçlü bir
Waller'ın silahları duyulur duymaz Shaw House'a saldırı yapmak
Speen. Ancak hareketleri koordine etmek için Başkomutan yoktu
geniş bir şekilde ayrılmış iki kolordu ve sonuç olarak işbirliği yok.
Waller'in saldırısı beklenmedik değildi ve Prens Maurice
onunla tanış. Yine de isyancıların ilk acele,
Speen Hill ve Speen'in kendisi, sağlam bir şekilde savunsa da,
Bir saat içinde eller, Essex'in piyadeleri burada bazı silahları yeniden yakalıyor
Lostwithiel'e teslim olmak zorunda kaldılar. Ama bu arada Manchester, içinde
Personelinin katılımcılarına rağmen Clay Hill'den karışmamıştı. O
sabahın erken saatlerinde bir sahte saldırı yapmıştı ve
Ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve genel olarak kendi eksikliklerinin farkındaydı.
Bundan bir yıl önce isteyecekti ve tavsiyesi üzerinde hareket edecekti
Cromwell veya Crawford gibi yetenekli bir asker, ama şimdi zihni
herhangi bir terimle barış arzusuyla çarpık ve sadece kaçınmaya çalıştı
Kavgenin mutlu bir çözümünü bekleyen yen. Kazanmaya çalışanlar
Zafer yoluyla barış, Maurice'i çitten geri götürüyordu
Newbury'deki açık zemine doğru çit, ancak ortaya çıkma girişimi
Şeritlerden ve tarlalardan kraliyet süvari tarafından itildi ve gerçekten
Mevcut her adam ve at tarafından, Charles'ın memurları ölçüldü
Manchester'ın niyetleri ve neredeyse savunucularının önünü çıkardı
Waller'in ilerlemesini durdurmak için. Gecikme etrafındaki mücadeleye son verdi
Newbury ve sonra-çok geç-Manchester Saldırı'na saldırı emretti
Ev. Adamlarının cesaretine rağmen tamamen başarısız oldu ve
Karanlığın tamamlanması yenilenmedi. Genel kursunda
Savaş, Freiburg'un (q.v.)
Ren'de yıl. Ancak, Waller'in savaştaki kısmı bir
Turenne's için ölçün, Manchester
Conde ve sonuç olarak, Fransızlar tarafından kazanılan sonuçlar
Üç günlük sert dövüş ve o zaman nispeten küçüktü.
İngilizcenin pratik olarak nil örneği. Gece boyunca Kraliyet Ordusu
Waller ve Manchester'ın arasındaki boşluktan sessizce yürüdü
birlikler. Ağır topçu ve mağazalar Donnington Kalesi'nde kaldı.
Charles'ın kendisi küçük bir eskortla tanışmak için kuzey-batı'ya doğru yola çıktı
Rupert ve ana beden Wallingford'u tahammül etmedi. Bir girişim
Takip, Waller ve Cromwell tarafından yapabilecekleri tüm süvari ile yapıldı
Eller uzattı, ama desteklenmedi, çünkü savaş konseyi karar vermişti
Donnington Kalesi'ni kuşatarak kendisini memnun etmek. Biraz sonra,
Oxford'a doğru ilerlemek için kısa ve yarı yürekli bir girişimden sonra
daha fazla talimat için komiteye atıfta bulunuldu. Ay içinde
Charles, Oxford'da Rupert'e katıldı ve onu genel olarak yaptı
Kraliyetçi güçler Brentford Yardımcısı, mahallede yeniden ortaya çıktı
Newbury. Donnington Kalesi (9 Kasım) tekrar rahatladı.
Parlamento ordusunun gözleri, bu kadar sefil bir durumda olan
Cromwell'in bile kavgaya karşı olduğunu ve bazı manevralar izledi,
Charles'ın Basing House ve
Parlamento orduları okumaya en iyi şekilde değil, geri döndü. .
Saha savaşı mevsimi artık çok geçti ve Kraliyet Ordusu emekli oldu
Oxford çevresinde iyi mahallelerin ve bol malzemelerin tadını çıkarmak.

22. _ Kendini İnkar Yönetmeliği.
Generaller arasında çirkin ve halka açık olmuştu ve
Parlamento evlerinin
Ordu radikal bir şekilde yeniden düzenlenmeli. Cromwell ve Waller yerlerinden
Parlamentoda Manchester'ın davranışına ve saldırılarına saldırdı.
Cromwell söz konusu olduğunda, Lordlara bir saldırı, çoğu
Manchester ile aynı görüşleri ve İskoçlarda kim
Cromwell'i "kışkırtıcı" olarak yargılanmaya çalıştı. Krizde
Acı tartışmalarından Cromwell aniden hepsini bastırmayı önerdi
üye olan tüm memurların istifası ile düşmanlıklar
Ya ev, kendini Essex'ten daha az etkilemeyen bir teklif ve
Manchester. İlk "kendini inkar eden yönetmelik" 9.
Aralık ve "Her iki evin hiçbir üyesi olmayacak veya
herhangi bir ofis veya komutu yürütmek ..., "& c. Bu kabul edilmedi.
Lordlar ve sonunda ikinci bir "kendini inkar eden yönetmelik" kabul edildi
(3 Nisan 1645), ilgili tüm kişiler istifa edecekti, ancak
yeniden atanmalarına önyargılar olmadan. Bununla eşzamanlı olarak
Yeni modelin oluşumu sonunda kesinlikle alındı
düşünce. Sir William Waller'ın son istismarı
Yönetmeliğin geçmesinden sonra yeniden istihdam edilen,
Taunton, sonra General Goring'in ordusu tarafından kuşatıldı. Cromwell onun olarak hizmet etti
Bu vesileyle Teğmen Genel ve Waller'in kendi ifadesi var
Her şeyde bilge, yetenekli ve saygılı bir ast olduğunu.
Waller damgasının bir lideri altında Cromwell,
İtaat, iyi ellerde olmanın nedenini bilerek.

23. _ Kraliyetçi davanın
Batı Surrey'e ve General Browne'a başarısız bir saldırı
Abingdon, tarafında üstlenen baş işletmelerdi.
Kraliyetçiler Kışın başlarında. Artık "Devon'da Yaz" değildi
Yorkshire'da yaz "Ocak 1643'teki gibi.
Rupert'in kendisi arasında yakında numaralandırılacağı kraliyetçiler
barış; Sadık beyefendilerin birçok puanı,
Üç yıllık mülk kiraları ve nihai zafer umutsuz,
Westminster'e yol açıyorlardı.
Parlamento ve para cezalarını ödemek. Bu durumlarda eski
Karar arama stratejisi imkansızdı. Yeni plan, önerildi
Muhtemelen Rupert tarafından, zaten stratejik başarı ile yargılanmıştı
1644 yaz kampanyası. Gördüğümüz gibi, esasen
Oxford'u bir dairenin merkezi olarak kullanırken ve
Napolyon olarak herhangi bir uygun hedef-"sabit bir nokta hakkında manevra"
onu aradı. Kraliyetçi nedenin düşüşü önemliydi.
"Sabit nokta" 1643'te Kralın Saha Ordusu
Büyük yerleşik kampında, Banbury-Cirencester okuma-Oxford, ama
Hareket etmek ve düşmanı karşılamak için özgür, şimdi
Dışının kaybı veya terk edilmesi ile zayıflatılan yerleşik kampın kendisi
mesajlar ve eğer seçerse düşmanı bağlama gücü olmadan
varlığını görmezden gelin, bu da kapsamını ve süresini koşullandıran
Kalan tek Saha Ordusu'nun işletmeleri.

24. _ Yeni Model Yönetmeliği ._-- şimdiki zaman için Charles'ın
Çünkü iç zayıflıktan darbelerden daha fazla parçalanıyordu
düşman. 29. barış için yeni müzakereler
Ocak Uxbridge'de (hangi yerin adına biliniyorlar
tarih) İskoçların ve Presbiteryenlerinin dikkatini işgal etti
Arkadaşlar, bağımsızlık ve Cromwell'in yükselişi daha ileridi
dikkat dağıtıcı ve yeni ordu ve kendini inkar eden yönetmelik üzerinde
Lordlar ve müşterekler ciddi şekilde varyanstaydı. Ama Şubat ayında taze
Waller'in komutasındaki isyan, kalbin kalbine alarm verdi.
Müdürler. Uxbridge'in "Antlaşması" anlaşma ile aynı sona erdi
Oxford 1643'te ve ordu reformuna ilişkin bir çözüm elde edildi
15 Şubat. Sadece 25 Mart'ta olmasına rağmen
Her iki ev tarafından ikinci ve modifiye edilmiş yönetmelik biçimi kabul edildi,
Sir Thomas Fairfax ve Philip Skippon (üye olmayan
Parlamento) Lord General ve Binbaşı olarak onaylanmıştı (
piyade) 21 Ocak'ın başlarında sırasıyla Yeni Ordunun.
Teğmen-General ve Süvari Komutanının görevi şu an içindi
boş bırakıldı, ama sonunda kimin olacağına dair çok az şüphe vardı
işgal et.

25. _ Montrose'un Victories ._-- İskoçya'da, bu arada Montrose
İki krallığın insanlarını şaşırtan zafer kazanıyor.
Montrose'un Kraliyetçiliği, 17. yüzyılın İngilizlerinden farklıydı
VIII. Henry altındaki atalarından daha az. Ve
Elizabeth. Kral, halkının koruyucusuydu.
Presbiteryen teokrasisi, ona göre çok daha az saldırgan
Engizisyonun kendisi ve Büyük soyluların feodal baskısı.
Bu idealin gerçekliğin Charles'ına karşılık geldiği için ilham verdi
Montrose'da sadece romantik kahramanlık değil, liderlik gücü
Soylu ve nazik, vahşi zafere taşımak için yeterliydi
Yaylalar ve çeşitli
Zaman ve yerler küçük ordularını oluşturdu. İlk başarısız
Girişim yukarıda belirtilmiştir. Görünüşe göre, erken aşamalarda
İkinci denemesi (Ağustos 1644), başarısızlık tekrar kaçınılmazmış gibi,
Çünkü kuzey ovaların nazikliği hakim olan tarafından aşırı geriledi.
parti ve daha az asil liderliğe kızdı,
Kralın tüm İskoçya üzerindeki teğmen. Nerede destekten hayal kırıklığına uğradım
En çok bekledi, Montrose daha sonra Highlands'e döndü. Blair'de
Athol, ilk kraliyetçi klan ordusunu ve iyi bir servetini topladı
Ona da eğitimli birlikler çekirdeği verdi. Disiplinli Bir Gücü
deneyimli askerler (esasen İrlandalı Macdonalds ve Alastair tarafından yönetilen
bu ismin) yılın başlarında İrlanda'dan gönderilmişti ve,
Kalıtsal düşmanlarının glens'ini tahrip ettikten sonra Campbells vardı
Başarısız deneme, şimdi burada, şimdi orada, diğerini toplamak için
Kralın adına klanlar. Elleri her insanın karşısındaydı ve ne zaman
Sonunda Badenoch'a geldi, Alastair Macdonald korumaktan mutluluk duyuyordu
Kralın teğmeninin otoritesine boyun eğerek kendisi.

Ele alınması gereken üç düşman ordu vardı
Ayrıca-genel olarak-İngiltere'de çok uzakta ana sözleşmeli ordusu. .
Campbells başkanı Argyll Dükü, kendi klanından bir ordusu vardı
ve ova Covenanter Levies, Lord Elcho başka bir ova ordusu ile
Perth yakınında yattı ve Burleigh'den Lord Balfour üçüncü bir tane topluyordu
Aberdeen'de (ayrıca ovalardan da oluşuyor). Montrose Elcho'ya döndü
İlk olarak ve onu 1 Eylül'de Perth yakınlarındaki Tippermuir'de buldu
1644. Kraliyetçiler yaklaşık 3000 güçlü ve tamamen ayaktaydı, sadece
Montrose'un kendisi ve iki kişi monte edilirken, Elcho'nun
7000 tüm kollar. Ancak Elcho'nun kasabası, pike ve tüfeklerin
deneyimsiz ellerde beceriksiz silahlar ve Mackay'ın düzenli olarak
Elli yıl sonra Killiecrankie, tamamen acele etmeyi durduramadılar
Yayla Kılıççıları. Peşinde yüzlerce kişi öldürüldü ve
Montrose o gece Perth'de uyudu, böylece
düşmanlar. Burleigh'den Balfour bir sonraki kurbanı olacaktı ve başladı
Aberdeen için 4. Yürürken, yaylaları uzaklaştı
ganimetlerini güvenliğe yerleştirin. Ancak MacDonald düzenli olarak kaldı
O ve sahil boyunca geçerken bazı nazikler geldi
Gordons'un büyük batı klanı şu anda çok uzaktı
rol almak için duygu. Lord Lewis Gordon ve bazı Gordon atları
Balfour'un ordusunda bile. Öte yandan, Airlie Kontu getirdi
Kırk dört atlı ve Montrose bu nedenle iki kanat oluşturabildi
savaş gününde süvari. Sözleşmeler yaklaşık 2500 güçlüydü
ve Aberdeen'in hemen dışındaki yanma [5] üzerinden bir yamaçta çizildi
(13 Eylül 1644). Montrose, düşmanın temizlendikten sonra
çatışmalar, ordusunu karşıt çizginin önüne çekti, ayak
Merkez, kırk dört monte edilmiş adam, onları destekleyecek silahşörlerle birlikte,
Her iki kanatta. Düşman sol kanatlı süvari parça parça şarj etti ve
Bazı birlik bedenleri hiç etkileşime girmedi. Ancak diğer kanatta,
Montrose bir an için düşmanın bir gücü tarafından zorlandı.
arkasında çalışmaya çalıştı. Ama küçük grubu getirdi
sağ kanat süvarisini oluşturan monte edilmiş erkeklerin ve ayrıca bazı
Merkezden Silahşörler ve saldırganları yok etti ve
Sözleşmelerin kötü önderlikli sol kanadı, yokluk sırasında tekrar suçlandı
Süvariden, yakın menzilli voleyanlar tarafından biçildiler
MacDonald's Silahşörleri. Kısa bir süre sonra Balfour ordusunun merkezi
basınca yol açtı ve bozukluktan kaçtı. Aberdeen siparişle görevden alındı
Montrose, davulcu bir mesaj verirken öldürüldü
Sulh hakimlerine ateşkes bayrağı altında.

26. _Inverlochy ._-Şimdi sadece Argyll ele alınmaya devam etti. .
Campbells, Montrose'un kendi adamları gibi doğumdan itibaren erkeklerle savaşıyordu ve
Onlarla hizmet veren birkaç kasaba adamı. Hala ikincisi yeterince vardı
ve Argyll'i önlemek için onunla düzenli savaşın engellenmesi
Çevik düşmanını sollamaktan ve nihayetinde bir "saklambaçtan" ​​sonra
Rothiemurchus, Blair Athol, Banchory ve
Strathbogie, Montrose Fyvie Kalesi'nde savaşmaya başladı, Argyll'in itti
O yere saldırı ve tekrar Rothiemurchus'a kaydı. Orada o
Büyük bir baskın için tüm mahallelerden Camerons ve Macdonalds katıldı
Campbell ülkesinde; Kendisi ovalara yürümek istedi,
Grampians'taki kararı elde edemeyeceğini bilmek,
Ama ilk kez ne de son olarak, yerel
İthalat. Baskın usulüne uygun olarak idam edildi ve Campbells 'övünüyor, "
Loch Huşu için Uzak Bir Ağlama, "Onlara çok az faydalandı. Aralık ve Ocak aylarında
Campbell toprakları tamamen ve acımasızca harap oldu ve Montrose
Sonra yavaşça Loch Ness'e emekli oldu, burada her zamanki gibi ordusunun büyük kısmı
yağmalanmasını saklamak için dağıldı. Argyll, böyle bir yayla ve
Felaketten sonra toplayabileceği gibi ova kuvvetleri, Montrose'u takip etti
Seaforths ve diğer kuzey klanları yürürken Lochaber'e doğru yürürken
Loch Ness'e. Aralarında yakalanan Montrose, en yakın saldırıya saldırdı. .
Kraliyetçiler tepeleri Glen Roy'a geçti, bu yüzden
Ben Nevis'in kuzey yüzü ve çığ gibi indi
Argyll'in Inverlochy'deki Kuvvetleri (2 Şubat 1645). Her zamanki gibi ova
Alaylar bir kerede yol verdi-Montrose tüm bunları korumak için başardı
Onunla birkaç süvari-ve o zaman Campbells'in dönüşüydü.
Argyll bir teknede kaçtı, ama klanı bir dövüş gücü olarak
pratik olarak imha edildi ve Montrose, dört zafer kazandı
Bu altı kış ayı, adamlarını dinledi ve charles'a vaat etti
sonundan önce cesur bir ordu ile yardımına geleceğini
yaz.

27. _ Yeni Model Ordusunun Organizasyonu ._-- Yeni Modele Dönmek için.
İlk zorunluluğu düzenli ücretti; Nerede olursa olsun hizmet etmek için ilk görevi
gönderilebilir. Newbury'de savaşan üç ordudan sadece bir tanesi,
Essex, gerçek anlamda genel bir hizmet gücüydü ve sadece bir tane,
Manchester's, herhangi bir düzenlilikle ödendi. Waller'in ordusu daha iyi değildi
Essex'ten daha ödendi ve Manchester'dan daha fazla yerel bağlardan ücretsiz. BT
Bu nedenle Nisan ayının başlarında parçalandı ve piyadelerinin sadece 600'ü
yeni modele geçti. Essex'in adamları ise istedi ama
onları mükemmel askerler yapmak için düzenli ücret ve katı memurlar ve
Kendi genel generalleri Skippon, TACT ve kişisel tarafından yönetilen
Erkeklerin büyük kısmını yeniden katılmaya ikna etmek için popülerlik. Manchester'ın Ordusu,
Cromwell'in ilkden sonuna kadar yol gösterici etki olduğu
Doğal olarak yeni modelin omurgası. Nisan ayının başlarında Essex,
Manchester ve Waller komisyonlarından istifa etti ve bu tür
Yeni Ordu'da somutlaştırılmayan güçler yerel yapmak için gönderildi
Görevler, küçük ordular için hala sürdürüldü, General Poyntz
Kuzey Midlands, General Massey Severn Vadisi'ndeki büyük bir güç
Doğu Derneği, Buckinghamshire'daki General Browne's, & c.,
Kuzeydeki İskoçların yanı sıra.

Yeni model başlangıçta 14.400 ayak ve 7700 at ve
Ejderhalar. Piyade'den sadece 6000 kişi kombine ordulardan geldi,
Basın tarafından döşenmiş yeni işe alımlar olmak. [6] Böylece vardı
Fairfax'ın komutasının ilk aylarında önemli sorunlar ve
Disiplinin olağandışı sertlik ile uygulanması gerekiyordu. Düşman gelince,
Oxford "isyancıların yeni brutish generali" ve
Essex ve Waller'ın sahip olduğu yerde başarılı olma olasılığı neredeyse hiç olmayan adamları
arızalı. Ancak Parlamentonun "bir ordunun kendi başına" olması etkisi
yakında belirgin olacaktı.

28. _ 1645.
1645 Batı'da açıldı, Galler Genç Prensi (II. Charles.)
Hyde (daha sonra Clarendon'ın Earl'ü), Hopton ve diğerleri ile gönderildi.
Danışmanlar. Ancak General (Lord) Goring, şimdi Kraliyetçinin Komutanlığı
Bu çeyrekte saha güçleri, trucutent, inkârdı ve
Disollute, görevini üstlendiğinde nadiren olsa da
belirli bir beceri ve liderlik derecesi ve etkisi
Prensin danışmanları küçüktü. Her zamanki gibi operasyonlar
Yerel duyguyu uzlaştırmak için gerekli kuşatmalar. Plymouth ve Lyme
Engellendi ve Taunton tekrar yatırım yaptı. İçine atılan takviye
Waller ve Cromwell'in son yeri Blake tarafından reddedildi (sonra
albay kalenin komutasında ve daha sonra büyük amiral
Milletler Topluluğu) ve birçok maceradan sonra Waller ve
Cromwell. Henüz koymamış olan ikinci generaller
komisyonlar, daha sonra birkaç hafta boyunca Goring ile nişanlandı, ama hiçbir taraf
piyade veya topçu ve her ikisi
Şubat ve Mart ve iki kişilik savaşan ülkede
Yıllar geçmişte sonuç beklenmeyecekti. Taunton hala kaldı
Geri çekilmedi ve Goring'in atı hala Dorsetshire'ın her yerinde sürdü
Sonunda yeni model sahayı aldı.

29. _Pupert'in Kuzey Mart.
Kraliyetçi at, Goring'in adamları gibi kötü davrandığı gibi, doğrudan
Kralın ana ordusunun yanıltıcı başarısızlığından sorumlu
Yılın çalışmalarına başladı. Prens Maurice, Rupert tarafından Ludlow'a katıldı ve
Oxford ordusunun bir kısmı Mart ayı başlarında ve kardeşler yola çıktı
Beeston Kalesi Kuşatması'ndan Brereton ve baskıyı hafifletti
Cheshire'daki Lord Byron. Rupert'in yine tehlikesi çok büyüktü
Tüm güçlerin mevcut olan Lancashire ve Yorkshire'ı istila ediyor
Kuzey, İngiliz ve İskoçlar, ona karşı yürümesi emredildi. Ama bu konuda
Prens, geri çekilme hattını temizlemek için geri çağrıldı
Oxford. Herefordshire ve Worcestershire köylülüğü, yorgun
Askeri ihraçlar, koldaydı ve katılmayacaklar
Parlamento ve çoğunlukla onların
Şikayetler, ana girişim harap oldu. Bu çoktan biriydi
kötü silahlı kalabalıklar-"kulüp adamları" arandıkları gibi-
Her iki tarafta barışı zorlamak. Birkaç normal asker
Bunları her durumda dağıtın, ancak üçüncü bir taraf kurma girişimleri
İngiltere'de ahlaki olarak maddi olarak nafile olduğu kadar önemliydi. .
Kraliyetçiler şimdi umutsuzluk cesaretiyle savaşıyorlardı, hala
Charles'a karşı savaştı, bunu sağlamak için tam kararlılıkla
davalarının zaferi ve mümkün olan tek inançla
Yol, düşmanın silahlı kuvvetlerinin imhasıydı, ama çoğunluk
savaştan o kadar yoruluyordu ki Manchester'ın Presbiteryen Kontu
Kraliyetçilik-bu kadar maddi olarak katkıda bulunmuştu
Mücadele-muhtemelen beşte biri tarafından kabul edilmiş olurdu
Bir barışın temeli olarak İngiltere. Aslında, neredeyse karşısındaydı
Fairfax ve Cromwell ve arkadaşlarının evrensel muhalefet
Westminster, zayıf yoldaşlarının nedenini tamamlamak için yönlendirdi
zafer.

30. _Cromwell'in baskını ._--
Kulüp adamları Rupert, yürüyüşüne kuzeye devam etmek için istekliydi. Öyle
Charles'ın kendisi olmasına rağmen Montrose'a katılmak istememesi pek olası değil
Bu planı tercih etti, ama kesinlikle İskoçya ile savaşmayı amaçladı
ordu, daha çok Inverlochy'den sonra olduğu gibi,
Montrose ile başa çıkmak için büyük bir güç ayırın. Ama bu sefer yoktu
Kuzeydeki Kraliyetçi Ordusu, bir sahaya piyade ve silah sağlamak için
Savaş ve Rupert, Ana'ya Kadar Hereford yakınında beklemek için perfore etti
Vücut ve özellikle topçu treni Oxford'dan gelebilir ve
ona katıl. Hereford'a topçu treninin yürüyüşündeydi.
Yeni modelin ilk işlemleri merkezlendi. Piyade henüz değildi
Tüm Fairfax'lara ve Skippon'un çabalarına rağmen hareket etmeye hazır ve
Rupert'i önlemek için süvari göndermek için gerekli oldu
bir başlangıç ​​kazanmak. Cromwell, sonra Waller'in komutası altında,
Windsor, kendi kendini inkar eden komisyonunu istifa etmek için
Yönetmelik. Bunun yerine, kendi tugayının başına yerleştirildi
Eski askerler, topçu treninin yürüyüşünü durdurma emriyle. Açık
23 Nisan'da Watlington kuzeybatıdan başladı. Şafakta
24'ünde Islip'e Kraliyetçi At Müfrezesi'ni yönlendirdi. Aynı
Gün, tüm güçte silahı ve sadece birkaç ateşli silahı olmasa da,
Bletchingdon House valisini teslim olmaya korkuttu. Binme
Witney'e, Cromwell başka bir süvari kavgası kazandı
27'de Bampton-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-the Faringdon House, yine de
Başarı olmadan, 29'da. Böylece boş zamanlarda Newbury'ye yürüdü.
İşini iyice yapmıştı. Kraliyetçiyi demoralize etmişti
Süvari ve her şeyden önce, kırsal kesimde her atı yapmıştı.
Rupert'in tüm katılımcıları için Charles, sadece silahların yapabileceğini cevaplayabilir
7 Mayıs'a kadar hareket ettirilmemiştir ve hatta Goring'in süvarilerini çağırdı
Batı'dan kayıplarını iyi yapmak için.

31.
çeşitli ordularını Oxford mahallesinde yoğunlaştır ve
Yeni model, Fairfax ve Cromwell'in hedefini bulduğunu umuyordu. Ama
Bir tarafta her iki krallığın komitesi ve Charles, Rupert ve
Diğerinde Goring, farklı görüşlere sahipti. 1 Mayıs'ta Fairfax,
Taunton'u rahatlatması emredildi, Windsor'dan yola çıktı.
o yere uzun yürüyüş; 2'de Newbury'de Cromwell ile tanışmak
Kralın hareketlerini izlemesi için Teğmen-General'i yönlendirdi
ordu ve kendisi 7'de ulaştığı Blandford'a yürüdü
Mayıs. Böylece Fairfax ve Parlamentonun ana ordusu yürüyordu
Waller'ın olduğu gibi Cromwell'in müfrezesi kalırken batıda uzakta
Kralı elinden gelenin en iyisini yapmak için bir önceki yıl kaldı. Üzerinde
Çok akşam Cromwell'in baskını sona erdi, Goring'in önde gelen birlikleri
Komuta, Cromwell'in Faringdon yakınlarındaki kendi alayının bir kısmını yok etti.
3. Rupert ve Maurice, Burford'daki tüm kolların bir kuvveti ile ortaya çıktı.
Yine de Goring'in 29'unun farkında olsa da, her iki krallığın komitesi
hareket et, sadece 3.'de Fairfax'ı durdurmak için karar verdi ve göndermedi
5. sıraya kadar siparişler. Bu emirler,
Müfreze, Taunton'un rahatlamasına gönderilecekti ve ana
Ordu geri dönecekti. Fairfax, Oxford Kuşatması'na rağmen memnuniyetle itaat etti
Ve düşmanın tarla ordusu ona atanan hedef değildi. Ama uzun
Thames Vadisi'ne gelmeden önce durum tekrar değişti.
Şimdi silahlara ve takımlarına sahip olan Rupert,
Kuzey işletmesinin yeniden başlamasını amca, bunu hesaplayarak
Somersetshire, Oxford'daki Fairfax güvenliydi. Charles buna göre yürüdü
Oxford'dan 7.
Fairfax'ın dönüş yürüyüşüne Blandford'dan başladı. Ancak
Goring ve diğer generallerin çoğu Batı'ya bir yürüyüş içindi.
1644'te Essex ile uğraştıkları için Fairfax ile uğraşma umudu.
Bu nedenle ordular Essex ve Waller olarak ayrıldı
1644'te yer, Rupert ve Kral kuzeye doğru yürüyüş yapmak, Goring geri dönmek için
Batı'daki bağımsız komutasına. Rupert, doğal olmayan bir şekilde dilek değil
Kral ve otoritesinin genel olarak etkisini korumak
Goring'in kötü şöhretli disiplinsiz tarafından bozulmamış Kral ordusu hayır
Etkinlikte tamamen kanıtladığı ayrılmayı önlemeye çalışın
kârsız. Blandford'un uçan sütunu Taunton Long'u rahatlattı
Goring'in Batı'ya Dönmeden Önce ve Albay Weldon ve Albay
Graves, komutanları, onu açık ülkede bile Defiance'a koydu. Gibi
Fairfax için, Goring'in Kuşatma Kuşatması için hazırlanmasından çıktı.
Oxford.

32. _ Charles Midlands ._-- Diğer tarafta generaller de
Herhangi bir değeri olan verilerle çalışmak. Fairfax'ın kuşatması
Oxford, 10 Mayıs'ta komite tarafından emredildi ve devam etti
Kralın hareket halindeyken bilindikten sonra ikinci büyüktü
yılın gafı ve askeri bir önlem olarak zorlukla kullanılmadı
İskoç, Yorkshiremen ve
Midland, krala karşı çıkmaya zorlar. Nasıl olduğunu anlamak zor
Genel hizmet için yeni bir model ordusu "hepsi kendi" yarattı,
Parlamento bir kerede yerel bir işletmeye bağladı ve bir
Düşmanın ana ordusuyla savaşmak için yerel birliklerin doğaçlama ordusu. İçinde
Gerçeklik Komite, yanlış bilgi tarafından yanıltılmış gibi görünüyor
Goring ve Oxford Valisi'nin ilan etmek üzere olduğu etkisi
Parlamento için, ancak Fairfax'ı rahatlatmak için göndermediyseydi
Taunton ilk etapta bu tür entrikaların gerekliliği olmaz
ortaya çıktı. Ancak Fairfax emirlere uydu, Oxford'a yatırım yaptı ve böylece
Uygun bir kuşatma treni olmadan mümkün olduğu sürece, iki kişilik kuşattı
Haftalar, Charles ve Rupert, Midlands'ın elverişsiz olmasını sürdürdü. -Den
O zamanın sonu o kadar endişe verici haber geldi ki komite aceleyle
Askeri operasyonlar üzerindeki kontrollerini çekti ve Fairfax'a bir
serbest el. "Black Tom" memnuniyetle ve anında kuşatmayı terk etti ve
Kral'a savaş vermek için kuzeye doğru yürüdü.

Bu arada Charles ve Rupert kuzeye doğru ilerliyorlardı. 11 Mayıs'ta
Droitwich'e ulaştılar, iki gün dinlendikten sonra karşı yürüdüler
Brereton. İkincisi aceleyle elindeki kuşatmaları yükseltti ve
Yorkshire ve İskoç Ordusu'na yardım için çağrıldı. Ama sadece
Eski Lord Fairfax ve Yorkshiremen cevap verdi. Leven daha yeni duymuştu
Montrose tarafından kazanılan yeni zaferler ve ordusunu çekmekten daha fazlasını yapamaz
ve silahları Pennine zincirinin üzerinden Westmorland'a girer.
Carlisle üzerinden İskoçya'daki Kralın Yürüyüşünü engellemek için zamanında olmak.

33. _dundee ._-- Campbells'in Inverlochy'de yok edilmesinden sonra,
Montrose, geri kalan düşmanlarını zorlamadan temizlemişti. O
Şimdi Lord Gordon'un yapışmasıyla saygın bir süvari gücü kazandı
ve klanının birçoğu ve bu takviye daha gerekli olan
Leven'in ordusundan Baillie ve Acele-Disiplinli Müfreze
Piyade ve Süvari-Yürüyüşte onunla buluşmak için. Kraliyetçiler
Elgin tarafından ve Gordon ülkesinden Aberdeen'e yürüdü ve
ESK'nın karşısında Baillie ve Acele ettiği Coupar-Angus'a karşı.
Takip eden bir manevra savaşı, her türlü çabayı engellediler
Kraliyetçiler ovalara girecek, ama sonunda emekli oldu
Fife. Bunun üzerine Montrose, niyetiyle tepelere doğru yürüdü
Üst dördüne ve dolayısıyla ovalara ulaşmak, çünkü o gizlemedi
Yaylalarda değil, orada olduğu gerçeğinden
Kavga karar verilebilir ve sanguine-sanguine, olay olarak
Kanıtlandı-Kirk'ten nefret edenlerden elde edeceği destek için
ve sistemi. Ama yardımına yarı bardak çağırmıştı
Yaylalar, ve ne olursa olsun ovalar bir Presbiteryen'e kızdı
Engizisyon, Highland Clans'tan her şeyin ötesinde nefret ettiler ve korkuyorlardı. O
kendi ordusunda eşit derecede hayal kırıklığına uğradı. Bir pozisyon savaşı için
Yaylaların ne yetenekleri ne de eğilimi vardı ve Dunkeld'de
Büyük bir kısmı eve gitti. Küçük kalıntı tutulacaksa
Görevi, yağma bulunmalı ve en iyi amaç kasabasıydı
Dundee. 750 ayak ve at montrozu küçük bir kuvvetle zekice
4 Nisan'da o yeri şaşırttı, ama Baillie ve Acele
çok uzak ve Montrose'un adamlarının ödülü yağmalamak için zamanları olmadan önce
düşmanla yüzleşmek için toplandı. Dundee'den geri çekilmesi düşünüldü
savaş sanatının yabancı öğrencileri tarafından bir model operasyonu (o zaman neredeyse
şimdi olduğu gibi çok sayıda) ve onları en çok şaşırtan şey Montrose'un yapabileceğiydi
Bir çuval başladıktan sonra adamlarını ralli. Geri çekilmenin kendisi dikkat çekiciydi
yeterli. Baillie, sol kanadında Montrose'a paralel olarak hareket etti.
Arbroath, onu sürekli tepelerden çıkarıyor ve sabitlemeye çalışıyor
ona denize karşı. Ancak Montrose, izin verecek şekilde karanlıkta durdu
Baillie onun önüne geçti ve sonra keskin bir şekilde geri döndü, Baillie'nin geçti
iz ve tepeler için yapılmış. Baillie yakında neler olduğunu fark etti
Ve geri döndü, ama bir saat çok geç. 6. kraliyetçiler
Esk Vadisi'nin kırık ülkesinde yine güvenli. Ama Montrose
Krala bir kerede katılmakla ilgili hiçbir yanılsama; Yapabileceği tek şey
Şimdi yazdı, düşmanın güçlerinin çoğunu nötralize etmekti.
olası.

34.
işe alımlar. Ama yakında Baillie ve acele ettiklerini öğrendi.
Perth hakkında kalan güçler ve onu gözlemlemek için Stirling,
İkincisi Gordons'u bastırmak için kuzeye gidiyor. Strateji ve politika
Bir sonraki seferin amacı acele etmek için bir araya geldi. Ama
Aberdeen'deki Sözleşmelere komuta eden servet askeri
rakip. Büyük bir ordu ile aynı anda yürüyor (çekirdeğin üzerinde oluştu
Kendi eğitimli birlikleri ve geri kalanı için klanlardan oluşan ve
Gönüllüler) Acele ELGIN İLERİ İLERİ, Montrose ile temas kurdu,
Ve yavaş yavaş ve ustaca emekli oluyor, onu düşmanca ülkeye çekti
yuvarlak inverness. Montrose tuzağa düştü ve acele etti
Auldearn'da onu o kadar başarılı bir şekilde şaşırtmak için önlemler (9 Mayıs)
Montrose, Hurry'nin Gençlerinden bazılarının disiplinsizliği olsa da
Gece boyunca askerler Mart ona alarm verdi, neredeyse hiç vakti vardı
Düşman onun üzerine gelmeden önce oluşur. Ama en iyi strateji hayır
ürettiği savaş stratejiste karşı çıktığında ve
Montrose'un taktik becerisi Auldearn'dan daha dikkat çekici değildi.
Alastair Macdonald, Kraliyet Piyade ve Kraliyet Çoğu
Standart, köyün sağına (kuzey) çekildi.
kendisi acele saldırısının ağırlığı; Sadece yeterli erkek gönderildi
Köyün kendisi işgal edildiğini göstermek için ve güney tarafında dışarıda
Görme, Montrose'un kendisi bir ayak bedeniyle ve tüm Gordon
atış. Küçük ölçekte Austerlitz'in prototipi idi. Macdonald
Montrose eylem mahallinden uzaklaşırken sağlam bir şekilde direndi,
Ve daha önce değil, daha önce değil, MacDonald sürülmüş olsa da
köye geri döndü ve bahçeler arasında yaşam için savaşıyordu ve
Muhafazalar, Montrose Lord Gordon'un süvarilerini gevşetmesine izin verdi. Bunlar, terk etmek
Bir zamanlar zamanlarının tabanca taktikleri için, kılıçla birlikte ev sahibi oldu.
Düşmanın sağ kanat süvarileri bir anda dağılmıştı, en yakın
Piyade derhal bastı ve yakında Hurry'nin ordusu sona ermişti
var olmak.

35. _ Naseby'nin Kampı.
Carlisle bölgesi, İngiliz müttefikleri üzerinde çok az etkisi oldu. Fuarfax
protestolara rağmen henüz Oxford kuşatmasından serbest bırakılmadı
Londra'daki İskoç temsilcilerinin. Massey, aktif ve
Başarılı Gloucester Valisi, bir alanın komutasına yerleştirildi
25 Mayıs'ta güç, ama kral değil, ona karşı liderlik edecekti,
Ama Goring. O anda askeri durum bir kez daha değişti
aniden. Charles, yürüyüşünü Lancashire'a sürdürmek yerine,
doğuya doğru Derbyshire'a doğru döndü. Westminster'daki alarm
Bu yeni gelişme, Cromwell'in
Kendini inkar eden yönetmelik, savunması için bir ordu yetiştirmek üzere gönderildi.
Doğu Derneği. Yine de kraliyetçilerin bu konuda hiçbir niyeti yoktu
yön. Oxford'un durumu ile ilgili çelişkili raporlar
Mayıs ayının son haftasında Kraliyet Merkezi ve Doğu Yürüyüşü
esas olarak "zaman ayır" diye bilinene kadar
Oxford'a geri dönmek için gerekli veya hala mümkün olup olmadığı
Yorkshire'da Leven ile savaş-Westmorland'a taşınması henüz değildi
Bilinen-ve İskoçya'yı Easy East Coast rotası ile istila.

Goring'in Batı'ya dönüşü zaten karşı işlenmişti ve
Güney Galler Kraliyetçileri ise Harborough'a yürüyüşe yönlendirildi
Leicester'a doğru da çağrıldı. Daha sonraki siparişler (26 Mayıs) yönetildi
onu Newbury'ye, bu yüzden düşmanın gücünü hissedecekti
Oxford çevresindeki pozisyonlar. Goring'in bulunduğunu söylemek pek gerekli değil
bağımsız operasyonlarına devam etmek için iyi askeri nedenler ve
Siparişten bağımsız olarak Taunton'a doğru yürüdü. Düzenledi
Massey'in zayıf gücünü aşarak şu an orada denge ve onun
Çanta, gasp için yeni fırsatlardan önemli ölçüde kazanç sağladı, ama o
Ve adamları Naseby'de değildi. Bu arada kral, coğrafi olarak
İngiltere'nin merkezi, merhametinde önemli ve zengin bir kasaba buldu.
Rupert, her zaman eylem için fırsatı buldu ve Leicester
30-31 Mayıs gecesi fırtınalı ve iyice yağmaladı.
Westminster'da olağan panik vardı, ancak maalesef
Charles, Fairfax'ın kuşatmasını terk etmeye yönelik olmasına neden oldu.
Oxford ve Kraliyet Ordusu'nu savaşmak için _carte blanche_ verildi
nerede olursa olsun. Onun yanında, kralın yakalanmasından sonra
Leicester, güvenliği için korkanların tavsiyesini kabul etti
Oxford-Rupert, Başkomutan olmasına rağmen,
Kuzey Enterprise-ve durduğu Daventry'ye yürüdü
Malzemeleri Oxford'a atın. Böylece Fairfax sırayla hareket etmekte özgürdü,
Goring'in itaatsizliği sayesinde, kim de rahatlatmaz
Oxford ne de yeni modele yönelik bir saldırı için krala katılın. .
Parlamento General, Oxford'dan Northampton'a taşındı.
Doğu Derneği'ni kapsar. 12 Haziran'da iki ordu
Sadece birkaç mil arayla, Kislingbury'de Fairfax, Daventry'de Charles,
Ve Kraliyetçiler 13. sırada tekrar kuzeye dönse de
Yorkshire Projesi Düşmanın Gözü Altında Fairfax takip etti
kapalı. 13. Charles gecesi Lubenham, Fairfax'ta uyudu
Guilsborough. Cromwell, yeni teğmen genel olarak atandı
Model, 13. sabahı taze ile kampa girmişti
Doğu İlçelerinden Süvari, Albay Rossiter daha fazlasını buldu
savaş sabahı Lincolnshire'dan ve bir
Sayıların tartışılmaz üstünlüğü ve ezici bir ahlaki avantaj
Bu Fairfax, 14 Haziran'da Naseby'de (q.v.) savaştı. Sonucu
Savaş, bu sefer belirleyici bir savaş,
Kraliyet Ordusu. Süvarilerin bir kısmı kaçtı, küçük bir kısmı
tolere edilebilir emir, ancak silahlar ve bagaj treni alındı ​​ve,
Her şeyden önce, muhteşem kraliyet piyadeleri öldürüldü veya mahkumlara götürüldü
bir adam.

36. Naseby'nin Kefaretleri ._-- Naseby'den sonra, savaş sürüklendi
Başka bir yıl, Kral asla bir orduyu kadar iyi yetiştirmeyi başaramadı veya
Fairfax'ın ordusunun bu kadar ağır olduğu
14 Haziran'da sayıca fazla. Zaferin meyvelerinin
Birkaç hafta içinde toplanmaması, çeşitli engellerden kaynaklanıyordu.
muhalefeti yönlendirmektense-hızlı araçların yokluğuna
İletişim, her iki tarafta da meşgul olan güçlerin azlığı
Silah altındaki toplam sayılara ve zaman zaman
Presbiteryenler ve
Bağımsızlar. İkincisine gelince, Naseby'den birkaç gün sonra, İskoçlar
"malignlerin arkasının kırıldığını" sevindi ve talep etti
"başkalarının küstahlığına" karşı bir önlem olarak takviyeler, yani.
Cromwell ve Bağımsızlar-"Rab'bin tek başına verdiği
o günün zaferi. "Leven şimdi Yorkshire'a dönmüştü ve
Naseby'den iki hafta sonra, uzun ve onurlu bir savunmadan sonra efendim
Thomas Glemham, Carlisle David Leslie'nin kuşatma kolordularına düştü.
Leicester, 18. ve 20. Leven'de Fairfax tarafından yeniden işlendi.
Yavaşça güneye doğru hareket eden ordu Mansfield'a ulaştı. Bu hareket
büyük ölçüde siyasi nedenlerle üstlenilen, yani
Presbiteryen dengesi muzaffer yeni modele karşı. Fairfax Ordusu
kurucuları tarafından özel olarak bir İngiliz ordusu olmayı amaçladı ve
Biri için Cromwell bunu İskoçlara karşı neredeyse kullanırdı
Malignantlara karşı kolayca. Ama şu an için ilerlemesi
Kuzey Ordusu en yüksek askeri öneme sahipti, çünkü Fairfax
böylece kuşatma kuşatma gerekliliğinden kurtuldu. Dahası,
Naseby'de alınan kralın gazetelerinin yayınlanması Fairfax'ın birliklerini verdi
yapabildikleri bir ay önce resmi ve popüler destek ölçüsü
Sahip olduğu söylenmedi, çünkü şimdi onlar
İngiltere'nin silahlı gücünü İrlandalılar, Danimarkalılar, Fransızca, temsil etti.
Charles'ın üç yıldır çalıştığı Lorrainers & c.
İngiliz toprağını gevşetin. Presbiteryenler bile o zaman terk etti
Kral ile müzakere etme girişimi ve güçlü bir
Savaşın kovuşturulması.

37. _Fairfax'ın Batı Kampanyası ._-Bu, Fairfax'ın elinde ve
Cromwell, etkili olacaktı. Kral ve Rupert ile birlikte
Süvarilerinin kalıntısı, Sir'e katılmak için Güney Galler'e acele etti
Charles Gerard'ın birlikleri ve taze piyade yetiştirmek için Fairfax karar verdi
Goring'in sahadaki en önemli Kraliyetçi ordusuydu ve
Batı'ya döndü, 26'da Lechlade'e ulaştı, iki haftadan az bir süre daha az
Naseby savaşından sonra. Dikte etmek için son bir girişimde bulunuldu
Westminster'den kampanya planı, ancak komite geçmeyi reddetti
evlerin talimatları ve Goring ile başa çıkmakta özgür kaldı
istediği gibi. Zaman basıldı; Monmouthshire'da Charles ve Rupert
Bristol, Goring ile bir kavşak için iyi yerleştirildi, bu
Onlara 15.000 güçlü Birleşik Ordu verildi. Taunton, Massey's'e rağmen
Sahayı koruma çabaları tekrar kuşatıldı ve Wilts ve Dorset'te
Kral memurlarının
Efendileri için birliklere dönüşmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ama süreç
Yeni bir kraliyet ordusu toplamak yavaştı ve Goring ve onun
Alt, Sir Richard Grenville, kralın en çok yabancılaşıyordu
Sadık taraftarları, zulümleri ve sefaletleriyle. Dahası,
Goring'in zorladığı bağımsız komutu kaybetme arzusu yoktu.
Mayıs ayında. Yine de onun atılması gerektiği açıktı
Mümkün olduğunca çabuk ve Fairfax evlerden almasını istedi
Kral'a karşı diğer önlemler (26 Haziran). Bunu ödeyerek yaptılar
Leven'in ordusundan kaynaklanan ve Severn Vadisi'ne getiren borçlar. Açık
8 Temmuz Leven Alcester'a ulaştı ve yanında bir
Derbyshire'dan Parlamenter Gücü Sir John Gell. Tasarım
Hereford'u kuşatacaktı.

38. _Langport ._-- O zamana kadar Fairfax ve Goring yakın mahallelerdeydi.
Kraliyetçi generalin savunma hattı Yeo ve
Yeovil ve Bridgwater arasında parrett ve böylece doğrudan rotayı engelledi
Taunton'a. Ancak Fairfax, Marlborough üzerinden Lechlade'den yürüdü ve
Blandford-sadece kulüp adamları tarafından gizlendi-Dorchester'ın dostça gönderilerine
ve Lyme ve bunlarla operasyon merkezi olarak dönebildi
Beaminster ve Crewkerne üzerinden Goring'in nehir çizgisinin ana suları. .
Kraliyetçiler bir kerede nehirlerin güney ve batı tarafını terk etti-
Taunton kuşatması zaten vazgeçmişti ve kuzeye geçti
ve doğu bankası. Bridgwater bu ikinci çizginin hakkıydı
Birincinin soluydu; Yeni sol Ilchester'daydı. Goring yapabilir
Böylece Bristol aracılığıyla Güney Galler'deki Charles ile iletişimde kal ve
Taunton kuşatması, artık yoktu
Su çizgisinin yanlış tarafında kalmaya teşvik. Ama onun
Ordu kendi lisansı ve disiplinisiyle tamamen demoralize edildi ve
Yeni modelin hızlı, kullanışlı ve kararlı alayları kısa iş yaptı
güçlü pozisyonları. 7 Temmuz'da,
Ilchester ve Langport arasındaki geçiş noktaları, Fairfax gizlice
işgal edilen yeovil. Hakkı olan o yerdeki yazı
Goring'in ilk pozisyonu, belki de haklı olarak,
Ilchester ikinci pozisyon alındığında ve Fairfax onarıldığında
Kesintisiz köprü. Goring eşitsiz gösterdi
Yeni durum. Düşman olduğunda, ayıksa iyi bir plan yapabilir
onu rahatsız etmek için mevcut değil ve kesinlikle süvari suçlamalarına yol açtı
cesurluk ve beceri. Ama düşmanın önünde strateji
aciz. Yeovil'in haberlerinde Yeo'nun çizgisini terk etti
bir darbe vurmadan Langport ve Fairfax, hiçbir şey yok
Yeovil üzerinden dolandırıcılığını devam ettirerek kazanç geri döndü ve sessizce
Ilchester'ın batısında (9 Temmuz) Long Sutton'da geçti. Goring şimdiye kadar vardı
yeni bir plan oluşturdu. Langport'ta ve yüksekte güçlü bir arka koruma gönderildi
Fairfax'ı tutmak için doğu ve kuzey doğusunda yer ve kendisi
Süvari, Taunton'u sürpriz yapmak için 8'in başında çıktı. Bu
Massey'nin Fairfax'ın sahip olduğu küçük ordusu tarafından artık korunmadı.
kendisine yardım etmek için çağırdı. Ama henüz uzun süredir olmayan Fairfax
Sutton Bridge, Goring'in baskınını duydu ve Massey'i gönderdi
Ondan sonra bir at bedeni ile. Massey, büyük bir partiyi şaşırttı
9'unda Ilminster'deki kraliyetçiler, Goring'in kendisini yaraladı ve peşinde koştu
Langport'un güneydoğu kenarına kadar olan kaçaklar. 10.
Cromwell'in Binbaşı Bethel liderliğindeki Fairfax'ın Gelişmiş Muhafızı
Alay, Goring'in arka muhafızının doğusundaki pozisyonunu zekice fırlattı
Langport ve Cromwell'in kendisi liderliğindeki yeni modelin süvari
Goring'in olduğu Bridgwater'ın kapılarına kadar takılıp süpürüldü
Ordu, dehşete düştü ve çökme noktasında, az çok toplandı.
Böylece Goring kendisi Barnstaple'a emekli oldu. Ordusu, altında
Alay memurları, kendini Bridgwater'da kararlı bir şekilde savundu.
23 Temmuz, teslim edildiğinde. Bridgwater'ın düşüşü Fairfax verdi
Somerset ve Dorset'in Lyme'den Bristol'e tam kontrolü
kanal. Goring'in yeni bir ordu yetiştirmesi beklenmedik durumunda bile,
şimdi açık güçle Bristol'e doğru kırılmak zorunda kalacaktı ve
Goring ve Fairfax arasındaki savaşın sadece bir sonucu olabilir. Böylece
Charles, Goring'e katılma niyetinden vazgeçmek için Perforce'a sahipti-
Güney Galler'deki işe alım operasyonları o kadar başarılı olmamıştı
Halkın ilgisizliği ve yerelin canlılığı nedeniyle
Parlamento liderleri-ve başlayan Kuzey İşletmeye devam etmek
Bahar.

39. _ Lord Digby.
Prens, şimdi başarıyı umutsuzluk ve sadece bir barış için umuyoruz
En iyi terimler temin edilebilir, listesizce valiliğine geri döndü
Bristol ve Fairfax'ın yaklaşmakta olan saldırısıyla karşılaşmaya hazırlandı. Etki
Rupert, Lord Digby tarafından desteklendi. Charles kadar sanguine
Ve çok daha enerjik, o yol gösterici kampanyanın geri kalanı içindi
Kraliyetçilerin Ruhu, ama sivil olarak aciz olduğunu kanıtladı
Bir ordudaki durumdaki askeri faktörleri yargılamak
bakış açısı ve sadece memurları kurarak rahatsız etmekle kalmadı
Kralın bir tür gizli askeri sekreteri, ama o
Kraliyetçilerin tüm bölümlerine pervasız iyimserliği için güvensizdi.
Rupert ve Rupert ve
Doğrudan Digby'den esinlenerek hiçbir şeye yol açmadı. Charles yürüdü
Bridgnorth, Lichfield ve Ashbourne, Doncaster'a, 18.
Ağustos, çok sayıda Yorkshire beyefendi vaatleri ile karşılandı
taze işe alımlar. Bir an için görünüm parlaktı, çünkü
Gellli Derbyshire erkekleri Leven ile Worcester'da çok uzaktaydı.
Yorkshire Parlamenterler Scarborough Kalesi'ni kuşattı,
Pontefract ve diğer mesajlar. Ama iki gün sonra David'i duydu
Leven'in ordusunun süvari ile Leslie onun arkasına geliyordu ve
Bu, Yorkshire kuşatmaları şimdi sona eriyor, Binbaşı General Poyntz'in Gücü
önünde uzan. Şimdi yeni vergileri beklemek imkansızdı ve
İsteksizce Kral Oxford'a döndü, Huntingdonshire ve
Nefret Edilen Doğu Derneği'nin diğer bölümleri _en Route_.

40. _montrose'un son zaferleri.
Montrose, Kral henüz bilmese de, iki savaş daha kazanmıştı.
ve pratik olarak tüm İskoçya'nın ustasıydı. Auldearn'dan sonra döndü
Strathspey'de Baillie'nin Ordusu ile tanışmak ve üstün hareketlilik ve beceri ile
o komutanı saygılı bir mesafede tutmak zorunda kaldı. Sonra döndü
Crawford'un Titue Earl'ü Lindsay'in yeni bir ordu üzerine oluştuğu
Forfarshire, ama bu komutan kendini güvenli bir mesafeye çıkardı ve
Montrose, işe alımları bulmak için yaylalara çekildi (Haziran). .
Auldearn'ın galipleri çoğunlukla her zamanki ayak işlerine dağılmıştı ve
Şimdi şef tarafından geri çağrılan Gordons'un çoğu tarafından terk edildi
Onların klanı, Huntly'nin Marquess, öfkeye rağmen
Montrose'un en sıcak olan Huntly'nin varisi Lord Gordon'un gösterileri
hayran. Baillie şimdi tekrar yaklaştı, ancak yapmak zorunda kaldı.
Lindsay'in vergilerini sertleştirmek için eğitimli birlikler bulun ve güçlü bir güç
Gordons şimdi Montrose'a yeniden katılmaya ikna olmuştu. İki Ordu
Don'da Alford yakınlarındaki savaşta bir araya geldi; Çok az söylenebilir
Montrose'un dikkatli ve geçici olarak savaşmak zorunda olduğu Katılım
Aberdeen'de, Auldearn'ın karar verme ruhunda değil ve
Son Baillie'nin süvarileri yol verdi ve piyadeleri onun gibi kesildi
durmak. Lord Gordon Kraliyetçi Ölüler arasındaydı (2 Temmuz). Yağma
herhangi bir girişimde bulunulmadan önce glens'e kaldırıldı ve
Böylece Sözleşmeler, çok sayıda olmasa da, çok sayıda oluşturmak için boş zamanları vardı
Tutarlı, Lindsay'in birliklerinin çekirdeğinde ordu. Baillie, çok karşı
Onun iradesi, komuta bir savaş konseyi ile devam etti (esasen
Montrose'un Argyll, Elcho ve
Balfour) her hareketini yönlendirmek için. Montrose, yeniden katıldığında
Highlanders, onunla tanışmak için harekete geçti ve Temmuz ayının son haftasında ve
Ağustos ayının başlarında manevralar ve küçük nişanlar vardı
Perth. 7 Ağustos'ta Montrose aniden kaydı
Ova, Glasgow'a gidiyor. Bunun üzerine başka bir antlaşma ordusu başladı
Clydesdale'de monte etmek. Ama Montrose'un yenebileceği açıktı
Yetki ve umutsuzluk olmadan sadece Levies ve Baillie
Başarı, onun peşinden koştu. Montrose o zaman, Baillie'nin
Fifeshire milisleri, varlıklarını sağlamak için yeterince uzak
Hoşnutsuz, Kilsyth yakınlarındaki 14 Ağustos'ta onlara döndü.
Baillie savaşa karşı protesto etti, ancak aristokrat ustaları
Savaş Konseyi, Montrose'u tepelerden kesmeye karar verdi.
sol kanat. Kraliyetçi general fırsatı yakaladı ve ilerlemesi
onları 15 Ağustos'ta bir kanat yapma eyleminde yakaladı. .
Antlaşmalar sütununun başkanı öfkeli tarafından karşılandı ve durduruldu
Gordon Piyade Saldırısı ve Alastair MacDonald,
kendi adı ve Macleans yanına karşı. Bir ihlal yapıldı
Baillie Ordusu'nun Merkezi İlk Acele ve Sonra Montrose gönderildi
Gordon ve Ogilvy atı. Sütunun önde yarısı
kuşatılmış, parçalanmış ve imha edilmiş. Arka yarısı, kaderini görmek
Yoldaşları, uçuş yaptı, ancak boşuna, Highlanders için
_A Saldırı_. Altı kişiden sadece yaklaşık yüz antlaşma piyade
Bin kaçtı. Montrose şimdi gerçekten de kralın teğmeniydi
İskoçya.

41. _ Bristol.
Kuzey Mart. Bridgwater'ı azalttıktan sonra Fairfax ve yeni model,
Dorsetshire kulüp adamlarını temizlemek ve kuşatmaya geri dönmüştü
Sherborne Kalesi. Bu görevin tamamlanmasında karar verilmişti
Bristol'u kuşatın ve 23 Ağustos'ta-kralın ordusu olurken
Hala Huntingdon'da ve Goring yeni bir ordu yetiştirmeye çalışıyordu
Langport ve Bridgwater'da kaybettiği kişiyi değiştirin-şehir
Yatırım. Bu acil koşullarda Charles, Oxford'u Batı için terk etti
Doğu Birliği'nden geldikten sadece bir iki gün sonra
yağma. Rupert'in en uzun süre dayanabileceğini hesaplayarak, ilk önce
Worcester'ın rahatlaması, burada Leven'in İskoçları
Malzemeleri bulmak için Leslie'nin süvarilerinin yanında olması daha işgal edildi
yakın mahallelerini yemek için yağmalamakla
Kuşatma çalışıyor. Worcester 1 Eylül'de kral tarafından rahatladı.
David Leslie, tüm süvarileriyle buluşmak için zaten yürüyüşe çıktı
Montrose ve Leven'in piyadelerini çıkarmaktan başka alternatifi yoktu
kavga etmeden. Charles 8'de Worcester'a girdi, ama buldu
Artık Güney Galler'den işe alım bekleyemeyeceğini. Daha da kötüsü
Gelmek. Birkaç saat sonra, 9-10. Gecesi, Fairfax'ın Ordusu
BRISTOL BAŞLANGIÇ. Rupert uzun zamandır daha fazla umutsuzluğun farkına varmıştı
Dövüş-Fairfax tarafından gönderilen teslim olmanın çağrıları
Bristol'un siyasi meselede kaderi,-
Yer küçük gücü için çok genişti ve 11.
şartlarla teslim oldu. Adamlarıyla Oxford'a eşlik etti, konuştu
Eskort memurları ile barış ve geleceği hakkında giderken
evlat edinilen ülkesi. Charles, neredeyse aniden sersemletildi
felaket, yeğenini tüm ofislerinden reddetti ve ona emretti
İngiltere'den ayrılmak ve neredeyse son kez Goring'i çağırdı
Ana orduya tekrar katılın-eğer küçük bir çiğ piyade kuvveti ve cesaret kırılmış
Süvari, Raglan mahallesinde böyle çağrılabilir. Ama daha önce
Goring, Charles'ın tekrar yaptığı itirazlarını geri çekmek için getirilebilir
Montrose'a kuzeye döndü. Galli tepelerde yorgun bir yürüyüş
22 Eylül'de kraliyet ordusunu mahalleye getirdi
Chester. Charles'ın kendisi bir bedenle şehre girdi,
Parlamento Albay Michael Jones ve
Sir Marmaduke Langdale altında dinlenin Jones'un hatlarını almak için gönderildi
tersi. Ama fırsat anında Poyntz'in güçleri,
Kralın Hareketleri Ağustos ortasında Doncaster'dan ayrıldığından beri,
Langdale'in arkasında ortaya çıktı ve Rowton Savaşı'nda onu yendi
Heath (24 Eylül), aynı zamanda kralın bir sorti
Chester'dan birlikler Jones tarafından püskürtüldü. Bunun üzerine kraliyet ordusu
Denbigh ve Chester'a geri çekildi, kalan tek önemli liman
Charles'ı İrlanda ile bağlamak için tekrar kuşatıldı.

42.
Kırışın kalıcı söylentilerine rağmen cesaret verici
Charles ve Digby'ye ulaşan Westmorland. Glasgow ve Edinburgh
gerçekten de işgal edildi ve bir parlamento kralın adına çağrıldı. Ancak
Montrose şimdi Highlanders ve Lowlanders arasında seçim yapmak zorunda kaldı. .
eski, kesinlikle yağmaya değer her şeyden uzak tutuldu, hızla
Kayıp, Alastair Macdonald bile geri kalanıyla gidiyor. Olmadan
Macdonalds ve Gordons, Montrose'un askeri ve politik
İskoçya'nın yeniden yerleşimi sadece gölgeli olabilir ve talep ettiğinde
ovaların sağlam orta sınıflarından destek,
Highlanders'ı ova kasabalarının çuvalına götürdüğünü unuttu. Böylece
Yeni destekçileri sadece hoşnutsuz olan ve
disiplinsiz sınır lordları ve nazik ve bunlar geçmeden çok önce
Ona katılın İskoçya'nın romantik fethi bitti. 6.
Eylül David Leslie, süvarileriyle sınırını kurtarmıştı ve
Bazı piyadeler Kuzey İngiltere'den yola çıkmıştı.
13. sabahın erken saatlerinde Philiphaugh'da Montrose'u şaşırttı
Selkirk yakınında. Kralın Teğmeninin 4000'e karşı sadece 650 erkeği vardı ve
Savaş uzun sürmedi. Montrose birkaçıyla kaçtı
Başlıca taraftarlar, ancak küçük ordusu imha edildi. Emektar
Macdonald Piyade, o sabah 500 güçlü, 250 kişi öldü
Savaş ve geri kalanı çeyrek kabul ettikten sonra öldürüldü. .
İrlandalı, bir İskoç ismini taşıyor olsalar bile, İskoçlar tarafından daha da fazlasıydı
İngilizlerden daha, kafasına vurulacak canavarlar olarak kabul edilir. Sonrasında
Kral kampında bulunan İrlandalı kadınlar
Fairfax; Philiphaugh'dan sonra 300'den fazla kadın, eş veya takipçisi
MacDonald'ın adamları kasaplandı. Montrose's Highlanders en kötüsü
Kirk'in ayık askerlerinden daha acımasız değildi.

43. _Digby'nin Kuzey Seferi ._-- Charles,
28 Eylül'de Philiphaugh ve Batı'nın emrini verdi
Terk edilmeli, Galler Prensi Fransa'ya gönderilmelidir ve
Goring, Oxford bölgesine ne güçlerini gündeme getirmelidir. Üzerinde
4 Ekim Charles'ın kendisi Newark'a ulaştı (ne yürüdü
Chester'ı canlandırdıktan ve yenilgisinden sonra Denbigh'ten
Rowton Heath). Montrose'a gitme niyeti elbette vazgeçildi,
şimdiki zaman için her halükarda ve sadece Goring'i bekliyordu ve
Batı'nın Kraliyetçi milisleri-kendi yolunda kırılmış bir kamış
üzerine yaslanın. Charles ve
Rupert ve mahkeme bir aydan fazla bir süredir Newark'ta kaldı. Ayarlamadan önce
Oxford'a dönmek için başka bir kraliyetçi gücü yok edilmişti. Açık
14 Ekim, Montrose'un bir
Yeni Ordu, Kral Langdale'in kuzey birliklerinin taze yapmasına izin verdi
İskoçya'ya ulaşmaya çalışın. Langdale'in isteği üzerine Digby atandı
Bu girişimde komuta ve sivil ve felaket
Etkisi ordunun disiplinine olmasına rağmen,
cesur ve ustaca. Hemen rakibi Poyntz'di,
Kral'ı Doncaster'dan Chester'a adım adım izledi.
Welbeck ve 15. sırada şaşırtıcı Poyntz'in tüm
Sherburn'de ayak gücü. Poyntz'in süvarileri bundan kısa bir süre sonra
Güneyden yaklaştığını bildirdi ve Digby de onları tuzağa düşürmeyi umuyordu.
İlk başta her şey yolunda gitti ve isyancıların gövdesi yönlendirildikten sonra vücut. Ancak
Tekil bir yanlışlıkla kraliyetçi ana beden parlamentoyu yanlış anladı
Friends için Sherburn'den uçuşta filolar ve her şeyin olduğuna inanmak
Kayıp da uçuş aldı. Böylece Digby'nin süvarileri Poyntz'inki kadar hızlı kaçtı
Ve aynı yönde ve ikincisi, önce duyularına geliyor,
Kraliyetçi atı Skipton'a kadar vahşi karışıklıkla sürdü. Lord Digby
hala sanguine idi ve Skipton'dan aslında nüfuz etti
Dumfries. Ancak Montrose'un yeni ordusunun içinde olup olmadığı
Ovalar, Leven ve Leslie'nin sınırda olduğu kesindi ve
Çılgın macera yakında sona erdi. Digby, sadece avuç
Ona kalan erkekler Cumberland'a geri döndü ve 24'ünde
Ekim ayında ordusu tamamen ortadan kayboldu, onunla birlikte
İnsan Adası Memurları. Poyntz onu ötesine takip etmemişti
Skipton, ve şimdi Rossiter
Lincoln birlikleri ile Grantham'da yayınlandı. Kralın şansı
Newark'tan kaçmak her geçen gün daha küçük hale geliyordu ve
Rupert, Maurice, Lord arasındaki şiddetli bir anlaşmazlık ile gelişti
Gerard ve Sir Richard Willis, sonunda bu memurların ve
Diğerleri parlamentodan fazla denizden geçmesini istemek için uzaklaştı.
Kavgenin bahanesi çok az önemliydi, arasındaki ayrım
Charles ve Digby'nin bir yandan ve Rupert ve arkadaşlarının görüşleri
diğeri temeldi-ikinci barış gibi bir politik haline gelmişti
askeri bir zorunluluk kadar. Bu arada Güney Galler, single ile
Raglan kalesi hariç, parlamenterler tarafından istila edildi.
Kraliyetçi görevler her yerde düşüyordu. Yeni model, artık değil
Goring'den korkmak, bölünmüştü, Fairfax Dorset'in garnizonlarını azaltarak
ve Devon, Cromwell Hampshire. İkincisi arasında
14 Ekim'de Dawn'da fırtına yapılan ünlü Basing House
ve yere yandı. Cromwell, çalışmaları bitti,
Merkez ve Ordu Crediton mahallesinde kışladı.

44. Birinci Savaşın _end ._-- 1646 askeri olayları hayır
Yorum. Kral'a kalan tek tarla ordusu Goring'in
Goring'in ardından komutu kederli bir şekilde kabul eden Hopton
ayrılma, son anda anıları ve yerelleri canlandırmaya çalıştı
1643'ün vatanseverliği, yeni modele karşı savaşmak için faydası yoktu.
Goring'in ona döndüğü silahlı rabble. Dartmouth teslim oldu
18 Ocak'ta Hopton, 16 Şubat'ta Torrington'da yenildi ve
14 Mart'ta değersiz ordusunun kalıntısını teslim etti. Exeter düştü
13 Nisan'da. Başka yerlerde, Hereford 17 Aralık 1645'te alındı ​​ve
Savaşın Son Savaşı, Lord tarafından Stow-on-the Wold'da savaştı ve kayboldu
Astley 21 Mart 1646'da. Newark ve Oxford sırasıyla 6 Mayıs'ta düştü
ve 24 Haziran. 31 Ağustos'ta Montrose Highlands'den kaçtı. Üzerinde
Aynı ayın 19'u Raglan Kalesi teslim oldu ve son kraliyetçi
Hepsinin yazısı Harlech Kalesi, Mart ayına kadar işe yaramaz mücadeleyi sürdürdü
13, 1647. Charles'ın kendisi, Kasım 1645'te Newark'tan ayrıldıktan sonra
Kışı Oxford'da ve çevresinde geçirdi, bu yüzden maceracı bir
Yolculuk, 5 Mayıs'ta Southwell'deki İskoç Ordusu kampına geldi,
1646.

45.
İngiltere ve İskoçya potansiyel olarak dört kişiden herhangi birinin elinde
Partiler veya yeterince güçlü olduğunu kanıtlaması gereken iki veya daha fazla kombinasyon
gerisini hükmetmek için. Silahlı siyasi kraliyetçilik gerçekten sona erdi, ama
Charles, neredeyse bir mahkum olsa da, kendini düşündü ve neredeyse
sonuna kadar, geri kalanı tarafından gerektiği gibi düşünülür
Diğer üç parti arasında hangisi onunla uzlaşabilir.
Böylece art arda İskoçların eline geçti, parlamento
ve yeni model, kolların kararını coqueting yaparak tersine çevirmeye çalışıyor
Her biri sırayla. Presbiteryenler ve İskoçlar, Cornet Joyce'dan sonra
Fairfax'ın atı, Kralın Ordu için kişisine ele geçirildi (3 Haziran,
1647), aynı anda yeni bir iç savaşa hazırlanmak için başladı, bu sefer
Bağımsızlık, yeni modelde somutlaştırıldığı gibi-bundan sonra
Ordu-ve kılıcını kullandıktan sonra, rakipleri
Dışa, yabancı hizmete göndermek için ödeme borçlarını kesmek için,
Sonuç olarak, kontrolün ötesine bıkmıştı ve hatırlayarak
sadece şikayetleri değil, aynı zamanda savaştığı ilke,
Yakında alemdeki en güçlü siyasi parti oldu. 1646'dan
1648 Ordu ve Parlamento arasındaki ihlal, her gün genişledi
Sonunda Presbiteryen Partisi, İskoçlar ve Kalan
Kraliyetçiler, ikinci bir iç savaşa başlayacak kadar güçlü hissettiler.

46. ​​_ İngiliz savaşı ._-- Şubat 1648'de Albay Poyer,
Parlamenter Pembroke Kalesi Valisi, teslim etmeyi reddetti.
Fairfax memurlarından birine komuta ve kısa süre sonra ona katıldı
Görünüşte, görünüşe göre mutasyona uğramış yüzlerce subay ve adam
Ödeme, ama gerçekten politik nesnelerle. Mart sonunda cesaretlendirildi
Küçük başarılarla Poyer, kral için açıkça ilan etti. Dağılmış
Askerler Nisan ayında ona katılmaya devam etti, tüm Güney Galler isyan etti ve
Sonunda kendisine bölgesi Binbaşı General Laugharne katıldı.
Komutan ve Albay Powel. Nisan ayında da İskoçlar
silahlanıyordu ve Berwick ve Carlisle İngilizler tarafından ele geçirildi
Kraliyetçiler. Cromwell bir keresinde güçlü bir kafasına gönderildi
Laugarne ve Poyer ile başa çıkmak için müfreze. Ama o gelmeden önce
Laugharne, Albay Horton tarafından St Fagans'ta ciddi şekilde yenildi (Mayıs
8). İngiliz presbiteryenleri,
Mahkumların aldığı ortaya çıktığında müttefikleriyle ilkeler
St Fagans'ta "Kralımızı görmeyi çok özlüyoruz" diye şapkalarında; Çok yakında
İngiliz savaşı neredeyse tamamen kraliyetçi bir isyan ve savaş
Kuzeyde bir Kraliyetçilik karışımını zorlama girişimi ve
Bir İskoç Ordusu aracılığıyla İngilizlerde Presbiteryenlik. Eski
barışın rahatsızlıydı ve artık yoktu. Neredeyse tüm kraliyetçiler
Birinci İç Savaşta savaşmış olmuştu, şartlı tahliye vermemişti
Parlamentoya Karşı Silahlar ve Birçok Onur Kraliyetçisi, En Önemi
Aralarında son savaşta savaşan yaşlı Lord Astley
Kral 1646'da, herhangi bir rolünü alarak sözlerini kırmayı reddetti
İkinci Savaş. Bunu yapanlar ve onları abetleyenler ima ederek
Bunu yaparken, eğer en yüksek titizlikle muamele edilecekse
yakalandı, çünkü ordu 1648'de 1645'ten daha az yerleştirilebilir bir ruh hali vardı,
Ve zaten "Charles Stuart'ı, o adamı çağırmaya karar vermişti,
döktüğü kanın bir hesabına. "21 Mayıs'ta Kent Rose
İsyanı kralın adına. Birkaç gün sonra en ciddi darbe
Bağımsızlar, Donanmanın kaçması, komutan
Bir Presbiteryen olarak Amiral Batten Yardımcısı'nı çıkardılar.
Eski bir Lord High Amiral olmasına rağmen, Warwick Kontu, ayrıca
Presbyterian, hizmete geri getirildi, çok önce değildi
Donanma tamamen Kraliyetçi bir bildiri yaptı ve kendini
Galler Prensi Komutanlığı. Ancak Fairfax'ın daha net bir görünümü vardı ve
dikkati dağılmış parlamentodan daha net bir amaç. Hızla geçti
Kent ve 1 Haziran akşamı Maidstone'u Open Force ile fırlattı,
bundan sonra yerel vergiler evlerine dağıldı ve daha fazlası
Kraliyetçileri belirledi, şehri teşvik etmek için boş bir girişimden sonra
Londra onlar için ilan edecek, Essex'e kaçtı. Cornwall'da,
Northamptonshire, Kuzey Galler ve Lincolnshire isyan gibi çöktü
kolayca. Sadece Güney Galler'de, Essex ve kuzeyde İngiltere oradaydı
ciddi dövüş. Bu bölgelerin ilkinde Cromwell hızla
Pembroke hariç tüm kaleleri azalttı, burada Laugharne, Poyer ve
Powel, çöllerin umutsuz cesaretiyle dışarı çıktı. Kuzeyde,
Pontefract Kraliyetçiler tarafından şaşırdı ve kısa bir süre sonra
Scarborough Kalesi kral için ilan etti. Fairfax, başarısından sonra
Maidstone ve Kent'in Pasifikasyonu, azaltmak için kuzeye döndü
Essex, nerede, ateşli, deneyimli ve popüler liderlerinin altında efendim
Charles Lucas, Kraliyetçiler çok sayıda koldaydılar. O yakında
düşmanı Colchester'a sürdü, ancak kasabaya ilk saldırı
püskürtüldü ve uzun ve yorucu bir kuşatmaya yerleşmek zorunda kaldı
Regle_. Bir Surrey yükseliyor, sadece gençlerin ölümü için hatırlandı ve
Kingston'da bir çatışmada cesur Lord Francis Villiers (7 Temmuz),
Neredeyse güç topladığı anda çöktü ve liderleri
Buckingham Dükü ve Holland Kontu, birbiri ardına kaçtı
Londra'yı onlar için beyan etmeye, St Albans ve St Neots'a teşvik etmeye çalışın,
Holland'ın esir alındığı yer. Buckingham denizden kaçtı.

47. _Ambert Kuzeyde ._-- 10 Temmuz'a kadar ordu
Durum iyi tanımlanmıştı. Cromwell, Pembroke, Fairfax Colchester,
Kuşatma altında Lambert Pontefract; başka yerlerde tüm ciddi yerel yükselmeler vardı
çöktü ve İskoç ordusu sınırı geçti. Bu
Savaş merkezlerinin ilgisinin ikincisinin maceraları. Tarafından
Uzun zamandır dağılmış olan Leven'in kıdemli ordusu yok. İçin
Çoğunlukla çiğ levilerden oluşuyordu ve Kirk'in reddettiği gibi
İskoç Parlamentosu, David Leslie ve
Binlerce deneyimli subay ve adam hizmet etmeyi reddetti. Dükü
Hamilton, Leslie'nin zayıf bir yerine geçtiğini kanıtladı; Ordusu da öyleydi
Öyleyse hasta, İngiltere istila edilir olmaz yağmalanmaya başladı
Çıplak beslenme araçları için kırsal alan. Büyük General Lambert,
yirmi dokuzun parlak bir general,
durum. Pontefract ve Scarborough kuşatmalarını zaten bırakmıştı
Albay Rossiter'e ve Cumberland'a acele etti
Sir Marmaduke Langdale altında İngiliz kraliyetçileri. Süvarileriyle aldı
Carlisle hakkındaki düşmanla temasa geçti ve yavaş yavaş geri döndü
Düşmanı rahatsız etmek ve zaman kazanmak, bowes ve
Barnard Kalesi. Langdale onu dağlara takip etmedi, ama
Kendini işe alım ve malzeme ve yiyecek malzemeleri toplarken işgal etti
İskoçlar için. Midlands'den güçlendirilen Lambert, erken ortaya çıktı
Haziran ayında ve onu yarısı biten çalışması ile Carlisle'ye geri götürdü.
Aynı zamanda Durham ve Northumberland'ın yerel atı
Newcastle Valisi Sir A. Hesilrige tarafından sahaya koyun
Albay Robert Lilburne'un komutası önemli bir başarı kazandı (Haziran
30) Nehir Coquet'te. Bu tersi, varlığı ile birleştiğinde
Langdale'in Cumberland tarafındaki gücü, Hamilton'u pratik olarak zorladı
ilerlemesi için batı kıyısı rotasını seçmek için ordusu başladı
Dağlar ve
deniz. Takip eden kampanya İngilizce'nin en parlaklerinden biri
tarih.

48. _ Preston'un Kampı.
Gelişmiş Guard olarak, Carlisle ve Ulster'dan takviyelerle ilgiliydi
her gün bekleniyordu. Lambert'in atı Penrith, Hexham ve
Newcastle, savaşmak için çok zayıf ve sadece ustaca liderlik etmek ve
zaman kazanmalarını sağlamak için hareketin hızlılığı. Güneye çok uzakta
Cromwell hala Pembroke, Fairfax'tan önce Colchester'dan önce bağlanmıştı.
Başka bir yerde, hareketin hızıyla bırakılan isyan
Saf ağırlıktan ziyade, smoulder ve prens Charles ve
Filo Essex sahili boyunca gezinti. Ancak Cromwell ve Lambert,
İskoç Komutanları
Langdale ve birbirleriyle kavga etti. Appleby Kalesi teslim oldu
31 Temmuz'daki İskoçlar, hala takılan Lambert
İskoç ilerlemesinin kanadına, Barnard Kalesi'nden düştü
Richmond, Wensleydale'i işgalcilerin herhangi bir girişimine karşı kapatacak şekilde
Pontefract üzerinde yürüyüş yapmak. Langdale'in atının tüm huzursuz enerjisi
onu geçişlerden çıkaramıyor veya arkada ne olduğunu öğrenemiyor
Bu geçilmez süvari ekranı. Kriz şimdi elindeydi. Cromwell
11'de Pembroke teslimini almıştı ve yürüdü,
adamları ödenmemiş, düzensiz ve atsız, tam hızda
Midlands. Yağmurlar ve fırtınalar yürüyüşünü geciktirdi, ama Hamilton'un
Westmorland'ın kırık zeminde hala daha kötüydü. Ayakkabı
Northampton ve Coventry'den çoraplar Nottingham'da onunla tanıştı ve
Yerel vergileri bir araya getirirken, Doncaster için yaptı, burada
8 Ağustos'ta altı gün önce kazanarak geldi.
Yürüyüş için kendine izin verdiği zaman. Sonra aradı
Hull'dan topçu, yerel vergilerini düzenli olarak değiştirdi
Pontefract kuşatıyorlardı ve Lambert ile tanışmak için yola çıktı. 12. sırada
Wetherby, Lambert ile at ve ayak Otley'de, Langdale
Skipton ve Gargrave, Lancaster'da Hamilton ve Sir George Monro ile
Ulster ve Carlisle Kraliyetçilerin İskoçları (
Monro ile generaller arasındaki sürtünme nedeniyle ayrı komut
ana ordu) Hornby'de. 13'ünde, Cromwell katılmak için yürürken
Otley'de Lambert, İskoç liderleri hala tartışıyorlardı.
Pontefract için yapmaları ya da Lancashire aracılığıyla devam etmeleri gerekip gerekmediği
Lord Byron ve Cheshire Kraliyetçilere katılmak için.

49.
Gisburn'de 15. sırada ve 16.
düşmanın tam bilgisi ile Preston'a doğru
Ona saldırmak için eğilimler ve tam kararlılık. Onlarla vardı
Sadece ordunun değil, aynı zamanda milislerin de
Yorkshire, Durham, Northumberland ve Lancashire ve Withal ağırdı
Hamilton'un belki de 20.000'e karşı sadece 8600 erkeğe sahip olmak
emretmek. Ancak ikincisi, arzın rahatlığı için dağılmıştı.
Lancaster'dan Preston'a, Langdale'in Kolordu Wigan'a doğru yol
Böylece gelişmiş koruma yerine sol kanat koruyucusu haline geldi.
Langdale, belki de devam etmek amacıyla ileri partilerini aradı
13. gecede ileri gardiyanın görevleri
Longridge yakınlarında. Cromwell'in
İlerleme, ama eğer öyleyse, Hamilton raporu görmezden geldi, çünkü 17.
Monro, Preston'un doğusundaki Langdale'in kuzeye yarım günlük yürüyüşüydü ve
Ana ordu, Wigan Yolu'nda, Binbaşı Genel Baillie ile
Ayak gövdesi, sütunun arkası, hala Preston'da. Hamilton,
Teğmen-General'in ithalatına yol açan Earl'ün
Callendar, ana bedeni takip etmek için baillie'yi Ribble'a gönderdi
Langdale, sadece 3000 ayak ve 500 atla, ilk şokla karşılaştı
Cromwell'in Preston Moor'a saldırısı. Hamilton, Edgehill'deki Charles gibi,
Pasif olarak paylaştı, yönetmeden, savaş ve yine de
Langdale'in adamları muhteşem bir şekilde savaştı, dört saatlik mücadeleden sonra
Ribble'a sürüldü. Baillie Ribble ve Darwen'i örtmeye çalıştı
Wigan Yolu'ndaki köprüler, ama Cromwell her ikisinde de yolunu zorlamıştı
Akşamdan önce. Pursuit bir kerede üstlenildi ve
Hamilton, Wigan ve Winwick aracılığıyla Uttoxeter'e sürüldü ve
Ashbourne. Orada, Cromwell'in atı tarafından arkada öfkeyle basıldı ve tutuldu
Midlands milisleri tarafından önünde, İskoç'ın kalıntısı
Ordu 25 Ağustos'ta kollarını bıraktı. Çeşitli girişimler yapıldı
Galler'de ve başka yerlerde kraliyetçi standardını yükseltmek için, ancak Preston
ölüm-darbe. 28 Ağustos'ta açlıktan ölmekte ve umutsuzluk,
Colchester Kraliyetçileri Lord Fairfax'a teslim oldu. İçinde galipler
İkinci İç Savaş, savaşı getirenler için merhamet etmedi.
tekrar arazi. Colchester'ın teslim olmasının akşamı Sir Charles
Lucas ve Sir George Lisle vuruldu. Laugharne, Poyer ve Powel
Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak 25 Nisan'da Poyer tek başına idam edildi
1649, Lot tarafından seçilen kurban olmak. Beş önde gelen kraliyetçi akranın
Parlamentonun eline düşmüş, üç, dük
Hollanda Kontu Hamilton ve Colchester'dan Lord Capel
Mahkumlar ve yüksek karakterli bir adam, Westminster'da başını çekti
9 Mart. Her şeyden önce, uzun tereddütlerden sonra, yenilemeden sonra bile
müzakerelerin, Ordu ve Bağımsızlar
kötü niyetli ve yargılanması ve cezası için bir mahkeme oluşturdu
kral. Hakimlerin daha kararlı olması, geri kalanını imzalamak için
Death-Warrant ve Charles 30.
Ocak.

50. _Cromwell İrlanda'da ._-Preston kampanyası altında yapıldı
İskoç Parlamentosu'nun yönü, Kirk değil ve gerekli
Kralın tüm İskoç partilerinin bir birliğini getirmek için infaz edilmesi
İngiliz bağımsızlarına karşı. Yine de II. Charles. Sürgünde
izin verilmeden önce uzun müzakerelere ve zor koşullara boyun eğmek
kendini İskoç ordularının başına koydu. Huntly Marquis
22 Mart 1649'da Kral için silah almak için idam edildi.
Montrose, Charles'ın talimatları altında,
İskoç kraliyetçileri 1650'nin başlarında. Ama Charles sadece Montrose'u bir
Sözleşmelerden kendisi için daha iyi koşullar elde etme tehdidi ve
Tüm Kraliyetçilerin en asilleri yenildiğinde (Carbisdale, Nisan
27), takipçilerine teslim edildi (4 Mayıs) ve idam edildi (21 Mayıs 1650),
Sözleşmelerin taleplerine yol vermekten utanmadı ve
Kendini Montrose'un uygulayıcılarının başına yerleştirin. Babası,
Hataları ne olursa olsun, en azından bir ideal için ölmeyi seçmişti, kilise
İngiltere. II. Charles. Şimdi izin vererek tahtını yeniden kazanmayı önerdi
İskoçya, presbiteryenliği İngiltere'ye empoze etmek ve tümü reddetti
Sürgün için onu takip eden sadık cavaliers. Bu arada İrlanda,
hangi yeni bir savaş, açıkça İngiliz karşıtı ve Protestan karşıtı nesnelerle,
1648'de patlamıştı, Cromwell tarafından siparişe tamamen indirgenmişti.
tüm direnişi yeteneğiyle yendi ve daha da acımasızca
Şiddet, dokuz aylık kısa bir kampanyada (Rathmines Battle of Rathmines
Dublin, Albay Michael Jones tarafından kazanıldı, 2 Ağustos 1649; fırtına
Drogheda, 11 Eylül ve Wexford, 11 Ekim, Cromwell; esir almak
Kilkenny, 28 Mart 1650 ve Clonmel, 10 Mayıs). Cromwell geri döndü
1650 Mayıs ayının sonunda İngiltere'ye ve 26 Haziran'da,
Kralın infazından bu yana endişeli ve tedirgin, istifa etti
Ordunun başkanlığını teğmenliğine. Bahane,
Nedeni yerine, Fairfax'ın istifası onun isteksizliğiydi
İskoçya'yı azaltmak için bir İngiliz ordusuna liderlik etmek.

51. _ İskoçya'nın istilası ._-- Bu önemli adım çözülmüştü
Charles II. ile anlaşmaya gelirdi
Sözleşmeler. Bu noktadan itibaren İkinci İç Savaş,
İngiltere İskoçya'ya karşı. Burada en azından bağımsızlar
onlarla birlikte tüm İngiltere. Hiçbir İngiliz bir yerleşimi kabul etmeyi umursamadı
Muzaffer bir yabancı ordunun elinde ve 28 Haziran'da beş
II. Charles'tan günler. Yeni Lord General, Antlaşma'ya yemin etmişti
İngiliz ordusunun komutasını almak için sınıra gidiyordu. Hakkında
Aynı zamanda,
Büyük'de İngiltere'nin ulusal ruhuna tam ve belirleyici bir etki
Savaşın son kampanyası. Bu arada slogan _frappez kalesi, Frappez
Vite_ aynı anda düzenli kuvvetler tarafından gerçekleştirildi. 19 Temmuz'da
1650 Cromwell son düzenlemeleri Berwick-on-Tweed'de yaptı.
Binbaşı General Harrison, cesur bir asker ve aşırı bağımsız,
İngiltere'de bırakılan düzenli ve yardımcı kuvvetlere komuta etmekti ve
Milletler Topluluğu Kraliyetçilere ve Presbiteryenlere karşı güvence altına alın. Cromwell
Teğmen-General ve Lambert olarak Fleetwood'u yanına aldı
Binbaşı General ve kuvvetleri yaklaşık 10.000 ayak ve 5000 at sayısına sahipti.
Rakibi David Leslie (Marston Moor'un Yoldaşı)
daha büyük güç, ancak eğitim derecesi daha düşüktü,
genel olarak halkın siyasi muhalefetleri tarafından lekelendi ve
Büyük ölçüde, zorla kaydolma ile gündeme getirilen her halükarda. 22.
Temmuz Cromwell tüvitten geçti. Deniz kenarında Edinburgh'a yürüdü
Sahil, Dunbar, Haddington ve Musselburgh aracılığıyla neredeyse yaşıyor
tamamen ona eşlik eden filo tarafından inen malzemelerde-
Ülkenin kendisi küçük bir orduyu bile destekleyemedi-ve
29. Leslie'nin ordusunun hazırlandığını ve yerleştiğini gördü
Leith'ten Edinburgh'a uzanıyor.

52. Edinburgh çevresinde _operasyonlar ._-- Aynı gün keskin ama kararsız
Arthur'un koltuğunun alt yamaçlarında kavga gerçekleşti, bundan sonra
Cromwell, Leslie'nin çizgisinin gücünü hissetti.
Musselburgh. Leslie'nin atı onu keskin bir şekilde takip etti ve başka bir eylem
daha sonra İskoçlar Musselburgh'a başarılı olmadan saldırdı.
Askeri olarak Leslie bu işlerde en iyisine sahipti, ama
Kirk partisinin bir arama başlatmayı seçtiği bu an
Üç günlük, onun siyasi ve dini duygularının incelenmesi
ordu. Sonuç, ordunun 80 subay ve 3000'den "tasfiye edilmesi" idi.
Askerler düşmanın tüfek atışında yatıyordu. Cromwell daha fazlaydı
Ancak, arz sorusu ile dikkat dağınık
İskoç Ordusu. 6 Ağustos'ta geri dönmek zorunda kaldı
Dunbar, filonun Güvenlik Malzemeleri, Limanı
Musselburgh şiddet içeren ve fırtınalı havalarda güvensiz
galip geldi. Kısa süre sonra Musselburgh'a döndü ve Leslie'yi zorlamaya hazırlandı
savaşmak için. Genişletilmiş bir manevra için hazırlanırken üç günlük rasyonlar
servis edildi. Çadırlar da, belki de ilk kez
İç Savaşlar, çünkü düzenli bir profesyonel ordudu,
şimdi devam eden, rahat ve ekonomik hale getirilmiş, şimdi
Birinci Savaş'ın gönüllülerinin çalışması. Cromwell başladıktan sonra bile
Manevrası, İskoç Ordusu hala politikinin ortasındaydı
Sorunlar ve kesin olarak, zaferden başka bir şey olmamasına rağmen
Alan güvence bir barış verirdi, müdahale etmek zorunda kaldı.
Çeşitli İskoç partilerinin karışık müzakereleri. Ancak sonunda,
II. Charles. Garipinin taleplerini kabul etmeyi gösterdi
destekçiler ve Leslie hareket etmekte özgürdü. Cromwell şimdi girmişti
Hill Country, Queensferry'yi işgal etmek ve böylece engellemek amacıyla
Edinburgh. Leslie daha kısa bir yol vardı ve
Corstorfin Hill (21 Ağustos). Cromwell, şimdi üssünden uzak olsa da,
Tekrar sağa manevra yaptı, Leslie onunla bir kez daha Gogar'da buluşuyor
(27 Ağustos). Bu noktada İskoç çizgileri yeterince güçlüydü
Cromwell bile dehşete düştü ve Queensferry'deki manevra sonunda verildi
yukarı. İngiliz ordusunun hastalığın ciddi kayıplarına mal oldu ve
Kasvetli yamaçlarda sonbahar gecelerinde acı çekiyor.

53. _dunbar. _-- 28. Cromwell Musselburgh'a geri döndü ve
31, etkin olmayan erkeklerini Dunbar'a bağladıktan sonra. Leslie takip etti
onu yükseltti ve Pazar günü Dunbar'da bir savaşla savaşmak istedi.
Eylül. Ama yine de Kirk müdahale etti, bu sefer Leslie'yi yasaklamak için
Şabat'ı kırın ve talihsiz İskoç komutanı sadece
Doon Hill'de kendisini kurun (bkz. Dunbar) ve
Berwick Yolu'nu engellemek için Cockburnspath. Şimdi 23.000 erkeği vardı
Cromwell'in 11.000'i ve önerildi, _faute de mieux_, Cromwell'i aç bırakacak
teslim olmak. Ancak İngiliz ordusu "düzensiz askerlerden oluşuyordu
parlak tüfeklerle "ve tartışmasız otoritenin büyük bir kaptanı vardı
başları. Leslie's ise öyle disiplini kaybetmişti
hiç sahip olmuştu ve şimdi dış etkiler altında, iyice
parçalanmış. Cromwell, gerçekten de "
Nişan çok zor, "ama pozisyonu göründüğü gibi umutsuz, o
rakibinin nabzını hissetti ve ordusunu almayı reddetti
denizden uzakta. Uzun süre beklememesi gerekiyordu. Şimdi Leslie'nin sırasıydı
Sabırla özelleştirmeye ve maruz kalmaya katlanmak için yamaçtaki erkekler ve
Bir gece bivouac, Leslie'den sonra, düşmanın çok kolay bir şekilde çıkarılmasını
denizden kaçmak üzereydi, savaşmak için aşağı indi. Dunbar Savaşı
(q.v.) 3 Eylül sabahının erken saatlerinde açıldı. Bu
Oliver'ın tüm zaferlerinin en parlak. Güneş yüksek olmadan önce
İskoç Ordusu gökyüzü var olmayı bırakmıştı.

54. İskoçya'da _Royalizm ._-- Dunbar'dan sonra muzaffer için kolaydı
Ordu Güney İskoçya'yı aşacak şekilde, özellikle de dağılımlar
Düşman, asal oldukları yenilgiyle uğraştı
neden. Kirk gerçekten de Dunbar'ı kendi remufunun hesabına koydu
Ordularını daha kapsamlı bir şekilde tasfiye etmemede, ancak Cromwell'in yazdığı gibi
4 Eylül, Kirk "yapmıştı". "Krallarının iradelerine inanıyorum
Kendi skorunu kurdu, "diye devam etti ve gerçekten de şimdi ordusu
Kirk yok edildi ve kendileri dördüncü sırada güvende oldular
Ve dost yaylalara dayanarak, Charles ve Cavaliers bir
Sadece Cromwell'e meydan okumak için değil, aynı zamanda İskoçya'yı da zorlamak için
istilacıya karşı ulusal direniş ruhu tamamen kraliyetçiye
kanal. Cromwell sadece birkaç taslak ve takviye almıştı.
İngiltere ve şimdiki zaman için Edinburgh Kalesi'ni engelleyebilirdi
(Noel arifesinde teslim oldu) ve yeterli getirmeye çalışın
Stirling kuşatması için güçler ve malzeme-
Yolların kötülüğü ve havanın şiddetinden dolayı hayal kırıklığına uğradı.
1650'nin başlarında geri kalanı yarı-askeri olarak işgal edildi,
İngiliz ordusunun müfrezeleri arasındaki yarı-politik operasyonlar ve
Hala koruyan Kirk partisinin belirli silahlı kuvvetleri
Batı ovalarında ve polise karşı güvencesiz varlık
Sınır ilçelerinin yosun toroopers. Şubat 1651'in başlarında hala
Korkunç havanın ortasında, Cromwell başka bir kararlı yaptı ama
Stirling'e ulaşmak için nafile girişim. Bu sefer kendisi hastalandı ve
Kayıpları, İngiltere'den gelen işe alım taslakları tarafından iyi hale getirilmeliydi, birçoğu
Soğuk ıslak bivouaclarda hizmet etmek istemeyerek geldi
Gazeteler grafiksel olarak bildirmişti. [7]

55. _ İngiliz milisleri ._-- Bu sefer İngiltere'de meydana geldi
Kampanyada en önemli etkisi olan iki etkinlik. Birincisi
yaygın bir kraliyetçi-presbitterian komplonun tespiti miydi?
Yakalanan destekleyicilerininkiler için kimsenin bilmediği ve
Yürütülen kesinlikle oluştu, ancak tüm numaranın küçük bir kısmı.
Harrison Nisan ayında Lancashire'a Kuzey Galce'yi izlemek için emredildi.
İnsan Adası ve Sınır Kraliyetçileri ve askeri önlemler alındı
İngiltere'nin çeşitli yerleri. İkincisi milislerin canlanmasıydı. 1644'ten beri yerel güçlerin genel bir istihdamı olmamıştı,
Kavga, normal orduların eline geçti
durumlar. Yeni model, ulusal bir ordu olsa da,
Wellington'un Yarımada Ordusu Fransızların Askerlerinden Daha Fazlası
Devrim ve Amerikan İç Savaşı. Şimdi kovuşturmaya girmişti
sınırda kalıtsal düşmana karşı saldırganlık savaşı-
ulusal temelli profesyonel bir ordunun görevi. Milisler
gerçekten çiğ ve eğitimsiz. Essex adamlarından bazıları "
Bir topun sesinde yüzler. "İngiltere'nin kuzeyinde Harrison
Adamlarının "kötülüğü" nden Cromwell'e şikayet etti ve Lord General
sempati duydu, "çok böyle şeyler vardı" onu iyi yapmak için onu gönderdi
Eğitimli erkeklerde kayıplar. Bir an bile ruhla temas kurdu
insanların. Onun işe alımları yabancı hizmet için isteksiz taslaklardı,
Ancak İngiltere'de yeni vergiler evlerini savunmak için güvenilirdi ve
Milisler yakında varlığını haklı çıkarmak için zaferle
Worcester.

56.
Kralın Yeni Ordusu Beyond Dördüncü Ordusu, Cromwell yavaş ve sıktı
Relaps, hastalığından kurtuluyor. İngiliz ordusu yürüdü
Nisan ayında Glasgow, sonra Edinburgh'a döndü. Yürüyüşün güdüsü
ve dönüşünki birbirine benzer, ancak tahmin edilebilir
Bu, Harrison altındaki İngiltere'deki güçler şimdi toplandı
Lancashire, Edinburgh-Newcastle-York Yolu'nun kapsamında olması gerekiyordu.
Ana Ordu. Bu olabildiğince, Cromwell'in sağlığı tekrar bozuldu ve
Hayat umutsuzdu. Sadece Haziran ayının sonlarında aktif olarak faaliyetlerdi
Stirling ve Linlithgow arasında devam etti. İlk başta Cromwell aradı
Leslie'yi savaşmaya getirmek için başarı olmadan, ama Callendar'ı bastı
13 Temmuz'da Falkirk yakınlarındaki ev ve 16 Temmuz'da başladı.
Parlak ve başarılı bir manevranın yürütülmesi. Bir Kuvvet
İngiliz filosu tarafından kapsanan Queensferry, Firth'a atıldı
Northferry'ye ileri. Lambert takviyelerle izledi ve
20. sırada Inverkeithing'de Leslie'nin ordusunun müfrezesini mağlup etti.
Leslie hemen geri çekildi, ancak yeni bir güçlü pozisyon bulmayı başardı
Stirling'in önü, yine Cromwell'e meydan okudu. Bu noktada
Cromwell tüm ordusunu Firth'a geçmeye hazırlandı. Onun
Tahmin edilen manevra elbette düşmana tüm yollardan vazgeçti
İngiltere ve bunu üstlenmeden önce Lord General bir danışma düzenledi
Harrison ile, bunun sonucunda bu memur doğrudan devraldı
tüm sınırın savunulması. Ama zihni bundan önce bile yapıldı,
Çünkü Harrison ile tanıştığı gün Linlithgow ile tanıştı.
Ordu zaten Fife'a geçmişti. Burntisland, Lambert'e teslim oldu
29'da, Cromwell'e iyi bir liman verdi.
sonraki hareketler. 30 Temmuz'da İngilizce yürüdü
Perth ve bu yerin yatırımı, Leslie'nin arzının anahtarı
alan, krizi hemen zorladı. Leslie'nin tercih edip etmeyeceği
Cromwell'i vantage-zeminden ya da değil, önemsizdir; .
Merkezde Genç Kral ve şimdi baskın kraliyetçi unsur
uzun zamandır beklenen fırsatı aynı anda ele geçirdi ve 31.
Cromwell kendi cihazlarına, Kraliyet Ordusu yükseltmek için güneye doğru yürüdü
İngiltere'de Kraliyet Standardı.

57. _ İngiltere'nin Üçüncü İskoç İstilası.
Büyük isyanın en heyecan verici kampanyası. II. Charles. beklenen
tam başarı. İskoçya'da, _vis-a-vis_ Aşırı Sözleşmeler, o
koşullarda bir kraldı ve kendini bulacak kadar memnundu
Kraliyetçi altında otuz katı organize alay ile İngiltere
memurlar ve önünde düzenli ordu yok. O da umuyordu
sadece eski sadık kraliyetçiler değil, aynı zamanda ezici
İngiliz Presbiteryenlerin standardı için sayısal gücü. Onun
Ordu elinde tutuldu, aşırılıklara izin verilmedi ve bir hafta içinde
Kraliyetçiler 150 m.
1648 kötü niyetli keşif gezisi. 8 Ağustos'ta birliklere verildi
Penrith ve Kendal arasında iyi kazanılmış bir dinlenme.

Ancak kraliyetçiler, düşmanın alındığını varsayarak yanılıyorlardı.
Yeni hareketleriyle şaşkına dönün. Her şey hem Cromwell tarafından öngörülmüştü
ve Westminster'daki Devlet Konseyi tarafından. İkincisi çağırdı
7. milislerin büyük kısmı. Teğmen-General Fleetwood
Banbury, Londra'daki Midland grubunu bir araya getirmeye başladı
Eğitimli gruplar saha hizmeti için 14.000'den az güçlü değildi.
Şüpheli her kraliyetçi yakından izlendi ve silah dergileri
Gentry'nin ülke evlerinde çoğunlukla kaldırıldı
güçlü yerler. Kendi adına Cromwell sessizce onu yapmıştı
hazırlıklar. Perth 2 Ağustos'ta ellerine geçti ve o
Ordusunu 5. sırada Leith'e geri getirdi. Bu yüzden Lambert'i gönderdi
İşgalcileri taciz etmek için bir süvari kolordu ile. Harrison zaten
Newcastle, ilçenin en iyisini seçerek
kendi düzenli. 9. Charles Kendal'daydı, Lambert
Arka ve Harrison Mersey'e doğru ilerlemek için hızla yürüyor.
Fairfax, emekliliğinden bir an ortaya çıktı.
Yorkshire Levies ve bunların en iyileri ve Lancashire,
Cheshire ve Staffordshire milisleri Warrington'a yönlendirildi.
Point Harrison 15'e ulaştı, Charles'ın birkaç saat önünde
Gelişmiş koruma. Lambert de, düşmanın sol kanadının etrafında kayıyor,
Harrison'a katıldı ve İngilizler yavaşça ve olmadan geri döndü (16.)
Londra Yolu boyunca kavgaya çekilmelerine izin vermek.

58. _ Worcester'ın Kampı.
İskoçya'daki savaşı sürdürmek için en az etkili alaylara ulaşmıştı
Tyne yedi gün içinde ve dolayısıyla 20 m. aşırı bir gün
ısı-kollarını ve ekipmanlarını taşıyan ülkelerle-
Düzenleri 19'unda Ferrybridge'e girdi, bu tarihte Lambert,
Harrison ve Kuzey Batı Milisleri Congleton'la ilgiliydi. [8] BT
Lichfield arasında büyük bir savaşın gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu
ve 25 veya 26 Ağustos'ta Coventry ve bu Cromwell,
Harrison, Lambert ve Fleetwood buna katılacaktı. Ama sahne
ve _denouement_ tarihi düşmanın hareketleri tarafından değiştirildi.
Warrington'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genç kral terk etmeye karar vermişti
Londra'daki doğrudan yürüyüş ve Severn Vadisi'ni yapmak için
Babam en sabit ve en çok taraflı tarafı bulmuştu
ilk savaş ve İngilizcenin ağırlık merkezi olan
1648 Kraliyetçi Hareketi. Eski adıyla parlamento olan Sir Edward Massey
Gloucester Valisi, şimdi Charles'la birlikteydi ve onun
arkadaşlarını silah almaya teşvik ederdi. Askeri kalite
Galler sınırının kraliyetçilerinin iyi olduğu kanıtlandı,
Gloucestershire Presbiteryenler daha az değil ve Gloucester ve
Worcester olarak babası Oxford, Charles II. umuldu, değil
doğal olmayan bir şekilde, bağımsız bir azınlık ile daha etkili bir şekilde başa çıkmak
I. Charles, halkın parlamento çoğunluğu ile yapmıştı
İngiltere. Ama şimdi istilacı orduda hüküm süren saf kraliyetçilik bile
Bir İskoç ordusu olduğu gerçeğini değiştiremedi ve bu bir
Bağımsız fraksiyon ama ona karşı silah alan tüm İngiltere. Charles
22 Ağustos'ta Worcester'a geldi ve beş gün geçirdi
birlikleri dinlendirmek, daha fazla operasyona hazırlanmak ve toplanma ve
İçeri giren birkaç işe alım. Olduğunu iddia etmek gereksizdir.
Gecikme ölümcüldü; Öngörülen ve kabul edilen davanın bir gerekliliğiydi
Worcester'a yürüyüş karar verildiğinde ve diğeri vardı
Tabii, Lichfield üzerinden Londra'da yürümenin savaşı alındı
Üç gün önce aynı sonuçla savaşmış olurdu. Gibi
İşler Cromwell'in sadece konsantrasyonunu değiştirdiği ortaya çıktı
Güney-Batı'ya iki yürüyüş, Evesham'a. 28. Lambert'in başlarında
6 m. Worcester'ın altında ve
Takip eden eylemde Massey ciddi şekilde yaralandı. Fleetwood
takip etti Lambert. Düşman şimdi sadece 16.000 güçlü ve cesaretsizdi
eski bölgelerde aldıkları ilgisizlik tarafından
hepsi kendi. Cromwell, orduda ilk ve son kez
kariyer, ikie bir sayısal üstünlüğe sahipti.

59. Lilburne
Lancashire ve Worcestershire Horse ile Binbaşı Mercer
Düşmanın geri çekilme hattında Bewdley Köprüsü'nü güvenli hale getirin. Lambert ve
Fleetwood, TEME'ye doğru yollarını zorlayacaktı (küçük bir nehir üzerinde
hangi Rupert 1642'de ilk zaferini kazanmıştı) ve St John's'a saldırdı,
Worcester'ın batı banliyösü. Cromwell'in kendisi ve ana ordu
kasabaya saldırmak için. 3 Eylül'de yıldönümü
Dunbar, program tam olarak gerçekleştirildi. Fleetwood zorladı
TEM'in geçişi ve köprü treninin (dikkatlice
hem TEME hem de Severn'i köprüledi. Daha sonra
Sol bankada Cromwell ve sağda fleetwood bir
yarım daire 4 m. Worcester'a uzun. Her Hedgerow tarafından itiraz edildi
İnatçı kraliyetçiler, ancak Fleetwood'un adamları reddedilmeyecekti ve
Cromwell'in şehrin doğu tarafındaki aşırı sağ
Üç saatlik sert dövüş, kraliyetçilerin son umutsuz girişimi
patlamak için. Gerçekten de, bir Alman eleştirmenin [9] belirttiği gibi,
Sedan prototipi. Her yerde savunmalar karanlık olarak fırtına edildi
geldi, düzenli ve milis eşit gallantris ile savaşıyor ve
Gece boyunca kaçan binlerce kraliyetçi kolaydı
Lilburne ve Mercer tarafından yakalanan veya her şeyi izleyen milisler tarafından
Yorkshire ve Lancashire'daki yol. Ülke halkı bile getirdi
Memurlar ve erkekler için mahkumların puanları,
Felaketin ani olması, hiçbir direnç sunmadı. Charles sonra kaçtı
Birçok macera, ama ordusundaki yeniden kazanan birkaç adamdan biriydi
bir güvenlik yeri. Parlamento milisleri bir
hafta. Altı ay önce "bu tür şeyler" yazan Cromwell onları tanıyordu
Şimdi daha iyi. "Yeni yükseltilmiş güçlerin," diye yazdı eve "
Çok yüksek bir hakları hak ettikleri tekil iyi hizmeti gerçekleştirin
Tahmin ve onay. "Worcester çok daha fazlasında sedana benzedi
dış formdan daha. Her ikisi de vatandaş tarafından "silahlar" tarafından savaştı
Mücadelede kalpleri olan ve güvenilmeyen askerler
Sadece en zorla savaşmak için ama ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Sadece böyle
Birlikler, iki yarı arasına derin bir nehir yerleştirmeye genel bir cesaret eder
ordusunun ya da meyvelerin birikmesi için önceden müfrezeler göndermek için
zafer, zaferi kazanma beklentisiyle
geri kalan. Ham milislerin çok yüksekte sahip olduğu görev duygusu
bir derece, her sütunun gelişini ve eylemini sağladı.
atanan zaman ve yer. Sonuç, kısaca, nadirenlerden biriydi
Bir arayışın gereksiz olduğu zaferler-"merhamet taçlandıran"
Cromwell bunu aradı. Kapanış işlemlerinde çok az not var.
Monk görevini 1652 Mayıs'a kadar tamamlamıştı; ve iki kez olan İskoçya
İradesini İngiltere'ye empoze etmeye çalıştı, kendini indirdi
Sıkıyönetim kapsamında bir İngiliz ilinin konumu. Detayları
Worcester'ın muazzam doruğundan sonra boyun eğme ilgisizdir.

  Kaynakça. -Clarendon, _ İsyanın Tarihi_
  (Oxford, 1702-1704, ed. W. D. MacRay, Oxford, 1888); R. Baillie,
  _Letters ve Dergiler_ (Bannatyne Society, 1841); T. Carlyle,
  _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ (Yeni Baskı, S.C. Lomas, Londra,
  1904); _Fairfax yazışmaları_ (ed. R. Bell, Londra, 1849); E.
  Borlace, _ İrlanda İsyanının Historisi_ (Londra, 1675); R. Bellings,
  _Fragmentum historicum veya ... İrlanda'daki Savaş_ (Londra, 1772); J.
  Heath, geç bağırsak savaşının _chronicle (Londra, 1676); _Askeri
  Albay Birch_ (Camden Society, New Series, cilt vii.,
  1873); _Atobiography Kaptan John Hodgson_ (1882 baskısı);
  Manchester Kontu, Camden Society, Cilt. viii. ve
  _English Historical Review_, cilt. III.; J. Ricraft, _survey of of
  İngiltere'nin Şampiyonları_ (1647, yeniden basılmış, Londra, 1818); ed. E.
  Warburton, Prens Rupert ve The Cavaliers_Memoirs_ (Londra,
  1849); J. Vicars, _jehovah-jireh_ (1644) ve _england's forthies_
  (1647), ikincisi 1845'te yeniden basılmıştır: Anthony A Wood, _istory ve
  Oxford Üniversitesi Antik Eserleri_ (Ed. J. Gutch, Oxford,
  1792-1795); Margaret, Newcastle Düşesi, _William'ın Hayatı
  Cavendish, Newcastle Dükü_ (Ed. C. H. Firth, Londra, 1886); Lucy
  Hutchinson, Albay Hutchinson_ Yaşamının Anemoir'i (Ed. C. H.
  Firth, Oxford, 1896); _Memoirs of Edward Ludlow_ (ed. C. H. Firth,
  Oxford, 1892); S. Ashe ve W. Goode, _ Earl'ün hizmetleri
  Manchester's Army_ (Londra, 1644); H. Cary, _ büyük
  İç War_ (Londra, 1842); Patrick Gordon, günlüğünden geçiyor
  Patrick Gordon_ (Spalding Club, Aberdeen, 1859); J. Gwynne, _militer
  İç Savaş Anıları_ (ed. Sir W. Scott, Edinburgh, 1822);
  _ Hamilton Expedition_, 1648 (C.H. Firth, İskoçya
  Tarih Derneği, Edinburgh, 1904); Lord Hopton, _Bellum Civile_
  (Somerset Record Society, Londra, 1902); _İrish savaşı 1641_ (Camden
  Toplum, Old Series, Cilt. xiv., 1841); _İter carolinum, yürüyüşleri
  Charles I. 1641-1649_ (Londra, 1660); Hugh Peters, _reports
  Fairfax ve Cromwell'in orduları (Londra, 1645-1646); "Dergisi
  Prens Rupert Yürüyüşleri "(Ed. C. H. Firth, _Engl. Tarihsel İnceleme_,
  1898); J. Sprigge, _anglia Rediviva_ (Londra, 1847, yeniden basılmış Oxford,
  1854); R. Symonds, Kraliyet Ordusu Yürüyüşleri, 1644-1645_
  (Ed. C.E. Long, Camden Society, Old Series, 1859); J. Corbet, _The
  Gloucester Askeri Hükümeti_ (Londra, 1645); M. Carter,
  _Expeditions Kent, Essex ve Colchester_ (Londra, 1650); _Tracts
  Lancashire'deki İç Savaş ile İlgili (Ed. G. Ormerod, Chetham
  Toplum, Londra, 1844); _ Lancashire'de Savaşın Disctive_ (ed. W.
  Keam, Chetham Society, Londra, 1864); Sir M. Langdale, _ geç
  Preston_ (Londra, 1648) 'de kavga; _ Lathom Kuşatması
  House_ (Londra, 1823); J. Rushworth, _ Bristolün Fırtınası_
  (Londra, 1645); S. R. Gardiner _ Büyük İç Savaşın Historisi_
  (Londra, 1886); ve _ Milletler Topluluğu ve Koruma Kuruluşu_
  (Londra, 1903); C. H. Firth, _oliver Cromwell_ (New York ve Londra,
  1900); _Cromwell'in Ordu_ (Londra, 1902); "Yükseltme
  Ironsides, "_Transactions R. Hist. Society_, 1899 ve 1901;
  _English Tarihsel İnceleme_ ve önde gelen şahsiyetlerin anıları
  Ulusal Biyografi Dedikodu Dönemi_; T. S. Baldock,
  _Cromwell bir asker olarak_ (Londra, 1899); F. Hoenig, _oliver cromwell_
  (Berlin, 1887-1889); Sir J. MacLean, Poyntz ailesinin _Memoirs_
  (Exeter, 1886); Sir C. Markham, Fairfax_ _Life (Londra, 1870); M.
  Napier, _Life ve Montrose Times_ (Edinburgh, 1840); W. B.
  Devereux, Essex_ (Londra, 1853); W. G. Ross,
  _Mil. İç Savaşta Mühendislik_ (R. E. Professional Papers, 1887);
  "Naseby Savaşı," _English Tarihi İncelemesi_, 1888; _Oliver
  Cromwell ve Ironsids_ (Chatham, 1869); F. N. Maude, _Cavalry,
  geçmişi ve geleceği_ (Londra, 1903); E. Scott, _pert, prens
  Palatine_ (Londra, 1899); M. Stace, _cromwelliana_ (Londra, 1870); C.
  S. Terry, Alexander Leslie'nin _Life ve Kampanyaları, Leven Earl_
  (Londra, 1899); Madam H. De Witt, _ Lathom Leydi (Londra,
  1869); F. Maseres, İç Savaşla İlgili _tracts (Londra, 1815);
  P. A. Charrier, _cromwell_ (Londra, 1905), ayrıca _royal United'da kağıt
  Servis Kurumu Journal_, 1906; T. Arnold ve W. G. Ross,
  "EdgeHill," _English Tarihsel İnceleme_, 1887; _ Temelin Tarihi
  House_ (Basingstoke, 1869); E. Broxap, "Hull Kuşatmaları", _English
  Tarihsel İnceleme_, 1905; J. Willis Bund, _ İç Savaş
  Worcestershire_ (Birmingham, 1905); C. Coates, _ Reading of Ready_
  (Londra, 1802); F. Drake, _Eboracum: York Şehri Tarihi_
  (Londra, 1736); N. Drake, _ Pontefract Castle_ (Surtees
  Toplum Miscellanea, Londra, 1861); G. N. Godwin, _ İç Savaş
  Hampshire_ (2. baskı, Londra, 1904); J. F. Hollings, _Leicester sırasında
  İç Savaş_ (Leicester, 1840); R. Holmes, _ Pontefract
  Castle_ (Pontefract, 1887); A. Kingston, _East Anglia ve sivil
  War_ (Londra, 1897); H. E. Maiden, "Maidstone, 1648," _English Hist.
  Review_, 1892; W. Money, _ Battles of Newbury_ (Newbury, 1884); J. R.
  Phillips, _ Galler'de İç Savaş ve Marches_ (Londra, 1874); G.
  Rigaud, _Lines Round Oxford_ (1880); G. Roberts, _ Lyme_ History_
  (Londra, 1834); [R. Robinson] _ Bristol_ (Bristol, 1868); [J.
  H. Round] _ Colchester Castle_ (Colchester, 1882) ve "
  Lucas ve Lisle vakası, "R. Tarihsel Toplumun _TRANSAKLARI_,
  1894; R. R. Sharpe, _london ve Kingdom_ (Londra, 1894); BEN.
  Tullie, Carlisle_ (1840); E. A. Walford, "EdgeHill,"
  _English Hist. Review_, 1905; J. Washbourne, _bibliotheca
  Gloucestrensis_ (Gloucester, 1825); J. Webb, _civil savaşı
  Herefordshire_ (Londra, 1879).     (C.F. A.)

  Dipnotlar:

  [1] Alte Veste Savaşı'ndan önce Gustavus Adolphus (bkz.
    Yıllar savaş).

  [2] "Para değil ama halk olmak için aldıkları şey
    Felicity onların sonu olmak için, cesur olmak için daha meşguldüler "
    (Baxter).

  [3] Yıl içinde üçüncü kez Londra eğitimli gruplar
    yürürlüğe girdi. Bu ilk yılların karakteristiği
    tek başına yakın bir tehlikenin,
    vatandaş askeri. Sıradan zamanlarda istihdam edildiyse (örn. Basing'de
    House) Ruhla ne savaşır ya da yürüyüş yapardı.

  [4] Charles'ın politikası, Marston Moor'dan önce olduğu gibi "döndü
    Zaman "Rupert kuzeyden gelene kadar.

  [5] Zemin tamamen yıllardır inşa edilmiştir.

  [6] Püritenler şimdiye kadar neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu
    Piyade rütbeleri. _Per Contra_ Memurlar ve Çavuşlar ve
    Atın askerleri herkesin en sert püritenleriydi,
    Üç yıllık cesaret kırıcı bir savaştan kurtulanlar.

  [7] Çadırlar, düzenli yürüyüşler için açıkça yayınlandı,
    Kros manevraları düşmana karşı. Bu manevralar, biz
    gördüm, genellikle birkaç gün sürdü. _Bon Genel Orderaire_
    17. ve 18. yüzyıllar manevralarını daha küçük ölçekte çerçeveledi
    Pahalı ve yüksek eğitimli askerlerini ortaya koymamak için
    Rahatsızlık ve bunun sonucunda çöl için cazibe.

  [8] Lord General Mart ayı boyunca art arda iki
    Lancashire ile başa çıkmak için Albay Lilburne altında uçan sütunlar
    Kraliyetçiler Derby Earl'ü altında. Lilburne tamamen düşmanı yönlendirdi
    25 Ağustos'ta Wigan'da.

  [9] Fritz Hoenig, _cromwell_.




Great Salt Lake, N.W.
Utah, ABD'nin bir kısmı 118.8 derece arasında. ve 113.2 derece. W. Long,
ve 40.7 derece arasında. ve 41.8 derece. Lat. Büyük Tuz Gölü 4218 ft.
deniz seviyesinin üstünde. Çıkışı yok ve esas olarak Ürdün tarafından besleniyor,
Weber ve Bear Rivers, hepsi dağlık ülkeyi
E. ve S.E. Gölün düzensiz taslağı ile karşılaştırıldı.
kabaca çizilmiş el, S.
N.E. ve parmakları işaret ediyor (birlikte kalabalık ve çok küçük çizilmiş)
Ulaşan N.

Gölün batimetrik araştırması yapılmadı, ancak maksimum derinlik
60 ft. Ve ortalama derinlik 20 ft'den az, muhtemelen 13 kadar az
1906'daki göl yaklaşık 75 m idi. Uzun., N.W. S.E.'ye,
ve maksimum genişliği 50 m idi. ve 1750 metrekarelik bir alan. Bu alan
su kenar boşluklarında çok sığ olduğu için sabit değil ve
Yağıştan kaynaklanan arz ve buharlaşma ile kayıp arasındaki ilişki
değişkendir, suyun yüksekliğinde yıllık bir fark vardır
Haziran (en yüksek) ve Kasım arasında (en düşük) 15-18 inç ve bir
Fark daha uzun döngülerden geçiyor: 1850'de su daha düşüktü
ve önceki gözlemlerden daha küçük göl (alan ve
Genel taslak 1906'da yine aynıydı); Sonra su yükseldi
1873'e kadar; ve 1886 ve 1902 arasında seviyedeki düşüş 11.6 ft idi.
1845'ten 1886'ya yükselme ve düşüş 13 ft idi, bu yükseliş
1865-1886'da. Suyun düşmesiyle birlikte bir artış var
1850'de 1.17 olan ve Eylül 1901'de
1.179; 1850'de, ağırlık olarak katıların oranı%22.282 idi.
Eylül 1901 25.221 idi; Bu tarihlerin başlarında katılar
260.69 gram ağırlığındaki bir litre suda, son tarihte 302.122
gram. Bu döngüsel varyasyonun kesin nedeni bilinmiyor: düşük
1906 seviyesi genellikle kapsamlı sulamanın sonucu olarak kabul edilir
ve gölü soyan çevredeki ülkede çiftçilik
bir kısmı, normal su kaynağının bir kısmı. Ayrıca not edilmelidir.
Göl seviyesinin yükselişi ve düşüşü sırasıyla çakışmıştı.
devam eden ıslak ve kuru döngüler. Göl yakında tamamen kuruyacak
25 ila 30 m, merkezi bir oluk olduğu için olası görünmüyor. Geniş, yaklaşık 40
Ft. Derin, Koşu N.W. ve S.E. Gölün alanı ve kıyı çizgisi
Aynı şekilde hafif bir yüzey eğiminden açıkça etkilenen
Göl seviyesinin son düşüşünü gören nesil
Kıyı çizgisi birçok durumda 2 m'dir. eskisinden ve çitler görülebilir
Gölde mil veya daha fazla. Göl yatağı çoğunlukla açıktır
kenar boşluğu boyunca kum ve daha derin suda büyük ölçüde kabuklarla kaplanmıştır
tuz, soda ve alçı.

Göl, yeni ve popüler bir banyo belgesidir,
Su o kadar büyük ki, biri batamaz veya tamamen batıramaz
kendini. Garfield'da iyi donanımlı banyo pavyonları var ve
Gölün S. kıyısında yaklaşık 20 m. Salt Lake City'den. .
Banyo canlandırıcı; Bunu bir tatlı su banyosu izlemeli
Vücudun sütyen sudan çıkarılması nedeniyle. Büyük
Sudaki tuz miktarı gölün hem faunasını hem de florasını yapar
yetersiz; Birkaç yosun var, _ephydra_ larvaları ve
_Tipula_ sinek, _corixa donolor_ gibi görünen örnekler ve
Büyük miktarlarda, suyun yüzeyini renklendirecek şekilde, tuzlu su
karides, _artemia salina_ (veya _gracilis_ veya _fertilis_), dikkate değer
erkeklerin nadirliği için biyolojik olarak, yüksek derecede
partenogenez ve görünür olarak gören değiş tokuş için
_Branchipus_.

Göl, genel olarak dağlık çevresi için ilgi çekicidir, kurtarır
Büyük Tuz Gölü Çölü'nü etek ettiği N.W.'ye
Dağlık Yarımada, Burun, Başparmak ve Parmaklar Arasında Yalan
jeolojik yapıda şekillenmiş ve benzeyen elin ikisi
Adaları S.
göl. Çevredeki ülkenin fizyografisi açıkça gösteriyor
Great Salt Lake'in işgal ettiği havza, kurutmanın bıraktığı birçok kişi
Bonneville Gölü olarak adlandırılan büyük bir Pleistosen Gölü'nün yukarı.
İyi tanımlanmış dalga kesim kayalıkları ve terasları iki farklı kıyı çizgisi gösterir
Bu erken gölden biri "Bonneville Shore-Line", yaklaşık 1000 ft.
Büyük Tuz Gölü'nün üstünde, diğeri, "Provo Shoreline", yaklaşık 625
Şimdiki gölden ft. Bu kıyı şeridi ve varlığı
İki alüvyon birikintisi, sarı kilin alt ve daha büyük 90 ft.
derin ve ondan bir erozyon düzlemi, diğeri, bir depozit
Beyaz Marl, 10-20 ft derinliğinde, göl ile ilgili ana gerçekleri açıkça kanıtlayın
Bonneville: Kuru bir havza ilk olarak bir
küçük göl; Sonra, uzun bir aşırı nem (veya soğuk) döneminde,
Sular yükseldi ve neredeyse Huron Gölü kadar büyük bir alana yayıldı
maksimum 1000 ft derinliği ile; izledi büyük bir kuruluk süresi
gölün kaybolduğu; Sonra bir saniye geldi, daha kısa ama daha fazlası
Yoğun nem dönemi ve bu süre zarfında göl yükseldi
W. Utah ve biraz S. Idaho dahil olmak üzere eskisinden daha büyük alan ve
E. Nevada, yaklaşık 19.750 metrekare, çok kırılmış bir kıyı hattı vardı
2550 m. ve maksimum 1050 ft derinlik ve ortalama 800 ft.,
N.'deki havzayı taştı ve kırmızıyla bir kol akışı ile
Önbellek vadisinin N. ucunda rock geçişi sularını içine döktü.
Columbia Nehri Sistemi. Büyük göl daha sonra yavaş yavaş azaldı
buharlaşma, sadece sığ su bedenlerini bırakarak, büyük
Tuz Gölü en büyüğüdür. İklimsel varyasyonların nedeni
Tuz Gölü bölgesinin bu karmaşık tarihine getirilen bilinmemektedir;
Ancak en yüksek su seviyelerinin dönemlerinin
yerel vadi buzullarının büyük bir genişlemesiyle çakışan, bazıları
Bonneville Gölü'nün sularında sona erdi.

Endüstriyel olarak büyük Tuz Gölü belirli bir öneme sahiptir. İlk günlerde
Çevredeki ülkenin tuz arzının kaynağıydı; ve
Tuz üretimi artık önemli bir endüstridir. Tuzlu su pompalanır
kanallara, büyük göletlere taşındı ve orada güneş tarafından buharlaştı;
Geç yıllarda tuz burada rafine edildi, arındırıldı
daha önce işleyen sülfatlar ve magnezyum bileşikleri
Efloresan ve düşük ticari sınıf. Mirabilite veya Glauber's
tuz, ticari olarak değerlidir, bu miktarlarda meydana gelen bazı miktarlarda
İçinde diz derinlemesine girebilecek göl; tuzlu sudan ayrılır
30 derece arasındaki bir sıcaklıkta. ve 20 derece. F. Göl, E.
ve Güney Pasifik Demiryolu'nun "Lucin Cut-Off" adlı sözde W.
Ogden'den Lucin'e 20 m'den fazla bir sehpa üzerinde uzanır. ile ilgili
"doldurmak"; Gölün N. ucu çevresindeki eski rota 43 m idi. uzun.

Büyük Salt Lake ilk olarak 1689'da Baron La Hontan tarafından tarif edildi.
Sadece Hintlilerden duydu. "Jim" Bridger, ünlü bir dağcı
Ve keşif, 1824'te gölü, görünüşe göre başka bir beyaz adamın önünde gördü.
Yüzbaşı Bonneville gölü anlattı ve kendinden sonra adlandırdı, ama
İsim Büyük Pleistosen Gölü'ne aktarıldı. John C. Fremont
1845'teki _report_ 'daki herhangi bir doğruluğun ilk açıklamasını verdi. Ancak
Mormon yerleşiminden önce nispeten az şey biliniyordu
1847. 1850'de Kaptan Howard Stansbury, sonuçları tamamladı.
1852'de yayınlandı.
Ancak bölge, Amerika Birleşik Devletleri'nden Grove Karl Gilbert tarafından
1879-1890'da özellikle daha erken ve
Büyük Göl.

  Bkz. J. E. Talmage, _The Büyük Tuz Gölü, Mevcut ve Geçmiş_ (Salt Lake
  Şehir, 1900); ve Grove Karl Gilbert, _lake Bonneville_, Monograf 1
  Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma (Washington, 1890), (s.
  12-19) Önceki literatüre referanslar. DİPNOT:

  [1] Bu adaların yanı sıra birkaç küçük ada var.,
    ve Antilop ve Antilop gibi Stansbury Adası W.
    Fremont Adaları, anakaraya bazen bir barla bağlantılıdır
    ortaya çıkarıldı ve nadiren bir ayaktan daha fazla.




Büyük Köle Gölü (Athapuscow), Mackenzie Bölgesi, Kanada Gölü. BT
60 derece arasında yer almaktadır. 50 've 62 derece. 55 'N. ve 108 derece. 40 'Ve
117 derece. W., denizden 391 ft yükseklikte. 325 m'dir. uzun,
15 ila 50 m. geniş ve 9770 metrekarelik bir alan içerir. Su
çok açık ve derin. Sahil hattı düzensiz ve derinden girintili
Büyük koylar ve kuzeydoğu kıyıları sağlam ve dağlık. .
Western Shores iyi ormanlık, esas olarak ladin, ama kuzey
ve doğu kasvetli ve çorak. Yaklaşık 1'inden geçilebilir
Ekim ayının sonuna kadar. Sarı bıçak, Hoarfrost, Lockhart
(Aylmer, Clinton-Colden ve Topçu Göllerinin Sularını Dahil etmek),
Tchzudezeth, du Rocher, saman (400 m. Uzunluğunda) ve köle nehirleri boş
Büyük Köle Gölü'ne. Mackenzie tarafından suyunun büyük kısmı
Kuzey Kutbu Okyanusu'na nehir, ancak küçük bir kısmı yolunu bulur.
Ark-I-Linik Nehri Hudson Körfezi'ne. 1771'de Samuel tarafından keşfedildi
Hearne.




Büyük Güney Okyanusu, uzanan su kemerine verilen isim
Neredeyse sürekli olarak dünyayı 40 derece paralel arasında yuvarlak. S.
ve Antarktika çemberi (66-1/2 derece S.). Güney'in
Güney Amerika'nın Ekstremitesi bu kemere uzanan tek arazi
Gelgit ve akımlarla ilgili olarak özel fiziksel önem verir,
ve Antarktika Okyanusu ve kıtasına referansla konumu
onu ayrı bir okyanus olarak görmeyi uygun hale getirir
Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanuslarının yayıldığı söylenebilir. (Bkz. Okyanus.)




Greaves, John (1602-1652), İngiliz matematikçi ve antikacı,
Alresford yakınlarındaki Colemore rektörü John Greaves'ın en büyük oğlu
Hampshire. Oxford, Balliol College'da eğitim gördü ve 1630'da
Gresham College, Londra'da seçilmiş geometri profesörü. Sonrasında
Avrupa'da seyahat ederken, 1637'de doğuyu ziyaret etti ve burada
önemli sayıda Arapça, Farsça ve Yunan el yazmaları ve
Mısır Piramitleri'ne sahip olan herhangi bir gezginden daha doğru bir araştırma
ondan önce geldi. Avrupa'ya döndüğünde ikinci kez birkaç kez ziyaret etti
İtalya'nın bazı bölümleri ve Roma'da kaldığı süre boyunca soruşturma başlattı
Eski ağırlıklar ve önlemler. 1643'te atandı
Oxford'da Savaş Astronomi Profesörlüğü, ancak yoksun bırakıldı
Gresham profesörlüğü görevlerini ihmal ettiği için. 1645'te o
Takvimin reformunu denedi, ancak planı kabul edilmedi. İçinde
1648 hem arkadaşlığını hem de Savilya sandalyesini kaybetti.
Kraliyetçi Partiye bağlılığı. Ama onun özel servetinden daha fazlası
8 Ekim 1652'de ölümüne kadar tüm istekleri için yeterli.

  _Filosophical işlemlerdeki makalelerinin yanı sıra, müdür
  Greaves'ın eserleri _pyramidographia veya
  Mısır'daki piramitler (1646); _A Roma ayağı üzerine söylem ve_
  _Denarius_ (1649); ve _elementa linguae persicae_ (1649). Onun
  Çeşitli çalışmalar 1737 yılında Dr Thomas Birch tarafından yayınlandı.
  Yazarın biyografik bildirimi. Ayrıca bkz. Smith's _vita Quorundam
  erudit. Virorum_ ve Ward'ın _Gresham Professors_.




Grebe (Fr. _GREBE_), tüm kuşlar için genel kabul gören isim
Aile _Podicedidae _, [1] _ pygopodes_ grubuna ait
Üyeleri, dünyanın neredeyse her yerinde yaşayan üyeler. Bazı
Sistematik yazarlar onları birkaç sözde cinse dağıttılar,
Ancak, bir istisna dışında, bunlar yeterince tanımlanmamış gibi görünüyor ve
Burada izin vermek için yeterli olacak ama iki-Latham'ın _Podiceps_ ve
Sclater ve Salvin'den _centropelma_. Grebes bir kerede ayırt edilebilir
ilkel kuyrukları ve tuhaf olan diğer tüm su kuşlarından
Ayaklarının yapısı, sadece geride değil, aynı zamanda
geniş loblarla döşenmiş tarsi düzleştirilmiş ve uzatılmış ayak parmakları
cilt ve düz künt tırnaklar.

[İllüstrasyon: Büyük Tepeli Grebe.]

Avrupa'da, en yaygın ve en yaygın ve
en küçük İngiliz göletlerinin çok tanınmış dab-bıçağıdır, _p.
Ornitologların küçük Grebe olan fluviatilis_ veya _minor_
İngiliz Adaları boyunca ve eski dünyada geniş bir menzile sahip.
Sırada, kulak ve boynuzlu Grebes olarak bilinen iki tür var,
eski, _p. Nigricollis_, sadece güneyden bir ziyaretçidir,
ara sıra kendini İngiltere'de gösterir ve çok nadiren üreme
İkincisi, _p. Auritus_, daha kuzey aralığına sahiptir, üreme
bolca İzlanda'da ve nadir olmayan bir kışlık değildir. Daha sonra
Daha büyük kırmızı boyunlu Grebe var, _p. Griseigena_, ayrıca bir kuzey
kuş ve hem Avrupa hem de Amerika'nın subarktik kısımlarının bir yerlisi,
Son olarak Büyük Tepeli Grebe, _p. Cristatus_ veya Gaunt-
Doğu Anglia'nın Meres ve Broads üzerindeki loon ve diğer bazı bölümleri
İngiltere, aynı zamanda eski dünyaya yayılmıştır. Kuzey Amerika
ikisi (_p. Griseigena_ ve
_P. Auritus_), özellikle bunlardan ayrılmaz olduğu kabul edilir.
zaten adlandırıldı ve iki (_p. occidentalis_ ve _p. californicus_) görünür
yerel formlar olmaktan başka; Geri kalan iki (_p. Dominicus_ ve _p.
Ancak ludovianus_) iyi türler ve sonuncusu olabilir
Diğer Grebes'ten o kadar farklıdır ki, birçok sistemist bunu yapar
farklı bir cins türü, _podilymbus_. Güney Amerika'ya sahip gibi görünüyor
Biri _p. Gould of Micropterus_
(_Proc. Zool. Society_, 1858, s. 220), haklı olarak ayrıldı
_podiceps_ cinsinden _centropelma_ adıyla sclater ve
Salvin (_Exot. Ornithology_, s. 189, pl. Xcv.),
Bill ve kanatlarının küçük boyutu, onu kesinlikle yapan
Uçuşsuz. Bolivya'daki Titicaca Gölü, şu anda bilindiği kadarıyla,
tek habitatı. Grebes genel olarak, kanat almaktan kaçıyor olsa da,
Mümkün göründüğünden çok daha fazla uçuş gücüne sahip olmak
Alar organlarının incelenmesi ve uzun süreli hava
Yolculuklar. Tüyleri kısa ve yakın. Yukarıda yaygın olarak bazıları
Kahverengi gölgesi, ama altında genellikle beyaz ve çok parlak
Muffs ve bayanlar elbiselerinin kırpılması için çok fazla istek. Bazı
türler, genellikle bir
Altın çenç rengi, üreme mevsiminde varsayarlar. _P. Auritus_
bu açıdan özellikle dikkat çekicidir ve tam nikatı olduğunda
Kıyafet olağanüstü bir yön sunar, kafa (çevrili,
Bir _nimbus_ veya aureole tarafından, hangi ressamlarla
Aziz karakterleri süsleyen), ışık ışınlarını yansıtan,
Açıklama geçen görkemli. Tüm türler benzer görünüyor
Nidifikasyon alışkanlıkları. Su yemi, altından çekilir
havuz ve uygun bir temele yığılmış, genellikle seminatan bir büyüme
Bogbean (_Menanthes_), büyük bir kitle oluşturana kadar,
hangi sığ bir fincan oluşur ve yumurtalar, kireçli beyaz bir kabuklu
Neredeyse her iki uçta eşit derecede işaret edilmiş, döşenir-onları kapsayan ebeveyn,
Ne zaman yapacak zamanı, yuvadan ayrılmadan önce. Genç Grebes
siyah, beyaz ve kahverengi ile giyinmiş güzel nesnelerdir,
Çizgiler ve faturaları genellikle parlak bir şekilde renkli. Alındığında
yuvadan ve kuru zemine yerleştirilmiş, yolu gözlemlemek merak ediyor
içinde ilerledikleri-kanatları neredeyse ön-feet olarak kullanmak ve
kuşlar yerine dört kat olmaları gerektiği fikrini öne sürüyor.
     (BİR.)


DİPNOT:

  [1] Sık sık, ama hatalı bir şekilde, yazılı _podiptidae_. Söz
    _Podiceps_ sözleşmeli bir biçimi olmak _podiceses_ (bkz. Gloger,
    _Journal kürk ornithologie_, 1854, s. 430, not), bir kombinasyon
    _podex_, _podicis_ ve _pes_, _pedis_, diğer bileşikleri olmalıdır
    türevine uygun olarak.




Greco, EL, Dominico theotocopuli'ye yaygın olarak verilen isim (d. 1614),
Girit ressam, mimar ve heykeltıraş. Girit'te doğdu
1545 ve 1550 ve Girit kökenini Yunanca imzasıyla duyurdu
En önemli resimlerine, özellikle "St Maurice" deki mektuplar
Escorial'da. Her şeyden önce Venedik'te sanat eğitimi almış gibi görünüyor,
ve 1570 yılında Roma'ya varmak, bir öğrenci olarak tanımlanır.
Titian, minyatürist Giulio Clovio tarafından yazılan bir mektupta ele alındı
15 Kasım 1570 tarihli Kardinal Alessandro Farnesi'ye.

Titian altındaki bir öğrenci olmasına rağmen, hiçbir zaman onun bir üssü değildi.
ustanın ruhu ve onun ilk tarihi resimleri
Diğer birçok sanatçı, ama asla Titian'a. İlk eserlerinden iki
Dresden ve Palma'daki "Kör Adamın İyileşmesi" nin resimleri ve
"Mesih Mesih" para değiştiricileri tapınaktan uzaklaştır "
Yarborough Koleksiyonu, Cork Koleksiyonu, Ulusal Galeri ve
Madrid'deki Beruete koleksiyonu şef. İlk otantik
Portre, ülkesi Giulio Clovio'nunki. Boyandı
1570 ve 1578 yılları arasında Yunan karakterlerinde imzalandı ve
Napoli ve son portrenin etkisi altında boyadığı
İtalyan okulu şimdi ulusal olarak bir kardinal gibi görünüyor
İspanya'da boyanmış dört kopyası biliniyor. O görünüyor
1577'de İspanya'ya gelmiş, ancak iki yıl sonra sorgulanmakta
Bir yargı davasıyla, ülkeye geldiğinde,
Ve hangi amaçla geldi, herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. O öyleydi
Muhtemelen dekorasyona katılma ihtimalinden etkilenen
escororial ve Toledo'ya yerleşmiş gibi görünüyor, burada
İlk eserler, Santo Domingo'nun yüksek sunakının resimleriydi ve
"Mesih'in Çıkarılması" nın ünlü resmi,
katedral. Kanıtladığı bu son adlandırılmış işle bağlantılı oldu
refrakter ve fiyata saygı duyan bir kanunun kayıtları
ona ödenen bize sanatçının ikametgahının en eski bilgilerini verir
İspanya. 1590'da Philip II için "St Maurice Tarihi" ni boyadı.,
ve 1578'de başyapıtı, "Kont Orgaz'ın Mezarı" başlıklı.
İspanya'nın en iyilerinden biri olan bu muhteşem resim, sonunda
takdir edildi ve sadece başyapıtlarının biraz altına koyulabilir
Velazquez. İspanyolca'yı temsil eden garip bireysel bir çalışma
Karakter, herhangi bir İspanyol sanatçısından daha da doğru ve
Tüm kaçak ruh halini, lütuf ve cazibeyi, cihazları ve
tek bir yarışın kusurları ve onlara tam istikrar sağlar
tereddüt ifadeleri.

1595 ve 1600 yılları arasında El Greco, iki grup resim gerçekleştirdi.
Toledo'da San Jose Kilisesi ve La Caridad hastanesinde,
İllescas. Bunların yanı sıra, otuz iki boyadığı biliniyor
Portreler, birkaç el yazması ve sunak parçaları için birçok resim
Toledo ve mahalle. Bir mimar olarak sorumluydu
Toledo kiliselerinden birden fazlası ve oymalar için bir heykeltıraş olarak
hem ahşapta hem de mermerde ve sadece uygun şekilde anlaşılabilir
Şehri ziyaret ettikten sonra tüm çeşitli mükemmellikleri
iş yürütüldü.

7 Nisan 1614'te öldü ve ölüm tarihi
Ona saygı duyduğumuz birkaç gerçek gerçek. Kayıt
Bize hiçbir vasiyetname yapmadığını, ayinleri aldığını bildirir ve
Santo Domingo kilisesine gömüldü. Onun popüler efsanesi
Kariyerinin ikinci kısmına doğru delirmenin temeli yok
Aslında, ama resmi gittikçe daha eksantrik hale geldi.
Devam etti ve onun doğal sapkınlığı ve garip, soğuk renklendirme sevgisi,
hayatının sonuna doğru arttı. İyi söylendiği gibi, "Işık
Onunla sadece duygusal çekicilik için kullanıldı ve odaklandı veya
Will'e dağıldı. "
Sanat ve soğuk, kül renkte boyamaya kararlıydı, livid,
Şaşırtıcı efekt, gaunt ve olağanüstü figürler
eksantrik dehası ile. Resimleri harika vizyoner var
Kalite, takdire şayan icat ve tutkulu ateşle doludur. Onlar
abartılı olarak kabul edilebilir, ancak asla yaygın değildir ve
yoğun duyguları, muhteşem samimiyetleri, son derece çekici
Ve garip, soğuk renk.

El Greco'nun çalışması tipik olarak modern ve ondan portre tırayı,
J. S. Sargent, diğerlerinden daha fazlasını öğrendiğini iddia ediyor
sanatçı. Aralarında insanların karakterini ölümsüzleştirir
yaşıyor ve o
Sanat, Velazquez'in öncüsü ve ilham verici.

Kendi zamanında son derece popülerdi ve büyük bir üne sahipti.
Sonnets onuruna yazıldı ve kendisinin olduğu söyleniyor
Birkaç inceleme yazdı, ancak bunlar bizim zamanımıza gelmedi. İçin
Bir nesilden daha fazlası, işi pek bilinmiyordu, ama şimdi kazanıyor
hızla önemi ve gerçek konumu gittikçe daha fazla
tanındı. Sanatçının kendi el yazısının bazı örnekleri
Toledo'da keşfedildi ve Madrid'den Senor Don Manuel Cossia
Uzun yıllar sanatçıyla ilgili bir çalışma için bilgi toplamak.
    (G.C. W.)




Greco-Türk Savaşı, 1897. Yunanistan ve Türkiye arasındaki bu savaş (bkz. Yunanistan:
_Modern History_) pratik olarak farklı iki kampanya içeriyordu.
Tesalya ve Epirüs. Thesalian sınırında Türkler erken
Mart, altı bölüm (yaklaşık 58.000 adam), 1500 Saber
ve Edhem Paşa'nın altında 156 silah. Yedinci bir bölüm oluşturuldu
Biraz sonra mevcut. Yunanlılar yaklaşık 45.000 piyade, 800
Crown Prens altında süvari ve 96 silah. Her iki tarafta da
Sınır boyunca kuvvetlerin önemli bir şekilde dağılması. Türk Donanması,
1877-78 savaşında önemli bir faktör, paralitik on haline gelmişti
Yıllar sonra ve Yunan filosu denizin tam komutasını aldı.
Türk İletişim Hattına Yönelik Sefer Kuvvetleri
Kampanyanın seyrini etkilemiş olabilir; Ama böyle bir çalışma için
Yunanlılar oldukça hazırlıksızdı ve bir veya iki tane bombardıman etmenin ötesinde
sahil çizgisinde önemsiz limanlar ve taşınmasına yardımcı olmak
Atina'dan Volo'ya birlikler, Donanma neredeyse hiçbir şey başaramadı.
9 ve 10 Nisan'da Yunan Düzensizleri sınırdan geçti.
düşmanlıkları kışkırtmak veya bir yükselişe neden olma umuduyla
Makedonya'da. 16. ve 17.
Yunan düzenli olarak yer aldı; ve 18. Edhem Paşa'da
Karargah bir süredir Elassona'da kurulmuştu,
genel ilerleme. Türk planı Yunan'ı sola ve
Belirleyici bir eylem getirin, ancak bu gerçekleştirilmedi. Merkezde
Türkler Meluna Geçişini 19'unda işgal etti ve yol
Pratik olarak Larissa'ya açık. Ancak Türk sağ kanadı devam ediyor
Damani ve The Reveni Pass, karşılaşılan direniş ve sol kanat
Nezeros yakınlarındaki dağlar arasında Yunanlılar tarafından geçici olarak kontrol edildi.
Mati'de, Tyrnavo'ya giden yolu kapsayan Yunanlılar kendilerini yerleştiler.
Burada 21 ve 22.
Yunanlılar, üstün Türk Merkezinin sağ kanadını çevirmeye çalıştı
kolon. 23. kavgada yenilendi ve
Güçlendirilmiş ve geri basan Türk sol sütunu
Yunanlılar, Deliler'e ulaştı. Türk güçleri şimdi bir araya gelmişti ve
Yunanlılar her iki kanatta da tehdit edildi. Akşam bir general
Geri çekilme emredildi ve Yunan ordusunun gevşek disiplini
bir kez tezahür ettirildi. Rütbeler arasında yayılan felaket söylentileri ve vahşi
Panik denetlendi. Düzenli bir emekliliği önleyecek hiçbir şey yoktu
güçlendirilmiş ve sağlanan ve hangisi
iyi bir savunma pozisyonu sundu. Genel _debacle_ yapamadı,
Ancak tutuklanın ve büyük düzensizlik içinde Yunan ordusunun kitlesi
güneye Pharsala'ya kaçtı. Takip yoktu ve Türk
Başkomutan 27'ye kadar Larissa'ya ulaşmadı. Böylece sona erdi
Yunanlıların savunmada azim gösterdiği savaşın ilk aşaması,
başlangıçta kötü stratejik eğilimler nedeniyle sonuçsuz olduğunu kanıtlayan
çok büyük bir dağılım gerektiriyor ve ayrıca plan olmadığı için
bir yenilgiyi riske atmaktan kaçınmak için genel bir arzunun ötesinde eylem
Makedonya'da ve başka yerlerde beklenen yükselişleri önleyin. Elleçlenmesi
Türk ordusu çok az beceri veya işletme gösterdi; Ama her iki tarafta
Siyasi düşünceler sesin uygulanmasını önleme eğilimindeydi
Askeri ilkeler.

Larissa, Yunanlılar, Velestino tarafından terk edildi,
Volo'yu kapsayan güçlü bir pozisyonun olduğu Thesalian Demiryolları,
Yunan ordusu için doğal toplanma noktası gibi görünüyordu. Burada
Filonun desteği güvence altına alınacak ve Türk avans
Atina üzerindeki othrys aralığında,
kuşatma pozisyonu yakalanmıştı. İster yönle ister doğal olarak
Ancak, Pharsala için yapılan Yunan birliklerinin kitlesi, nerede
Biraz düzen yeniden kuruldu ve direnmek için hazırlıklar yapıldı
saldırı. Velestino'nun önemi bir tugay göndererek tanındı
Pharsala'dan Demiryolu ve İnferior Yunan Ordusu bu yüzden
Yaklaşık 40 m ile ayrılmış iki porsiyona bölün. 27 Nisan'da A
Velestino'daki Türk keşifleri püskürtüldü ve daha fazla savaştı
Albay altındaki Yunanlıların 29. ve 30'unda meydana geldi
Smolenski kendilerini tuttu. Bu arada Türkler
Pharsala'ya saldırın ve 5 Mayıs'ta Yunanlılar onların
Üç bölüm tarafından şehrin önünde pozisyonlar. Daha fazla kavga
6. yaşındaydı ve akşam Yunan ordusu fuarda emekli oldu
Domokos'a sipariş verin. Yunanca ile sola dönmesi amaçlanmıştır.
Hairi Paşa altındaki birinci bölüm, ancak kuşatma kuvveti gelmedi
zamanında belirleyici bir sonuç getirmek için. Pharsala'nın terk edilmesi
Türklerin hiçbir avantaj elde etmediği Velestino'nun
Ve 5. Albay Smolenski'nin emekliliğine başladı.
Halmyros. Yine geciktirerek Edhem Paşa, Domokos'a saldırmadı.
17, Yunanlılara pozisyonlarını yerleştirmek için zaman veriyor. Saldırı
hak kontrol edildiği üç sütun halinde teslim edilir ve
Merkez Yunan siperlerini alamadı ve çok fazla kayıp yaşadı. .
Ancak sol sütun, geri çekilme çizgisini ve Yunan Ordusu'nu tehdit etti
gece boyunca tüm pozisyonu terk etti. Etkili bir stand değildi
Ertesi gece tahliye edilen Furka Pass'ta üretildi.
Halmyros'tan 18'e gelen Albay Smolenski, yönetildi
termopilaların geçişini tutmak. Yunan güçleri çok
Demoralize olan Çar'ın müdahalesi Telegraph tarafından çağrıldı; Ve
İkincisi, Sultan'a kişisel bir itiraz gönderdi, bu da
düşmanlıkların askıya alınması. 20. yüzyılda bir ateşkes düzenlendi.

Epirüs'te savaşın patlak vermesinde, yaklaşık 15.000 Yunan
Süvari Alayı ve Beş Pil, Albay Manos Altında,
Arta'dan PETA'ya bir savunma hattı işgal etti. Türkler, yaklaşık 28.000
Achmet Hifsi Paşa'nın altında kırk sekiz silahla güçlü,
esas olarak Iannina, Pentepagadia ve Arta'nın önünde dağıtıldı. Açık
18 Nisan Türkler üç günlük bir Arta bombardımanına başladı; Ancak
Köprüyü almak için ardışık girişimler püskürtüldü ve sırasında
21'inci gece 26 m Philippiada'da emekli oldular. uzak, ki
23'te Albay Manos tarafından saldırıya uğradı ve işgal edildi. O zaman Yunanlılar
Çok az direnişle buluşarak Pentepagadia'ya ilerledi. Onların
Şimdi zorluklar başladı. 27'de biraz çatıştıktan sonra pozisyon
Homopulos yakınlarındaki ileri kuvvetleri tarafından tutulan 28'de saldırıya uğradı.
Saldırı 29'da yenilendi ve Yunan takviyeleri yok
gerektiğinde gelecek. Euzonlar iyi bir savunma yaptı, ancak
Üstün kuvvetle geri sürüldü ve hızlı bir şekilde bir geri çekilme emredildi
Arta'ya ve arta boyunca panikle yakalanmış uçuşa dönüştü.
2500 epirote gönüllü de dahil olmak üzere takviyeler Arta'ya gönderildi
Atina'dan ve 12 Mayıs'ta Türk topraklarına başka bir saldırı
başladı, görünen nesne ülkenin bir kısmını işgal etmektir
Thesaly'deki dökümün görünümü ve düşmanlıkların olasılığı
kısa süre içinde biterdi. İlerleme üç sütunda yapılırken,
Epirote gönüllüleri, Luro Nehri'nin ağzına indi.
Prevesa'nın Türk garnizonunu kesme fikri. Merkez sütunu,
bir tugay, üç filo ve iki pilden oluşan
Türklere saldırdı ve savunma pozisyonu almayı amaçladı
13'üncü Strevina yakınlarında. Yunanlılar iyi savaştı ve güçlendirildi
Sol sütunundan bir taburla, saldırıya devam etti.
ertesi gün ve kendi başına kendi tuttu. 15'in gecesi
Geri çekilme sipariş edildi ve iyi gerçekleştirildi. Gönüllüler indi
Luro'nun ağzı, saldırıya uğradı ve ağır kayıpla yönlendirildi.

Epirüs'teki kampanya, Tesaly'deki kadar tamamen başarısız oldu.
20 Eylül'de imzalanan Barış Antlaşması şartlarına göre ve
Avrupa güçleri tarafından düzenlenen Türkiye
4.000.000 LT ve Taşıma Sınırının Dikleştirilmesi
Bununla birlikte stratejik bir avantaj. Tarih birkaç daha haksız
Yunanistan'ın zahmetli bir şekilde kışkırttığı savaşlar. Yunan birlikleri
Birkaç kez azim ve dayanıklılık gösterdi, ancak disiplin ve
Uyum açıkça istiyordu. Memurların çoğu acizti;
Kampanya ağır bir şekilde yanlış yönetildi; ve savaşa yol açan siyaset,
operasyonlarını engelledi. Öte yandan, Almanların meyveleri
1880'de başlayan ve güçlü bir uyaran alan öğrenim
1883'te General von der Goltz'un atanması Türkçe'de gösterildi
ordu. Mobilizasyon, sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi ve
Yeni tamamlanan demiryolları, konsantrasyonu büyük ölçüde kolaylaştırdı.
sınır. General von der Goltz tarafından eğitilen genç subay okulu
gösterilen yetenek ve Pharsala ve Domokos'taki topçu iyiydi
ele alındı. Ancak üstün lider, göze çarpan değildi
başarılı; Ve rütbe ve dosya yine mükemmel bir askeri gösterirken
nitelikler, siyasi koşullar ve oryantal tercih
yarım önlemler ve tam sorumluluk ve tam yetkileri reddetmek için
Alandaki komutanlar kampanyanın davranışını kaldırdılar. Açık
Toplam dikkatli ve sistematik barış eğitiminin hesabı
Her iki taraf da, birkaç ilginç stratejik sorun sunan bir savaş
askeri dersler yerine uyarılar sağladı.     (G. S.C.)




Yunanistan, [1] eski bir coğrafi alan ve modern bir krallık daha fazla veya
daha az karşılık gelen, güneydoğu ekstremitesinde yer alan
Avrupa ve Balkan Yarımadası'nın en güney bölümünü oluşturuyor.
Modern Krallık, N.'de Avrupa Türkiye ile sınırlıdır ve
E., S. ve W. Ege, Akdeniz ve İyon Denizleri tarafından. İsim
_Graecia_, eski ülkeye az çok belirsiz bir şekilde verildi
Romalılar tarafından, herhangi bir yerli yazar tarafından istihdam edilmemiş gibi görünüyor
Aristoteles'den önce; Görünüşe göre Romalılar tarafından türetildi
Epirote kabilesinin adını uygulayan iliriyanlar ([Yunan: Graikoi],
Graeci) tüm güney komşularına. Hellas isimleri, Hellenes
([Yunan: Hellas, Hellenes]), eski Yunanlıların onların
ülke ve ırkları ve hala modern tarafından istihdam ediliyor
Yunanlılar, orijinal olarak Thesaly'de Phtalhis'te küçük bir bölge olarak adlandırıldı
ve sakinleri, yavaş yavaş güneydeki topraklara yayılan
Cambunian Dağları. Helenes adı evrensel olarak uygulanmadı
Homerik sonrası çağa kadar Yunan Yarışı (Thucyd. i. 3).

[İllüstrasyon: Yunanistan Haritası.]


1. Coğrafya ve İstatistik

  Eski Yunanistan'ın kapsamı.

Eski Yunanlıların kuzey hakkında biraz belirsiz bir anlayışı vardı
Hellas sınırları. Tesalya genellikle dahil edildi ve epirüs hariç tutuldu;
Bazı yazarlar epirüsün güney kantonlarından bazılarını içererken
Diğerleri sadece tüm bu ülkeyi değil, Aetolia ve Acarnania'yı hariç tuttu.
Genel olarak konuşursak, hellasın en büyük çağındaki sınırları
Ayrım, kuzey kıyısından çizilen bir çizgi ile temsil edildi.
W. üzerindeki Ambracian Körfezi, E'deki Peneus'un ağzına kadar
Makedonya ve Thrace, Helenik'in solgunluğunun dışında kabul edildi
MÖ 386'ya kadar medeniyet, Tesalya fethinden sonra ve
Makedon Philip Phoci, Amphictyonic Konseyinde yer aldı.
Ancak başka bir anlamda, Hellas adı etnolojik bir
coğrafi bir birlikten ziyade; tarafından yaşayan her ülkeyi ifade etti
Helenler. Böylece kıyılardaki tüm Yunan yerleşimlerini kucakladı ve
Akdeniz adaları, Hellespont kıyılarında,
Bosporus ve Karadeniz. Bununla birlikte, içindeki Yunan Yarımadası
Yukarıda açıklanan sınırlar, bitişik adalarla birlikte her zaman
Hellas olarak kabul edilir _par Excellence_. Hellas kıtasal bölgesi
uygun, modern Yunan krallığından daha büyük değildi,
aslında işgal edilen bölgelerin küçük bir kısmını içerir
Yunan yarışı. Yunanlılar her zaman bir deniz insanıydı ve
Ulusal Yaşamın Gerçek Merkezi şimdi Antik Çağ'da olduğu gibi Ege Denizi
veya takımadalar. Kalın adalarla çivili ve derinden çevrili
korunaklı dereler ve limanlarla girintili kıyılar,
En eski navigasyon günleri Mariner'ın girişimini davet etti; onun
Hem Avrupa hem de Asya olan kıyılar Yunan yerleşimleriyle kaplandı
Ve adaları, Girit ve Kıbrıs ile birlikte Yunanca oldu. Doğru
deniz içgüdüleri, Yunanlılar nadiren iç kısımlarda herhangi bir
denize mesafe; Makedonya, Thrace ve Asya kıyılarında küçük
hala çoğunlukla Yunan, ancak bazı izole koloniler dışında,
_Hinterland_ Her durumda yarış sınırlarının dışında yer alır.
Continental Yunanistan, dağ sıralarına göre bir dizi
doğal kantonlar; fiziksel engellerin varlığı
izole siyasi toplulukların büyümesine en erken zamanlar ve
Ülkenin işgal ettiği eski bağımsızlığı dönemi
on yedi ayrı eyalet, hiçbiri sıradan bir İngilizceden daha büyük
kontluk. Ayrı olarak fark edilen bu devletler şunlardı: Tesaly,
Kuzey Yunanistan; Acarnania, Aetolia, Locris, Doris, Phocis, Megaris,
Orta Yunanistan'da Boeotia ve Attica; ve Corinthia, Sicenonia, Achaea,
Peloponnesus'ta Elis, Messenia, Laconia, Argolis ve Arcadia.


  Modern Yunanistan'ın kapsamı.

(Bitişik adalar dahil) 35'ten uzanan Modern Yunanistan
Deg. 50 'ila 39 derece. 54 'N. ve 19 derece. 20 'ila 26 derece. 15 'E.,
Bu eyaletler tarafından daha önce işgal edilen tüm alanı içerir. Altında
Düzenleme, 21 Temmuz 1832'de Konstantinopolis'te sonuçlandı.
Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Türkiye, kuzey sınırı
Yunanistan, Arta Körfezi'nden (Sinus Ambracius) Körfez Körfezi'ne çekildi
Volo (S. Pagasaeus), othrys aralığının tepesine kadar olan çizgi.
Thesaly ve Acarnania'nın bir kısmı Türkiye'ye bırakıldı. Adası
Euboea, Sikladlar ve Kuzey Sporades yeni
Krallık. 1864'te İyonya Adaları (q.v.) Büyük Britanya tarafından verildi
Yunanistan'a. 1880'de Berlin Konferansı yeni bir sınır önerdi,
Yunanistan'a sadece Tesaly değil, aynı zamanda önemli bir kısım
Güney epirüs, Kalamas Nehri'ne uzanıyor. Ancak bu
Türkiye tarafından reddedildi ve mevcut sınır 1881'de izlendi.
Platamona yakınlarındaki bir noktada Ege sahilinden başlayarak,
Olympus ve Salambria'nın Ağzı (Peneus), çizgi geçiyor
Kritiri ve Zygos'un (Pindus) yükseklikleri ve gidişatın gidişatı
Arta nehri ağzına. 1897 Savaşı'ndan sonra Yunanistan Türkiye'ye restore edildi
Sınırda coğrafi olmayan bazı stratejik noktalar
önemi. Yunanistan'ın en büyük uzunluğu yaklaşık 250 m'dir.
genişlik 180 m. Ülke genellikle beş bölüme ayrılmıştır.
doğal özellikleri ile belirtilmiştir:-(i.) Kuzey Yunanistan
Othrys Dağı ve Zeitun Körfezleri (Lamia) ve
Arta Cambunian dağlarına ve Thesaly ve küçük bir
epirüs kısmı; (ii.) Merkez Yunanistan, güneyden uzanan
Kuzey Yunanistan'ın Korint ve Aegina Körfezleri sınırları; (iii.)
Peloponnesus veya Morea Yarımadası, anakaraya bağlı
Korint isthmus; (iv.) Batı kıyılarındaki İyonya Adaları
Epirus ve Yunanistan; (v.) Euboea da dahil olmak üzere Ege Denizi adaları,
Sikladlar ve Kuzey Sporades.


    Fiziksel özellikler.

  Konturunun karmaşıklığı ve doğal çeşitliliği
  Özellikler Yunanistan, Avrupa'nın her ülkesini aşıyor, çünkü Avrupa
  dünyadaki her kıtası. Sahil çizgisinin kırık karakteri
  benzersizdir; Thesaly'deki birkaç ilçe dışında ülkenin bir parçası yok
  50 m'den fazla. denizden. Yunanistan alanı olmasına rağmen
  Portekiz'inkinden çok daha küçük, sahil çizgisi daha büyük
  Birlikte İspanya ve Portekiz'inkinden. Anakara nüfuz edildi
  Çok sayıda Körfez ve Giriş ve Bitişik Denizler
  adalar. Başka bir özellik, sayısı ve karmaşıklığıdır.
  Ülkenin her parçasını geçen ve hangi dağ zincirleri
  Sonuçlarıyla birlikte, yüzeyinin beşte dördünü kapsar.
  Dağ zincirleri arası, küçük kapalı oluşturan aralıklar
  Boeotia Ovası ve Arcadia Platosu gibi havzalar; .
  Sadece herhangi bir dereceye kadar ova Tesaly. Dağlar Projesi
  Denizde, Yarımada Oluşturma ve Bazen Sıralarda Yeniden Görünür veya
  ada grupları; aniden kıyıya inerler veya ayrılırlar
  Küçük alüvyon ovalarıyla. Ülkenin bölümleri uygun
  Bu nedenle insan kolonizasyonu diğerinden izole edildi, ancak
  Kural denize kolay erişime sahipti. En eski yerleşimler
  Genellikle hâkim olan bazı kayalık yüksekliklerin üzerinde veya çevresinde yer alır
  çevredeki ova ve bir kale olarak tahkimat için uygundu
  veya akropolis; korsan saldırı tehlikesi nedeniyle
  Genellikle denizden biraz uzakta, ancak bir
  Doğal liman. Ülkenin fiziksel özellikleri bir
  Sakinlerinin karakterinin kalıplanmasında önemli bir kısım. Korunan
  Dağ bariyerleri tarafından yabancı istilaya karşı ve büyük bir
  Deniz hariç, karşılıklı ilişkiden kaynaklanan kapsam, eski
  Yunan toplulukları belirgin bir bireysellik ve güçlü bir
  yerel vatanseverliğin duygusu; Sakinleri her ikisi de
  dağcılar ve denizciler; Ülke sevgisine sahiptiler,
  Her zaman Highlanders'da bulunan canlılık ve cesaret
  macera ruhu, çok yönlülük ve tutkusu ile
  denizcilik insanların özgürlük özelliği. Çok çeşitli
  doğal ürünler ve denizcilik iletişiminin tesisi
  ticari girişimin erken büyümesine yönelirken
  manzaranın tuhaf güzelliği, ancak küçük bir şey yaşıyor olsa da
  edebiyat, şüphesiz şiirsel ve sanatsal içgüdüleri hızlandırdı
  yarış. Fiziksel çevrenin etkileri daha az fark edilmez
  Modern Yunanlılar arasında. Attica ve Boeotia'nın kırsal popülasyonları,
  Orta Çağ'da Arnavut sömürgecilerden gelse de,
  bunların sakinlerini işaretleyen karakterle aynı kontrast
  Eski zamanlarda bölgeler.

  Genel açısından ülke bir dizi çarpıcı ve
  İlginç kontrastlar. Üzüm bağları, zeytin ile kaplı verimli yollar
  bahçeler, mısır alanları veya ormanlar kendilerini yakınlarda sergiler
  sağlam yükseklikler ve kayalık uçurumlarla; Manzara asla değil
  monoton; Anahatları zarif ve renklendirme,
  Havanın netliği, bir kerede parlak ve narin iken
  Deniz, çoğu durumda, pitoresk bir özellik ekler ve
  Cazibe ve manzara çeşitliliği.


    Dağlar.

  Kuzey Yunanistan'ın dağ sistemindeki iktidar özelliği
  Yüce Shar'dan güneye doğru uzanan büyük pindus zinciri
  Uskub yakınlarındaki Dagh (Skardos), Balkan Yarımadası'nın omurgasını oluşturur.
  Yunanistan'ın sınırına ulaşan Lat. 40 derece, pindus
  Menzil, E. ve W'yi çalışan Cambunian Dağları ile kesişmektedir; .
  Tesalya'nın kuzey sınırını oluşturan Doğu Şubesi,
  Körfez Körfezi'ne ve Olympus Dağı'nda (9754 ft.)
  Yunan sınırının N.'ye çok az; Sonra S.E. BT
  Thesalian ovası arasında bir sur oluşturarak sahil çizgisini takip eder
  ve deniz; Bariyer sadece nehrin bir noktasında kesilir
  Salambria (anc. _Peneus_)
  Tempe. Mavro Vouno olarak bilinen Tempe the Mountain Ridge,
  Piramidal Kissovo'yu (ANC. _ossa_, 6400 ft.) Plessidi ile bağlar
  (Anc. _Pelion_, 5310 ft.); Magnezya Yarımadası'nda uzatılmıştır,
  Volo Körfezi'ni Ege'den ayıran ve
  Euboea dağları (en yüksek zirveler, dirfys, 5725 ft. Ve Ocha,
  4830 ft.) Ve Andros ve Tenos adaları tarafından. Pindus'un batısında,
  Cambunian dağları,
  Kuzeyden güneye epirüs, Iannina'nın ovasını ve gölünü kapsayan;
  Bunların en batısı, adriyatiklere yansıtılan
  Cape Glossa'da sona eren Acrocerunian burun. Müdür
  Cambunian dağlarından geçmek Meluna'nın
  Makedonya'daki Elassona kasabasını bağlayan araba yolunu çalıştırıyor
  Thesaly'nin başkenti Larissa ile; Reveni'de at yolları var
  ve başka yerlerde. Pindus'un merkezi zinciri olduğu noktada
  Cambunian dağları ile kesişen zygos kütlesini oluşturur (ANC.
  _Lacmon_, 7113 ft.) Bir at yolunun kasabasını bağladığı
  Tesaly'de Kalabaka ile Metzovo; Derhalde hemen N.
  Kalabaka, üzerinde bir dizi kayalık zirvedir
  Manastırlar tünemiş. S.'ye trend olan Pindus zinciri
  Konik Mount Velouchi'de sona erer (anc. _tymphrestus_, 7609
  ft.) Kuzey Yunanistan'ın dağlık bölgesinin kalbinde. İtibaren
  Bu merkez nokta Bir dizi dağ her yöne yayılır. İle
  E. Helloro zincirini çalıştırır (anc. _othrys_; en yüksek zirve,
  Hagios Elias, 5558 ft.) Tesalizin ovasını ayırmak
  Spercheios Vadisi ve Phourka Pass tarafından geçti (2789 ft.);
  S.E. Katavothra Dağı (anc. _oeta_, 7080 ft.)
  Thermopylae'deki Lamia Körfezi'nin güney kıyısı; S.E.,
  S. ve S.W. Aetolia ve Acarnania dağlarıdır. Aetolian
  Pindus'un doğrudan devamı olarak kabul edilebilecek grup
  Menzil, Yunanistan'ın en yüksek dağı olan Kiona (8240 ft.) Ve
  Vardusi (Anc. _Korax_, 8190 ft.). Acarnania dağları
  [Yunan: Hupsele Koruphe] (5215 ft.) Vadisinin W.
  Aspropotamo (anc. _ACHELOUS_). Aetolian dağları
  S.E. Çift tepeli liakoura (ANC.
  _Parnassus_; 8064 ft.) Phoci'de; Palaeo Vouno (anc. _helicon_,
  5738 ft.) Ve elateas (anc. _Cithaeron_, 4626 ft.) Ve W. ve
  Boeotian ovası S.; ve Attica dağlarında,-ozea (anc.
  _Parnes_, 4626 ft.), Mendeli (anc. _Pentelicus_ veya _brilessos_, 3639
  ft.), Trellovouno (anc. _hymettus_, 3369 ft.) Ve keratia (2136
  ft.)-Sunium'un burunda sonlandırılması, ancak yeniden ortaya çıkma
  CEO'lar, Cythnos, Seriphos ve Siphnos adaları. Cithaeron'un güneyinde
  Patera Megaris (3583 ft.) Ve Makri Plagi (Anc. _Geraneia_, 4495
  ft.) Korint isthmus'a bakan.

  Morea dağları, yükseltilmiş merkezi etrafında gruplandırılmış
  Arcadia platosu, sonuçlarla bağımsız bir sistem oluşturur
  Argolid Yarımadası'ndan E. ve üç
  Malea, Taenaron ve Acritas'ın güney ertelemeleri. Doğuda
  Kuzey zincirinin sonu, Arcadia'yı Körfez Körfezi'nden ayıran
  Corinth, Ziria'dır (Anc. _Cyllene_, 7789 ft.); Bir muadili oluşturur
  Körfez'in karşı tarafındaki Parnassus'a. Biraz W.
  Chelmos (anc. _Aroania_, 7725 ft.); Daha uzak W., Olonos (ANC.
  _Erymanthus_, 7297 ft.) Ve vodia (anc. _Panachaicon_, 6322 ft.)
  Patras Körfezi'ne bakan. Argolid'deki en yüksek zirve
  Yarımada Hagios Elias (anc. _Arachnaeon_, 3930 ft.). Serisi
  Artemision dahil olmak üzere Arcadia'nın doğu surunu oluşturan yükseklikler
  (5814 ft.) Ve Kenia (5246 ft.) Malevo tarafından S.
  menzil (anc. _Parnon_, en yüksek zirve 6365 ft.)
  Malea Yarımadası ve Ceriigo Adası'nda yeniden ortaya çıkıyor. Ayrılmış
  Parnon'dan Eurotas Vadisi tarafından Taygetus zinciri olan W.
  (Mod. _pentaktylon_; En Yüksek Zirve Hagios Elias, 7874 ft.,
  Morea'nın doruk noktası) ovalar arasında bir bariyer oluşturur
  Laconia ve Messenia; Langada Pass tarafından geçen
  Sparta'dan Kalamata'ya. Aralık S.'ye uzatılmıştır.
  Maina Bölgesi ve Cape Matapan'da sona erer (Anc. _taenarum_).
  Batı Arcadia dağları daha az yüce ve daha az belirgin
  tip; Bunlar arasında Hagios Petros (4777 ft.) Ve Paleocastro (ANC.
  _Pholoe_, 2257 ft.) Alpheus Vadisi'nin N., Diphorti (ANC.
  _Lycaeus_, 4660 ft.), Pan'ın uğrak yeri ve nomia (4554 ft.) W.
  Megalopolis ovası. Daha güneyde, Batı Messenia dağları
  Müstakil bir grup oluşturun (Varvara, 4003 ft.; Mathia, 3140 ft.) Uzatma
  Cape Gallo (Anc. _Acritas_) ve Oenussae Adaları'na. Merkezde
  Arcadia apanokrapa (anc. _Maenalus_, aynı zamanda pan için de kutsal) ve
  Roudia (5072 ft.); Taygetus zinciri güney devamını oluşturur
  bu dağlardan.

  Eski Yunanistan'ın daha dikkate değer güçlendirilmiş yükseklikleri
  Acrocorinthus, Korint Kalesi (1885 ft.); Ithome (2631 ft.)
  Messene; Argos'ta Larissa (950 ft.); Mycenae akropolisi (910
  ft.); Nauplia yakınlarındaki Tiryns (60 ft.)
  Citadel, Palamidhi veya Acro-Nauplia (705 ft.); Akropolis
  Atina (300 ft. Şehrin ortalama seviyesinin üstünde ve 512 ft.
  Deniz) ve Thebes'in kadrosu (715 ft.).


    Nehirler.

  Yunanistan'ın az sayıda nehri var; Bunların çoğu küçük, hızlı ve bulanıktır,
  Ülkenin dağlık konfigürasyonundan beklenebilir.
  Ya çok yıllık nehirler ya da sellerdir, beyaz yataklar
  ikincisi yaz aylarında kuru ve sadece
  Sonbahar yağmurları. Şef nehirler (hiçbiri gezilemez)
  Salambria (_peneus_) Tesaly'de, Mavropotamo (_cephisus_)
  Phocis, Hellada (_spercheios_) Phtaltis'teki Aspropotamo
  (_ACHELOUS_) Aetolia ve Ruphia (_alpheus_) ve Vasiliko
  (_Eurotas_) Morea'da. Atina'nın ünlü nehirlerinden biri,
  Ilissus, sadece bütün yaz bir havuz zinciri ve diğeri
  Cephisus, asla kesinlikle kuru olmasa da, denize ulaşmaz, olmak
  Komşu sulamak için çok sayıda yapay kanalda çizilmiş
  Zeytin bahçeleri. Yunan nehirlerinin sık sık özelliği onların
  yeraltı şaşırlarında ani ortadan kaybolma ve
  Alpheus'un efsanevi seyrine yol açtığı gibi yine yüzey
  deniz altında ve Arethusa çeşmesinde ortaya çıkışı
  Syracuse. Bu chasm'lardan bazıları-"Katavothras"-sadece elekler
  Altta ot ve çakıl, ancak diğerleri büyük mağaralar
  hangi nehrin seyri bazen takip edilebilir. Seller
  özellikle sonbaharda ve doğal çeşmeler bol ve fışkırtma
  Tepelerin tepelerinden bile. Aganippe arasında yükselir
  Helicon'un zirveleri ve Peiren, Acrocorinthus zirvesinden akar.
  Bununla birlikte, tek kayda değer kaskad, Arcadia'daki styx'tir,
  yıl boyunca 500 ft.
  kar ve her zaman neredeyse erişilemez. Göller çoktur
  Ancak çok azı önemli boyuttadır ve yaz aylarında sadece birçoğu bataklıktır.
  En büyüğü Aetolia'daki Tesaly, Trichonis'teki Karla (_Boebeis_),
  Arcadia'da Boeotia, Pheneus ve Stymphalus'ta Copais.


    Ovalar.

  Vadiler genellikle dardır ve ovalar küçük, derin
  Havzalar tepeler arasında duvarlı veya daha fazla ücretsiz
  nehirler. Başlıca ovalar Tesalya, Boeotia, Messenia,
  Argos, Elis ve Maraton. Bu ovaların alt kısmı bir
  Yunanistan'daki en verimli alüvyal toprak. Bazı dağlık
  Bölgeler, özellikle Morea'da, kapsamlı masa alanlarıdır. Sade
  Mantinea 2000 ft yüksekliğindedir ve Sciritis'in yayla bölgesidir,
  Sparta ve Tegea arasında, bazı bölümlerde 3000 ft.


    Sahil.

  Strabo, Yunanistan coğrafyasındaki yol gösterici şeyin
  Bin kollu tüm parçalara basan deniz. İtibaren
  Bir tarafta Arta Körfezi Volo Körfezi'nin diğer tarafında
  Sahil, bir dizi doğal koy ve körfezle girintilidir. .
  En önemlisi Aegina (_saronicus_) ve Lepanto
  (_Corinthiacus_), Morea'yı kuzey anakarasından ayıran
  Yunanistan,-İlk Ege'nin bir girişi, ikincisinin ikincisi
  Deniz,-ve şimdi yüksek ülkeden kesilmiş bir kanal ile bağlanıyor
  Korintin dar isthmus (3-1/2 m genişliğinde). Dış kısmı
  Lepanto Körfezine Patras Körfezi denir ve iç kısmı
  Korint Körfezi; Aynı Körfez'in kuzey tarafında dar bir giriş,
  Salona Körfezi veya Itea olarak adlandırılan, kuzeye doğru Phocis'e nüfuz eder, böylece
  Zeitun Körfezi'nin 24 coğrafi milinde olması
  Kuzey-Doğu kıyısı. Lepanto Körfezi'nin girişinin genişliği
  tekil değişikliklere tabidir, bu da oluşumuna atfedilir
  belirli deniz akımları ile alüvyon yatakları ve tekrar çıkarılması
  başkaları tarafından. Peloponezya savaşı sırasında bu kanal 1200'dü
  YDS. geniş; Strabo zamanında sadece 850 idi; Ve kendi günümüzde
  Yine 2200'e yükseldi. Morea'nın kıyısında var
  Batıdaki Arcadia'nın (_cyparissius_) birkaç büyük körfezi,
  Güneyde Kalamata (_messeniacus_) ve Kolokythia (_laconicus_) ve
  Doğuda nauplia (_argolicus_). Euboea ve anakara yalan
  Trikeri, Talanti (_Euboicum Mare_) ve Egripo kanalları; .
  Son ikisi Egripo (_euripus_) Boğazı ile bağlanır. Bu
  Bir salıncak köprüsü ile kapsayan Boğazı yaklaşık 180 ft genişliğindedir ve
  gelgitinin açıklanamayan eksantrikliği için dikkat çekicidir.
  Şaşkın Kadimler ve Modernler. Akım ortalamada çalışır
  5 m hız. bir saat, ama sadece kısa bir süre için devam ediyor
  Yön, rotasını değiştirerek, on veya on iki kez bir
  gün; Bazen çok şiddetlidir.


    Volkanik eylem.

  Yunanistan anakarasında volkan yok, ama her yerde
  volkanik eylem izleri ve sık sık deprem ziyaretleri,
  Çünkü bir volkanik merkezin yakınında yatıyor: Ajans, Santorin Adası,
  son yıllarda patlama durumunda olmuştur. Bir
  Boeotia'daki Laphystium Dağı'nda (_granitsa_) soyu tükenmiş krater. .
  Argolis kıyısında Metan Dağı bir
  MÖ 282'de volkanik patlama Depremler Thebes'i harap olarak bıraktı
  1853, 1858'de Corinth'teki her evi yok etti,
  1870 yılında Castalian Baharı, 1893'te Zante'yi ve bölgesini harap etti
  1894'te Atalanta. Thermopylae ve diğerlerinde kaplıcalar var
  Sıhhi amaçlar için kullanılan yerler. Çeşitli kısımları
  Sahil, tarihsel zamanlarda kargaşa belirtileri sergiler. Üzerinde
  Elis Sahili Dört Rocky adacıkları şimdi araziye katıldı, ki
  Antik Yunanistan günlerinde ondan ayrı. İzleri var
  Corinth'te ve Morea kıyılarında ve
  Hellada'nın ağzı. Arazi o kadar çok kazandı ki
  Leonidas ve onun zamanında son derece dar olan termopilalar
  Üç yüz, şimdi bütün bir ordunun hareketleri için yeterince geniş.
       (J. D. B.)


    Jeoloji.

  Yapısal olarak, Yunanistan iki bölgeye ayrılabilir, bir doğu ve bir
  batılı. Birincisi Tesalya, Boeotia, Euboea Adası,
  Korint ve Argolis Yarımadası ve boyunca,
  Yatakların grevi neredeyse batıdan doğuya. Batı Bölgesi
  Pindus ve tüm paralel aralıkları içerir ve tüm
  Peloponnesus argolis hariç. Burada etkileyen kıvrımlar
  Mezozoik ve erken üçüncül tabakalar yaklaşık olarak N.N.W. ile
  S.S.E.

  19. yüzyılın sonuna kadar Yunanistan'ın büyük kısmı
  Kretase kayalardan oluştuğuna inanılıyor, ancak daha sonraki araştırmalar
  Sözde Kretase yataklarının çeşitli
  Jeolojik ufuklar. Jeolojik dizi kristal ile başlar
  şistler ve kireçtaşları, ardından paleozoik, triyas ve liassic
  kayalar. Şimdiye kadar fosil vermiş olan en eski yataklar
  Karbonifer Sistemi (Euboea'nın _fusulina_ kireçtaşı). Takip etme
  Bu eski yataklarda en çok kapsayan büyük kireçtaşı kütleleri
  Doğu bölgesinin ve şimdi Jurassic'i içerdiği bilinen,
  Tithonian, Alt ve Üst Kretase ve Eosen Yatakları. Pindus'ta
  ve bu yataklar bir dizi şeyl ve
  Platy kireçtaşları (Peloponnesus'un Olonos kireçtaşı)
  Eskiden üçüncül yaşta olması gerekiyordu. Şimdi gösterildi,
  Ancak, üst kireçtaşı serisinin
  Büyük bir devreye girerek altın tepesi. Triyas fosilleri
  Olonos kireçtaşında bulundu ve diğerlerinin
  Mezozoik ufuklar temsil edilir.

  Batı'nın dağ zincirlerini üreten dünya hareketleri
  Yunanistan, Eosen yataklarını katladı ve bu nedenle
  Eosen sonrası tarih. Neojen yatakları ise
  kıvrımlardan etkilenir, ancak katlanmadan fayda yaparak
  Bazı yerlerde yaklaşık 6000 ft yüksekliğe yükseltildi.
  Ancak, esas olarak sahil boyunca ve vadilerde ve
  Marls, konglomeratlar ve kumlar, bazen lignit dikişleri ile. .
  Geç Miyosen çağındaki Pikermi yatakları, zenginleriyle ünlüdür
  Memeli faunası.

  Dağ zincirlerini oluşturan katlanmanın sahip olduğu görülse de
  Durdu, Yunanistan hala depremler tarafından sürekli sarsılıyor ve bunlar
  Depremler, büyük kırılma çizgileri ile yakından bağlantılıdır.
  ülkenin ana hatlarını borçlu olduğu. Dar körfezin etrafında
  Peloponnesus'u anakaradan ayırır, depremler
  özellikle sık sık ve genellikle sarsılan başka bir bölge
  Yunanistan'ın güney-batı köşesi, Messene Yarımadası. [2] (P. la.)


    Flora.

  Genel olarak Yunanistan'ın bitki örtüsü Güney İtalya'nınkine benziyor
  Küçük Asya'da ortak birçok tür sunarken. Nedeniyle
  Yarımada ve dağlık coğrafi konfigürasyonu
  Yüzey Akdeniz bölgelerinin karakteristik florası genellikle
  Orta Avrupa ile yan yana bulundu. Konusunda
  Bitki örtüsü ülke dört bölgeye ayrılmış olarak kabul edilebilir. İçinde
  Birincisi, deniz seviyesinden 1500 ft.,
  Portakal, zeytin, tarihler, badem, nar, incir ve sarmaşıklar
  gelişir ve pamuk ve tütün yetiştirilir. Mahallesinde
  Akarsular Laurel, Myrtle, Oleander ve Lentisk bulunur
  uçak ve beyaz kavak ile; Selvi genellikle pitoresktir
  Peyzajda özellik ve çeşitli aromatik bitkiler var.
  İkinci bölge, 1500 ila 3500 ft. Meşe bölgesidir.
  Kestane ve diğer İngiliz ağaçları. Üçüncüsü, 3500 ila 5500 ft.,
  Kayın karakteristik orman ağacıdır; _abies cephalonica_
  ve _pinus pinea_ şimdi _pinus halepensis_'in yerini al,
  Alt bölgelerde her yerde büyür. 5500 ft. Alpin
  Küçük bitkiler, likenler ve yosunlarla işaretlenmiş bölge. Kısa sürede
  İlkbahar anemonları ve diğer vahşi çiçekler yamaçları zenginleştirir
  muhteşem renklendirme ile; Haziran ayında tüm verdurler hariç kaybolur
  Sulanmış bölgeler ve yükseltilmiş platolar. Asphodel büyüyor
  kuru kayalık toprakta bolca; Sıralar halinde dikilen aloes, form
  Geçilemez çitler. _İnula gibi tıbbi bitkiler çoktur.
  HELENIUM_, _Mandragora officinarum_, _colchicum Napolitanum_
  ve hala bolca büyüyen _helleborus orientalis_
  Parnassus'un eteklerinde antik antisyra olan aspraspitia.


    Fauna.

  Fauna, diğer Akdeniz Yarımadası'na benzer,
  ve küçük Asya'da bulunan ancak başka yerlerde bulunmayan bazı türleri içerir
  Avrupa. Aslan Kuzey Yunanistan'da Aristoteles zamanında vardı
  ve Morea'da daha erken bir dönemde. Ayı hala bulunur
  Pindus serisi. Kurtlar tüm dağlık bölgelerde yaygındır ve
  Çakallar Morea'da çoktur. Tilkiler tüm bölgelerinde bol miktarda bulunur
  ülke; PoleCat, Attika'nın ormanlarında bulunur ve
  Morea; Lynx artık nadirdir. Yaban domuzu dağlarda yaygındır
  Kuzey Yunanistan'ın, ancak Peloponnesus'ta neredeyse tükenmiş. .
  Badger, marten ve gelincik anakarada ve
  adalar. Kızıl geyik, nadas geyiği ve karaca kuzeyde var
  Yunanistan, ama kıtlaşıyor. Otter nadirdir. Tavşan
  ülkenin birçok yerinde, özellikle sikladlarda bol miktarda bulunur;
  İki tür asla aynı bölgeyi işgal etmez ve
  Bazı adalar (Naxos, Melos, TenoS & c.)
  tavşanların tavşanları, diğerleri (Seriphos, Kimolos, Mykonos, & c.). İçinde
  Andros tek başına bir sınır ulaştı, tavşan tutuyor
  kuzey ve tavşanlar adanın güney kısmı. .
  Chamois, Pindus, Parnassus gibi yüksek dağlarda bulunur
  ve Tymphrestus. Girit _agrimi_ veya vahşi keçi (_capra nubiana_,
  _C. aegagrus_), Antimelos'ta bulundu ve Taygetus'ta var olduğu söylendi,
  Jackal, Stellion ve bukalemun Asya türleri arasında
  Yunanistan'ın batısında bulunamadı. Çok çeşitli kuşlar var; ile ilgili
  Üçte ikisi kataloglanan 358 tür göçmendir. Kuşları arasında
  Çok sayıda olan av altın ve imparatorluk kartal,
  sarı akbaba, _gypaetus barbatus_ ve birkaç tür
  Şahinler. Athena'nın ünlü baykuşu (_athene noctua_)
  Atina'da nadirdir, ancak yine de akropol ve kraliyet bahçesine musallat olur;
  Yunanistan'ın her yerinde bulunan küçük bir türdür. Vahşi Kaz ve
  Ördek, Bustard, Partridge, Woodcock, Snipe, Wood-Pigeon ve
  Kaplumbağa-dov çok sayıda. Muazzam bıldırcın sürüleri Güney'i ziyaret edin
  Morea sahili, çok sayıda yakalandıkları ve
  canlı ihraç edildi. Türk döneminde yaygın olan leylek,
  şimdi kıtlaşın. Çok çeşitli sürüngenler var,
  Altmış bir tür kataloglanmıştır. Sauryalıların hepsi zararsızdır;
  Bunlar arasında genellikle [Yunanca:
  Krokodeilos] Mykonos ve Girit'te, Heldreich tarafından sahip olduğuna inanılıyor.
  Nil Timsahı'na bir isim verildi (Herod. II. 69). Orada
  beş tür kaplumbağa ve dokuz amfibidir. Yılanların
  çok sayıda, sadece iki tehlikeli tür var, _vipera
  Ammodytes_ ve _vipera aspis_; İlk isim yaygındır. Arasında
  Deniz faunası, efsanelere aşina olan yunuslardır ve
  Antikal heykeli; Ege'nin temiz suyunda sık sık
  Yuvarlak gemiler oynarken güzel bir gösteri yapar; Porpoises ve
  Balinalar bazen görülür. 246 tür olan deniz balığı
  tespit edilen, çok bol.


    İklim.

  Balkan'ın diğer ülkeleri gibi Yunanistan'ın iklimi
  Yarımada, hakimden daha büyük aşırı ısı ve soğuktan sorumludur.
  İspanya ve İtalya'da; Fark, genel konturdan kaynaklanmaktadır.
  İklim koşullarını olanlara asimile eden yarımada
  Avrupa anakarası. Bir başka ayırt edici özellik de harika
  yerel kontrast çeşitliliği; Hızlı geçişler doğaldır
  Ülkenin coğrafi konfigürasyonunda çeşitliliğin etkisi.
  Birkaç saat içinde kıştan ilkbahara geçmek mümkündür ve
  İlkbahardan yaza. Bahar kısadır; Güneş zaten
  Mart ayında güçlü, ancak artan sıcaklık genellikle soğuk ile kontrol edilir
  kuzey rüzgarları; Birçok yerde mısır hasadı Mayıs ayında kesilir.
  Güney rüzgarları hüküm sürer ve sıcaklık hızla yükselir. Büyük
  Yaz sıcağının tüm bölgesi boyunca temperlenir.
  N.E.
  Temmuz ve Ağustos aylarında kırk ila elli gün. Bu serin kuru akım
  Kuzeyden gelen hava, yoğun ısıdan kaynaklanan boşluktan kaynaklanıyor
  Sahra Bölgesi. Sağlıklı Etesian rüzgarları genellikle
  Southerly Libas veya Sirocco tarafından yaz sonuna doğru değiştirildi,
  ki bu, güçlü bir şekilde üflenirken, bir fırından patlamaya benziyor ve
  en çok sağlık için zarar vericidir. Sirocco daha az olsa da etkiler
  Derecesi, Balkan Yarımadası ve hatta Romanya'nın diğer ülkeleri.
  Ortalama yaz sıcaklığı yaklaşık 79 derece. Fahr. Sonbahar
  Büyük artış nedeniyle yılın en az sağlıklı mevsimi
  Nem, özellikle Ekim ve Kasım aylarında. Ekim sonunda
  kar daha yüksek dağlarda tekrar ortaya çıkar, zirvelerde kalır
  Haziran. Kış hafiftir ve Ocak ayında bile kural olarak,
  Birçok sıcak açık gün; Ancak kuzey rüzgarları ısırmanın tekrarlanması ve
  dağlardan soğuk patlamalar ve hızlı geçişler
  soğuğa ısı ve güneş ışığındaki fark ve
  gölge, iklimi biraz hain ve uygunsuz hale getirin
  Geçersiz. Kar nadiren deniz ve ova bölgelerine düşer ve
  Frost nadirdir. Ortalama kış sıcaklığı 48 derece. 55 derece.
  Fahr. Yağış yerlere göre büyük ölçüde değişir; öyle
  İyonya adalarında en büyük (Corfu'da 53.34 ins.), Arcadia'da ve
  Diğer dağlık bölgelerde ve en azından Ege Littoral'da
  ve sikladlarda; Yunanistan'ın en kurak bölgesi Attica'da,
  16.1 Ins. En ıslak aylar Kasım, Aralık ve Ocak; .
  En kurak Temmuz ve Ağustos, birkaç gök gürültüsü fırtınası dışında, orada
  neredeyse yağış yok. Yağmur genellikle güneyde eşlik eder
  veya güney-batı rüzgarları. Tüm deniz bölgesinde deniz esintisi
  sıcaklığı büyük ölçüde değiştirir; 09:00 civarında başlar, ulaşır
  öğleden hemen sonra maksimum güç ve gün batımından yaklaşık bir saat sonra duruyor.
  Yunanistan ikliminin netliği ile ünlüdür; Sisler ve Sisler
  neredeyse bilinmiyor. Ancak çoğu yıl, sadece dört veya beş gün
  gökyüzünün mükemmel bulutsuz olduğu kaydedildi. Doğal
  İklimin sağlığı kasabalarda, özellikle de
  Atina, yetersiz sanitasyon yoluyla ve toz bulutları,
  enfeksiyonu yayar ve oftalmi durumlarında tuhaf bir şekilde inciticidir
  ve pulmoner hastalık. Bataklıkta sıtma ateşi endemiktir
  Bölgeler, özellikle sonbaharda.


  Alan ve nüfus.

Ülkenin bölgesi 18.341 metrekare idi. edinilmeden önce
1864'te Ionian Adaları, 19.381 sq. ilhakından önce
Tesalya ve 1881'de Epirus'un bir parçası ve 24.552 metrekare m. Nüfus sayımında
1896. 152 metrekarelik düşersek, Türkiye'ye verilen bölgenin kapsamı
1897 Savaşı'ndan sonra, 1908'de Yunanistan bölgesi 24.400 metrekare olacaktır.
Diğer yetkililer 25.164 ve 25.136 metrekare verir. Önceki alan olarak
1898'de sınırın düzeltilmesi. [3] 1896'daki nüfus
Sq. M.
1881'de yaklaşık 350.000 ilhak edildi; ve 1907'de 2.631.952 veya
107.8 - sq. M. (Bölgenin resmi tahmine göre),
ile karşılaştırıldığında, yılda 198.146 veya% 0.81 artış
1896 ve 1889 arasındaki dönemde% 1.61; Azalan artış
esas olarak göçten kaynaklanmaktadır. 1907'de cinsiyetle nüfus şu şekilde verilir
1.324.942 erkek ve 1.307.010 kadın (veya% 50.3 erkek ila 49.6 kadın).
1896'da% 52 ila% 48 kadın olan erkeklerin baskınlığı
Ayrıca göçle azaltılmıştır; en çok kuzeyde işaretlenmiştir
Bölümler, özellikle Larissa'da. Sadece Arcadia departmanlarında,
Eurytania, Corinth, Cephalonia, Lacedaemon, Laconia, Phocis, Argolis ve
Sikladlarda, kadın popülasyonu erkeği aşıyor.

  Ne 1896 nüfus sayımı ne de 1889'un nüfus sayımı
  meslekler, din veya dil. Aşağıdaki rakamlar
  sadece yaklaşık, gayri resmi kaynaklardan türetildi
  1901:-Tarım ve Pastoral İstihdamlar 444.000; endüstriler
  64.200; tüccarlar ve çalışmaları 118.000; İşçiler ve hizmetçiler
  31.300; çeşitli meslekler 15.700; Yetkililer 12.000; din adamları hakkında
  6000; Avukatlar 4000; Doktorlar 2500. 1879'da 1.635.698
  Nüfus Ortodoks Hıristiyan olarak, 14.677 Katolik olarak iade edildi
  ve Protestanlar, 2652 Yahudi olarak ve diğer dinlerden 740. .
  Tesalya ilhakının ve epirüsün bir kısmının eklendiği belirtiliyor
  24.165 Mahommedan Helen Krallığı'na maruz kalır. Önemli
  Ancak bunların bir kısmı ilhaktan hemen sonra göç etti,
  ve daha sonra belirli bir sayı geri dönmesine rağmen, toplam
  Yunanistan'daki Mahommedan nüfusunun 5000'de olduğu tahmin ediliyor
  1908. Bu bölgelerin bir dizi Hıristiyan sakinleri,
  Yaklaşık 50.000 olarak tahmin edilen Türk uyrukluluğunu korudu
  Askeri hizmetten kaçma nesnesi. Arnavut nüfusu,
  1851'de Finlay tarafından 200.000 olarak tahmin ediliyor, muhtemelen hala aşılıyor
  120.000. Yavaş yavaş Hellenik nüfusta emiliyor. İçinde
  1870, 37.598 kişi (açıkça güvenilmez bir rakam) iade edildi
  Sadece Arnavutça konuşan. 1879'da sayı 58.858 olarak verilmiştir. .
  İlhak edilmesi ile artan vlach nüfusu
  Tesalya, yaklaşık 60.000. Yabancı sakinlerin sayısı
  bilinmiyor. İtalyanlar en çok sayıda, yaklaşık 11.000 numaralı.
  Çoğunlukla Malta olmak üzere 1500 kişi İngiliz uyruğuna sahiptir.

  27 Kasım 1899 tarihli bir yasaya göre, şimdiye kadar bölünmüş olan Yunanistan
  on altı departmana ([Yunanca: nomoi])
  Yirmi altı departman, aşağıdaki gibi:-

      _Departments._ _pop._ _departments._ _pop._

     1 Attica 341,247 14 Korint 71,229
     2 Boeotia 65,816 15 Arcadia 162.324
     3 FTHIOTIS 112,328 16 ACHAEA 150.918
     4 Phocis 62,246 17 Elis 103.810
     5 Aetolia ve Acarnania 141,405 18 Triphylia 90,523
     6 Eurytania 47,192 19 Messenia 127,991
     7 Arta 41,280 20 Laconia 61.522
     8 Trikkala 90.548 21 Lacedaemon 87,106
     9 Karditsa 92.941 22 Corfu 99,571
    10 Larissa 95.066 23 Cephalonia 71.235
    11 Magnezya 102,742 24 leucas (ithaca ile) 41,186
    12 Euboea 116.903 25 Zante 42.502
    13 Argolis 81,943 26 Sikladlar 130.378

  Nüfus İyonya adalarında en yoğundur ve metrekare başına 307'yi aşmaktadır.
  M. Acarnania, Phocis ve Euboea departmanları en ince
  yerleşik (metrekare başına yaklaşık 58, 61 ve 66).

  Hareketi ile ilgili olarak çok az bilgi elde edilebilir
  nüfus; Doğum, ölüm ve evlilik kaydı tutulmaz
  Yunanistan. Tek resmi istatistik periyodik olarak bulunur
  On iki ana kasabadaki mortalitenin geri dönüşü
  beş yıl boyunca bu kasabalardaki yıllık ölümlerin ortalaması
  1903-1907 1000 başına yaklaşık 10.253 veya 23.8 idi; bunlardan daha
  Çeyreğinden birine göre, ana olarak
  kusurlu sanitasyona. Hem doğum hızı hem de ölüm hızı düşüktür,
  1000'de sırasıyla 27.6 ve 20.7 olmak. Bebek ölümleri hafiftir,
  ve uzun ömürlü Yunanistan, diğerlerinin çoğuyla olumlu karşılaştırır.
  Avrupa ülkeleri. Gayri meşru doğum sayısı başına 12.25
  1000; Bunlar neredeyse sadece kasabalarda.

  Toplam nüfusun% 28,5'inin kasabalarda yaşadığı belirtilmektedir. .
  Başlıca kasabaların nüfusu:-

                         1896. 1907.

    Atina 111.486 167.479
    Peiraeus 43.848 73.579
    Patras 37,985 37.724
    Trikkala 21.149 17.809
    Hermopolis (Syra) 18.760 18.132
    Corfu 18.581 28.254*
    Volo 16,788 23.563
    Larissa 15.373 18.001
    Zante 14,906 13.580
    Kalamata 14.298 15.397
    Pyrgos 12,708 13.690
    Tripolis 10.465 10.789
    Chalcis 8.661 10.958
    Laurium 7,926 10,007

    * Banliyöler dahil. Göç ile ilgili güvenilir bilgi elde edilemez
  ve hiçbir istatistik tutulmayan göç.
  Daha önce Mısır ve Romanya'nın esasında olan göç,
  Şimdi neredeyse sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne. Müdür
  Çıkış Arcadia, Laconia ve Maine'den; bunlardan göçmenler
  yılda yaklaşık 14.000 olduğu tahmin edilen bölgeler çoğunlukla
  Askerlik çağına yaklaşan genç erkekler. Buna göre
  Amerikan İstatistikleri 12.431 Yunanlılar Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
  1869-1898 döneminde Yunanistan ve 1899-1907'de 130.154; A
  Ancak önemli sayı Yunanistan'a döndü ve
  1907 sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde kalan
  136.000 ve 138.000 arasında; Bu sayı önemli ölçüde azaldı
  1908 Remasyon ile. 1896'dan beri göç eğilimi
  kayda değer ve biraz endişe verici bir dürtü aldı. Bir
  Kırsal bölgelerden kasabalara göçün artması
  Yavaş yavaş depolanıyor. Her iki hareket de kısmen
  Yunanlıların bir kasaba hayatı için tercihi ve kısmen hoşnutsuzluk
  Askerlik için, ancak köylü yoksulluğunun esasında
  durumu ve çıkarları tarafından ihmal edilen nüfus
  devlet.


  Etnoloji.

Yunanistan üç yarışta yer alıyor-Yunanlılar, Arnavutlar ve
Vlachs. Şimdiye kadar en çok olan Yunanlılar, büyük bir
kapsam diğer ırkları emdi; asimilasyon süreci
Özellikle Yunan krallığının kuruluşundan bu yana hızlı. Çoğu gibi
Avrupa ülkeleri, modern Yunanlılar karışık bir ırktır. Sorusu
Onların kökenleri çok öğrenilen tartışmalara konu olmuştur; onların
Klasik dönemin Yunanlılarından varsayılan iniş, bir
büyük değerli ulusal varlık; Mücadeleleri için
Bağımsızlık onlara Philhellenes'in sadık gayretini kazandı
Byron, Victor Hugo ve bir dizi küçük coşkusuna ilham verdi
şairler ve nesiller boyu hoş bir yanılsama sağladı
şimdiki sakinlerinde keşfetmekten memnun olan bilimsel turistler
Ülke sahip oldukları zihinsel ve fiziksel özellikler
antik çağın literatürü ve sanatı tarafından aşina olmuştur. Bu sevimli
eğilim, örtük bir şekilde sahip olan modern Yunanlılar tarafından
ünlü soylarına inanç. Sorunun tartışılması
1830'da görünümle çok acımasız bir aşamaya girdi
Fallmerayer'ın Orta Çağ'da Morea'nın Historisi__. Fallmerayer
büyük Slav göçünden sonra
8. yüzyıl Kuzey Yunanistan ve Morea'nın orijinal nüfusu,
Roma döneminde zaten çok azalmıştı
pratik olarak Slavik unsur tarafından ve Yunanlıların
Modern zamanlar aslında Bizanslı Slavlar. Bu teori maruz kaldı
Ross, Hopf, Finlay ve diğer akademisyenler tarafından kapsamlı eleştiriler ve
Fallmerayer'ın sonuçlarının çoğu sarsılmamış olsa da, görüş
Şimdi genel olarak nüfusun tabanının her ikisi de anakarada
Ve Morea, Slavic değil, Heleniktir. 5. ve 6.
yüzyıllar Yunanistan,
kalıcı yerleşimlere neden olmamıştır. 746-747 Büyük Vebası'ndan sonra,
Bununla birlikte, depolanmış ülkenin büyük yolları Slav tarafından kolonileştirildi
göçmenler; Kasabalar, birçoğu
Konstantinopolis'e göç etti. Morea'da Slavlar kuruldu
kendileri esas olarak Arcadia ve Taygetus bölgesinde uzanıyor
Achaia, Elis, Laconia ve
Taenaron; Anakarada Acarnania, Aetolia'nın bölümlerini işgal ettiler,
Doris ve Phocis. Tüm bu bölgelerde meydana gelen slavik yer adları
Bu göç ile ilgili tarihin kanıtlarını doğrulayın. .
Deniz yarışı olmayan Slavs, Ege'yi kolonileştirmedi
Adalar, ancak Girit'teki birkaç Slavik yer adını gösteriyor gibi görünüyor
Bazı işgalciler o adaya ulaştı. Slavik yerleşimler
Morea, kuzey Yunanistan'dakilerden daha kalıcı olduğunu kanıtladı.
Bizans imparatorlarının orduları tarafından saldırıya uğradı. Ama hatta
Yunanlılar Morea ya da kendileri dedikleri gibi "Romalılar" ([Yunanca:
Rhomaioi]), doğu tarafında rahatsız edilmemiş
Yarımada, sonunda ortadan kaybolan uzaylı unsurunu emdi
15. yüzyıldan sonra. Yer adlarına ek olarak
Slav göçünün kalan izleri Slav türü
Özellikle Arcadian arasında zaman zaman tekrarlanan özellikler
köylüler ve birkaç gümrük ve gelenek. Ödenek yapıldığında bile
Yunanlıların sahip olduğu olağanüstü asimilasyon gücü için
Üstün medeniyetlerinin erdemi,
her zaman en çok
çok sayıda bir emilimi tamamlamak için. Bu öğe var
Görünüşe göre Roma döneminden beri önemli bir değişiklik geçirmedi
egemenlik. 267 ve 395'teki gotların yıkıcı istilaları
Yeni etnik bir özellik sunmadı; sırasında
Orta Çağlar Yunanistan'da kısmi veya tam ustalık elde etti-Franks,
Venedikliler, Türkler-
nüfusun kütlesi. Modern Yunanlılar bu nedenle
Ana'da Yunanistan'da yaşayan nüfusun torunları
Bizans kuralının ilk yüzyılları. Operasyonu nedeniyle
tarihsel, sosyal ve ekonomik çeşitli nedenler, bu nüfus
birçok heterojen elementten oluşur ve çok
Persleri iten ve
Parthenon. Yunan topluluklarının internecine çatışmaları, savaşlar
Çeşitli olarak yabancı güçler ve fraksiyonların ölümcül mücadeleleri
şehirler, büyük ölçüde eski özgür vatandaş ırkını yok etti
Roma döneminin başlangıcında. Plataansların imhası
Spartalılar ve Melians tarafından Atinalılar tarafından
Mora Savaşı, Savaştan Sonra Atina vatandaşlarının yasaklanması,
Demokrat Parti tarafından Corcyraean oligarklarının katliamı,
Mumius tarafından İskender ve Korintliler tarafından Thebans'ın Katliamı,
aşan felaketlerin daha tanıdık örnekleri arasında
Yunan şehirlerindeki sivil unsur; Boşluk sadece olabilir
Metiklerin veya yerleşik yabancıların saflarından ve
Çok daha fazla köle nüfusunun torunları. İkincisinin
kısmı Helenik kökenliydi; Bir şehir alındığında erkekleri
Askeri yaş sık sık kılıca konuldu, ancak kadınlar ve
Çocuklar köle olarak satıldı; Laconia ve Tesaly'de bir serf vardı
Yerli kökenli nüfus. Klasik dönemde
Atika nüfusu kölelerdi ve geri kalan yarısı
metikler. Roma döneminde köle sayısı çok arttı,
sınırlarındaki bölgelerden korunan arz
imparatorluk; İtalya'da küçük toprakları söndüren aynı etkiler
mal sahipleri ve Yunanistan'da da hüküm süren _LATIFUNDIA_ yarattı. .
Tamamen azalmış olan tamamen Helen nüfusu,
kasabalar; küçük serbestlerin yerini alan büyük mülkler
köleler tarafından yetiştirilir ve köleler veya serbest adamlar tarafından yönetilir veya yetiştirilir ve
Ülkenin geniş yolları tamamen yatırıldı. Ne kadar özgür
Vatandaş unsuru, Mayıs ayında 1. yüzyılın sonuna kadar azalmıştı
tüm Yunanistan'ın yapamayacağı plutarch tahmininden yargılanmak
3000'den fazla hoplit sağlayın. Değiştirilen kompozit popülasyon
Eski Helen stoğu tamamen Helenize oldu. Buna göre
Kranyologlar Modern Yunanlılar brachycephalous, antik
Yarışın Dolichocephalous olduğu belirtiliyor, ancak şüpheli görünüyor
Kadimlerle ilgili bu tür bir genellemenin
kesin olarak kuruldu. Ege Adalıları daha brakisephalous
Görünüşe göre daha saf Yunan'a rağmen anakaranın sakinlerinden daha
iniş. Eski ırkın yüz tipi hakkında genel bir anlayış yok
son derece idealize edilmiş tanrılar, kahramanlar ve
sporcular; Portre heykellerinden yargılanabildiği kadarıyla
Çeşitli. Modern Yunanlılar arasında aynı özellikler geçerlidir;
Yüz genellikle oval, burun genellikle uzun ve biraz
aquiline, dişler düzenli ve gözler oldukça parlak ve dolu
animasyon. Country-Folk, kural olarak, uzun ve iyi yapılmış
biraz inşa edilmiş ve oldukça yetersiz; Formları zarif ve esnek
hareket. Kentsel nüfus, başka yerlerde olduğu gibi, fiziksel olarak çok
aşağı. Kadınlar genellikle rafine ve hassas bir güzellik sergiliyor
erken yaşta kaybolur. Yarışın en iyi fiziksel türleri
Arcadia'da, Ege adalarında ve Girit'te bulundu.

Arnavut nüfusu tüm Attica ve Megaris'e uzanıyor (hariç
Atina kasabaları, Peiraeus ve Megara), Boeotia'nın büyük bir kısmı,
Locris'in doğu bölgeleri, Euboea'nın güney yarısı ve
Andros'un kuzey tarafı, Salamis Adaları, Hydra,
Spetsae ve Poros ve Aegina'nın bir parçası, Corinthia ve
Argolis, Arcadia'nın kuzey bölgeleri ve doğu kısmı
Achaea. Laconia ve Messenia'da küçük Arnavut grupları da var
(Bkz. Arnavutluk). Kendilerini _shkyipetar_ olarak adlandıran Arnavutlar ve
Yunanlılar tarafından çağrılan _arvanitae_ ([Yunan: Arbanitai]),
Tosk veya yarışın güney şubesi; Göçleri
14. yüzyılın ikinci yarısı. Morea'daki ilk yerleşimleri
1347-1355'te yapıldı. Arnavut kolonizasyonu ilk olarak kontrol edildi
Türkler; 1454'te Morea'da bir Arnavut ayaklanması
Bizans kuralı, yardımı olan Türk General Tura Khan tarafından ezildi.
Paleologi tarafından çağrılmıştı. Birkaç istisna dışında, Arnavutlar
Yunanistan'da Türk fethinden sonra Hıristiyan inançlarını korudu. .
1770'in ayaklanmasının başarısızlığının bir yerleşimi izledi.
Türkler tarafından istihdam edilen Müslüman Arnavutlar
isyan. Hıristiyan Arnavutlar uzun zamandır iyi şartlarda yaşadılar.
Yunanlılar kendi geleneklerini ve dillerini korurken ve nadiren
komşularıyla iç içe geçiyor. Sırasında parlak bir rol oynadılar
Bağımsızlık Savaşı ve Yunanlıları birçoğu ile döşedi
en seçkin liderler. Hellenizasyon süreci,
Krallığın kurulmasına kadar neredeyse hiç başlamadı,
biraz yavaş; Erkeklerin çoğu şimdi Yunanca konuşabilir, ancak Arnavutça
hala hane halkı dili. Esas olarak
tarımla işgal edilen, daha az hızlı, daha az çok yönlü ve
siyasete bağımlı olan Yunanlılardan daha az bağımlısı,
entelektüel olarak aşağılık. Güçlü ve erkeksi bir yarış,
Yunan ordusundaki en iyi askerler ve aynı zamanda mükemmel denizciler yapıyor.

Kendilerini _aromani_, yani Romalılar olarak adlandıran Vlachs
Yunanistan nüfusunda önemli yabancı unsur. Bulunurlar
esas olarak Pindus'ta (Agrapha Bölgesi) dağlık kısımlar
Tesalya, Othrys, Oeta, Boeotia, Aetolia ve Acarnania dağları;
Euboea'da birkaç yerleşimleri var. Onlar da çoğunlukla
göçebe çobanlar ve çobanlar veya taşıyıcılar (_kiradjis_). Görünüşe göre
Roma döneminin Latinleştirilmiş illerinden inen
Barbarların saldırılarından yüksek dağlara sığınmak ve
Slavs (bkz. Vlachs ve Makedonya). 13. yüzyılda Vlach
"Büyük Walachia" ([Yunan: Megal Blachia]) prensibi dahil
Castoria'ya kadar Tesalya ve Güney Makedonya; Başkenti
Lamia yakınlarındaki hipati. Acarnania ve Aetolia "daha az
Walachia. "Vlachs arasındaki kentsel unsur neredeyse tamamen
Helenize; Ticaret için her zaman büyük bir yetenek sergiledi ve
Atina, en yakışıklı binalarının çoğunu faydalarına borçludur.
Zengin Vlach Tüccarları. Dağlardaki göçebe nüfus
Latince ile birlikte kendine özgü uyruk ve geleneklerini korudu
Dil, erkeklerin çoğu Yunanca konuşabilse de. Arnavutlar gibi
Pastoral Vlachs nadiren Yunanlılarla iç içe; Bazen
Yunan eşlerini al, ama kızlarını asla Yunanlılara vermeyin; Birçoğu
okuma yazma bilmeyen ve çocukları nadiren okullara katılırlar. Nedeniyle
Yetersiz entelektüel kültürleri,
[Yunan: Blachos] terimini kullanan Yunanlılar, sadece bir
Çoban ama cahil bir rustik.

İyonya Adaları'na önemli bir italyan unsuru tanıtıldı
Orta Çağ boyunca Latince'ye uzun süreli boyun eğdirmeleri nedeniyle
Prensler ve daha sonra Venedik Cumhuriyeti'ne (1797'ye kadar). .
İtalyanlar Yunanlılarla evlendi; İtalyan dili oldu
üst sınıflar ve Roma Katolikliği devlet ilan edildi
din. Ancak köylülük Yunanca dilini korudu ve
Doğu Kilisesi'ne sadık kaldı; Geçen yüzyılda
İtalyan elemanı Yunan nüfusu tarafından tamamen emildi.

Yunanistan'daki Türk nüfusu, yaklaşık 70.000'den önce
kurtuluş savaşı, mücadele sırasında kayboldu veya
Sonuç olarak göç etti. Türkler'deki Türkler esas olarak iner
Ya Bizans tarafından ülkede kurulan kolonistlerden
İmparatorlar veya Asya'dan gelen göçmenlerden,
14. yüzyıl; Konariots adlarını ikonyumdan (Konia) türetiyorlar.
Beys veya arazi sahibi sınıfların çoğu,
Feodal sistem altında fiefler alan Selçuklu soylular
Burada ve Makedonya'da Sultan Bayezid I tarafından


  Ulusal karakter.

Kompozit kökenlerine rağmen, geniş coğrafi olarak
Dağıtım ve kozmopolit içgüdüleri, modern Yunanlılar bir
Oldukça homojen insanlar, karakter olarak belirgin şekilde farklı
komşu yarışlar, arayışında ortak bir coşku ile birleşti
ulusal amaçları ve üstünlüklerini derinden ikna etti
Diğer Milletler. Onların ayırt edici karakterleri,
Hellenik olmayan halkları barbar olarak görme eğilimi var,
Gerçekten de, bir dereceye kadar büyük enerjilerinin sonuçlarına karşı koydu
ve diğer ırkların asimilasyonunda gayret; avantajlı pozisyon
Türk kuralı altında erken bir dönemde elde ettikleri
Üstün medeniyet, çok yönlülükleri, servetleri ve
dini gücün tekeli, muhtemelen
Hellenize kalıcı olarak Balkan Yarımadası'nın büyük bir kısmı
Diğer Hıristiyan ırklarına karşı tutum daha sempatikti. Her zaman
Doğu'daki çoğu medeni ırk,
Makedon, Roma ve Türk fatihleri ​​ve dikkat çekici
Entelektüel bağışlar, onları parlak bir pozisyonu güvence altına almak için adil bir şekilde teklif edin
gelecek. Yunanlıların yoğun vatansever gayreti karşılaştırılabilir
Macarlarınki ile; kibir haline gelme sorumludur
ve hoşgörüsüzlük; bazen yargılarını kör eder ve onları içerir
kötü düşünülmemiş işletmeler, ancak yine de en iyisini sunuyor
ulusal amaçlarının nihai elde edilmesi için garanti. Tüm
Yunanlılar, ne olursa olsun ikamet edebilecekleri,
Harika fikrin gerçekleştirilmesi ([Yunanca: Megal Fikir])-Üstünlük
Doğu'da Helenizm-ve bu nesneye özgürce adarlar.
zaman, servetleri ve yetenekleri; büyük servetler
Yurtdışında biriken, çeşitli temellerin temeli için miras kalır.
Ulusal filonun artması için Yunanistan veya Türkiye'deki kurumlar
ve ordu ya da Levant'ta Yunan etkisinin yayılması için. Bu
Vatansever duygu maalesef kendi kendini arayarak çok sömürülüyor
Birbirlerine abartarak rakip olan demagoglar ve yayıncılar
ulusal iddialar ve ulusal kibir için pandering. Hayır
Diğer ülke siyaset tutkusu bu kadar yoğun; "Keen Siyasi
Kafelerde sürekli tartışmalar devam ediyor; gazeteler
olağanüstü çok sayıda ve genellikle çok az değere sahip
Kelimenin tam anlamıyla yutuldu ve hükümetin her ölçüsü şiddetli bir şekilde
ilgili güdülere eleştirildi ve atfedildi. "
Dergiler muazzam; Kafeler ve yerli garsonlar bile
hizmetçilerin en sevdikleri gazeteleri var ve
Günün siyasi sorunları. Ulusal enerjinin çoğu boşa gider
Bu devam eden siyasi ateş; pratik amaçlardan yönlendirilir ve
kelimelerle buharlaştığı söylenebilir. Bağımsız eleştiri uygulaması
Organize kamu hizmetlerinde disipline eğilimindedir; olmuştur
her Yunan askerinin bir general ve her denizcinin
amiral. 1897 Savaşı sırasında genç bir deniz teğmenine telgraf etti
Savaş Bakanı, Amiral tarafından alınan önlemleri kınan ve
Eylemi birkaç dergi tarafından alkışlandı. Ayrıca çok az şey var
Birlikte tutulan siyasi partilerin saflarında disiplin,
herhangi bir kesin prensiple değil,
liderler; kusurlar sıktır ve kural olarak her bir milletvekili
Oda şefi ile şartlarını yapar. Öte yandan,
Yunanlıların bağımsız karakteri,
Yunanistan'ın Balkan Yarımadası'ndaki tek ülke olduğu durumu
Hükümet, çoğunluğu yetkiliye güvenmeye güvenemez
Seçimlerde baskı. Siyasi olarak birkaç scruple gözleniyor
Savaş, ancak özel hayata yönelik saldırılar nadirdir. Özgür sevgisi
Tartışma, güçlü köklü demokratik içgüdünün doğasında var.
Yunanlılar. Ruh içinde Avrupa halklarının en demokratikleridir; HAYIR
Latin feodalizmin izi hayatta kalır ve aristokrat iddialar
alay. Sosyal yaşamda sınıfların yapay bir ayrımı yoktur;
Asaletin tüm başlıkları yasaktır; Birkaç aile
Bağımsızlık Savaşı'ndaki şefler belirli bir ön plana çıkar, ancak
Zenginlik ve hala daha fazla, politik veya edebi kötü şöhret,
Sosyal düşünceye yönelik temel iddia. Yunanlılar harika sergiliyor
entelektüel canlılık; Zeki, meraklı, hızlı zekâlı ve
ustaca, ama derin değil; sürekli akıl endüstrisi ve dikkatli
Doğruluk onlar için tatsızdır ve manuel emeğe olan isteksizlikleri
Hala daha belirgin. Tarım sınıfı bile orta derecede
çalışkan; Gevşeme için bol miktarda fırsat sunulmaktadır.
Çok sayıda kilise festivali. Öğretim arzusu,
Topluluğun en düşük safları; retorik ve edebi
Başarılar çoğunluk için
Modern bilim alanları. Hak kazanmaya çalışan kişi sayısı
Öğrenilen meslekler aşırıdır; içinde gereksiz bir unsur oluştururlar
Topluluk, eğitimli bir proletarya, kendilerini
devlet istihdamı elde etme umuduyla çeşitli siyasi partiler ve
Partileri olduğunda kafelerde ve sokaklarda boş bir varoluş harcamak
güçsiz. Düzenlemede Yunanlılar canlı, neşeli,
makul, dokunaklı, sempatik; yabancılarla çok nazik,
misafirperver, hizmetkarlarına ve bağımlılarına nazik, oldukça ılıman
ve alışkanlıklarında tutumlu, aile hayatında sevimli ve birleşik.
Sarhoşluk neredeyse bilinmemektedir, tasarruf evrensel olarak uygulanır; .
Özellikle kırsal bölgelerde cinsel ahlak standardı yüksektir,
Yasadışı son derece nadirdir. Yunanlıların hataları bir
büyük ölçüde uzaylı ırklarına uzun süreli boyun eğdirilmesine atfedilebilir;
Akıllılıkları genellikle kurnazlığa dönüşür, hazır buluşları
Mentaity'ye, avarice'e, kaynakların doğurganlıklarına girmeleri
hile ve sahtekarlığa. Sahtekârlık ulusal bir mengene değil, birçoğu
çalmak için küçümseyecek mi, yasadışı kazançları pusulalamaktan çekinmeyecek
yineleme ve yanlış beyan; Aldatma gerçekten de uygulanır
sadece sağladığı entelektüel memnuniyet için. İçinde
Yunanlılara meşhur ilişkilerinin zekası
Yahudileri aşıyor, ancak Ermenilerden yoksun; Onların dikkat çekici
İş için yetenek bazen belirli bir kısa görüşlülükle gölgelenir
bu da ön avantajların pahasına anında kar elde eder.
En uygun olanı bile kabul edilen kibir ve egoizmleri
gözlemciler, onları kıskanç, titiz ve tuhaf bir şekilde duyarlı hale getiriyor
övgü. Diğer Güney Avrupa halklarıyla ortak olarak Yunanlılar
son derece heyecanlı; Tutkulu eğilimleri almaya eğilimlidir
hafif provokasyonda hücum ve önemsiz kavgalar seyrek değil
cinayetle sonuçlanır. Onlar dindar, ama hiçbir şekilde fanatik,
Onların
ulusal amaçlar. Genel olarak Yunanlılar akıllıca olarak tanımlanabilir,
Büyük çaba ve fedakarlık yapabilen hırslı ve çok yönlü insanlar,
ancak daha sağlam niteliklerin bazılarında eksik
ulusal büyüklük.


  Gümrük.

Yunan köylülüğünün gümrük ve alışkanlıkları, gözlemlerin
klasik çağın, efsaneleriyle birlikte genellikle izlenebilir
ve gelenekler, ilginç bir soruşturma konusu verdiler
Birçok yazar için (aşağıdaki _bibliography_ bkz.). Kasabalarda daha fazla
Kozmopolit nüfus büyük ölçüde "Avrupa" yaşam tarzını benimsedi,
ve üst sınıflar Fransız görgü kuralları için belirgin bir tercih gösterir ve
kullanımlar. Ancak hem şehir hem de ülkede, oryantal etkisi
Kısmen Türk'in uzun süresi nedeniyle fikirler hala açıktır.
tahakküm, kısmen Yunanlıların Asya yarışlarıyla temasıyla
Tarihlerinin tüm dönemleri. Kırsal bölgelerde, özellikle
Kadınlar biraz tenha bir yaşam sürüyor ve bir konu pozisyonu işgal ediyorlar; Onlar
masada bekle ve sadece ailenin adamları
servis edildi. Continental Yunanistan'ın birçok yerinde kadınlar
tarlalar, ancak Ege adalarında ve Girit'te nadiren ayrılırlar
ev. Türkler gibi, Yunanlıların kahve için büyük bir kısmi var,
en uzak mezralarda bile her zaman temin edilebilir; Türk
bir dizi boncuk veya tespih (_comboloio_) taşıma uygulaması,
Eller için bir meslek sağlar, çok yaygındır. Çoğu
Doğum, vaftiz, düğün ve
Cenazeler çok ilginçtir ve bazı durumlarda açıkça türetilir
uzak antik çağdan. Düğün törenleri ayrıntılı ve uzun süredir;
Takımadaların bazı adalarında üç hafta boyunca devam ediyorlar.
Bir evlilik için ön müzakerelerde
Gelin Çeyiz çok önemli bir rol oynar; Sık sık çeyizsiz bir kız
erkeklerin önemli ölçüde fazlasına rağmen, evlenmemiş kalır
kadın nüfus üzerinde. Bir vaftizden hemen sonra
Kız çocuğu Ailesi onun bölümünü koymaya başlar ve genç erkekler
genellikle kız kardeşleri yerleşene kadar evlenmekten kaçının
hayat. Ölüler açık bir tabutta mezara taşınır; ülkede
İlçeler Profesyonel yas tutanları direkleri zikretmek için nişanlanır; Vücut
Şarapla yıkandı ve bir çiçek çelenkiyle taçlandırıldı. Bir Valedictory
Mezarda orasyon telaffuz edilir. Birçok batıl inanç hala hüküm sürüyor
köylülük arasında; Vampire ve nötr göze olan inanç
neredeyse evrensel. Atina'da ve daha büyük kasabalarda çok yakışıklı
Konut evleri görülebilir, ancak üst sınıfların tercih edilmez
Kırsal yaşam için ve onların ülke evleri genellikle sadece çiftliktir,
nadiren ziyaret ediyorlar. Daha verimli bölgelerde iki katlı
Modern tipteki evler yaygındır, ancak dağlık bölgelerde
Ülke halkının alışkanlıkları son derece ilkeldir; küçük
Taş yapımı kulübe, neredeyse mobilya yoksulları, sadece barınaklar değil
Aile ama sığır ve evcil hayvanları. Attica'da köylüler
Evler genellikle koçandan yapılmıştır. Maine'de köylüler yaşıyor
Üç veya daha fazla katlı müstahkem kuleler; Hayvanlar zemini işgal ediyor
zemin, aile en üst kat; Ara alan bir
Granary veya saman-loft. Duvarlar, savunma amacıyla döngüseldir
bazı durumlarda olan geleneksel kan davası ve kan davalarının görünümü
uzak nesillerden dağıtıldı ve
Bu ilkel kalelerden ara sıra keskin atış. Genel olarak
Temizlik ve sanitasyon çok ihmal edilir; Gezgin
Ülke bölgeleri, sağlanmadıkça uykusuz gecelere mahkumdur
Kendisi yatak ve hamak ile. Atina bile, birçok kişi tarafından zenginleştirilmiş olsa da
Munifent faydaları, hala bir drenaj sistemi veya bir
yeterli su temini; Birçok evin kanalizasyonları sokaklara açılır,
çöplerin birikmesine izin verilir. Deliginin etkileri
Bununla birlikte, koşullar bir dereceye kadar mükemmel
iklim. Ege Adalıları kıtalarla olumlu kontrast
kişisel temizlik ve konutlarının düzgünlüğü açısından;
Evleri genellikle Asya'da tanıdık olan düz çatı ile kaplıdır.
Ailenin yaz aylarında uyuduğu. Alışkanlıklar ve Gümrükler
Adalılar ilginç bir çalışma sağlarlar. Propitiatory ayinleri hala
Denizciler ve balıkçılar tarafından uygulandı ve
Denizde korunma kiliselere asılır. Popüler arasında
Yunanlılar dansının eğlendirmeleri önemli bir yere sahiptir; Dans
çeşitli çeşitler; En olağan olanı biraz cansız yuvarlak dans
([Yunanca: Syrto] veya [Yunanca: Trata]), burada birkaç kişinin
Genellikle aynı cinsiyetten el ele tutuşun; Görünüşe göre
Slav ile _kolo_ ("daire"). Daha canlı Arnavut Fling
Genellikle üç veya dört kişi tarafından dans edilen, biri bir dizi yürütür
sıçramalar ve pirouetler. Ulusal müzik ilkel ve monotondur.
Tüm sınıflar tutkuyla kart oynamaya bağımlıdır, yani
Kamu Resort Yerlerinde Yasalar Yasak. Pitoresk Ulusal
Arnavut Tosks'tan türetilen kostüm, maalesef
o zamandan beri üst sınıflar ve kentsel nüfus tarafından terk edildi
Her zaman giyen Kral Otho'nun çekilmesi; olarak korunur
_euzones_ (Yayla Alayları) üniforması. Kırmızı kapaktan oluşur
Koyu mavi püsküllü, geniş kollu beyaz bir gömlek, yelek ve
ceket, bazen kadife, cömertçe altın veya siyahla süslenmiş
örgü, çeşitli silahların taşındığı bir kemer, beyaz bir kilt veya
_Fustanella_ birçok kat, jartiyerlerle bağlanmış beyaz hortum ve kırmızı
Bir püskül bağlı olduğu sivri uçlu deri ayakkabılar. Etraflı
tüylü beyaz _capote_ giyilir. Adalılar koyu mavi giyiyor
Kısa bir bel bandı ile kostüm, diz inen gevşek pantolon,
çoraplar ve pompalar veya uzun botlar. Kadın kostümü çok çeşitlidir;
Gevşek kırmızı fez bazen giyilir ve zengin olan kısa kadife ceket
altın nakış. Daha yaşlı kadınlar genellikle siyahtır. Megara Bölgesi'nde ve başka yerlerde köylü kızlar şenlikli giyiyor
durumlarda, daha önce
Çeyiz temsil etti.

  Devlet.

Yunanistan anayasal bir monarşidir; erkek hatta kalıtsal veya içinde
Kadında yok olma vakası. Egemen, kararı ile
Londra Konferansı (Ağustos 1863), "Hellenes Kralı" olarak tasarlanmıştır;
"Yunanistan Kralı" başlığı Kral Otho tarafından karşılandı. Görünen varis
tarzı [Yunanca: Ho Diadochos], "Halef"; "Dük
Sparta, "Veliaht Prens'e verilen, genellikle
Yunanistan'da çalışıyor. Kral ve varisi görünen
Ortodoks Yunan Kilisesi; Kral için özel bir istisna yapıldı
Lutheran olan George. Kral tamamlandığında çoğunluğuna ulaşır
on sekizinci yılı; tahttan çıkmadan önce yemin etmesi gerekir
ana dini varlığında anayasaya ve
Krallığın haysiyetleri ve odayı ikiye katlamalı
katılımından aylar sonra. Sivil liste 1.125.000 dr.
Kral George'un L4000 alması gerektiği için sağlandı
Her üçünün her birinden kişisel bir ödenek olarak
Güçler, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya. Görünen varis alır
Devletten 200.000 dr yıllık bir yıllık gelir. Kralın Atina'da bir sarayı var
ve Corfu, Tatoi'deki (Mt Parnes'in yamaçlarında) diğer konutlar ve
Larissa. Mevcut Anayasa 29 Ekim 1864'ten kalma.
Yasama gücü kral tarafından tek bir oda ile paylaşılır
([Yunanca: Boule]) Dört yıl boyunca erkeklik oy hakkı tarafından seçildi.
Seçim oy pusulası; adaylar onların
otuzuncu yıl ve yirmi birinci sınıflarını seçerler. Milletvekilleri ([Yunanca:
Bouleutai]), Anayasa'ya göre, sadece
seyahat masrafları, ancak kendilerine 1800 DR ödemeleri oy veriyorlar. her biri
Oturum için ve olağanüstü bir ödenek için
oturum. Oda, üç veya daha fazla olmayan bir süre için oturur
altı ay. Mutlak çoğunluğu dışında hiçbir yasa geçilemez.
bir yeter sayı oluşturmak için üyelerin yarısı bulunmalıdır;
Bu düzenlemeler, engelleme uygulamasını büyük ölçüde kolaylaştırmıştır,
ve genellikle bireysel milletvekillerinin hükümete şartlar koymasını sağlar
katılımları için. 1898'de milletvekillerinin sayısı 234 idi. Bazı yıl
daha önce ulusal temsili azaltan ve büyütülen bir yasa
Seçimler, kontrol etme nesnesiyle trikoupis tarafından kabul edildi.
Seçmenlerin milletvekilleri üzerindeki yerel etkisi, ancak önlem
daha sonra yürürlükten kaldırıldı. Ancak şimdiye kadar olan milletvekillerinin sayısı
bir ila on iki bin oranında seçildi
nüfus, 1905'te bir ila on altı oranında azaldı
Binleri ikame edildi; 1906 Odası, yenisi altında seçildi
Sistem, 177 milletvekilinden oluşuyordu. 1906'da seçim bölgeleri
Yirmi altı ile çakışacak şekilde sayıca azaldı ve büyütüldü
idari departmanlar ([Yunanca: nomoi]); Bunların azaltılması
eski on altı sayısının departmanları
tefekkür, parlamentoda daha fazla azalma sağlayacak
Temsil. Son mevzuatın kontrol etme eğiliminde olacağı umulmaktadır.
[Yunanca:
hala kamuoyunun büyük zararına hakim olan synallage]
ahlak, yönetimin tüm dallarını felç etmek ve
Devletin kaynakları. Siyasi partiler için değil
herhangi bir prensip veya nedenin ilerlemesi, ancak elde etme nesnesi ile
Ofis ganimetleri ve çeşitli gruplar, hiçbir partiye sahip değil
parol veya program, açıkçası kendilerini isimleriyle belirleyin
onların liderleri. En güçlü hükümet bile pazarlık yapmaya zorlanıyor
Patronaj ve diğerlerinin dağılımı ile ilgili destekçileriyle
iyilikler. Ardışık bakanlıkların sonuçta istikrarsızlığı
Faydalı mevzuatı geciktirdi ve ulusal ilerlemeyi ciddi şekilde kontrol etti.
1906'da ordunun genç subayları diskalifiye eden bir yasa geçti ve
Oda üyeliği için donanma; Bunların çok sayıda şimdiye kadar
her seçimde aday oldu. Bu çok ihtiyaç duyulan önlem vardı
Daha önce trikoupis tarafından geçti, ancak rakibi tarafından yürürlükten kaldırılmıştı
Delyannes. Yönetici, şahsen
sorumsuz ve kendi başına seçilen bakanlar aracılığıyla yönetiyor ve
_EX-officio_ üyeleri oldukları odadan sorumludur. O
Tüm kamu görevlilerini, yaptırımları atar ve yasaları, konvoksları ilan eder,
Prorogues ve Odayı Çıkarır, Affeder veya Af Örgütü, Madeni Paralar
Para ve dekorasyon sağlar. Yedi bakanlık var
Dışişleri, içişleri departmanlarını sırasıyla kontrol edin,
Adalet, Finans, Eğitim ve İbadet, Ordu ve Donanma.


  Yerel yönetim.

Ülkenin bölündüğü 26 departman veya [Yunanca: nomoi]
İdari amaçlar için, her biri bir valilik veya nomarşın altındadır
([Yunanca: nomarchos]); 69 bölgeye ayrılırlar veya
Belediye Başkanları altında Eparchies ve 445 Komün veya Demes ([Yunan: Demoi])
veya Demarchs ([Yunanca: Demarchoi]). Valilikler ve alt püsküllüler
hükümet tarafından aday gösterildi; Belediye Başkanları Komünler tarafından seçildi
dört yıllık bir dönem. Valilikler bir departman tarafından desteklenir
yerel işletmeyi yöneten nüfus tarafından seçilen konsey ve
oranları değerlendirir; Ayrıca,
Belediye Başkanları. Tamamen 12.000 devlet tarafından ödenen yetkili var.
Ülke, çoğu yetersiz ücretlendirilmiş ve kaldırılmaya karşı sorumludur veya
Hükümet değişikliği üzerine transfer. Bir dizi ofis arayan
Böylece yaratıldı ve çok sayıda eğitimli kişi birçok kişi
Rahim veya siyasi ajitasyonda yıllar. 1905'te bir yasa geçti
Ofis görevliliğini on beş yıllık memurlara korur,
ve işten çıkarılma ve transfer üzerine bazı kısıtlamalar yapıldı
okul yöneticileri.


  Adalet.

Türklerin altında Yunanlılar, dini ile birlikte tuttukları
Kurumlar, yerel özyönetim ve yargısının belirli bir ölçüsü
bağımsızlık. Roman'a dayalı olarak Bizans kodu,
[Yunanca: Hexabiblos] Armenopoulos'tan (1345) kraliyet tarafından onaylandı
1835'te Yunanistan'ın medeni hukuku olarak bazı değişikliklerle kararname.
Daha sonra daha fazla değişiklik ve yeni yürürlüğe girdi,
Eski Fransız ve Bavyera sistemlerinden türetilmiştir. Ceza Kanunu
Bavyera, Ticari Fransız. Kişi ve ikametgah özgürlüğü
inviolate; Tutuklama yapılamaz, ev girilmez ve hiçbir mektup açılmamıştır
yargı emri olmadan. Suçlu için jüri tarafından yargılanmıştır,
siyasi ve basın suçları. Sakson ve
İtalyan hukuku, bir hukukçu komisyonu tarafından hazırlandı, ancak
henüz oda tarafından düşünülmedi. Ayrı bir medeni kanun, kısmen
Fransız, kısmen İtalyan, İyonya Adaları'nda yürürlüktedir. Yasa
1 Mahkeme Mahkemesi ("Areopagus" ı tasarladı) tarafından yönetildi, 5 mahkeme
Temyiz, 26 İlk Derece Mahkemesi, 233 Barış Adalet ve 19
Düzeltme Mahkemeleri.

Taç tarafından atanan hakimler,
Bu hakkın kullanımı genellikle çağrılan Adalet Bakanı
siyasi partizanlar. Adalet yönetimi acı çekiyor
Sonuç, daha çok hakimlerin olduğu ülke bölgelerinde
Etkili politikacılar ve onların taraftarları ile hesaba katılmalıdır. .
Hüküm giymiş bir suçlunun af veya serbest bırakılması nadiren
Bazı güçlü patronun baskı. Acımasız etkileri
Bu sistem uzun zamandır tanındı ve 1906'da bir yasa getirildi
Mahkemelerin hakimlerine iki veya dört yıl görev süresinin güvence altına alınması
ilk örnek ve alt mahkemeler. Koşullarda
Suç beklenenden daha az yaygındır; ılıman alışkanlıklar
Yunanlılar bu sonuca ulaştı. Ciddi bir özellik harika
kısmen tutkulu karakterinin nedeniyle cinayetin yaygınlığı
insanlar, ama yine de neredeyse evrensel taşıma pratiğinden daha fazlası
silahlar. Vendetta'nın gelenekleri Ionian'da neredeyse tükenmiş
Adalar, ancak yine de aile kan davalarının iletildiği Mauna'da oyalanıyor
nesilden nesile. Eski moda tipin tugay
([Yunan: Lestes, Klephtes]) neredeyse ortadan kayboldu, ancak
Bir zamanlar Ege'de çok yaygın olan Remoter Country bölgeleri ve korsanlık
pratik olarak bastırıldı, ancak yasadışı veya kaçma sayısı
suçlular ([Yunan: Phygodikoi]) hala dağlara musallat olur ve
Polisin onları adalete getirme çabaları başarılı olmaktan uzaktır.
1897 Savaşı'ndan sonra safları önemli ölçüde arttı.
Yunanistan'a gönüllü olarak gelen ordu ve maceracılardan gelen fincanlar
kendilerini yırtıcı bir hayata yönlendirirler. Öte yandan, hayır
Yunanistan'da, büyük merkezlerde olduğu gibi alışkanlık cezası sınıfı
medeniyet ve profesyonel bir desenlik hala nadirdir.

Memurların ve bazı durumlarda hangi askerlerin askerleri
Daha önce normal ordu istihdam edildi, 1906'dan beri bir
194 subay ve 6344 görevlendirilmeyen yeniden düzenlenen jandmarik gücü
Memurlar ve erkekler, yirmi altı departmanda dağıtıldı ve
Atina'da genel müfettiş tarafından yönetilen,
Danışma Komisyonu. Tümünde erkek ve kadın hapishaneleri var
Bölüm Merkezleri; 1906'daki mahkum sayısı 5705 idi.
İyonya adalarında, hapishanelerin genel durumu
acınacak olan; Disiplin ve sanitasyon çok eksik ve çatışmalar
mahkumlar arasında bazen hangi bıçaklar ve hatta
tabancalar istihdam edilir. Atina yakınlarında iyi bir hapishane inşa edildi.
Andreas Syngros ve Çocuk Suçluları için Bir Reformatory ([Yunan:
Ephebeion]) başka bir ulusal olan George Averoff tarafından kuruldu
hayırsever. Sermaye cümleleri genellikle ceza köleliğine aktarılır
yaşam için; Giyotin kullanıldığı infazlar
çoğunlukla Nauplia yakınlarındaki Bourzi adasında gerçekleştirildi; bunlar
genellikle aylarca ve hatta yıllarca ertelenir. Yürürlük yok
Habeas Corpus Yasası'na benzeyen ve suçlanan kişiler gözaltına alınabilir
Denemeden önce süresiz olarak. Yunanlılar, diğer uluslar gibi kurtarıldı
Türk kuralına göre, biraz dava ve avukat sayısı
Küçük ülke kasabalarında bile meslek.


  Eğitim.

Yunanlılar, zeki bir insan, her zaman dikkate değer bir gayret gösterdiler
Öğrenme ve popüler eğitim için büyük adımlar attı. Çok hevesli
Okulların sıklıkla kırsalda kurulduğu öğretim arzusu
köylülerin inisiyatifi ve köylülerin oğulları,
zanaatkârlar ve küçük esnaflar Atina'ya sayılırlar.
iç hizmetler veya diğer mütevazı meslekler tarafından kendilerini destekleyin
Boş saatlerinde üniversitede eğitim görme emri. Neredeyse
Kral Otho'nun katılımlarından hemen sonra
Tüm komünlerde ilkokullar kurmak ve eğitim yapıldı
zorunlu. Yasa, uzaktan kumandada çok titizlikle uygulanmadı
bölgeler, ancak onun uygulanması neredeyse hiç gerekli değildir. 1898'de vardı
2914 "Demotic" veya 3465 öğretmenle ilkokullar
129.210 erkek (nüfusun% 5,38'i) ve 29.119 kız (% 1.19
nüfus). 1905'te geçen bir yasa ile ilkokullar
o yıl 3359 sayısına ulaştı, 2604'e düşürüldü.
İlkokullara yapılan harcamalar, komünler tarafından nominal olarak sürdürülüyor,
ancak gerçekte hükümet tarafından ilerlemeler şeklinde
geri ödenmeyen komünler; 1905'te yukarıdan azaldı
7.000.000 dr. 6.000.000'in altında dr. 1905'te 306 "Hellenik" vardı
veya 819 öğretmen ve 21.575 öğrencisi olan ortaokullar (sadece erkekler)
Devlet tarafından 1.720.096 Dr. ve 39 daha yüksek
261 Üstat ve 6485 öğrencisi olan okullar veya spor salonu, kısmen
Devlet tarafından korunur (harcama 615.600 dr.) Ve kısmen
faydalar ve diğer araçlar. Bu devlet okullarının yanı sıra var
sekizinde bulunan birkaç özel eğitim kurumu
650 öğrencisi olan Atina. Atina Politeknik Enstitüsü
221'e Sanat ve Bilim Bölümlerinde Teknik Öğretim
öğrenciler. Bilimsel tarım eğitimi çok ihmal edilmiştir;
Tesaly'de Aidinion'da 40 öğrenciyle bir tarım okulu var;
Çeşitli olarak sekiz tarım istasyonu ([Yunan: Stathmoi]) vardır
Ülkenin bölümleri. İki teolojik seminer var-Rizari
Atina'daki okul (120 öğrenci) ve Arta'da bir hazırlık okulu; üç
Diğer seminerler bastırılmıştır. Ticari ve Endüstriyel
Özel bir kurum olan Atina'daki Akademi (yaklaşık 225 öğrenci)
ülke için son derece yararlı; Her biri dört ticari okul var
Ülke kasabalarından biri. Atina'da kadınlar için büyük bir okul,
Arsakion, 1500 kız katılıyor. Birkaç askeri var ve
Atina'daki Euelpides Askeri Koleji de dahil olmak üzere deniz okulları
ve Donanma Öğrencileri Okulu ([Yunanca: Ton Dokimon]). Üniversitesi
1905 yılında Atina 57 profesör ve 2598 öğrenciye sahipti.
yurtdışından. Altı fakülteden 79 öğrenci olan teoloji,
Kanun 1467, Tıp 567, Sanat 206, Fizik ve Matematik 192 ve
Eczane 87. Üniversite, devletten bir sübvansiyon alır,
1905 yılında 563.960 Dr.; 150.000'den fazla bir kütüphaneye sahiptir.
Ciltler ve Jeolojik, Zooloji ve Botanik Müzeleri. Küçük bir vergi
Üniversite eğitimi 1903'te uygulandı; Öğrencinin toplam maliyeti
Üniversitedeki dört yıllık kurs için L25 hakkında. Daha yüksek
Yunanistan'da eğitim pratik olarak armağandır ve biraz
küçümseyen eğitimli kişilerin sayısındaki uğursuz artış
tarımsal arayışlar ve manuel emek. Entelektüel kültür
edinilmiş, eğilim nedeniyle çok sık yüzeysel bir karakterdir
bilimsel titizliği ve doğruluğu feda etmek, daha fazlasını ihmal etmek
yararlı bilgi dalları ve gösterişli bir diyalektik ve
edebi yeterlilik. (Yerli ve yabancı arkeolojik için
Kurumlar Bkz. Atina.)


  Din.

Ortodoks Doğu Kilisesi'nin Yunan dalı
Servia, Karadağ ve Romanya gibi bağımsız
Nominal olarak Konstantinopolis Patrikhanesi'ne tabidir. .
Patriğin yargı yetkisi aslında 1833'te reddedildi.
Kral, kilisenin en yüksek başkanını ilan etti ve kıdem tazminatı
1850'de tamamlandı. Dini işler,
Eğitim Bakanlığı. Kilise hükümeti kutsal sinodda verilir,
Büyükşehir başkanlığı altında beş dini konseyi
Atina; Oturumlarına kraliyet komiseri katılıyor. Kilise
sapkınlığın cezası için sivil yetkililerin yardımını çağırabilir
ve alışılmadık edebiyatın, resimlerin ve c. Vardı
Eskiden 21 başpiskopos ve 29 piskoposluk Yunanistan'da, ancak bir yasa geçti
1899'da başpiskoposları bastırdı (metropol görme hariç,
Atina) mevcut başlıkların ölümü üzerine ve toplamı düzeltti
32'de görülme sayısı.
devlet ve kısmen kilise topraklarından. Yaklaşık 5500 rahip var
en fakir sınıflara ait olanlar. Parochial
Din adamlarının sabit karmaşıkları yoktur ve genellikle tarıma veya küçüklere başvurur
Kazanılan yetersiz ücretleri desteklemek için işlem yapmak
bakanlıklar. Eğitim eksikliği nedeniyle kişisel etkileri
cemaatleri üzerinde nadiren dikkate değerdir. Buna ek olarak
Parochial Din Adamları 19 vaiz var ([Yunanca: Hierokerukes]) maaşlı
devlet tarafından. Yunanistan'da 170 manastır ve 4 rahibe var.
Yaklaşık 1600 keşiş ve 250 rahibe. Anayasaları ile ilgili olarak
Manastırlar ya "idiyorrhitmik" veya "Coenobian" dır (bkz. Athos); .
Rahipler ([Yunan: Kalogeroi]) bazı durumlarda Lay Brothers tarafından desteklenmektedir
([Yunanca: Kosmikoi]). 300'den fazla küçük manastır
1829'da bastırıldı ve gelirleri laikleşti. Daha fazlası arasında
Önemli ve ilginç manastırlar Megaspelaeon ve
Lavra (1821'de açılmayan ayaklanma standardı burada
Korundu) Kalavryta yakınlarında, Arachova, Daphne ve yakınlarındaki St. Luke, Daphne ve
Atina yakınlarındaki Penteli ve Kuzey Tesaly'deki Meteora Grubu. .
Evlenmemiş olması gereken piskoposlar, manastırdan seçilen bir kural olarak
düzen ve kral tarafından aday gösterilir; Parish rahiplerine izin verilir
Evlen, ama dulların yeniden evlenmesi yasaktır. Büyük kısmı
Yaklaşık 2.000.000 nüfus Ortodoks Kilisesi'ne aittir; diğer
Hıristiyan İtiraflar yaklaşık 15.000, büyük çoğunluk
Roma Katolikleri. Roma Katolikleri (esas olarak Naxos'ta ve
Sikladlar) üç Archbisboprices (Atina, Naxos ve Corfu), beş
Piskoposluk ve yaklaşık 60 kilise. Çok sayılan Yahudiler
düşmanlık, neredeyse Yunan anakarasından kayboldu; onlar şimdi
yaklaşık 5000 numara ve esas olarak Corfu'da bulunur. Mahommedanlar
Chalcis'te birkaç kişi dışında Tesaly ile sınırlıdır. Ulusal Duygu
kişisel dini inançtan daha güçlü bir faktör
Yunanlıların Ortodoks Kilisesi'ne bağlanması; Olmadan bir Yunan
Kilisenin solgunluğu aşağı yukarı bir uzaylıdır. Katolik Yunanlılar
Syros, devrim sırasında Türklerle yüzleşti; .
Girit Mahommedanslar, saf Yunan kökenli olsa da, her zaman
Hıristiyan arkadaşlarına düşman ve yaygın olarak denir
Türkler. Öte yandan, Makedon nüfusunun bu kısmı
Konstantinopolis patriğini kabul eden Yunanca olarak kabul edilir,
Bulgar Exarchate'e bağlı olan, farklı olsa da
Hiçbir doktrin anlamı şematik ilan edilmedi. Anayasası
1864, Yunanistan'daki tüm inançlara hoşgörü garanti eder ve sivil getirmez
Din nedeniyle engelliler.


  Tarım.

Yunanistan aslında tarımsal bir ülkedir; refahı bağlıdır
Tarım ürünleri ve nüfusun yarısından fazlası işgal ediliyor
Toprak ve akraba arayışlarının yetiştirilmesinde. Arazi
Ovalar ve vadiler son derece zengindir ve nerede olursa olsun
Su yeterliliği, muhteşem ürünler üretir. Yine de tahıllar
Anapara rakamını ithalat listesinde, yıllık değer
Yaklaşık 30.000.000 fr. Ülke, özellikle satın alımdan beri
Verimli Tesalya eyaletinin iyi gelişmiş bir
Tarım sistemi, tüm sakinleri için bir gıda arzı sağlar ve
İhracat için bol miktarda fazlalık. Tek başına Tesalya, gerçekten de
Yunanistan'ın tamamı için tahıllar. Ancak maalesef tarım
Hala ilkel bir durumda ve kırsal nüfusun durumu
ardışık hükümetlerden çok yetersiz ilgi gördü. .
Hesiodik tipte ahşap pulluk hala kullanımda, özellikle de
Tesalya; Ancak modern aletler yavaş yavaş tanıtılıyor.
Gübre istihdamı ve mahsullerin dönüşü neredeyse bilinmemektedir;
Alanların genellikle alternatif yıllarda nadasa yatmasına izin verilir. Olarak
kural, tarıma bağlı ülkeler aniden sorumludur
Refahtaki dalgalanmalar, ancak Yunanistan'da ürün çeşitliliği
o kadar harika ki, bir ürün sınıfındaki başarısızlık genellikle
Bir başkasında olağanüstü bolluk. Şimdiye kadar olan nedenler arasında
Gecikmiş tarımsal ilerleme,
köylülük, antika yetiştirme yöntemleri, sermaye isteği, devamsızlık
mülkiyet, nüfusun süresi, kötü yollar, yaygınlığı
tefecilik, sınırların belirsizliği ve arazi vergisi,
Bir anketin olmaması, çiftçilik öküzü üzerine kaldırılır; Bunlara eklenebilir
Birçok ülke bölgesinde hakim olan güvensizlik ve
yayılmasına eşlik eden kırsal yaşam için artan hoşnutsuzluk
eğitim. Büyük mülkler Metayer sistemi altında yönetilir; .
Malikan sahibi, brütün üçte birinden yarısına kadar ödüyor
üretmek; Daha büyük kasabalarda yaşamayı tercih eden ev sahipleri bkz.
kiracılarının azı ve kendilerini nadiren ilgilendikleri
refah. Thesaly'deki en iyi ekilebilir arazinin büyük bir kısmı
Ülke dışında kalıcı olarak ikamet eden kişiler tarafından. Büyük mülkler
Bu eyalette yaklaşık 1.500.000 dönümden fazla uzanıyor
500.000 yetiştirilir. Peloponnesus köylü mülkiyetinde
neredeyse evrensel; başka yerlerde, metayağı yavaş yavaş yerini alıyor
sistem; Küçük özellikler 2 veya 3 ila 50 dönüm arasında değişir. Geniş
Yunanistan bölgesinin yaklaşık üçte biri olan devlet arazileri, daha önce
Mahommedan dini toplulukların mülkü (_vakoufs_); Onlar için
Çoğunlukla açık artırma ile her yıl çiftleşti. Çok oldular
komşu sahipler tarafından tecavüze uğradı; Önemli bir kısmı da
köylülere satıldı. Taşıma'nın zengin ovası
alternatif kuraklık ve su baskılamaları ve tarla farelerinin yıkımlarından;
Geliştirilmiş ekim, drenaj ve sulama ile işlenebilir
son derece üretken. Bir komisyon birkaç yıldır işgal edildi
Hidrolik eserlerin bir planı hazırlamak. Tefecilik belki de daha büyüktür
doğanın herhangi bir ziyaretinden ziyade kırsal nüfusa bela; .
tarım bankaları kurumu, adil bir oranda para ödünç vermek
topraklarının güvenliğine olan faiz, kurtarmak için çok şey yapardı.
Yerel shylocks kavramalarından köylüler. Bir zorluk var
Ancak, eksikliği nedeniyle herhangi bir arazi kredisi sistemi kurarken
bir anket. 1897'den beri 1882'de faiz oranını sınırlayan bir yasa geçti
% 8'e (ticari borçlar durumunda% 9'a) bir dereceye kadar
Mahkemeler tarafından uygulanır. İyonya Adaları'nda hala% 10 oran
hüküm sürüyor.

  Aşağıdaki rakamlar 1906'da yaklaşık olarak dönüm sağlar ve
  Ortalama yıllık tarımsal ürün verimi, resmi istatistik yok
  Mevcut olmak:-

                                        Dönüm.
    Suprow 3.000.000 ekilen veya yalan söyleyen alanlar
    Vineyards 337.500
    Frenk üzümü plantasyonları 175.000
    Zeytin (10.000.000 ağaç) 250.000
    Meyve ağaçları (incir, dut ve c.) 125.000
    Çayırlar ve meralar 7.500.000
    Ormanlar 2.000.000
    Atık arazileri 2.875.000
                                     ----------
                                     16.262.500

  Yıllık ortalama verim aşağıdaki gibidir:-

    Buğday 350.000.000 kilogram
    Mısır 100.000.000 "
    Çavdar 20.000.000 "
    Arpa 70.000.000 "
    Yulaf 75.000.000 "
    Fasulye, mercimek, & c 25.000.000 "
    Kuş üzümü 350.000.000 Venedik LB. Sultana 4.000.000 "
    Şarap 3.000.000 hectoliter
    Zeytinyağı 300.000 "
    Zeytin (korunmuş) 100.000.000 kilogram
    İncir (sadece ihraç edildi) 12.000.000 "
    Tohum pamuk 6.500.000 "
    Tütün 8.000.000 "
    Sebzeler ve taze meyveler 20.000.000 "
    Kozalar 1.000.000 "
    Hesperidiums (sadece ihraç edildi) 4.000.000 "
    KAYDEME (Yalnızca İhraç Edildi) 10.000.000 "
    Reçine 5.000.000 "
    Pancar 12.000.000 "

  Pirinç, Elis, Boeotia, Maraton ve
  Missolonghi; Tesaly'de pancar. Sebzelerin yetiştirilmesi
  artan; Fasulye, bezelye ve mercimek en yaygın olanıdır. Patates
  yayla bölgelerinde yetiştirilir, ancak genel bir diyet makalesi değildir.
  Geç yılların son yıllarında piyasa gardiyanı yeni bir endüstri olarak alındı
  Atina mahallesi. Çok çeşitli meyveler var. Zeytin
  Tarlalar her yerde bulunur; 1860'da yaklaşık 90.000 işgal ettiler
  dönüm; 1887'de 433.701 dönüm. Ağaçlar bazen muazzam yaştadır
  ve manzarada pitoresk bir özellik oluşturur. Son yıllarda
  Batı Morea ve Zante'nin birçok yerinde bahçeler kesildi
  Frenk üzümü plantasyonlarına yer açmak; Yıkım
  Sonuçlarında acınacak olan, çünkü ağaç yirmi yıl gerektirdiğinden
  Tam rulmana girmek için, tekrarlama nadiren başvurulur. Korunmuş
  Ekmekle yenen zeytinler, yiyeceklerin yaygın bir makalesidir. Harika
  Zeytinyağı Atika'da ve başka yerlerde üretilir. Yağın değeri
  ve ihraç edilen meyve beş ila on milyon frank arasında değişir. İncir
  Ayrıca, özellikle Messenia'da ve sikladlarda bol miktarda. Dut
  Ağaçlar dizakültür amacıyla dikilir; Kesildiler
  Frenk üzümü büyüyen bölgelerde çok sayıda. Diğer Meyveler
  Ağaçlar turuncu, sitron, limon, nar ve badem. Şeftali,
  Kayısı, armut, kiraz vb.
  ekili; Meyve genellikle olgunlaşmamışken toplanır. Pamukta
  1906 yaklaşık 12.500 dönümlük, esas olarak mahallede
  Livadia. 1893'te tütün tarlaları 16.320 dönümlük bir alanı kapladı
  yaklaşık 3.500.000 kilogram; 1906'daki verim 9.000.000 kilogramdı.
  Ürünlerin yaklaşık% 40'ı, esas olarak Mısır ve Türkiye'ye ihraç edilmektedir.
  Daha da önemlisi, 1887'de işgal eden üzüm bağlarıdır.
  306.421 dönüm. En iyi şarap Patras'ta, Royal Estate'te yapılır
  Decelea ve Attica'daki diğer mülklerde; Tuhaf bir lezzet
  Reçine eklenerek ülkenin şarabına verildi. Şarap
  ünlü "Malmsey" in modern temsilcisi Santorin
  esas olarak Rusya'ya ihraç edildi. Yunan şaraplarına olan dış talep
  hızla artar; 1890'da 3.770.257 galon ihraç edildi, 4.974.196
  1894'te galonlar, Yunan konyak için artan bir talep de var. .
  1905'te şarap ihracatı 20.850.941 Okes, 5.848.544 FR değeri; ile ilgili
  Konyak, 363.720 Okes, değeri 1.091,160 fr.


    Kuş üzümü.

  Frenk üzümü, şimdiye kadar Yunan ihracatının en önemlisi, yetiştirilir
  Körfez Körfezi'nin güney kıyısı boyunca uzanan sınırlı bir alanda
  Korint ve Batı Peloponnesus, Zante, Seaboard,
  Cephalonia ve Leucas ve Acarnania'nın belirli bölgelerinde ve
  Aetolia; onu başka bir yerde geliştirme girişimleri genellikle kanıtladı
  başarısız. Frentant endüstrisinin tarihi,
  Olağanüstü Vicissitions. Daha önce 1877'ye kadar kuşkuyla
  Yalnızca yeme amacıyla ihraç edildi, 1872 yıllarının tutarları
  1877 70.766 ton, 71.222 ton, 76.210 ton, 72.916 ton, 86.947
  Ton ve 82.181 ton. Ancak 1877'de Fransızlar
  üzüm bağları filoksadan ciddiye almaya başladı ve Fransızca
  Şarap üreticileri kurutulmuş kuş üzümü için başvurmak zorunda kaldı.
  Karıştırma amacıyla mükemmel bir şarap yapın. İthalatı
  Fransa'ya kuşkuyla aynı anda 1877'de 881 tondan 20.999 tona yükseldi
  1880'de ve 1889'da 70.401 tona veya yaklaşık 20.000 ton daha
  o yıl İngiltere'ye ithal edildi. Bu arada toplam miktarı
  Yunanistan'da üretilen kuş üzümü bu on üçte neredeyse iki katına çıkmıştı
  yıllar. Ülke, frenk üzümü ekimi için bir mani ile ele geçirildi; Her
  Diğer endüstri ihmal edildi ve zeytin, portakal ve limon bahçeleri
  Daha kazançlı büyümeye yer açmak için kesin. Frenk üzümü
  Üreticiler, üretimlerini olabildiğince hızlı bir şekilde artırmak için,
  yüksek faiz oranında kredilere başvurdu ve büyük
  yaptıkları karlar daha fazla dikime ayrılırken
  Krediler ödenmemiş kaldı. Hızla bir kriz izledi. 1891'e kadar Fransız
  Bağlar büyük ölçüde hastalıktan kurtuldu ve şarap
  Fransa'daki üreticiler rekabetine karşı istiridmeye başladılar.
  yabancı şaraplar ve şarap üreten kuru üzüm ve kuş üzümü. İthalat görevi
  Bunlarda, 100 başına 6 franktan 15 frank'a yükseltildi
  Kilos ve 1894'te 25 frank'a daha da artırıldı. Frenk üzümü
  Fransa ile ticaret böylece söndürüldü; ortalama 160.000
  Ton, sadece 110.000 kişi bir pazar buldu. Yeni bir açılış olmasına rağmen
  Rusya'da ihracat için bulundu, meyvenin değeri düştü
  Ton başına L15'ten L5'e, maliyetini neredeyse kapsayan bir fiyat
  Yetiştirme. Temmuz 1895'te hükümet bir önlem getirdi, çünkü
  Tutma ([Yunan: Parakratesis]) Yasası olarak bilinir,
  her nakliyecinin,
  Hükümet, miktarın% 15'ine eşdeğer bir kuş üzümü ağırlığı
  İhracat yapmayı amaçladı. Daha sonraki bir yasa tutulacak miktarı düzeltti
  %10'da,%20'ye yükseltilebilecek,
  Temsilci Komite, her yaz Atina'da toplantı, bu yüzden tavsiye
  Hükümet. Hükümet tarafından devralınan kuş üzümü
  hamur, şurup veya başka bir şekilde indirgenmedikçe dışa aktarılmalıdır
  yeme amacıyla uygun olmayan hale getirilmiş; yerel olarak satılabilirler
  şarap yapımı veya damıtma, olduklarına dair önlemler alınıyor
  başka bir şekilde kullanılmaz. İhracat edilen kuş üzümü fiyatı
  yapay bir figürde tutuldu. Daha sonra
  1895 her yıl oylandı, 1899'da on yıl boyunca geçti.
  Tüm ekonomik yasalara meydan okuyan bu zararlı önlem,
  gereksiz bir üretimi sürdürür, diğerlerinin gelişimini geciktirir
  Tarım şubeleri ve hükümeti geniş bir şekilde yükler
  pazarlanamayan bir emtia birikimi. Mazeretle olabilir
  acil bir krizi karşılamak için geçici bir uygunluk olarak kabul edildi, ancak
  Kalıcı Sistem Sadece ülke ve
  Frenk üzümü yetiştiricilerinin kendileri.

  1899'da Patras'ta bir "bağcılık bankası" kuruldu.
  Yapması gereken yetiştiricilere yardım etme amacı
  düşük faiz oranında ilerlemeler; depolamayı üstlendi ve
  sermayesinin türetildiği tutulan meyvenin satışı. .
  Banka kısa süre sonra kendisini muazzam bir stokla yükledi,
  Kredileri çoğunlukla ödenmemiş kaldı; Bu arada
  Aşırı üretim, sorunun nedeni, artmaya devam etti ve
  Fiyatlar daha da azaldı. 1903'te İngilizce ve diğerlerinin bir sendikası
  Yabancı kapitalistler ihracatın tekeli için önerilerde bulundu,
  Yetiştiricilere sabit fiyatları garanti etmek. Çatışan şema
  Anglo-Greek Ticari Sözleşmeleri ile Theotokis tarafından reddedildi
  Bakanlık; Frenk üzümü büyüyen ciddi rahatsızlıklar
  ilçeler ve M. Theotokis istifa etti. Halefi M. Rallis, içinde
  Kültivatörleri yatıştırma emri, Frenk bankasının
  çeşitli büyümeler için sabit minimum fiyatlar sunmalı ve
  6.000.000 dr kredi garanti. Bankanın kaynakları,
  Ancak, sezonun sonundan önce verildi ve fiyatlar takip etti
  onların aşağı yönlü kursları. Daha sonra başka bir deney denedi; ihracat
  Görev (%15) ayni olarak ödenebilir, saklama kotası bu nedenle
  Pratik olarak%20'den 35'e yükseldi. Bu önlemin tek sonucu
  ihracatın azalması; 1905 baharında fiyatlar çok düştü
  Ve yetiştiriciler umutsuzluğa başladı. Bankalar ve kapitalistlerin bir sendikası
  Sonra öne çıktı, bu da sistemi şu anda tanıttı. A
  Bir tüzük alan ayrıcalıklı şirket kuruldu.
  yirmi yıl boyunca hükümet, bu süre zarfında elde tutma ve
  İhracat görevleri% 20 ve% 15 sabit oranlarda korunur
  sırasıyla. Şirket,
  Endüstriyel amaçlar için kârlı bir şekilde istihdam ederek pazarlanabilir nitelikler
  beklenmedik fazlalık ve düşük nitelikleri korudu; Ödüyor
  4.000.000 dr. her yıl ihracat görevi başında; Hepsi
  her tarım yılının başında yetiştiriciler sabit bir fiyat
  115 dr. Kaliteye bakılmaksızın 1000 Venedik LB.
  Fiyat 115 dr. 145 dr. Sonunda kaliteye göre
  Sarmaşıksız fazlalık için yılın. Bu avantajlar karşılığında
  Yetiştiricilere şirket 7 dr alma hakkına sahiptir. Her 1000'de
  Lb. kuş üzümü üretildi ve tutulan tüm tutarı attı.
  Dönüştürülmesi için özel bir şirket kuruldu.
  Ruh, şaraba ve c. Sistem belki
  Ticari olarak ücretlendirici olduğunu kanıtlayın, ancak üreticilerini cezalandırır.
  yetiştiricileri için bir geçim sağlamak için daha iyi büyüme
  Daha düşük ve pazarlanamaz türler ve anormal bir durum.
  Aşağıdaki tablo, 1877'den 1905'e kadar olan yıllık frenk üzümü mahsulünü vermektedir:-

    +------+----------+------------+-----------+
    | Yıl. | Toplam mahsul | İhraç edildi | İhraç edildi |
    |      | (ton).  | Gt. İngiltere. |  Fransa.  |
    +------+----------+------------+-----------+
    | 1877 |   82.181 |     .. |      881 |
    | 1878 |  100.004 |     .. |    9.086 |
    | 1879 |   92,311 |     .. |   19.087 |
    | 1880 |   92.337 |     .. |   20,999 |
    | 1881 |  121,994 |     .. |   30.315 |
    | 1882 |  109.403 |   51.933 |   26.282 |
    | 1883 |  114.980 |   52.099 |   24.815 |
    | 1884 |  129.268 |   59.629 |   39.198 |
    | 1885 |  113.287 |   55.765 |   37.730 |
    | 1886 |  127.570 |   48.892 |   45.000 |
    | 1887 |  127.160 |   55.549 |   37.438 |
    | 1888 |  158.728 |   63.714 |   40.735 |
    | 1889 |  142.308 |   52.251 |   69.555 |
    | 1890 |  146.749 |   67.502 |   37.816 |
    | 1891 |  161.545 |   70.762 |   39.712 |
    | 1892 |  116.944 |   60.418 |   21.721 |
    | 1893 |  119.886 |   73.000 |    6.800 |
    | 1894 |  135.500 |   64.500 |   15.000 |
    | 1895 |  167.695 |   60.500 |   26.500 |
    | 1896 |  153.514 |   65.000 |    6.500 |
    | 1897 |  115.730 |   63.000 |    2.000 |
    | 1898 |  153.514 |   69.500 |    6.000 |
    | 1899 |  144.071 |   65.600 |    3.800 |
    | 1900 |   47.236 |   36.000 |      300 |
    | 1901 |  139.820 |   58.000 |    1.216 |
    | 1902 |  152.580 |   58.400 |    4,782 |
    | 1903 |  179.499 |   54.800 |    4,470 |
    | 1904 |  146.500 |   58.850 |      820 |
    | 1905 |  162.957 |   61.700 |    1.042 |
    +------+----------+------------+-----------+

  "Peronospora", beyaz bir yanılma türü, önce neden oldu
  1892'de Yunan üzüm bağlarında önemli hasar, 1897'de tekrar ediyor
  ve 1900.


    Stok tarım.

  Yunanistan'ın ekilebilir alanının yarısından fazlası otlaklara adanmıştır. Sığır yetiştirme, kural olarak, tarımdan farklı bir meslektir
  çiftçilik; Sürüler yaz aylarında dağlarda meraya gönderilir,
  ve kışın başında ovalara dönün. Daha büyük sığır
  nispeten nadirdir, neredeyse tamamen tarım için tutulur
  iş gücü; küçük olan çok bol. Sığır eti neredeyse yenilmez
  Yunanistan, inek sütü nadiren sarhoş ve tereyağı neredeyse bilinmiyor.
  Peynir, diyetin temelli bir makalesi, koyun sütünden yapılır ve
  keçiler. Son yıllarda daha büyük sığır sayısı azaldı; O
  daha küçük olanın arttı. Yerli öküz ırkı küçüktür;
  Buffalolar kuzeybatı Tesalya dışında nadiren görülür; bir kaç
  Develer Parnassus mahallesinde kullanılır. Tesisyan
  küçük ama sağlam ve kalıcı at cinsi,
  Antik çağın ünlü şarj cihazlarını temsil eder. Katırlar çok
  dağlık bölgelerde istihdam edilmektedir; Bu hayvanların en iyi türü
  adalarda bulunur. Uzun boylu koyun ve keçilerin sürüleri
  Yunan kırsal manzarasına pitoresk bir özellik. Keçiler daha fazla
  nüfusla orantılı olarak diğer Avrupalardan daha çok
  Ülke (100 kişi başına 137). Çobanların köpekleri rakip köpekler
  Vahşi Bulgaristan. Yayınlanan resmi olmayan bir tahmine göre
  1905 1899'da çeşitli evcil hayvanların sayısı
  Aşağıdakiler: öküz ve manda, 408.744; atlar, 157.068; katırlar, 88.869;
  eşekler, 141,174; develer, 51; koyun, 4.568,151; Keçi, 3.339.439;
  Domuzlar, 79,716. Dört yıl 1899-1902 boyunca yıllık ortalama değer
  ithal sığırlar 4.218.015 dr, ihraç edilen sığır 209.321 dr idi.


    Ormanlar.

  Orman alanı (yaklaşık 2.500.000 dönüm veya yüzeyin beşte biri
  anakara) çoğunlukla devlet mülkiyetidir. Değeri
  Ormanların 200.000.000 fr olduğu tahmin edilmektedir; En üretken
  Pindus aralığından Körfez Körfezi'ne uzanan bölgede
  Korint. Başlıca ağaçlar meşe (yaklaşık 30 çeşit),
  Çeşitli Coniferae, Kestane, Akçaağaç, Elm, Kayın, Alder, Cornel ve
  kocayemiş. Yunanistan'da, daha önce Türkçe diğer topraklarda olduğu gibi
  Kural, ormanlar sadece ihmal edilmez, aynı zamanda kasıtlı olarak
  yok edildi; Bu büyük ulusal servet kaynağı sürekli olarak
  azalıyor. Her yıl muazzam orman yangınları,
  dağlar ve ülkenin en pitoresk bölgelerinin çoğu
  ıssız vahşi doğalara dönüştürülür. Bu çatışmalar
  esas olarak çobanların çalışması,
  sürüleri; Ancak bazen dikkatsizlik nedeniyle
  Sigara içenler ve bazen sıcakta spontan ateşlemenin
  hava durumu. Büyük hasar, keçiler tarafından da göz atan
  genç fidanlar; Çam ağaçları uygulaması ile çok yaralanıyor
  Kabuklarını reçine için puanlamak. Ağaçların ortadan kaybolmasıyla
  doğal korumasından yoksun bırakılan dağ yamaçlarının toprağı
  Yakında yağmurla yıkandı; Suyun hızlı inişi neden olur
  Ovalardaki su baskıları, yaylalar steril hale gelir ve kaybedilir
  onların bitki örtüsü. İklim değişimden etkilenmiştir; yağmur
  daha az sıklıkta ancak daha fazla şiddet ve süreci ile
  Denudasyon hızlanır. Hükümet zaman zaman yapılmıştır
  Ormanların korunması için çabalar, ancak çok az başarı ile
  Yakın zamana kadar. Müfettişler ve orman muhafızlarından oluşan bir personel ilk oldu
  1877'de organize edildi. Ormanların yönetimi 1893'ten beri var
  Maliye Bakanlığı Departmanına emanet edildi,
  4 müfettişin ([Yunanca: epitheoretai]) bir personelini kontrol eder, 31
  Müfettişler ([Yunanca: Dasarchoi]), 52 Baş Ormancı ([Yunan:
  Takipiles]) ve 298 Ormancı ([Yunanca: Dasyphylakes]). .
  Ormancılara, yangınların en çok olduğu yaz aylarında yardımcı olur
  Sık sık, yaklaşık 500 asker ve jandarma tarafından. Bunların yaklaşık üçte biri
  Yetkililer Ormancılık Okulu'nda eğitim almıştır.
  Morea'da Vythine, 1898'den beri açık. Şimdi önlemler nedeniyle
  cemaat rahipleri tarafından aforozu içeren alındı
  yangın çıkarıcılar ve suç ortakları, çatışmalar var
  oldukça azaltılmış. Ürünlerin toplam yıllık değeri
  Yunan ormanları ortalama 15.000.000 drahmae. Tahakkuk eden gelir
  1905'teki hükümet 583.991 dr ile karşılaştırıldığında 1.418.158 dr idi.
  Artış esas olarak geliştirilmiş yönetimden kaynaklanmaktadır. .
  Ev inşası, gemi inşası için kereste tedariki,
  mobilya yapımı, demiryolu uyuyanlar & c. yetersizdir ve
  ithalatla desteklenir (yıllık değer yaklaşık 12.000.000 frank);
  Taşıma, yolların eksikliğinden ve gezilebilir hale getirilmesiyle zorlaşıyor
  akışlar. Başlıca ikincil ürünler Valonea'dır (yıllık
  yaklaşık 1.250.000 fr.) Ve yerel olarak kullanılan reçine
  Şarap imalatında koruyucu bir bileşen olarak. .
  Ormanların yönetimi hala kusurludur ve
  Ormancıların personelinin büyütme ve daha iyi talimatı
  hükümet tarafından tasarlandı. 1900'de bir toplum
  Ülke bölgelerinin ve büyüklerin çevresinin yeniden kabul edilmesi
  Towns, Atina'da Kraliyet Prensesi'nin himayesi altında kuruldu.

    +------------------------------+---------+-----------+
    |                              |  Ton.  |  Frank.  |
    +------------------------------+---------+-----------+
    | Krom |   8.900 |   337,952 |
    | Emery |   6.972 |   742,486 |
    | Alçı |     185 |     7,995 |
    | Demir Cevheri | 465,622 | 3.387.467 |
    | Ferromanganese |  89.687 | 1.182.652 |
    | Kurşun (argentifer domuz) cevher |  13.729 | 6,811,792 |
    | Linyit |  11.757 |   143.814 |
    | Magnesite |  43.498 |   864,982 |
    | Manganez cevheri |   8,171 |   122.565 |
    | Değirmen taşları | 12.628 |    34.660 |
    | Tuz |  25.201 | 1.638.065 |
    | Sülfür |   1.126 |   121.000 |
    | Çinko cevheri |  22.562 | 2.852.355 |
    +------------------------------+---------+-----------+


    Madenler.

  Baş mineraller gümüş, kurşun, çinko, bakır manganez, magnezya,
  Demir, kükürt ve kömür. Zımpara, tuz, değirmen taşı ve alçıtaşı
  Önemli miktarlarda bulunur, hükümet tarafından çalışılır. .
  Laurium'daki önemli madenler, eski için büyük bir zenginlik kaynağı
  Atina, 1864'te bir Fransız-İtalyan şirket tarafından yeniden açıldı, ancak
  1871'de devlet mülkü olduğu ilan edildi; Şimdi bir Yunan tarafından çalışılıyorlar
  ve bir Fransız şirketi. 1899'da pazarlanabilir cevherin üretimi
  486.760 ton, 289.292 ton giyinmiş kurşun cevherinin yanı sıra. 1905'te
  Çıktı şu şekildeydi: çiğ ve kavrulmuş manganez demir cevheri, 113.636
  ton; hematit demir cevheri, 94.734 ton; kalamin veya çinko cevheri, 22.612
  ton; Arsenik ve argentifer kurşun, 1875 ton; çinko blende ve
  Galena, 443 ton; 164.857 ton ile birlikte toplam 233.300 ton
  1657 içeren 13.822 ton gümüş domuz kurşun üreten giyinmiş kurşun
  1910'a kadar ton başına gram gümüş. Karlı bulundu
  Eski çalışmaların scoriae'sini yeniden canlandırın. Toplam değeri
  1875'te sadece
  L150.513, 1899'da L827.209'a yükseldi, ancak 1905'te düştü
  L499,882. Hükümete tüm madenlerden tahakkuk eden gelir ve
  Devlet tarafından yapılanlar da dahil olmak üzere taş ocaklar,
  1906 için 1.332.000 dr. Bir devlet olan Naxos'un zımparası
  Tekel, kalitede mükemmel ve çok bol. Madenler Demir Cevheri
  Locris'teki Larimna'da son olarak açıldı. Manyesit madenleri
  Euboea'da bir Anglo-Greek şirketi tarafından çalıştı. Kükürt var ve
  Melos adasındaki manganez madenleri ve volkanik ada
  Santorin, ihraç edilen bir tür çimento olan Pozzolana üretir
  önemli miktarlar. Yunanistan'da büyük mermer bolluğu var
  Son olarak yabancı kapitalistlerin dikkatini çekti. Yeni taş ocakları
  1897'den beri Kuzey Yamaç'ta bir İngiliz şirketi tarafından açıldı
  Pentelicus Dağı ve şimdi Atina ve
  Peiraeus. Dağın bu tarafındaki mermer bundan daha zor
  sadece eskiler tarafından çalışılan güneyde. Çıktı
  1905 1573 ton idi. Pentelicus Dağı Mobilyalı Malzeme Çoğu
  Antik Atina'nın ünlü binaları; mermer,
  Beyaz, mavi damızlık ve biraz şeffaf, zengin bir sarı varsayar
  Havaya uzun süre maruz kaldıktan sonra renk. Ünlü parian ocakları
  Hala çalıştı; Beyaz mermer Scyros, Tenos ve Naxos'ta da bulunur;
  Stoura ve Karystos'ta Gray; Valaxa ve Karystos'ta alacalı; yeşil
  Taygetus'ta ve Tesaly'de; Teno'da siyah; ve kırmızı (porfir)
  Maina.

  Üretilen minerallerin çıktı ve değerinin resmi istatistikleri
  1905'te bir önceki tablodaki gibiydi.

  1905 yılında madencilik operasyonlarında istihdam edilen kişi sayısı 9934'tür.


  Ticaret ve Sanayi.

Ticaret için Yunanlıların doğal yetenekleri ve onların
denizci bir yaşam için tercih edilen ticaretin büyük bir kısmı
Levant ellerine düştü. Önemli Yunan Ticaret Kolonileri
Akdeniz ve Karadeniz'in tüm daha büyük limanlarında var,
Ve birçoğu büyük bir servete sahip. Bazı adalarda
Takımadalar Hemen hemen her hane, bir
gemi. 1888'de 1352'den oluşan Yunan Ticari Deniz
Toplam tonaj 219.415 tonlu gemiler (70 vapur)
1906, resmi iadelere göre, 1364 gemi (275 vapur)
toplam tonaj 427.291 ton. Bu rakam görünüşe göre çok düşük, çünkü
Gemi sahipleri, azaltmak için tonajı azaltmaya eğilimlidir.
Aidat ödenmesi. Türkiye'nin neredeyse tüm mısır ticareti Yunanca
eller. Çok sayıda yelkenli gemiler, özellikle daha küçük
Kıyma ticaretiyle uğraşan gemiler Adalılara aittir. A
Tuna ve Pruth'daki naklinin önemli bir kısmı
Ithaca ve Cephalonia sakinleri; Belli bir sayıda
_sleps_ ([Yunanca: slepia]) son kez Romanya Yahudileri tarafından satın alındı,
Ancak Yunan bayrağı hala baskın. Yedi ana Yunan var
Toplam tonaj 21.972 ile 40 astar sahibi vapur şirketleri
ton. 1847'de Yunan sularında bir deniz feneri vardı; 1906'da
70 deniz feneri ve 68 liman feneri vardı. Hermoupolis (Syra)
Taşıma ticaretinin başlıca koltuğu, ancak ticari bir liman olarak veriyor
İthalat için dağıtımın ana merkezi olan Peiraeus'a.
Diğer önemli limanlar Patras, Volo, Corfu, Kalamata ve Laurium'dur.

  Aşağıdaki tablo, özel Yunanca'nın toplam değerini (franca cinsinden) verir
  Verilen yıllar için ticaret:-

    +---------+-------------+-------------+-------------+-------------+
    |         |    1887. |    1892. |    1897. |    1902. |
    +---------+-------------+-------------+-------------+-------------+
    | İthalat | 131.849.325 | 119,306,007 | 116.363.348 | 137.229.364 |
    | İhracat | 102.652,487 |  82.261,464 |  81.708,626 |  79.663.473 |
    +---------+-------------+-------------+-------------+-------------+

  İadelerdeki belirgin dalgalanmalar esas olarak
  ithal tahılların fiyatı ve miktarındaki varyasyonlar ve
  kuş üzümü satışı. Büyük ithalatın büyük ölçüde
  Gıda dümenlerinin ve üretilen makalelerin ithalatı,
  tarımın ihmali ve yerelin gelişmemiş durumu
  Endüstriler. 1905 için ithalat ve ihracat aşağıdaki gibi dağıtıldı:-

    +--------------------+--------------+-------------+
    |                    | İthalat. | İhracat. |
    +--------------------+--------------+-------------+
    |                    |     FRS.     |    FRS.     |
    | Rusya |  27.725,218 |    810,925 |
    | Büyük Britanya |  27.516.928 | 24.436,707 |
    | Avusturya-Macaristan |  19.444.415 |  7.876.806 |
    | Türkiye |  15.538.370 |  4,516.403 |
    | Almanya |  13.896.687 |  7.514.474 |
    | Fransa |  10.101.070 |  7.078.321 |
    | İtalya |   6.190.253 |  4,266.210 |
    | Bulgaristan |   5.135.718 |    133.106 |
    | Romanya |   3.814.641 |  1.152.207 |
    | Amerika |   2.656.501 |  6.440.648 |
    | Belçika |   2.276.393 |  2.068.138 |
    | Hollanda |   1.921.762 |  7.180.301 |
    | Mısır |    634.035 |  5,928.555 |
    | İsviçre |     348,281 |     .. |
    | Diğer Ülkeler |   4.555.781 |  4,288.365 |
    |                    | ----------- | ---------- |
    | Toplam | 141.756.053 | 83.691,166 |
    +--------------------+--------------+-------------+

  İthalat ve İhracat Başlıca Maddelerinin Numaralandırılması,
  Değerleri ile birlikte, aşırı yapraklı tablo formunda bulunacaktır.

  Yunanistan, büyük ölçekte herhangi bir imalat endüstrisine sahip değildir;
  Yerli bir kömür arzının olmaması,
  gelişim. 1889'da buhar kullanan 145 kuruluş vardı.
  5568 belirtilen beygir gücü; 1892'de kullanılan toplam beygir gücü
  tahmini 10.000. Laurium'daki eritme işlerine ek olarak
  Yunan ve Fransız şirketleri tarafından yaklaşık 5000 el istihdam ediliyor ve
  Yerel mülk sahipleri, un değirmenleri, bez, pamuk ve ipek var
  Dönen değirmenler, gemi yapımı ve mühendislik işleri, petrol basları,
  tabakhaneler, toz ve dinamit fabrikaları, sabun fabrikaları (yaklaşık 40) ve
  Bazı kağıt, cam, maçlar, terebentin, beyaz kurşun üreticileri,
  şapkalar, eldivenler, mumlar ve c. Yaklaşık 100 fabrika kuruldu
  Atina ve Peiraeus mahallesi. Şarap Endüstrisi (10 fabrika)
  büyük önem taşımaktadır ve konyak üretimi
  son olarak büyük ilerleme kaydetti; 10 büyük ve çok sayıda küçük var
  Konyak damıtım tesisleri. Gemi yapımı aktif olarak devam ediyor
  anakara ve adalardaki limanlar; Yaklaşık 200 gemi, çoğunlukla düşük
  tonaj, yıllık olarak piyasaya sürülür.

    _Principal ithalat makaleleri._

    +-----------------------------+--------------------------+------------------------------+
    |                             |           1904. |          1905. |
    |                             +------------+-------------+------------+-------------+
    |          Makaleler.          | Toplam Değer | İthalat | Toplam Değer | İthalat |
    |                             | franklarda. | Birleşik | franklarda. | Birleşik |
    |                             |            |  Krallık.   |            |  Krallık.   |
    +-----------------------------+------------+-------------+------------+-------------+
    | Tahıllar | 27.735,808 |    Yok | 32.511,784 |    Yok |
    | Tekstil | 17.999.344 | 10.762.464 | 13.460.620 |  5.497,172 |
    | Ham Mineraller | 13.341,191 |  7.630.633 |     .. |     .. |
    | Orman Ürünleri | 10.146.500 |      9.769 | 12.254.190 |     61.309 |
    | Farmaşık Metaller |  7.757.444 |  2.162.250 |     .. |     .. |
    | Kömürler ve çukur-kömür |  6.522.086 |  6.087.068 |  5.073.841 |  4,308.357 |
    | İplik ve dokular |  4.739.819 |  2.504.667 |  8.021.523 |  6.838.079 |
    | Balık |  4,992.615 |  2.394.224 |  1.014.164 |    186.072 |
    | Ham Gizeler |  4,558,101 |    478.965 |  3.909.657 |    215.745 |
    | Çeşitli Hayvanlar |  4,271,151 |    Yok |  3.373.523 |      1.268 |
    | Atlar |  3.011.450 |    Yok |  2.070.250 |    Yok |
    | Kağıt, kitaplar ve c.           |  3,327.144 |    157.017 |  3.319.700 |     76.454 |
    | Kahve |  2.957.601 |    293.610 |  3.060.904 |    107.296 |
    | Şeker |  2.606.696 |    Yok |  2.887.854 |         70 |
    | Pirinç |  1.977.894 |     63.882 |  1.901.486 |    236.027 |
    | Renkler |  1.750.858 |    341.839 |  2.146.509 |    281.433 |
    +-----------------------------+------------+-------------+------------------------------+

    _Chief ihracat makaleleri._

    +-----------------------------+--------------------------+------------------------------+
    |                             |           1904. |          1905. |
    |                             +--------------------------+------------+-------------+
    |          Makaleler.          | Toplam Değer | İhraç edildi | Toplam Değer | İhraç edildi |
    |                             | franklarda. | Birleşik | franklarda. | Birleşik |
    |                             |            |  Krallık.   |            |  Krallık.   |
    +-----------------------------+------------+-------------+------------+-------------+
    | Kuşanlıklar | 28.841,678 | 14.569.137 | 34.299,780 | 17.008.929 |
    | Mineraller ve Ham Metaller | 19.134.185 |  5,161.898 | 15.125.072 |  5.438.698 |
    | Şaraplar | 10.084.960 |    429,143 |  5.832.139 |    881,696 |
    | Tütün |  7.285.385 |     39.512 |  6.157.092 |    147.565 |
    | Zeytinyağı |  4,163.262 |    212.081 |  2.150.285 |     64.310 |
    | İncir |  3,583.428 |     62.304 |  3,309.432 |    338,196 |
    | Mineraller ve Metaller (Çalıştı) |  2.754.245 |      7.750 |  2.607.580 |        900 |
    | Zeytinler |  1.793.362 |      9.833 |  1.138,116 |     18.800 |
    | Valonea |  1.558.678 |    200.849 |  1.917.014 |    146.927 |
    | Konyak |  1.027.224 |     12.099 |  1.091,160 |      2.283 |
    +-----------------------------+------------+-------------+------------+-------------+

  _Public Works ._-- Copais Gölü'ndeki önemli drenaj işleri
  1890'da bir İngiliz şirketi tarafından devralındı. Göl,
  58.080 dönüm, büyük bir kısmı şimdi uygun hale getirildi
  Yetiştirme. Drenaj çalışmaları 28 kilometre içinde bir kanaldan oluşur
  uzunluk ve dağdan inen 600 metrelik bir tünel
  Deniz ile ikinci bir tünelle bağlanan alt bir göl. .
  Geri kazanılmış arazi son derece verimlidir. Mahsullerin altındaki alan
  1906 ila 27.414 dönüm, bunların 20.744'ü kiracılara ve
  Kalan şirket tarafından yetiştirildi. Ekilmemiş kısım
  Mükemmel otlatma. Corinth isthmus üzerinden kanal açıldı
  Kasım 1893'te navigasyona. İşlerin toplam maliyeti,
  1882'de bir şirket tarafından başlatıldı, 70.000.000 frank vardı. Darlık
  yüzeyde sadece 24.60 metre genişliğinde olan kanalın
  İçinden geçen akımın gücü, ciddi şekilde kötüleşin
  faydasından. Yabancı gemilere uygulanan yüksek suçlamalar
  neredeyse yasaklayıcı olduğunu kanıtladı. Yelkenli gemiler için azalan oranlar var
  Yunan sularında. 31 Temmuz 1906'ya kadar 37.214 gemi,
  Kanaldan 4.971.922 tonaj geçti. Kadar makbuzlar
  Bu tarih 3.207.835 drachmae (çoğunlukla Yunan gemilerinden) ve
  415.976 frank (esas olarak yabancı gemilerden). 1905'te 2930 Gemi
  (2735 Yunan) geçti, makbuzlar 281.935 drachmae ve
  34.142 frank. 1906'da şirketin toplam yükümlülükleri yaklaşık
  40.000.000 fr. Kanal yabancı nakliye ile daha sık olacak
  Girişlerindeki limanlar geliştirildiyse ve
  kirişlerle kaplı duvarcılıktır; yükseltmek için çaba sarf ediliyor
  Bu amaçlar için fonlar. Euripus kanalının genişlemesi
  1894'te 21.56 metre kadar chalcis gerçekleştirildi.
  Operasyonlar pitoresk Venedik kulesinin yok edilmesini içeriyordu
  Boğazı koruyan. 1903'te bir kanal tamamlandı
  Leucas (Santa Maura) ve
  anakara (genişlik 15 metre, derinlik 5 metre). Büyük bakım rıhtımları
  1909'da Peiraeus'ta tahmini 4.750.000 maliyetle gerçekleştirildi.
  Drachmae.

  _Communications ._-Yollarla iç iletişim gelişiyor,
  Her ne kadar yapılması gereken çok şey kalsa da, özellikle
  Yollar. Yol yapımına önemli bir itici güç verildi.
  Trikoupis uygulaması. 1878'de sadece 555 m vardı. yolların; içinde
  1898 2398 m vardı; 1906'da 3275 m. Elektrikli tramvaylar
  Patras'ta tanıtıldı. Demiryolları 1900 yılında trafiğe açıktı
  598 m uzunluğu; 1906'da 867 m uzunluğunda. Devresi
  Morea Demiryolları (462 m.) 1902'de tamamlandı; Diakophto'dan,
  1894'te biten bir dişli demiryolu olan North Coast,
  Kalavryta. Çok önemli bir girişim, bir çizginin tamamlanmasıdır
  Peiraeus'tan sınıra, sözleşme imzalanan
  1900 Yunan hükümeti ve doğu demiryolu uzantısı arasında
  Sendikasyon (daha sonra _societ des chemins de fer içine dönüştürüldü
  Helleniques_). Peiraeus'u Larissa ile birleştiren bir çizgi başladı
  1890, ancak 1894'te,
  Sözleşme tasfiye girdi. 1900 sözleşmesi altında
  Tesalinin güneyinde Demerli aracılığıyla Larissa'ya çekildi.
  217 m.
  Türk sınırı (toplamda yaklaşık 246 m.). Şube hatları
  Lamia ve Chalcis'e inşa edildi. Bir bağlantı kurulması
  Kıta Demiryolu Sistemi ile, hattı ile bir kavşakla
  Selaneye Belgrad, Yunanistan için büyük bir avantaj olacak ve
  Peiraeus, Mısır için önemli bir giriş yeri haline gelecektir,
  Hindistan ve Uzak Doğu.


    Mesajlar ve telgraflar.

  1905'te posta ofisi sayısı 640'tı. Bu 320'den de
  Telegraph ve 664 katip ile 89 telefon istasyonu; Kalan
  Postanelerde özel personele sahip değildir, ancak
  Ayrıca diğer meslekleri takip edin. Postman ve diğerlerinin sayısı
  Çalışanlar 889'du. Yıl boyunca görevden geçti
  İç mekan için 6.897.899 sıradan mektup, yabancı için 2.980.958
  Yurt dışından 2.788.477; 540.411 Kayıtlı Mektuplar veya
  İç mekan için parseller, yabancı ülkeler için 309.907 ve 300.150
  yurtdışından; İç mekan için 880.673, yurtdışından 504.785,
  ve 187.975 yurtdışına gönderildi; 100.680 örnek; 7.068.125 basılı makale
  İç, yabancı ülkelerden veya yabancı ülkelerden 5.278.405. Telgraf satırları
  1905'te 4222 m'nin üzerinde uzandı. 6836 m ile. tellerin; 841,913 iç kısım
  Telgraflar, 221.188 hizmet telgrafı ve 129.036 telgraf
  Destinasyonlar gönderildi ve 169.519 yurtdışından alındı.
  Makbuzlar 4.589.601 Drachmae (Posta Servisi 2.744.212,
  Telgraf ve Telefon Hizmetleri 1.845.389 Drachmae) ve Harcama
  3.954.742 drachmae.


  Ordu.

Yunan ordusu son zamanlarda bir geçiş durumunda. Durumu
kısmen sistematik olmaması nedeniyle hiç tatmin edici olmamıştı
kısmen zararlı nedeniyle örgütün çalışmalarında çaba
Siyasi partilerin etkisi ve ulusal acil durumlarda IT
hiç hazırlık durumunda olmamıştı. Savaşın deneyimi
1897, geniş kapsamlı idari değişikliklere ihtiyaç olduğunu kanıtladı ve
Disiplin Reformları. Tam bir yeniden yapılanma şeması
Daha sonra Crown Prens'in himayesinde detaylandırıldı
Başkomutan Constantine, ve
Haziran 1904'te Oda. 1897 Savaşı sırasında yaklaşık 65.000 piyade, 1000
süvari ve sahaya 24 pil yerleştirildi ve harika
15.000 adam daha seferber edildi. Yeni şema altında
1887 subayı bir barış temelinde sürdürmeyi önerdi, 25.140
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler ve 4059 at ve katır; zamanında
Aktif Ordu, en az 120.000 kişiden oluşacak ve
En az 60.000 kişilik toprak ordusu. Ağır harcama gerektiren
Proje tarafından derhal gerçekleşmesinin önündeki bir engel olmuştur. İçinde
Bu harcamaları karşılama emri özel bir fon oluşturuldu.
sıradan askeri bütçeye ek olarak ve belirli gelirler
yılda yaklaşık 5.500.000 drachmae tutarında atandı. 1906'da,
Ancak, beş yıl boyunca kısmen askıya alınmaya karar verildi.
1904 Yasasının İşlemi ve kaynakları bu şekilde adamak
yeni satın almak için diğer fonlarla birlikte ekonomik
silahlar ve ekipman. Bu geçici düzenleme altında barış
1908'de ordunun gücü 1939 subay ve sivillerden oluşuyordu,
19.416 görevlendirilmemiş memur ve erkek ve 2661 at ve katır; BT
rezervlerin yaklaşık 77.000 erkek ve
Bölge Ordusu Savaş Zamanında Yaklaşık 37.000 Adam.

Askerlik hizmeti zorunludur ve hizmet etme sorumluluğu
Yirmi birinci yıl. Hizmet süresi aktifte iki yıldan oluşur
Ordu, Aktif Ordu Rezervinde On Yıl (Sekiz Yıllık Süvari için),
Bölge Ordusunda Sekiz Yıl (Süvari için on yıl) ve on
Bölgesel Ordu Rezervindeki tüm şubeler için yıllar. Kural olarak,
Ancak, aktif ordudaki hizmet süresi şimdiye kadar
oldukça kısaltılmış; Ekonomi amacıyla, erkekler, yasalar uyarınca
1904'ten on sekiz ay sonra renklerle furlough alın.
Daha önce çok sayıda olan askerlik hizmetinden muafiyetler,
ayrıca bir
Barış zamanında yaklaşık 13.000 erkeğin yıllık birliği. Askeri
Yıllık koşulların üzerinde lot tarafından geri çekilir; bunlar
Supernumeraries olarak sıralarda altı aylık eğitim almak için gerekli
özel bir kategori oluşturdukları rezerve geçmeden önce
"Sorumluluk" erkekleri. 1906 geçici sistemi altında,
birkaçının ortadan kaldırılmasını erteleyerek yaklaşık 10.000 erkeğe indirildi
muafiyetler ve hizmet süresi on dört aydır
Tüm askere benzer. Yasanın oluşturduğu tarla ordusu
1904, her bir bölüm 2 tugaydan oluşan 3 bölümden oluşur.
Piyade, 3 tabur ve diğer birimlerin 2 alayının her biri. Var
Böylece 36 piyade taburu (bunlardan 12'si kadrodur); Ayrıca 6
_evzones_ (Highlanders) taburları, 18 filo süvari (6
kadro), 33 pil (6 kadro), 3 tabur mühendis
ve telgrafçılar, 3 ambulans şirketi, 3 tren, & c. .
Topçu 24 tarla pili, 3 ağır ve 6 dağdan oluşuyor
piller; Esas olarak KRUPP ile 7,5 cm ile sağlanır. Silahlar
1870 veya daha önce. 1907'de bir dizi denemeden sonra
7,5 cm'lik 36 saha pilleri sipariş edin. hızlı ateş eden silahlar ve 6 dağ
Piller, 168 silahın tamamında, her pil için 1500 mermi ile
Creuzot Fabrikası. Şimdiye kadar silahlı olan piyade
Eski GRAS tüfeği (.433 inç. ), 1907'de
100.000'i teslim edilen Mannlicher-Schonauer (Model 1903)
Mayıs 1908. Şimdiye kadar polisin yerini alan jandarmerie
1908'de 194'ten oluşan ordudan çizilen bir kolordu oluşturdu
memurlar ve 6344 görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler, ancak bir yasa geçti
1907, bu güçler için sağlanan bu bundan sonra ayrı ayrı işe alınır
700 erkeğin yıllık grubuna gönüllü kayıt. Katılım
siyasetteki memurların
disiplin, rütbenin altındaki memurları yasaklayan bir yasa tarafından kontrol edildi
Albay Odası için duracak. 1905 115 seçimlerinde
Memurlar adaydı. Üç bölüm merkezi
Larissa, Atina ve Missolonghi; Tugayların altı merkezi
Trikkala, Larissa, Atina, Chalcis, Missolonghi ve Nauplia. 1907'de
Yıllık manevralar kuruldu.


  Donanma.

Yunan filosu, 4885'teki 3 Zırhlı Barbe gemisinden 1907'de oluşuyordu
Tonlar (1890'da Fransa'da inşa edilmiş, 1899'da yeniden inşa edildi), her üçünü taşıyor
10.8-in. Silahlar, beş 6 inç, on üç hızlı ateş ve daha küçük silah ve
üç torpido tüpü; 1 1770 ton kruvazör (1879'da inşa edilmiş), iki ile
6.7-in. ve altı ışık hızlı ateş eden silah; 1 zırhlı merkezi pil gemisi
iki 8.4 inç ve dokuz ile 1774 ton (1867 inşa edildi, 1897'den yeniden yapılandırıldı)
küçük hızlı ateş eden silahlar; 2,6 inç ile 2 sahil savunma silahlı tekne. silah
her biri; 4 Corvettes; 1 torpido depo gemisi; Her biri altı olan 8 muhrip
Silahlar (1905'te sipariş edilir); 3 Taşımacılık Buharlı Makineler; 7 küçük silahlı tekneler; 3 Madencilik
tekneler; 5 torpido teknesi; 1 Kraliyet yat; 2 okul gemisi ve çeşitli küçük
gemiler. Donanmanın personeli 1907'de 437 subaydan bestelendi,
26 öğrenci, 1118 küçük subay, 2372 denizci ve stoker, 60 erkek ve 99
Siviller, Arsenal'de istihdam edilen 386 zanaatkârla birlikte. Donanma
esas olarak kabul edilen; Hizmet süresi iki yıldır,
Rezervde dört yıl. Filonun merkezi ve
Arsenal, Salamis Adası'nda, burada bir tersanenin bulunduğu
Deniz mağazaları, yüzen bir rıhtım ve torpido okulu. Gemilerin çoğu
Yunan filosundan 1907'de eskidi; 1904'te bir komisyon
Prens George Başkanlığı, mevcut olanın yeniden yapılanmasını önerdi
demircladlar ve üç yeni demirclad ve diğer gemilerin satın alınması. A
neredeyse tamamen için sağlayan farklı yeniden yapılanma şeması
Denizaltılar ve İzci Gemiler, hükümete
1908'de Fransız Amiral Fournier, ancak Yunan Denizciye karşı çıktı
memurlar. Artırma ve daha iyi ekipmanlara göre
Filo 1900 yılında belirli gelirlerin özel bir fon oluşturuldu
atandı; Çeşitli bağışlarla artırıldı ve
Bequests ve bir devlet piyangosu gelirleriyle. Filo değil
navigasyon veya topçu uygulamasında metodik olarak egzersiz yapıldı; birlikte
Ancak yolculuk, 1904'te demirkladlı gemiler tarafından gerçekleştirildi.
Yunanlılar, özellikle Ege'nin adalıları, daha iyi denizciler
askerler; Yabancı memurlar tarafından eğitilmişse Donanma personeli,
yüksek bir verimlilik durumuna getirilebilir.


    Finans.

  Yunanistan'ın finansal geçmişi,
  baş. Aşırı askeri ve deniz harcamaları (esas olarak
  tekrarlanan ve aceleci seferberlikler), bir gevşek ve doğaçlama sistemi
  yönetim, siyasi partilerin bozulması ve
  imkansız hale getiren hükümetin istikrarsızlığı
  Herhangi bir mali reform planının sürekli uygulanması-hepsi
  ülkenin ekonomik yıkımına katkıda bulundu. Uzun bir dizi
  1893'te Ulusal İflas Bildirgesi'nden önceki yıllar
  Ardışık bütçeler, yıllarca siyasi bir açık sundu
  Heyecan ve askeri faaliyet muazzam oranlar aldı:
  Bütçenin eksiklikleri, yabancı gelirler tarafından sağlandı
  krediler veya ülkede elde edilen avanslar yoluyla yüksek oranda
  ilgi çekici. Savaş sırasında sözleşmeli iki kredi
  Bağımsızlık, 1889'da bir dönüşümle söndürüldü.
  Mevcut yabancı krediler en erken krediler 60.000.000 fr.,
  1832'de üç koruma gücü tarafından garanti edilen; nedeniyle
  faiz ve amortisman yetkileri, sermaye ödenmesi
  1871'de 100.392.833 fr.; Bu Yunanistan yıllık meblağ ödüyor
  900.000 fr.
  Kral George'a Yıllık Söküm. Diğer tek mevcut yabancı
  Erken tarihin yükümlülüğü Kral Otho'nun mirasçılarına verilen borçtur
  (4.500.000 dr.) 1868'de sözleşme yaptı. Büyük miktarda iç borç
  1848 ve 1880 yılları arasında meydana geldi, ancak önemli bir oran
  Bu, müzakere edilen yabancı kredilerin gelirleri ile kurtarıldı
  Bu dönemden sonra. 1880'in sonunda tüm ulusal borç,
  Dış ve iç, 252.652.481 dr. 1881'de
  Büyük yabancı krediler başladı. O yıl% 5 kredi 120.000.000 fr.
  1880 seferberliğinin masraflarını karşılamak için yükseltildi. Bu
  1884'te% 5'lik 170.000.000 FR kredi aldı.
  Aslında 100.000.000 yayınlandı. Bu kredilerin hizmeti
  Çeşitli devlet gelirleri tarafından garanti edilir. 30.000.000 "Vatansever Kredi"
  dr. 1885 savaş heyecanı sırasında yayınlanan faiz olmadan,
  bir başarısızlık, sadece 2.723.860 dr. abone olmak. 1888'de% 4 kredi
  135.000.000 fr. Beşin makbuzları üzerinde sözleşmeli, güvence altına alındı
  Yönetimi bir
  ayrıcalıklı şirket. Ertesi yıl (1889)% 4 kredi
  30.000.000 fr. ve 125.000.000 fr. sırasıyla verildi
  garanti veya batan fonu; Yunan kredisi artık görünüşe göre bir
  yabancı para piyasasında yerleşik pozisyon, ancak
  Halkın güveni yakında belirginleşti. 1890'da% 5 kredi
  80.000.000 fr. etkili, inşası için yetkili
  Peiraeus-Larissa Demiryolu, sadece 40.050.000 fr. yurtdışına alındı ​​ve
  12.900.000 fr. evde; Gelirlerin büyük bölümleri aday edildi
  başka amaçlar. 1892'de hükümet büyümeye zorlandı
  İç yüzen borca ​​eklemeler ve 16.500.000 fr ödünç almak.
  ulusal bankadan zahmetli terimlerle. 1893'te bir
  Zorla para biriminin azaltılması için dış kredi kanıtlandı
  başarısız. (Deklarasyona yol açan olaylar için
  O yıl ulusal iflas bkz.
  Finansman Sözleşmesi, yaz aylarında sonuçlandı,
  Alacaklılar, nakit ödemeleri yerine senaryo kabul ettiler. Bir kaç
  Aylar sonra bu düzenleme oda tarafından tersine çevrildi ve
  13 Aralık, tüm
  Yabancı krediler, öngörülen faizlerin% 30'u; azaltılmış
  Kuponlar, batan fonlar, altın yerine kağıtta ödenebilir hale getirildi
  askıya alındı ​​ve tekel şirketi tarafından toplanan meblağlar
  el konuldu. Finansal felaketin nedenleri kısaca olabilir
  aşağıdaki gibi özetlenir: (1) 1885-1886 askeri hazırlıkları,
  ülkenin görevli düzensizliği ile; olağanüstü
  Bu yılların harcamaları 130.987.772 dr. (2) aşırı
  Yurtdışında borçlanma, yabancı kredilerin hizmeti için bir ücret dahil
  gelir ile tamamen orantısız. (3)
  Vergilendirme tahsilatı: bir dönemde borçlar yoluyla toplam kayıp
  On yıl (1882-1891) 36.549.202 dr idi. Ana'da olmak
  Doğrudan vergilerin ödenmemesine atfedilebilir. (4) olumsuz denge
  büyük ölçüde tarımın ihmal edilmiş durumu nedeniyle ticaretin; içinde
  Krizden önceki beş yıl (1888-1892) İhracat
  İthalat ulaştı.
  L24,890,146; Yabancı canlı stok ve tahıllar
  L6,193.579 miktarı. Krizin yakın nedeni artış oldu
  aşırı miktarda kağıt para nedeniyle değişimde
  dolaşım. Zorla para birimi ilk olarak 1868'de tanıtıldı.
  15.000.000 dr. kağıtta para verildi; Kaldırıldı
  ertesi yıl, ancak 1877'de bir kağıt sorunu ile yeniden tanıtıldı
  44.000.000 dr. 1884'te ikinci kez kaldırıldı, ancak yine
  45.000.000 miktarına kadar kağıt kredilerinin 1885 yılında dolaşımına
  dr. yetkilendirildi. 1893'te toplam yetkili zorla para birimi
  146.000.000 dr, bunlardan 88.000.000 (14.000.000 dr.
  küçük notlar) Hükümet nedeniyle vardı. Altın ve gümüş
  Sikkeler pratik olarak dolaşımdan kaybolmuştu. Oranı
  Değişim, kural olarak, doğrudan kağıt para miktarına göre değişir
  Dolaşım, ancak spekülasyon nedeniyle, şiddet içeren
  içinde olağanüstü bir talep olduğunda dalgalanmalar
  pazar. 1893'te altın frank, 1,60 oranında makaleye sahipti
  Drachma; Yabancı kredilerin hizmeti,
  31.000.000 dr. altın halinde ve bu meblağın farkına varmak için herhangi bir girişim
  Piyasa, en az yarısına eşdeğer bir harcama içerecekti.
  bütçe. Tahmin edilen kredinin geri çekilmesi için başarısızlığı
  Zorla para birimi reddi kaçınılmaz hale geldi. 13. yasa
  Aralık ayının ulusal alacaklıları tarafından tanınmadı: uzun süreli
  Müzakereler izledi, ancak 1897'ye kadar herhangi bir düzenleme yapılmadı,
  Türkiye ile savaştan sonra güçlerin müdahalesi
  kesin bir yerleşim fırsatı sundu. Tipüle edildi
  Türkiye'nin 4.000.000 LT'lik bir tazminat alması gerektiği
  Tesalya'nın tahliyesi; Bu meblağın ödenmesini sağlamak için
  Yunanistan tarafından alacaklılarının çıkarlarına önyargısız ve
  Ülkenin ekonomik sonuçlarından kurtulmasını sağlayın
  Savaş, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya% 2-1/2'yi garanti etmeyi üstlendi
  150.000.000 fr olan 170.000.000 fr. yayınlandı. İle
  Barış Ön Anlaşması (18 Eylül 1897) bir
  Uluslararası Mali Komisyon, altı temsilciden oluşan
  Yetkiler, tazminatın Türkiye'ye ödenmesi ile suçlandı,
  ve koleksiyonu ve istihdamı üzerinde "mutlak kontrol" ile
  Dış borcun hizmeti için yeterli gelir. Bir Yasa
  Komisyonun yetkilerinin tanımlanması, 26.
  Şubat 1898 (O.S.). Denetimine atanan gelirler
  Beş hükümet tekeli, tütün ve damga görevleri ve
  Peiraeus'un ithalat görevleri (toplam yıllık değer 39.600.000
  Dr.): Koleksiyon, bir Yunan topluluğuna emanet edildi,
  Komisyonun mutlak kontrolü. Peiraeus'un dönüşleri
  Gümrük (10.700.000 dr olarak tahmin edilmektedir) ekstra olarak kabul edilir
  Garanti ve Yunan Hükümeti'ne teslim edilir; ne zaman
  Diğer gelirlerin üretimi 28.900.000 dr. "artı değer"
  veya fazlası Yunanca'ya% 50.8 oranında bölünür
  devlet ve alacaklılara% 49,2. Artı değerleri anlamına geliyordu
  3.301.481 dr. 1898'de 3.533.755 dr. 1899'da ve 3.442.713 dr. içinde
  1900. Eşzamanlı olarak kontrolün kurulmasıyla
  Tekel kredisi için faiz, finansman kredisi için%43 olarak sabitlendi
  % 40 ile ve diğer krediler için orijinal faizin% 32'sinde. İle
  Uluslararası Komisyonun emrindeki gelirler zaten
  hizmetinde belirli büyütmeler yapmak için etkinleştirildi
  dış borç; 1900'den beri önlem almaya başladı
  2.000.000 dr. olacak
  Her yıl satın alındı ​​ve dolaşımdaki miktar olana kadar yok edildi
  40.000.000 dr. 1 Ocak 1901'de yetkili
  kağıt sorunu 164.000.000 dr idi, bunlardan 92.000.000 (dahil
  18.000.000 Fraksiyonel Para Birimi) Hükümet tarafından;
  Gerçek dolaşımdaki miktar 148.619.618 dr idi. 31.
  Temmuz 1906 Makale sorunu 152.775.975 DR'ye düşürüldü ve
  Dolaşımdaki miktar 124.668.057 dr idi. Mali Komisyon
  tüm dış kredilerin yok olmasına kadar yetkilerini korur
  1881'den beri sözleşmeli. Etkinliği esas olarak sınırlı olmasına rağmen
  Atanan gelirlerin yönetimi, faydalı bir
  Yunan finansının tüm alanı üzerindeki etkisi; Etki olabilir
  Yunan menkul kıymetlerinin büyük ölçüde gelişmiş değerinde gözlemlendi
  1906'da ortalama% 25,76 olan kurum.
  Altı gücün rızası olmadan kompozisyon veya çalışmak ve hiçbiri
  gelirlerin koleksiyonunda istihdam edilen yetkililerin
  Kontrolü rızası olmadan reddedilebilir veya devredilebilir. BT
  Böylece başarısız olamayan bir istikrar ve düzen unsurunu oluşturur
  genel yönetim üzerine tepki vermek. Ancak,
  harcamaları kontrol edin veya herhangi bir doğrudan etki iddia etmek
  sorumluluğun hala iyileştirilmiş bir
  toplama sistemi, daha verimli bir görevli personeli ve
  Kaçakçılık baskısı. Ülke dikkat çekici bir canlılık gösterdi
  1897 felaketlerinden kurtulurken ve gelecekte mi
  Askeri ve siyasi heyecanın paroksizmlerinden bir mühlet elde edin,
  Finansal yenilenmesi güvence altına alınacaktır.

  Aşağıdaki tablo, gerçek harcama ve makbuzları vermektedir.
  1889-1906 Dönemi Kapsayıcı:

    +---------+-------------+--------------+--------------+
    |  Yıl.  |   Gerçek |    Gerçek |  Fazla veya |
    |         |  Makbuzlar.  | Harcama. |   Açık.   |
    +---------+-------------+--------------+--------------+
    |         |  Drachmae.  |   Drachmae.  |  Drachmae.   |
    | 1889 |  83.731,591 |  110.772.327 |  -27.040,736 |
    | 1890 |  79.931,795 |  125.932.579 |  -46.000,784 |
    | 1891 |  90.321,872 |  122.836.385 |  -32,514,513 |
    | 1892 |  95.465.569 |  107.283.498 |  -11,817,929 |
    | 1893* |  96.723.418 |   92.133.565 |  + 4,589.853 |
    | 1894 | 102.885.643 |   85,135,752 |  +17.749,891 |
    | 1895 |  94.657.065 |   91.641,967 |  + 3.015.098 |
    | 1896 |  96.931,726 |   90.890,607 |  + 6.041,119 |
    | 1897 ** |  92.485,825 |  137.043.929 |  -44,558,104 |
    | 1898 *** | 104.949,718 |  110.341,431 |  - 5.391,713 |
    | 1899 | 111.318,273 |  104.586.504 |  + 6.731.769 |
    | 1900 | 112.206.849 |  112.049.279 |  + 157.570 |
    | 1901 | 115.734,159 |  113.646,301 |  + 2.087.858 |
    | 1902 | 123.949,931 |  121.885.707 |  + 2.064,224 |
    | 1903 | 120.194.362 |  117.436.549 |  + 2.757.813 |
    | 1904 | 121.186,246 |  120.200.247 |  + 985,999 |
    | 1905 | 126.472.580 |  118.699,761 |  + 7.772.819 |
    | 1906 | 125.753.358 |  124.461.577 |  + 1.291,781 |
    +---------+-------------+--------------+--------------+

      * Dış borcun faizinin%70 oranında azaltılması.
     ** Türkiye ile savaş.
    *** Uluslararası Mali Komisyonu kuruldu.

  1898'den beri makbuzların istikrarlı artışı büyüyen
  Ülkenin refahı, ancak harcamalara izin verildi
  geliri geride bırakın ve resmi rakamlara rağmen
  1905'teki birikmiş açığı bir dizi fazlalığı temsil edin
  yaklaşık 14.000.000, dr. Hazine tahvillerine ek olarak
  8.000.000 dr. Dikkat çekici bir özellik,
  1903'ten beri değişim; 1.63 dr. 1902'de,
  Ekim 1906'da 1.08'e düşmüştü.
  Normal ekonomik faktörlerden kaynaklanıyorsa, görünüşe göre bir
  istisnai koşulların kombinasyonu ve sonuç olarak
  korunur; finansal ve
  ticari durum. Drahmanın satın alma gücü kalır
  Neredeyse sabit ve ithal malların fiyatı devam ediyor
  yüksek; 1904'ten beri Drachmae'de ödenecek ithalat aidatları
  1,45 frank'a sabit oran, pratik olarak arttırıldı
  %30'dan fazla. Nisan 1900'de% 4 kredi için 43.750.000 frank
  Demiryolunun Peiraeus'tan Türk sınırına tamamlanması ve
  Bir çizginin inşası için 11.750.000 drachmae başka bir kredi
  Pyrgos'tan Meligala'ya, Morea Demiryolu sistemini birbirine bağlayan
  Oda tarafından onaylanmıştır; İlk adlandırılan "Yunan Demiryolları Kredisi"
  işler için sendika sözleşmesi tarafından 80'de alındı ​​ve
  1902'de piyasaya sürüldü. Her iki kredinin hizmeti
  Atananların fazla fonlarından Uluslararası Komisyon
  gelirler. 1 Ocak 1906'da dış borç,
  725.939.500 frank ve iç (kağıt dolaşımı dahil)
  171.629.436 Drachmae.

  1906 için bütçe tahminleri aşağıdaki gibidir: Sivil Liste, 1.325.000
  Dr.; Emeklilik, milletvekillerinin ödenmesi, & c., 7.706.676 Dr.; kamu borcu,
  34.253.471 Dr.; Dışişleri, 3.563.994 Dr.; Adalet, 6.240.271
  Dr.; İç, 13.890,927 Dr.; Din ve Eğitim, 7.143.924 Dr.;
  Ordu, 20.618.563 Dr.; Donanma, 7.583.369 Dr.; Finans, 2.362.143 Dr.;
  Gelir tahsilatı, 10.650.487 Dr.; Çeşitli harcamalar, 9,122.752
  Dr.; Toplam, 124.461.577 dr.

  Yunanistan'daki iki ayrıcalıklı banka,
  1841; Sermaye 20.000.000 Drachmae, 1000 DR'nin 20.000 hissesinde. her biri,
  tamamen ödenmiş; Rezerv Fonu 13.500.000 Dr.; Dolaşımdaki notlar
  (Eylül 1906) 126.721,887 dr. hesapta
  hükümetin; ve 1839'da kurulmuş olan İyon Bankası; başkent
  Her biri L5'in 63.102 hissesinde L315.500; Dolaşımdaki notlar,
  10.200.000 drachmae, bunlardan 3.500.000 (1 fraksiyonel notalarda ve
  2 Dr.) Hükümet nedeniyle. Bu ikisi tarafından verilen notlar
  Bankalar,
  Krallık. İyonya bankası durumunda,
  Başlangıçta İyonya Adaları ile sınırlı olan notlar 1920'de sona erecek.
  Ulusal Banka, gözetim altında özel bir kurumdur.
  Yönetim Kurulu'ndaki bir kraliyet komiseri tarafından temsil edilen hükümet
  yönetimin; Merkezi kuruluş Atina'da
  Ülke çapında kırk iki şube. Karargahı
  İngiliz kurumu olan Ionian Bank, Londra'da; Banka
  Atina'da merkezi bir ofisi ve Yunanistan'da beş şubesi var. .
  ayrıcalıklı epiro-thalya bankası, 4'ten itibaren var olmayı bıraktı
  Ocak 1900, Ulusal Banka ile birleştirildi. Orada
  özel bankaların yanı sıra diğer birkaç bankacılık şirketi
  Atina. En önemlisi Atina Bankası (sermaye 40.000.000
  Dr.), 1893 yılında kurulan; Yunanistan'da beş şubeye ve altı
  yurt dışı.


    Para birimi, ağırlıklar ve önlemler.

  Yunanistan 1868'de Latin Para Birliği'ne girdi. Para birimi
  Franc'a eşdeğer yeni drahma ve 100 lepta'ya bölünmüş
  veya merkezler. 20, 10 ve 5 lepta, bakır nikel paraları var
  10 ve 5 Lepta sikkeleri. Paris'te altın ve gümüş paralar basıldı
  1868 ve 1884 yılları arasında, ancak o zamandan beri pratikte kayboldu
  ülke. Kağıt para birimi, 1000 dr., 500 dr.,
  100 dr., 25 dr., 10 dr. ve 5 dr. ve 2 dr için kesirli notalar.
  ve 1 dr. Ondalık ağırlık ve önlemler sistemi benim
  Ancak eski Türk standartlarının bazıları hala genel olarak kullanılmaktadır.
  Dram = 1/10 oz. yaklaşık olarak avoirdupois; Oke = 400 dram veya
  2.8 lb.; Kilo = 22 Okes veya 0.114 bir İmparatorluk Mahallesi; .
  Cantar veya Quintal = 44 OKES veya 123.2 lb. sıvılar ile ölçülür
  ağırlık. Punta = 1-5/8 inç; Ruppa, 3-1/2 inç; Pik, 26 inç;
  Stadyon = 1 kilometre veya 1093-1/2 yds. Stremma (kare
  ölçüm) bir dönümün neredeyse üçte biridir.

  Yetkililer.-W. Leake, _Greece'de _researches_ (1814), _travels
  Morea_ (3 cilt., 1830), kuzey Yunanistan'da _Travels (4 cilt, 1834),
  _Peloponnesiaka_ (1846); Bursian, _Geographie von Griechenland_ (2
  cilt., Leipzig, 1862-1873); Lolling, "Hellenische Landeskunde und
  Ivan Muller'in _Handbuch der Klassischen'de topografi "
  AlterTumswissenschaft_; C. Wordsworth, _Greece; Resimsel, açıklayıcı
  ve tarihi_ (Yeni Ed., H. F. Tozer, Londra, 1882 tarafından revize edildi); K.
  Stephanos, _la grece_ (Paris, 1884); C. Neumann ve J. Partsch,
  _Physikalische geographie von Griechenland_ (Breslau, 1885); K.
  Krumbacher, _griechische reise_ (Berlin, 1886); J. P. Mahaffy,
  _ Greece_ (Londra, 1887); R. A. H.
  Bickford-Smith, _Greece Kral George_ (Londra, 1893); Ch. Diehl,
  _EXCUSIONS Arkeoloji EN GRECE_ (Paris, 1893); Perrot ve
  Chipiez, _histoire de l'Art_, Tome VI., "La Grece İlkel" (Paris,
  1894); Tome VII., "La Grece Archaique" (Paris, 1898); A. Philippson,
  _Griechenland und seine stellung im orient_ (Leipzig, 1897); L.
  Çavuş, on dokuzuncu yüzyılda _greece (Londra, 1897); J. G.
  Frazer, _Pausanias'ın Yunanistan Açıklaması (6 cilt, Londra, 1898);
  _Pausanias ve diğer Yunan Sketches_ (Londra, 1900); _Greco-Türk
  Resmi kaynaklardan bir Alman personel memuru tarafından 1897_ Savaşı (Eng.
  çev., Londra, 1898); J. A. Symonds, _studies_ ve _sketches
  İtalya ve Yunanistan_ (3 cilt, 2. baskı, Londra, 1898); V. Berard, _la
  Turquie ve l'Hellenisme Contemporaine_ (Paris, 1900).

  İklim için: D. Aeginetes, [Yunan: Klima Tes Hellados'a] (Atina,
  1908).

  Fauna için: th. De Heldreich, _la fauna de la grece_ (Atina,
  1878).

  Özel Topografya için: A. Meliarakes, [Yunan: Kukladika Etoi
  Geographia Kai Historia Ton Kukladikon Neson] (Atina, 1874); [Yunan:
  'Tpomnemata perigraphika ton kukladon neson Androu Kai Keo] (Atina,
  1880); [Yunanca: Geographia Politike Nea Kai Archaia Tou Nomou Argolidos
  Kai Korinthias] (Atina, 1886); [Yunanca: Geographia Politike Nea Kai
  Archaia Tou Nomou Kephalenias]. (Atina, 1890); Th. Bükülmüş, _The
  Cyclades_ (Londra, 1885); A. Botticher, _olympia_ (2. baskı, Berlin,
  1886); J. Partsch, _die Insel Corfu: Eine Geographische Monographie_
  (Gotha, 1887); _Die insel lukas_ (Gotha, 1889); _Kephalenia und
  İthaka_ (Gotha, 1890); _Die insel Zante_ (Gotha, 1891); A. Philippson,
  _Der Peloponnes_. (_Versuch Einer Landeskunde Auf Geologischer
  Grundlage._) (Berlin, 1892); "Selan ve Epirus" (_reisen und
  Forschungen im Nordlichen Griechenland_) (Berlin, 1897); _Die
  Griechischen Inseln des Agaischen Meeres_ (Berlin, 1897); W.J.
  Woodhouse, _aetolia_ (Oxford, 1897); Schultz ve Barnsley, _The
  St. Luke'dan Monastery_ (Londra, 1901); M. Lamprinides,
  [Yunanca: O nauplia] (Atina, 1898); _Monuments de l'Art Bizans_,
  Yayınlar Par le Ministe de L'Taler, Tome I.; G. Millet, "Le
  Monastere de Daphni "(Paris, 1900). Yaşam, gümrük ve alışkanlıklar için
  Modern Yunanlılardan: C. Wachsmuth, _das alte Griechenland Im Neuen_
  (Bonn, 1864); C. K. Tuckerman, _ Günün Yunanlıları (Londra, 1873);
  B. Schmidt, _volksleben der neugriechen und das hellenische altertum_
  (Leipzig, 1871); Estournelle de Constant, _la vie de il en
  GRECE_ (Paris, 1878); E. Hakkında, _la Grece Contemporaine_ (Paris, 1855;
  8. baskı, 1883); J. T. Bent, _ Yunanlılar arasında hayat ve düşünce
  (Londra, 1891); J. Rennell Rodd, Modern Yunanistan Gümrük ve Lore
  (Londra, 1892). Rehber kitapları, Baedeker's _Greece_ (3. baskı, Leipzig,
  1905); Murray'in Yunanistan için _Handbook (7. baskı, Londra, 1905);
  Macmillan'ın Doğu Akdeniz'e _Guide_ (Londra, 1901).
       (J. D. B.)


2. Tarih

A. _Antik; 146_ M.Ö.

1. _NTRODUCTORY.
ve bu makalenin nesnesi. Okuyucu bulmayı beklememelidir
Eski tarihteki başlıca olayların zorlayıcı bir özeti
Yunanistan. "Yunan tarihinin ana hatları" sağlamak amaçlanmamıştır. BT
Tarihin böyle bir taslağının, içinde
bir referans çalışmasına zorunlu olarak uygulanan alan sınırları,
herhangi bir okuyucu sınıfı için faydalı olacaktır. Her halükarda,
Yunan tarihinin konusunun içinde ele alındığı mevcut çalışma
Çok sayıda ayrı makale, olayların anlatımına izin verir
daha genel olarak daha tatmin edici bir biçimde verilmek
Başlıklar (örneğin Atina, Sparta, Peloponnezya Savaşı). Karakteri
Tarihin kendisi, genel bir makalenin başka bir nedenini öneriyor.
Yunan tarihi, bir anlatımla sınırlı olmamalı, hatta denemelidir.
olaylar. Yunan tarihinin bir taslağı,
Roma tarihinin, hatta İngiliz tarihinin bir taslağı mümkündür.
Yunan tarihi tek bir devletin tarihi değildir. Aristoteles ne zaman
çalışmalarını Yunan devletlerinin anayasaları üzerine besteledi,
Anketini 158 eyaletten daha azına kadar uzatmak gerekli. Yunan
Bu nedenle tarih, 150'den fazla ayrı ve bağımsız ile ilgilidir
siyasi topluluklar. Ne de tek bir ülkenin tarihi bile değil.
Yunan yarışının işgal ettiği alan, Pirenelerden
Kafkasya ve Güney Rusya'dan Kuzey Afrika'ya. Kaçınılmaz,
Bu nedenle, Yunan tarihinin bir taslağıyla aktarılan izlenim
yanıltıcı olmalı. Sadece bir anlatı veremiyor
yanlış perspektif. Deneyim, böyle bir taslağın çözülmeye yatkın olduğunu gösterir
kendisi birkaç büyük hareketin tarihine ve birkaç liderliğin
Devletler. Hala daha kötü olan, kendisini sınırlamak için, her halükarda
Konuşma döneminin büyük bir kısmı için Yunanistan'ın tarihine
daha dar anlamda, yani Yunan Yarımadası. İçin
Yunanistan'ın Yunanistan ile Tanımlanması Bir dereceye kadar olabilir
5. ve 4. yüzyıllara geldiğimizde affedin. Dönemde
MÖ 500 yılının arkasında yatıyor. Yunanistan uygun formlar ama küçük bir kısmı
Yunan dünyası. 7. ve 6. yüzyıllarda Yunanistan'ın dışında
Yunan halkının en aktif yaşamını aramalıyız
ve Yunan ruhunun en parlak tezahürleri. Şimdiki zaman
Bu nedenle makale,
olayların kendisinden ziyade olaylar; Analiz deneyecek
anlatı yerine. Nesnesi sorunları belirtmek ve
görüşleri eleştirmek; dersler ve paralellikler önermek ve
Medeniyetin gelişiminde Yunan faktörünün önemi.

2. _ Minoan ve Miken çağları ._-Yunan tarihi ne zaman başlar?
Bu soruya verilen cevap ne olursa olsun,
Bir nesil önerilebilecek olanlardan çok farklı
evvel. O zaman soru, Yunan tarihi ne kadar geç başlıyordu? Bugün
Soru şu ki, ne kadar erken başlıyor? Grote tarafından yapılan öneri
ilk Olympiad (M.Ö. 776) başlangıç ​​noktası olarak alınmalı
Yunanistan Tarihi, "Tarih" teriminin uygun anlamında,
GENEL KABUL KAZANMAK İÇİN OLDUĞUNUZ. -Den
şimdiki an eğilim,
MÖ 3. veya 4. binyıl Bir başlangıç ​​noktasına ulaşmak için. Bu
Son otuz yıl boyunca arkeolojik araştırmaların sonuçları
Tarihsel tutumundaki bir değişikliği çok şaşırtıcı hale getirmeliyiz
Bu soruna yönelik bilim. Grote'un ilk yayınladığı günlerde
Yunanistan'ın Arkeoloji Historisi'nin ciltleri bebeklik dönemindeydi. Onun
Sonuçlar, Yunan tarihinin önceki dönemlerini etkiledikçe,
yetersizdi; Yöntemleri bilimsel değildi. Yöntemler
Alandaki çok sayıda işçi tarafından yavaş yavaş mükemmelleştirildi; Ama sonuçlar,
erken tarih hakkındaki anlayışlarımızı bu kadar derinden değiştiren
Ege bölgesinin esas olarak iki erkeğin keşiflerinden kaynaklanıyor,
Heinrich Schliemann ve A.J. Evans. Bu keşiflerin tam bir açıklaması
başka bir yerde bulunacaktır (bkz. Ege Medeniyet ve Girit). Olacak
Burada Schliemann'ın işçilerinin
1870-1873 yıllarında Troy bölgesinde kazılar; O geçti
1876'da Mycenae'deki kazılara ve 1884'te Tiryns'teki kazılara.
Bu yılların keşifleri bize Mikena
ve tarihi 2. binyılın ortasına taşıdı.
Girit adasındaki Dr. J. Evans'ın keşifleri
Daha sonraki dönem. Kazı çalışması 1900'de başladı ve taşındı
sonraki yıllarda. Bize Minoan çağını ortaya çıkardı ve
medeniyetin gelişimini ve kökenlerini izlememizi sağladı
1000 veya 1500 yıl daha. Tarafından atanan tarihler
Miken ve Minoan sanatının farklı dönemlerine ait arkeologlar
sadece yaklaşık olarak kabul edilecektir. İkisinin ilişkisi bile
Medeniyetler hala bir dereceye kadar bir varsayım meselesidir. .
Ancak, akraba anlamında genel kronolojik şema
Çeşitli dönemlerin sırası ve aralarındaki yaklaşık aralıklar,
her ikisi de iç kanıtlarla çok sıkı bir şekilde kurulmuştur, örneğin
seramik stillerinin ve genel olarak sanatın gelişimi ve
Mısır sanatıyla temas noktaları ve
tarih, daha fazla ciddi olarak çağrıldığını itiraf etmek.

[İllüstrasyon: Yunanistan Haritası (Eski).]

O zaman, "Yunan tarihi" ile anlaşılacaksa
Yunan ırkı tarafından daha sonraki zamanlarda işgal edilen topraklar (yani Yunan
Yarımada ve Ege Havzası), tarihin başlangıcı olmalı
Grote'nin önerilen başlangıç ​​noktasından yaklaşık 2000 yıl önce taşındı. Eğer,
Ancak, "Yunan Tarihi" Yunan'ın tarihi anlamına gelir
İnsanlar, başlangıç ​​noktasının belirlenmesi kolay olmaktan uzaktır. İçin
Arkeolojinin henüz kesin bir şekilde sağlanmadığı sorusu
Cevap ırk sorunudur. Minoan'ın yaratıcılarıydı ve
Miken medeniyeti Yunanlılar yoksa değil miydi? Bir dereceye kadar
Minoan kanıtları Miken tarafından önerilen cevabı değiştirdi.
Miken'in kökeni ile ilgili geniş görüş farklılıkları
Schliemann'ın sonuçları
İşçiler ilk olarak dünyaya verildi, genel bir anlaşma yavaş yavaş
Mycenaan'ı tanımlayacak görüş lehine geldi
Achaean veya Homeric ile. Girit kanıtının huzurunda hayır
Bu görüşü aynı güvenle korumak daha uzun. İki
Minos veya
Helen insanlara Miken medeniyeti sırasıyla bağlantılıdır
senaryo ve din ile. Cnossus'taki kazılar var
doğrusal komut dosyasında yazılmış binlerce tablet verdi. Orada
Bu senaryoların Mikenler arasında da kullanıldığına dair kanıt. Eğer
Yunan, Cnossus ve Mycenae'de konuşulan dildi, hepsi nasıl
Komut dosyasını deşifre etme girişimleri şimdiye kadar başarısız oldu mu? Girit
Kazılar, yine bize dinin dini hakkında çok şey öğretti
Minoan Çağı; Aynı zamanda,
Miken alanları tarafından sağlanan kanıtlar. Artık görmezden gelmek mümkün değil
Minoan ve Miken çağlarının kültleri ve
ima ettikleri dini anlayışlar, kültler ve dini
tarihsel dönemde yaygın olan kavramlar. Öte yandan
Miken sanatından türetilen argümanın güvenle iddia edilebilir.
ki,
daha sonraki Yunan sanatının ruhu ve ruhla tam bir tezat oluşturuyor
Oriental sanat, kalıntılarından çarpıcı bir onay aldı
Minoan Sanat. Komut dosyasının deşifre edilmesi bir kerede çözecekti.
sorun. En azından Girit'teki baskın ırkın
Minoan Çağı Helen veya Hellenik olmayan bir lehçe konuştu. Ve ne
Minoan çağındaki Girit ile ilgili olarak çıkarılabilir.
Miken çağındaki anakara ile ilgili olarak kesinlikle çıkarılmalıdır.
Bu arada, muhtemelen tabletler okunana kadar,
Daha fazla kanıt gelecek, verilebilecek herhangi bir cevap
Soru mutlaka geçici ve geçici olmalıdır. (Bkz. Ege
Medeniyet.)

Yunanistan tarihinin bu döneminin zaten
bir Minoan ve Miken çağına bölünebilir. Bu terimler olsun
uygundur nispeten az önem taşır. Onlar
en azından bize keşiflerin oynadığı kısmı hatırlatmaya hizmet eder
Tarihin yeniden yapılandırılmasında Mycenae ve Cnossus. Dönem
"Mycenaean," doğrudur, yerellikten başka dernekler vardır.
Kazılarda açıklanan medeniyetin
Mycenae'nin karakterleri ACHAEAN'dır ve bununla bağlantılı olması
Agamemnon'un ait olduğu pelopid hanedanı. Bilimsel kullanımında,
Terim tüm bu derneklerden temizlenmelidir. Ayrıca, karşıt olduğu gibi
"Minoan" a, bundan daha kesin bir anlamda anlaşılmalıdır.
ki bu sık sık istihdam edildi. Genel olarak tanındı
Schliemann'ın iki farklı döneminin ayırt edileceği
Mycenae'nin kendisinde keşifler. Daha erken bir dönem var,
şaft gravlarında bulunan nesnelere aittir ve daha sonra
arı kovanı mezarlarına ait olan dönem ve kalıntıları
saraylar. Sıkı "Miken" olan ikinci dönemdir.
algı; yani "Minoan" ın aksine "Mycena". Bu döneme kadar
Ayrıca Tiryns'teki Saray, başka bir yerde keşfedilen arı kovanı-tombalar
Yunanistan anakarasında ve Troy sitesindeki şehirlerden birinde
(Schliemann'ın altıncı). Bu dönemin çömlekleri,
Hem formlarında (örn.
vazo) ve sarayların mimarisi gibi tuhaf sırlarında
ve arı kovanı-tombalar. Şef kalıntıları bulunmuş olsa da
Yunanistan anakarası, bu dönemin sanatının sahip olduğu bulundu
Troy kadar kuzeye ve Kıbrıs'a kadar uzandı. Diğerinde
El, batı kıyısında neredeyse hiç iz yok
Küçük Asya, Troad'ın güneyinde. Miken çağı, bu anlamda olabilir
1600'den 1200'e kadar uzanan kabul edilir. Minoan çağı çok uzak
daha geniş kapsam. En son dönemi hem daha erken hem de daha sonra
Mycenae'de bulunan kalıntıların dönemleri. Dr tarafından çağrılan dönem bu
Evans "Geç Minoan." Bu döneme kadar Cnossus'taki Büyük Saray'a ait
ve doğrusal yazı sistemi. "Orta Minoan" dönemi
Daha önceki saray ait, piktografik sistem ile karakterize edilir
Yazma ve çok güzel bir türden çoklu çanak çömlekle. Dr.
Evans, MÖ 2500'e kadar bu dönemi geri almayı önermektedir. Hatta arkasında
Hala daha önceki bir medeniyetin izleri var. Böylece Minoan
yaş, orta ve sonraki dönemlerle sınırlı olsa bile,
en az bin yıl. Belki de en şaşırtıcı sonucu
Girit'teki kazılar, Minoan sanatının daha yüksek olduğu keşfi
Miken sanatından daha seviye. Bir neslin akademisyenlerine daha önce görünüyordu
Şaft gravlarının sanatının inanılmaz bir şey ve
arı kovanı-tombaların ve sarayların mimarisi,
Dorian istilasından önceki yaş. En son keşifler
Mycenae sanatının çökmekte olan bir sanat olduğunu gösterir; Kesinlikle kanıtlıyorlar
klasik sanata giderken neredeyse daha düşük bir sanat
dönem ve büyük materyalin emrini ima eden bir medeniyet
Kaynaklar, belki de bin yıl içinde
Troy kuşatmasından önce.


  Oryantal etki.

"Bu medeniyetin kökeni nedir?
Yabancı türev mi yoksa yerli büyüme mi? "Bir
Doğrudan cevap. Bir yandan, geliştirildiği açıktır.
yaygın olan bir kültürden kademeli farklılaşma süreci
Tüm Ege Havzası ve Batı'ya Sicilya kadar uzandı. Öyle
Öte yandan, aynı derecede açık, yabancı etkilerin katkıda bulunduğu
büyük ölçüde kalkınma sürecine. Mısır etkileri, içinde
Özellikle, "Minoan" ve "Mycenaan" boyunca izlenebilir.
dönemler. Ancak gelişmiş sanat, hem Girit hem de anakarada,
olanların tam tersi özellikleri gösterir
Genellikle "oryantal" terimi ile ilişkilidir. Mısır çalışması, hatta
En iyi dönem, sert ve gelenekseldir; En iyi girit çalışmasında ve
Daha az derece, Miken çalışmasında bir özgünlük ve özgürlük buluyoruz
Yunan sanatçılarının ruhunu hatırlatan tedavi. .
Medeniyet, birçok bakımdan gelişmiş bir tiptir. Girit
Mimarlar büyük ölçekte tasarım yapabilirler ve
Küçük derecede mekanik beceri olmayan tasarımlar. Cnossus'ta bir
kullanımda drenaj sistemi, bu da bilinen herhangi bir şeyden çok daha önce
19. yüzyıldan önce modern dünya. Minoan Çağ Sanatı
Periclean çağının sanatının altında kalıyor,
Peisistratus Çağı. Bu da bir medeniyettir,
Uzun zamandır yazı sanatına aşinaydı. Ama ait olan
Tamamen Bronz Çağı'na. Demir, sonuna kadar bulunamıyor
Miken dönemi ve sonra sadece küçük miktarlarda. Bu da değil
en erken yaş kültürü ile bu
Yunanistan'daki tarihsel dönemin. Erken kültürün ana koltukları
Girit adasında ya da anakarada bulunacak
Tiryns ve Mycenae. Daha sonraki tarihte Girit bir rol oynamaz ve Tiryns
ve Mycenae belirsizdir. Daha sonraki bir yaşın büyük isimleriyle, Argos,
Sparta ve Atina, büyük keşifler bağlantılı değildir. Kuzeyde
Yunanistan, Thebes yerine Orchomenos etkinin merkezidir.
Kontrastın diğer noktaları kendilerini kolayca önerir. Sözde
Daha sonraki Yunanlılar arasında kullanılan Fenike alfabesi,
en erken yaş. Hem daha erken hem de daha sonra yazma sistemleri
Birincisi, karakter olarak heceli ve Asya'da moda olanlara benzer
Küçük ve Kıbrıs. Savaş sanatında, araba daha önemlidir
ayak yolundan ve ikincisi, Yunan hoplitinin aksine,
hafifçe kaplanmış ve bütünü kaplayacak kadar büyük bir kalkana güveniyor
Metal kask, göğüs plakası ve daha sonra greaves yerine vücut
zaman (bkz. Silahlar ve Zırh: Yunanca). Siyasi sistemin sahip olduğu görülüyor
despotik bir monarşi ve hükümdarın uzaması
Tarihsel "şehir devletleri" nin çok daha geniş sınırları
Yunanistan. Belki de çağın dini uygulamalarında ve
Onlarda, kontrastın en belirgin olduğu ima edilen fikirler. Hiç biri
Girit'te veya anakarada ibadetin bir izi var.
"Olympian" tanrıları. Vogue'daki kültler bize Asya'dan ziyade hatırlatıyor
Yunanistan. Sütunlar ve ağaçlara ibadet bizi Kenan'a geri götürür,
Cnossus ritüelinde çok belirgin olan çift başlı balta,
ulusal tanrının sembolü olarak daha sonraki zamanlarda hayatta kalır
Carians. Anakaradaki birçok yerde bulunan arı kovanı-tombalar
Mycenae, hem bir sepültür yönteminin hem de fikirlerin
uygulamaya yabancı olan gelecekteki devlet ve
Tarihin Yunanlıları. Sadece bir bölgede-adasında
Kıbrıs-Miken çağının kültürünün hayatta kaldığı bulundu
Tarihsel dönem. M.Ö. 5. yüzyılın başlangıcında geç
Kıbrıs hala krallar tarafından yönetiliyor, alfabe henüz bir
Sylabary, Miken vazolarının karakteristik formları hala devam ediyor,
Ve adanın baş tanrısı, görevli güvercinlerle tanrıça
görüntüleri Mycenaan bulgularının ortak nesneleri arasında.

3. _ Homeric Age ._-- Girit ve anakarada benzer
Kazı ile açıklanan uygarlık aniden sona erer. Girit olarak
Onu c'den izleyebiliriz. MÖ 1200 Neolitik döneme. Ondan
Taş Devri Minoan Çağının sonuna kadar gelişme süreklidir ve
kesintisiz. [4] Ancak erken yaşların kültürü ve
Tarihsel zamanlarda adayı işgal eden Doryalıların kültürü, hayır
Ne kurulabilirse. İkisi arasında harika bir
Körfez düzeltildi. Daha büyük bir kontrast hayal etmek zor olurdu
Girit'te Dorian topluluklarının kaba hayatı tarafından sunulan
Siyasi güç, maddi kaynaklar ve
önceki dönemin kapsamlı ticareti. Aynı boşluk
Arkeolojik çağ ve tarihsel anakarada da var. Öyle
Süreklilik çözümünün burada daha az eksik olduğu doğru. Miken
Sanat, burada ve orada, 9'una kadar tartışmalı bir biçimde devam ediyor
Yüzyıl, daha sonraki başlangıçların başlangıcını izleyebileceğimiz bir tarih
Yunan sanatı. Bir veya iki satırda (örneğin mimari) bile mümkündür
aralarında bir çeşit bağlantı kurmak. Ama Yunan sanatı
Bütün Miken sanatından evrimleşemez. Üzerinde köprü yapamayız
son sanatı, düşüşünde bile ayrılan aralık
önceki. "Dipylon" eşyalarını karşılaştırmak yeterlidir (
Çömlekçilikle sonuçlanan gelişme süreci başlar.
Büyük yaş) Miken vazolarıyla, Körfez'in kendini tatmin etmek için
var. O zaman kahramanca veya homeric çağının ilişkisi nedir (yani
Homer şiirlerinde hayatımız bizim için tasvir edilen yaş)
En erken yaş? Daha sonraki dönemlere göre birçok kontrast oluşturur. Açık
Öte yandan, Minoan Çağında kontrastlar sunar, bu da
Yol, daha az çarpıcı değil. O zaman tanımlanacak mı
Miken Çağı? Miken kültürünün keşfi Schliemann,
Homeric ile tereddüt etmeden Miken'i tanımladı. Hatta tanımladı
Agamemnon ve Clytemnestra mezarları ile mikene şaft graves.
Daha sonra sorgulayıcılar, bu kadar gerçek bir yazışma keşfetmeyi reddederken
Homeric ve Mycenaan şeyler arasında tereddüt etmediler
Homeric çağı ile genel bir yazışmayı kabul edin
Miken. Edebi kanıtların karşılaştırılması durumunda
Arkeolojik, elbette kesin bir tesadüf talep edilemez.
Sorulabilecek en çok, genel bir yazışma olması gerektiğidir.
kurulmuş. Böyle bir yazışma davasının
Prima facie güçlü bir şey gibi görünüyor. Homer'da görünen çok şey var
Schliemann'ın bulgularında onay veya açıklama bulun. Mycenae
Agamemnon'un şehri; Homeric House'un planı,
Tiryns ve Mycenae'deki saraylar; formları ve tekniği
Miken sanatı şiirlerdeki pasajları göstermeye hizmet eder; Bunlar sadece bir
çağrılan argümanlardan birkaçı. Bu büyük değeri
Profesör Ridgeway'in çalışması (_ Yunanistan'ın erken yaşı_)
bir kez ve herkes için, Mycenean'ın homeric saf olmadığını ve
basit. Benzerlikler kadar büyük farklılıklar konusunda ısrar ediyor. Ütü
Homer'da yaygın olarak kullanılır; Mikenler tarafından neredeyse bilinmiyor.
Yuvarlak kalkan ve Homeric'in metal zırhı yerine
Asker, Mycenae'de savaşçının hafifçe ketenle kaplı olduğunu görüyoruz,
ve tüm vücudu kapsayan dikdörtgen bir kalkanın arkasında savaşıyor;
Şaraplar da formda aynı değildir. Homeric Dead yakılmış;
Miken gömülü. Homer Tanrıları Olympus'un tanrılarıdır,
Miken çağında hiçbir iz bulunmayacaktır. .
Profesör Ridgeway'in teorisinin yeniliği, kabul edilenler için
denklem, homeric = ACHAEAN = Mycenaean, yerine geçmeyi öneriyor
denklemler, homeric = ACHAEAN = Mycenaean ve Mycenaean =
ACAEAN = Pelasgian. Atfettiği Miken medeniyeti
Yunanistan'ın yerli nüfusu olarak kabul ettiği Pelasgians,
Daha sonraki Yunanlıların ataları ve kendileri hem konuşmada hem de Yunanca
kan. Homeric kahramanları, adil saçlı bir Kelt yarışı olan Achaeans,
Ev, demir kullanımını öğrendikleri Tuna Vadisi'ndeydi.
Yunanistan'da yeni gelenler, fethetme sınıfı ile karşılaştırılabilir
İngiltere veya İrlanda Norman İstilacıları ve onlar gibi edindiler
birkaç nesil boyunca konularının dili. .
Homeric medeniyeti bu nedenle achean, yani Pelasgian (Miken)
bir dudak ırkı tarafından tahsis edilen medeniyet; Ama homeric kültür
Miken'den çok daha düşük. Burada, her halükarda, Norman Analojisi
yıkılır. İngiltere'deki Norman Sanatı Sakson'dan çok daha önce. Bile içinde
Norman'ın (Sicilya'da olduğu gibi), Norman'ın yerine uygun olduğu
Tanıtıldı, sadece asimile değil, aynı zamanda gelişti. Yunanistan'da süreç
tersine çevrilmiş olmalı.

Bu şekilde özetlenen teori muhtemelen yıkıcı tarafında daha güçlüdür
yapıcıdan daha. Achaeans'a bir göçmen ırkı olarak davranmak
Yunanlıların kendilerine karşı çıkmak, kim tarafından
Achaeans yerli olarak kabul edildi (çapraz başvuru Herod. VIII. 73). Ne de
Teorinin Pelasgian kısmı Homeric ile uzlaşması kolay
kanıt. Achaeans bir fethetme sınıfı olsaydı
Pelasgian nüfusu, bu ırk farkını bulmayı beklemeliyiz.
Homeric Society'de öne çıkan özellik. En azından beklemeliyiz
Homeric resme pelasgian bir arka plan bulun. Doğrusu,
Sırık hiçbir şey bulamıyoruz. Homeric'de bilinç yok
Yönetim ve konu arasındaki ırk ayrımının şiirleri
sınıflar. Gerçekten de Homer'de Pelasgians var, ama referanslar
Ya insanlara ya da isim olağanüstü az. Olarak görünürler
Truva atları ile ittifak içinde muhtemelen küçük Asya'da bir insan; Onlar
Ayrıca, tek bir pasajda, Girit yaşayan kabilelerden biri olarak görünür.
İsim "Pelasgicon Argos" da hayatta kalır, ki
Spercheius vadisi ile [5] ve bir epitet olarak
Dodona'dan Zeus. Ancak Pelasgicon Argos ve
Dodona artık Pelasgian değil. Böylece, Homer çağında, Pelasgians
Ait, Yunanistan uygun olduğu sürece, zaten olan bir geçmişe
uzak. Homer'e karşı Herodot'a hitap etmek kabul edilemez. İçin
Homeric Age Homer'ın koşulları tek yetkili tanıktır.
Ancak, Profesör Ridgeway "Miken" e "olduğunu kanıtlayamadıysa
"Pelasgian" a eşittir, kesinlikle homeric olduğunu kanıtladı
Mycenaan sonrası. Farklı katmanların olması mümkündür
Homeric şiirlerinde ayırt edildi. Görünen pasajlar var
Miken çağının koşullarını varsayalım; başkaları da var
daha sonraki bir yaşın koşullarını varsayar. İkincisi olabilir
Pasajlar, şairin kendi zamanlarının koşullarını yansıtırken,
Eski olanlar daha önceki bir döneminkini yeniden üretir. Eğer öyleyse,
Bronz için demir ikamesi, aralıkta etkilenmiş olmalıdır
önceki ve sonraki dönemler arasında.


  Homeric State.

Yapımcıların
Minoan ve Miken medeniyetleri Yunanlılar hala olmalı
açık biri olarak kabul edilir. Böyle bir soru sorulamaz.
Homeric yaş. Achaans kanda Yunanca olabilir veya olmayabilir. Ne
Achaean yaşının Yunanca'nın ayrılmaz bir parçasını oluşturduğu kesin.
tarih. Dilbilimsel, dini ve siyasi taraflara benzer şekilde,
Homer, sonraki gelişmelerin başlangıç ​​noktasıdır. Yunanca
Lehçeler büyük ayrım, Doric ve geri kalanı arasında olmasıdır.
Dorik olmayan lehçelerden iki ana grup aeolik ve iyoniktir,
her ikisi de gelişmiş, kademeli bir süreçle
Homeric şiirlerinin dilinden farklılaşma. Bakımından
Din Herodot'un yargısına atıfta bulunmak yeterlidir.
Yunan Teogony'nin yazarları Homer ve Hesiod'du (ii. 53
[Yunanca: Houtoi Eisi Hoi Poiesantes Theogonien Hellesi]). Bu bir
Homer'ın Yunanlıların İncil'i olduğu sıradan. Siyasi
taraf, Yunan anayasal gelişimi,
Homer. Yunan tarihi, uygun anlamda başladığında, oligarşi
neredeyse evrensel. Ancak her yerde, monarşinin öncül bir aşaması
varsayılmalıdır. Homeric sisteminde monarşi tek form
hükümetin; Ama monarşi zaten iyi olma yolunda
oligarşiye dönüştü. Kralın kişisinde birleşiyor
Rahip, yargıç ve savaşta liderin işlevleri. O bir
İlahi iniş ve ofisi iddia eden aile kalıtsaldır. O,
Ancak, despotik bir hükümdar yok. Gelenek tarafından danışmaya zorlanır
Yaşlıların veya Şeflerin Konseyi (_Boule_). Fikirlerini sormalı,
Ve eğer rızalarını alamazsa, onu uygulama gücü yoktur.
irade. Konseyin rızasını aldığında bile, teklif
Hala halkın meclisinin (_agora_) onayını bekliyor.


  Homeric Derneği.

Böylece homeric halinde sadece oligarşinin mikroplarını bulmak değil
ve daha sonraki Yunanistan'ın demokrasisi, aynı zamanda çeşitli biçimlerin
Batı dünyası tarafından bilinen Anayasa. Ve gibi bir monarşi
Homeric şiirlerinde tasvir edilen dönüşüm için açıkça olgunlaşmıştır.
oligarşi. Şefler Krallar ([Yunan: Basilees]) olarak ele alınır ve
Hükümdar ile eşit olarak, tanrıların inişini iddia edin. Homer'da yine,
Daha sonraki organizasyonu kabileye ([Yunanca: Phyle]) izleyebiliriz, klan
([Yunan: Genos]) ve Yunan toplumunun karakteristiği olan phratry
tarihsel dönemde ve bizi diğer Aryan'da benzer şekilde karşılıyor
toplumlar. [Yunanca: genos], Roma _gens_,
[Yunanca: Phyle] Roma kabilesine ve phratry'ye _curia_. .
Homeric Society'deki _phratry_'in önemi,
Offcast'ın
"Fratry'ye ait olan biri" ([Yunanca: Aphretor]). Bu bir toplum
Tabii ki, köleliğe dayanarak, ama en azından kölelik
itici yön. Eumaeus ve Eurycleia'nın aldığı tedavi
_odyssey_ şairinin elleri,
çağın insanlığı. Köleyi sadece bir toplum
Chattel, bir domuzda gösterilen ilgiye sabırsız olurdu
ve bir hemşire. Birçoğunun çoğunu sergileyen bir toplumdur
Daha sonraki Yunan yaşamının özelliklerini ayırt etmek. Şölen ve kavgalar,
Doğru, kahramanlar için çağdaşlardan daha fazla an
Perikles veya Platon; Ama "müzik" ve "jimnastik" (terimler olmalı olsa da
daha kısıtlı bir anlamda anlaşılmış)
Homer Pindar'dan itibaren. Bir açıdan retrogresyon var
Tarihsel dönem. Homeric Society'deki kadın daha büyük bir özgürlüğe sahiptir,
ve Sophocles Atina'dan daha fazla saygı alır ve
Perikles.

4. _ Yunan Devletlerinin Büyümesi ._-Başlangıçta Yunan Dünyası
M.Ö. 6. yüzyılın Birçok açıdan farklı bir resim sunar
Homeric çağından. Yunan yarışı artık sınırlı değil
Yunan Yarımadası. Ege adalarını, batı
Küçük Asya Seaboard, Makedonya ve Trace kıyıları, güneyden
İtalya ve Sicilya. Dağınık yerleşimler,
Rhone'un ağzı, kuzeyinde, Kırım ve doğu sonu
Karadeniz. Yunanlılar ulusal bir isimle çağrılır, _hellenes_,
tamamen gelişmiş bir ulusal öz-bilinçliliğin sembolü. Bunlar
üç büyük şubeye ayrıldı, Dorian, İyonya ve
Aeolian, Homer tarafından neredeyse veya tamamen bilinmiyor. Kahramanca
Monarşi neredeyse her yerde kayboldu. Yunanistan'da uygun, güneyinde
Thermopylae, hayatta kalır, ancak tuhaf bir şekilde, Spartan eyaletinde
yalnız. Kontrastların önemi ve açıklaması nedir
engin?


  Dorian istilası.

Açıklamanın doğrudan veya
Dolaylı olarak, tek bir nedenle, Dorian istilası. Homer'da Dorian
sadece bir pasajda belirtilmiştir (_odyssey_ xix. 177). Onlar orada
Girit yaşayan yarışlardan biri olarak görünür. Tarihsel dönemde
Arcadia, Elis ve Achaea hariç tüm Peloponnese,
Dorian. Kuzey Yunanistan'da Doryalılar küçük durumunu işgal ediyor
Doris ve Ege'de Girit, Rhodes ve
Bazı küçük adalar. Böylece Minoan ve Miken'in baş merkezleri
Kültür Dorian ellerine ve Achaean'in baş koltuklarına geçti
Güç Dorian eyaletlerine dahildir. Yunan geleneği açıkladı
ACHAEAN SİSTEMİNİN BAŞILARI İNGATİSİ İLE BİR İNVANYA ile
Doris, Doris'de geçici bir ev bulan bir kuzey kabilesi.
Hikaye, bir girişi zorlamak için başarısız bir girişimden sonra bunu yaptı
Korint isthmus tarafından Naupactus'tan, ağızdan geçtiler
Korint Körfezi'nin karşıt kıyısına indi ve yoluna girdi
Tek bir zaferin onlara verdiği Peloponnese'nin kalbine
Achaean devletlerine sahip olmak. Fetihleri ​​arasında bölündü
işgalciler, lotların döküldüğü üç hisseye ve dolayısıyla üç
Argos, Sparta ve Messenia eyaletleri yaratıldı. Bunda çok şey var
imkansız veya imkansız gelenek. İmkansızdır, ör. için
Üç veya dört "küçük, üzücü köyü" ile Doris'in küçük durumu
([Yunan: Poleis Mikrai Kai Lyprochoroi], Strabo, s. 427)
fethetmek ve insanları yeniden fethetmek için yeterli bir istilacının kuvveti verildi
Peloponun büyük bir kısmı. Fetihin
Efsane kadar ani ya da eksiksiz olmalı
temsil etmek. Aksine, fetihin
kademeli ve daha yaşlı nüfusun yerinden edilmesi
eksik. Bununla birlikte, detayların imkansızlığı, zemin yok
istilanın gerçekliğini sorgulamak için. [6] Gelenek olabilir
Sparta'da M.Ö. 7. yüzyıla kadar izlendi. (Tyrtaeus, alıntı yaptı
Strabo, s. 362) ve ve
efsane, onu desteklemek için. Başlamak için Dorian adı var. Eğer,
Beloch'un dediği gibi, küçük Asya kıyılarında ortaya çıktı, burada
Rodos'taki yerleşimcileri ve komşuları ayırt etmeye hizmet etti
İyonyalılar ve Aeolians'lardan kuzeydeki adalar,
Mora'nın büyük ve ünlü eyaletleri arasında kullanımda bir isim benimsemek
Deniz boyunca akrabaları tarafından dikilen küçük koloniler mi? Veya ise
Dorian sadece eski peloponezyalı, Doric'i nasıl açıklayacağız
lehçe mi yoksa Dorian Gururu mı?

Edebi Dorik arasında büyük farklılıklar olduğu doğrudur,
Corinth ve Argos lehçesi ve Laconia ve Girit lehçeleri,
ve Laconia lehçesi ile
Arcadia ve Elis olmayan Dorian olmayan lehçeler. Ancak aynı derecede doğrudur,
ve çok daha fazla sonuç, tüm Dorik lehçelerinin
belirli ortak tarafından diğer tüm Yunan lehçelerinden ayırt edilmiş
özellikler. Belki de Dorian doğasındaki en güçlü duygu
ırkın gururu. Gerçekten de, Doryalılar gibi görünüyor
tek gerçek Helenler. Yerli bir nüfusu nasıl açıklayabiliriz,
Önce kendini göçmen olarak hayal ediyor ve sonra bir hor görüyor
Yarışın geri kalanı için, aynı derecede yerli olarak,
Menşe olarak hayali bir fark mı? Sonunda arkeolojik var
kanıt. Yaşlı medeniyet aniden sona erer ve bunu yapar,
en azından anakarada, geleneğin atadığı dönemde
Dorian göçü. Gelişimi en büyük ve devrilmesi
en eksiksiz, tam olarak Doryalıların işgal ettiği bölgelerde ve
göçleri geleneksel olarak kendileriyle bağlantılı olan diğer kabileler.
Arkeologun
Orta ve güney Yunanistan'a bir iç yolu varsaymaya mecbur kaldı
Kuzeyden, daha düşük bir kültür seviyesinde,
M.Ö. 12. ve 11. yüzyıllar, tarihçi yapamamışsa
Onu büyük göçlerin geleneklerine yönlendirin ([Yunan:
Metanastaseis]), Dorian istilası şefdi. İle
Dorian göçü Yunan geleneği, Yunan'ın genişlemesini bağladı
Ege'de doğuya doğru yarış. Tarihsel dönemde Yunan
Küçük Asya'nın batı kıyısındaki yerleşimler üçe doğru üçe düşüyor
tanımlanmış gruplar. Kuzeyde,
Lesbos adası ve on iki kasaba, çoğunlukla önemsiz, tersi
anakara. Güneyde CNIDUS'tan oluşan Dorian _HEXAPOLIS_
ve anakaradaki Halicarnassus ve Rodos ve Cos Adaları.
Merkez, ondan oluşan bir grup olan Ionian _DODECAPOLIS_
Anakaradaki kasabalar, Samos ve Sakız Adaları ile birlikte. İle ilgili
Bu üç grup, İyonya kıyaslanamayan en önemlisidir. .
İyonyalılar da Euboea ve Siklades'i işgal ediyorlar. Görünmesine rağmen
Kıbrıs (ve muhtemelen Pamphylia) yerleşimciler tarafından işgal edildi
Yunanistan Miken çağında, Yunan geleneği muhtemelen doğrudur
Küçük Asya ve Ege Adaları'nın Kolonizasyonu
Dorian göçünden sonra. Hem homeric hem de arkeolojik
Kanıt aynı sonuca işaret ediyor gibi görünüyor. Rodos arasında
Güney ve kuzeydeki troad neredeyse herhangi bir Miken kalıntısı var
bulundu. Homer, Euboea'nın doğusundaki Yunanlılardan habersizdir. Eğer şiirler
Dorian istilasından daha erken, sessizliği kesindir. Eğer
Şiirler istiladan birkaç yüzyıl sonra, en azından kanıtlıyorlar
Bu, bu olayın birkaç nesli içinde,
Küçük Asya'nın Yunanlıları, atalarının denizleri geçtikleri
Kahraman çağın yakınında. İyonya ve
Birincisi bir kez Homer'da bulunan Aeolian ve ikincisi değil
hiç, küçük Asya'daki sömürgecilerden kaynaklandı ve
İlk olarak, İyonik ve Aeolic üyelerini belirleyin
_DODECAPOLEIS_. Curtius'un [7] işaret ettiği gibi,
Tarih küçük Asya'da. İyonya'nın orijinal olduğunu takip etmiyor
Curtius'un iddia ettiği gibi İyon ırkının evi. Neredeyse kesinlikle takip ediyor
Ancak, İyon isminin orijinal evi.


  Devlet.

_Hellenes_ adını hesaba katmak daha az kolaydır. Yunanlılar
Ortak uyruklarının ve Körfez'in derin bilincinde
onları insanlığın geri kalanından ayırdı. Kendileri bir
ortak ırk ve dil ve ortak bir din ve kültür türü
Bu milliyet düşüncesindeki başlıca faktörler (bkz. Herod. VIII. 144
[Yunanca: Hellenikon'a eon Homaimon Te Kai Homoglosson Kai Theon
Hidrymata te koina kai Thisiai ETEA TE HOMOTROPA]). "Helenler"
Ortak ırklarının adı ve ortak ülkelerinin "hellas". İçinde
Homer Ortak bir milliyetin belirgin bir bilinci yoktur ve
Sonuç olarak Yunan ve barbarın antitezi yok (bkz. Thuc. i. 3). Ne
Gerçek bir kolektif adı var mı? Gerçekten Helenler var (ancak
İsim sadece bir pasajda meydana gelir, _iliad_ ii. 684) ve bir
Hellas; Ama onun hellas, kesin anlamı ne olursa olsun,
her halükarda, Yunanistan'a uygun veya ülkeye eşdeğer değil
Yunanlılar ve onun Helenleri küçük bir bölgenin sakinleri
Tesalya'nın güneyinde. Yunanların difüzyonu mümkündür
İsim Dorian istilacılarından kaynaklanıyordu. Kullanımı,
7. yüzyılın ilk yarısı. Daha az belirsiz olmayan nedenler
Monarşi Düşüşü. Bu acil etkisi olamaz
Dorian Conquest, Dorians tarafından kurulan eyaletler ilk başta
monarşik olarak yönetilir. Bununla birlikte, dolaylı bir etki olabilir
BT. Homeric Kral'ın gücünün daha fazla olduğunu zaten gördük
Cnossus, Tiryns veya Mycenae yöneticilerinden daha sınırlı. Diğer
Kelimeler, monarşi zaten işgal döneminde çürümede. .
İstila, servet, ticaret ve medeniyet üzerindeki etkileri neredeyse
Barbarların Roma İmparatorluğu'na sıkıntısı ile karşılaştırılabilir. .
Minoan ve Miken çağının hükümdarında geniş gelirleri var.
emretmek; Erken Dorian eyaletlerinin hükümdarı bir
küçük şef. Böylece, onu bir kez geniş bir aralık, onu ayıran
soylular kaybolma eğilimindedir. Monarşinin çürümesi kademeli idi; fazla
Genellikle tanınandan daha kademeli. Yunan'ın kısımları vardı
6. yüzyılda hala hayatta kaldığı dünya, ör. Sparta,
Cyrene, Kıbrıs ve muhtemelen Argos ve Tarentum. Hem Herodot hem de
Thucydides, "Kral" ([Yunan: Basileus]) unvanını yöneten yöneticilere uygulayın.
5. yüzyılda Tesalya. Monarşinin bir yer verdiği tarih
Cumhuriyetçi hükümet biçimi farklı olmalı ve çok farklı olmalıdır,
farklı durumlarda. Cyrene'nin kuruluşuyla ilgili gelenekler
Thera'da ve Girit'te monarşinin varlığını varsayın
7. yüzyıl (Herodot IV. 150 ve 154) ve saltanatı
Samos'taki amfikratlar (Herod, iii. 59) bir
Daha önce nesil. Tarihi genel cehaletimiz göz önüne alındığında
7. ve 8. yüzyıllar, bu örnekleri telaffuz etmek tehlikelidir.
Olağanüstü. Öte yandan, monarşiden oligarşiye değişim
8. yüzyılın sonundan önce Atina'da tamamlandı ve
Hala diğer eyaletlerde daha erken tarih. Süreç, yine,
değişimin etkilendiği, tüm olasılıkla,
genellikle varsayılır. Sahip olduğumuz çok az vaka var
güvenilir kanıtlar ve bilgilendirildiğimiz örnekler
herhangi bir ortak türe indirgenmeyi reddedin. Yunanistan'da uygun bizim
Atina ve Argos örneğinde bilgiler en çok. Eskisinde
dava, kral bir süreçle yavaş yavaş güçlerinden çıkarılır
Devrim. Yaşam için karar veren kalıtsal bir kralın yerini üç
Aralarında yürütülen yıllık ve seçmeli sulh hakimleri,
Hükümdarın askeri ve dini işlevleri (bkz. Archon). Argos'ta
Monarşinin düşüşünden önce kraliyetin ağırlaştırılması
imtiyazlar. Bu iki vaka arasında ortak hiçbir şey yoktur ve
Başka bir yerde sürecin benzer olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Buna Atina'da. Ancak her yerde oligarşi,
monarşiyi başaran hükümet. Siyasi güç,
Yönetme iddiası doğum ve
araziye sahip olmak, erken bir mülkiyet biçimi
toplum. Bazen güç tek bir klanla sınırlıdır (ör.
Corinth'te Bacchiadae); Daha yaygın olarak, Atina'da olduğu gibi, tüm evler
Noble eşit derecede ayrıcalıklıdır. Her durumda bulunur,
Yöneticinin danışmanı, bir Boule veya Konsey, temsilcisi
ayrıcalıklı sınıf. Böyle bir konsey olmadan bir Yunan oligarşisi
düşünülemez. Yöneticinin Konsey ile ilişkileri şüphesiz
Çeşitli. Atina'da gerçek otoritenin kullanıldığı açıktır.
Archons; [8] Birçok eyalette sulh hakimleri muhtemelen alttı
Konsey'e (bkz. Konsolosların Roma'daki Senato ile ilişkisi).
Ve oligarşilerin güçlerini kullanma biçiminin
Ayrıca çeşitli. Gücün istismar edildiği durumlar doğal olarak
duyduğumuz; çünkü gücün kötüye kullanılması hoşnutsuzluğa neden oldu ve
devrimin nihai nedeniydi. Çok az şey duymuyoruz ya da hiçbir şey
Gücün akıllıca uygulandığı durumlar. Mutlu Anayasa
Annals yok! Ancak oligarşinin yerini tuttuğunu biliyoruz
nesiller boyunca, hatta yüzyıllar boyunca, büyük bir kısmı
Yunan Devletleri; ve Elis oligarşileri gibi bir hükümet,
Thebes veya Aegina, üç veya dört yüzyıl boyunca kendini koruyabilir
Sadece baskıcı olamaz.


  Ticaret.

Monarşiden oligarşiye geçiş dönemi
hangi ticaret gelişmeye başlar ve düzenlenecek ticaret yolları.
Yunanistan, Minoan'da aktif bir ticaretin merkezi olmuştu ve
Miken Çağları. Girit ve Peloponun ürünleri bulmuştu
Mısır ve Asya'ya giden yollar. Daha yaşlı olanın devrilmesi
Medeniyet ticarete son verdi. Denizler güvensiz hale geldi ve
Doğu ile ilişki kesintiye uğradı. En erken bakışlarımız
Göç döneminden sonra Egean,
Korsan ve Fenike Tüccarının Etkinliği. 8'e kadar değil
Century, ticaretin canlanmaya başladığını ve Fenikenin
Yunan rakibinden önce emekli olmak. Ancak bir süre için,
Tüccar ve korsan arasında net bir ayrım yapılmaz. .
Batı'daki Yunan ticaretinin öncüleri cumae korsanlarıdır (Thucyd.
VI. 4). Ticaretin aksine Yunan ticaretinin genişlemesi
Modern dünya, herhangi bir büyük bilimsel ile bağlantılı değildi
keşifler. Eski navigasyon tarihinde
denizcinin pusulasının icadına veya
buhar motoru. Buna rağmen, Yunan ticaretinin gelişimi
7. ve 6. yüzyıllar hızlıydı. Büyük tarafından desteklenmiş olmalı
eski yüzyılın erken bölümünün keşfi, icat
paralı para. Yunanlılardan ziyade Lidyalılara, krediye ait
keşif; Ama bölünmüş ikinci ırkın dehasıydı
Buluşun önemi ve kullanımını yaydı. Sikkesi
İyon kasabaları gyges saltanatına geri döner (M.Ö. 675). Ve içinde
İyonya Ticari gelişimin en erken ve en büyük olduğu. En çok
Uzak bölgeler İyonya ilk olarak sahada. Mısır ve Siyah
Deniz, Miletus, Adriyatik ve
Phocaea ve Samos tarafından Batı Akdeniz. Önemlidir
6. yüzyılda Mısır ticaretine katılan on iki eyalet,
Aegina hariç, Ege'nin doğu tarafından
(Herod. II. 178). Batı tarafında ticaretin baş merkezleri
Bu yüzyıllar Euboea ve Aegina ve kasabası adalarıydı.
Korint. Aginetan, Yunanistan'ın en eski paralarıdır (c. 650
M.Ö.); ve arasında kullanılan iki rakip ağırlık ve önlem ölçekleri
Her yaşın Yunanlıları, Aeginetan ve Euboic'dir. Ticaret
Doğal olarak ticari liglere ve ticari ilişkilere yol açtı
siyasi ittifaklar getirme eğilimindeydi. Dış politika bu konuda bile
Erken dönem büyük ölçüde düşüncelerle belirlenmiş gibi görünüyor.
ticaret. Üyeleri siyasi tarafından bağlanan iki lig
Ticari bağların yanı sıra tanınabilir. Her birinin başında duruyordu
Euboea, Chalcis ve
Eretria. Birincil nesneleri, korsandan şüphesiz korunmaktı
ve yabancı. Rakip rotalar erken bir tarihte düzenlendi
etkisi altında ve ticaret bağlantıları izlenebilir
İtalya'nın kuzeyindeki küçük Asya'nın kalbi. Miletus, Sybaris ve
Etruria, Eretrian Ligi üyesiydi; Samos, Corinth, Rhegium ve
ZANCLE (Messina Boğazlarına Komuta) ve Cumae, Körfezi
Napoli, Chalcidian. Frig yaylalarının yünü, dokunmuş
Miletus'un tezgahları, Sybaris aracılığıyla Etrüsk pazarlarına ulaştı;
Cumae, Roma ve Latium'un geri kalanı aracılığıyla elementleri elde etti
Yunan kültürü. Ancak Yunan ticareti Akdeniz ile sınırlıydı
alan. Fenike ve Kartacalı gezginler nüfuz etti
İngiltere; İki bin yıl boyunca papanın etrafındaki pasajı keşfettiler
Vasco Da Gama'nın zamanından önce. Yunan denizci maceraya cesaret edemedi
Kendisi Karadeniz, Adriyatik ve Akdeniz dışında. Yunan
Ticaret de esasen denizciydi. Yunan gemileri tarafından ziyaret edilen limanlar
genellikle ticaret rout'larının başlangıç ​​noktalarıydı; .
Bu rotalar boyunca trafik yerlilerin elinde kaldı (bkz.
örn. Herod. IV. 24). Bir hizmet, önemi neredeyse hiç
fazla tahmin edilen, Yunan tüccarları tarafından medeniyete dönüştürüldü-
Coğrafyanın icadı. Coğrafya bilimi,
Yunanlılar. İlk haritalar onlar tarafından yapıldı (6. yüzyılda); Ve o
Harita yapımını yapan denizcilerinin keşifleri ve anketleri
olası.


  Kolonizasyon.

Yunan ticaretinin tarihi ile yakından bağlantılı olarak,
Yunan kolonizasyonu. Kolonizasyon dönemi, daha dar anlamda,
8'in ortasından 6. yüzyılın ortasına kadar uzanır.
Bununla birlikte, Yunan kolonizasyonu sadece sürecin bir devamıdır
daha önceki bir dönemde yerleşime yol açmıştı, ilk olarak Kıbrıs,
ve sonra Ege'nin adaları ve kıyıları. Daha önce
Yerleşimler Tarihsel dönemin kolonizasyonu ayırt edilir
üç özellik ile. Daha sonraki koloni kesin bir
_metropolis_ ("Anne-şehir"); kesin bir _oecist_ tarafından dikilir
([Yunanca: Oikistes]); Kesin bir tarihi vardır.
temel. [9] Yunan kolonizasyonunu olarak görmek bir hata olurdu
Ticari kökenli, kolonilerin her durumda olması anlamında
Ticaret direkleri olarak kuruldu. Fenike için durum buydu ve
Çoğu sadece fabrikalar olarak kalan Kartacalı yerleşimler; Ve
Yunan kolonilerinden bazıları (örneğin, Miletus tarafından dikilenlerin çoğu
Karadeniz kıyıları) bu karakteri taşıyordu. Tipik Yunan Kolonisi,
Ancak, ne kökenli ne de geliştirilmede sadece bir ticaret direği.
Bir şehir devleti olan bir şehir devleti oldu ya da oldu.
ana devletin hayatı. Yunan kolonizasyonu da değildi,
19. yüzyılda Avrupa'dan Amerika ve Avustralya'ya göç,
Sadece aşırı nüfusun sonucu. Nedenler kadar çeşitli
Modern kolonizasyon tarihinde izlenebilenler. Onlar
ticaret amacıyla belirlenen
Afrika ve Uzak Doğu'da Portekizliler ve Hollandaca fabrikaları. Diğerleri
siyasi hoşnutsuzluğun bir sonucu, bir şekilde veya şekil; bunlar
New England'daki Puritan yerleşimleriyle karşılaştırılabilir. Diğerleri yine
hırs ya da sadece macera sevgisinden kaynaklanıyordu (bkz. Herod. / 42
ff., Dorieus'un kariyeri). Ama ne kadar çeşitli nedenler, iki
Koşullar her zaman varsayılmış olmalıdır-ticaretin genişlemesi ve
nüfusun büyümesi. Orada şehir devletinin dar sınırları içinde
nüfusun gereksiz hale gelmesi için sürekli bir eğilimdi
Yunan yaşamının daha sonraki yüzyılları, büyümesi yapay olarak
sınırlı. Roma kolonilerinden ve tarafından kurulanlardan
Son birkaç yüzyıl boyunca Avrupa ülkeleri Yunanca
Koloniler temel bir kontrastla ayırt edilir. Önemli
kontrast politik bir kontrast. Roma kolonisi bir konumdaydı
bir rol oynadığı Roma devletine tüm boyun eğme.
Modern koloni, değişen derecelerde, siyasi boyun eğdirildi
Ev Hükümeti. Yunan kolonisi tamamen bağımsızdı; Ve o
birincisinden bağımsızdı. Bir koloniyi birleştiren bağlar
Metropol, duyarlılık ve ilgiydi; Siyasi kravat yaptı
var değil. Bu doğru, istisnalar vardı. Koloniler kuruldu
İmparatorluk tarafından Atina, İmparatorluk Roma kolonilerine çok benziyordu. .
Katip (q.v.) Atina devletinin bir parçasını oluşturdu; katipler tuttu
Atina vatandaşı olarak statüleri ve askeri garnizon olarak hareket ettiler. Ve
Siyasi kravat, uygun anlamda istiyorsa,
siyasi ilişkilerin ticari veya
duygusal olanlar. Böylece Corinth'in onu kurtarmak için iki kez müdahale ettiğini görüyoruz
Yıkımdan Koloni Syracuse ve Megara isyanı getiriyor
Bizans, kolonisi, Atina'dan. Bazen kolay değildir
siyasi ilişkileri siyasi bir bağdan ayırın (örneğin ilişkiler
hem Farsça hem de Peloponnezya savaşlarında, Ambracia'ya ve
komşu koloniler grubu). Gelişimini karşılaştırdığımızda
Yunan ve modern koloniler, gelişiminin
Birincisi ikincisinden daha hızlıydı. En azından
Üç saygı, Yunan yerleşimcisinin
Modern zamanların kolonisti. Irk, renk ve
Modern kolonizasyonun başlıca sorunlarının olduğu iklim
Bağlı, Yunan yerleşimlerinin tarihinde hiçbir rol oynamadı. .
Yunanlıların kendilerini diktikleri arasında yarışlar bazı durumlarda
benzer bir kültür seviyesi. Yerlilerin hala geriye döndüğü veya
barbarca, ya Yunanca ile yakından ilişkili bir hisse senedine geldiler veya
En azından büyük fiziksel farklılıklar olmadan ondan ayrılmıştır. İhtiyacımız var
Sadece Carian, Sicel, Trakya ve hatta İskit,
Yerli Avustralya, Hottentot, Kızıl Hint veya Maori ile
Yunanca avantajını kavramak. Yerli ile birleşim
ırklar kolaydı ve ne fiziksel ne de entelektüel içermedi
Sonuç olarak dejenerasyon. Yunanlıların geldiği yarışların
Temas halinde Trakya,
kültür; Yine de Atina'nın Büyük Çağındaki en büyük isimlerden üçü
Damarlarında Trakya Kanı olan erkekler, yani. Themistocles,
Cimon ve tarihçi Thucydides. Herhangi bir ayrımın yokluğunda
Renk, Yunan ve
Helenize Yerli. Sömürge şehirlerinin _demos_ büyük ölçüde
Yerli nüfusdan alındı, [10]
Yunan dünyası "ortalama beyazlara" veya "kara kuşak" a benzer. İle ilgili
İklim koşulları neredeyse daha az önemi yoktu. Bu bakımdan
Akdeniz bölgesi benzersizdir. Dünyanın başka bölgesi yok
bu koşulların bir kerede bu kadar düzgün olduğu eşit derecede
elverişli. Hiçbir yerde Yunan yerleşimcisi bir iklimle karşılaşacak
ya emeğine uygun değil ya da canlılığını yıkıyordu. İçinde
Bu avantajlara rağmen, nispeten konuşursak,
Alexander döneminden önce Helenizasyon çalışmalarında etkilendi ve
Diadochi, tek bir karşı koyma nedeninin etkisiydi. Yunanca
Kolonist, Yunan tüccarı gibi kıyıya yapıştı. Hayır nüfuz etti
Deniz yayımından daha uzak iç. Dolayısıyla sadece adalardaydı
Sicilya veya Kıbrıs olarak Helenizasyon sürecinin tamamlandığı.
Başka yerlerde Yunan yerleşimleri kıyı boyunca sadece bir saçak oluşturdu.


  Zorlar.

7. yüzyıla kadar yüksek önem taşıyan başka bir hareket var
ekonomik, dini ve edebi gelişimine etkisi
Yunanistan'ın yanı sıra anayasal tarihi. Bu hareket
_Tyrannis_ Yükselişi. Daha sonraki çağın siyasi yazarlarında söz
net bir çağrışıma sahiptir. Diğer monarşi biçimlerinden
iki yönlü bir farklılaşma ile ayırt edilir. _Tyrannus_ bir
anayasaya aykırı hükümdar ve yetkisi isteksizce kullanılır
Konular. 7. ve 6. yüzyıllarda çizgi çizilmedi
Tyrant ve meşru hükümdar arasında belirgin bir şekilde. Herodot bile
"tiran" ve "kral" kelimelerini birbirinin yerine kullanır (ör. Prensler
Kıbrıs, v.
Meşru bir hükümdar mı yoksa bir
Tyrant anlamına gelir (örn. Tarentum'un aristofilitleri, iii. 136 veya Talys
Sybaris, s. 44). Ama zalim ile kralı arasındaki ayrım
Kahramanlık yaşı geçerli bir yaştır. Kuralının her zaman olduğu doğru değil
isteksiz konular üzerinde egzersiz; onun pozisyonunun olduğu doğrudur
her zaman anayasaya aykırı. Homeric Kral meşru bir hükümdardır; onun
Yetki, din ve çok eski yaptırımlara yatırılır
gelenek. Tiran gayri meşru bir hükümdar; Onun yetkisi değil
Geleneksel kullanım veya açık yürürlüğe girerek tanınır. Ama
"Tyrant" kelimesi başlangıçta tarafsız bir takımdı; mutlaka değildi
Gücün kötüye kullanılması anlamına gelir. _Tyrannis_'in kökeni belirsizdir. .
_Tyrannus_ kelimesi, bir sebeple Lidyalı bir şey olarak düşünülmüştür.
Muhtemelen hem adı hem de Yunan kolonilerinden kaynaklanan şey
Küçük Asya, Asya'da duyduğumuz en eski zalimler olsa da
(Ephesus ve Miletus'ta) en erken olandan bir nesil daha sonra
Yunanistan'ın kendisi, hem Sicyon'da hem de Corinth'te zulüm gibi görünüyor
7. yüzyılın ikinci çeyreğine kadar uzanır. Olağandışı değil
zulmü anayasal gelişimde evrensel bir aşama olarak gör
Yunan devletleri ve her yerde bir sahne olarak ve
Aynı dönem. Gerçekte, zulüm belirli bölgelerle sınırlıdır ve
bir yaş veya yüzyıla özgü bir fenomendir. Yunanistan'da
M.Ö. 4. yüzyıldan önce, küçük bir grupla sınırlıdır.
Devletler Korint ve Saronik Körfezler etrafında. Büyük kısmı
Peloponne ondan muaf tutuldu ve bunun için iyi bir kanıt yok
Megara ve Atina hariç isthmus'un kuzeyinde varoluş. Hayır oynar
Chalcidice ve Thrace'daki Yunan şehirlerinin tarihinin bir parçası. BT
Sikladlarda nadir görülüyor. Bulduğu bölgeler
Konjenial bir toprak iki, küçük Asya ve Sicilya'dır. Böylece yanlış
Çoğu Yunan eyaletinin bu aşamadan geçtiğini söyleyin. Hala daha geniş
aynı anda geçtiklerini varsaymak için.
"Zalimlerin yaşı" yok. Zulüm Peloponnese'de başladı
Sicilya'da görünmeden yüz yıl önce ve
Sicilya'da başlamadan hemen önce Peloponnese. İkincisinde büyük
Zulüm Çağı 5. yüzyılın başında gelir; eskisinde
7'nin sonunda ve 6.'nın başlangıcıdır. Atina'da
Zulüm tarihi hem Sicyon hem de Corinth'te sona erdikten sonra başlar.
Gerçekten de, Yunanca'da zulümün bulunmadığı bir dönem var.
devletler; Kabaca konuşursak, 5. yüzyılın son altmış yılı. Ancak
Bu istisna dışında, tiranın olmayacağı bir dönem yok
kurmak. Syracuse'daki Dionysius'un tüm zalimlerinin en büyüğü,
4. yüzyıla aittir. Ne de her zaman zulümün olduğu varsayılmamalı
Bir anayasa tarihinde aynı aşamada gelir; öyle
Her zaman oligarşi ve demokrasi arasında bir aşama. Corinth'te
Demokrasi değil, oligarşi ile takip etti ve bu bir oligarşi
Kısa bir kesinti ile iki yüz elli yıl sürer. -Den
Atina hemen önce oligarşi yapılmaz. Eupatrid arasında
Oligarşi ve Peisistratus'un Kuralı Timocracy geliyor
Solon. Bu istisnalar tek başına değil. Zulümün nedeni, içinde
Bir duyu, üniforma. Daha önceki yüzyıllarda, her halükarda,
her zaman hoşnutsuzluğun ifadesi; tiran her zaman şampiyon
bir sebep. Ancak hoşnutsuzluğun
mutlaka politik veya şampiyon olduğu neden her zaman bir
Anayasal olan. Sicyon'da ırksal bir şey; Cleisthenes
Dorian zalimlerine karşı yaşlı nüfusun şampiyonu (bkz.
Herod. v. 67, 68). Atina'da hoşnutsuzluk yerine ekonomiktir
siyasi; Peisistratus, Diacrii'nin şampiyonu, sakinler
Atika'nın en fakir bölgesi. Duyduğumuz parti strifleri
Miletus'un erken tarihi, şüphesiz zalimi verdi
Fırsat, rakip endüstriyel sınıfların iddialarıyla ilgilidir.
Sicilya'da tiran, _demos_ 'in zenginlerinin ve düşmanının müttefikidir,
ve hem 5. yüzyılda hem de 4.
Yunanca'nın Kartacalı'ya karşı ulusal olanıdır. Olabiliriz
Yunanistan'ın kendisinde 7. yüzyılın tirannelerinin
Anti-Dorian reaksiyonunun ifadesi. Bir kaza olamaz
Tyrannis'in bu dönemde bulunduğu eyaletler, Korint,
Megara, Sicyon, Epidaurus, hepsi bir Dorian'ın bulunduğu devletler
Üst sınıf bir konu nüfusu üzerinde karar verdi. Küçük Asya'da
_Tyrannis_, Farsça fetihten sonra tuhaf bir karakter üstlenir. .
Tyrant, Farsça Satrap'ın milletvekili olarak hüküm sürüyor. Böylece doğuda
Tyrant, ulusal davanın düşmanıdır; Batıda, Sicilya'da o
Şampiyonu.

Zulüm, Yunan tarihine özgü bir fenomen değildir. Mümkün
Roma tarihinde, Sezar'ın gücünde veya
Sezarlar; Ortaçağ İtalya'nın despotluklarında; veya Napolyon'da bile
imparatorluk. Zalim ve İtalyan despot arasında gerçekten gerçek bir
benzetme; Ancak Roma ilkesi ve Yunan _Tyrannis_ arasında orada
iki temel farktır. İlk olarak, ilke
anayasal biçimlerde ifade edilir veya anayasal olarak örtülür
kurgular; Tiran anayasanın dışında tamamen duruyordu. Ve,
İkincisi, Roma'da hem Julius hem de Augustus,
Kılıcın gücü. Kılıcın gücü, doğru, büyük bir
daha sonraki zalimlerin tarihinin bir parçası (örneğin Syracuse Dionysius);
Ancak daha önceki olanların komutalarında paralı asker orduları yoktu. Biz
Peisistratus'un korumasını lejyonlarla pek karşılaştıramaz.
birinci veya ikinci Sezar.

Yunan literatüründe _Tyrannis_'in alınan görüşü neredeyse eşit derecede
elverişsiz. Bu bakımdan Platon ve
Aristoteles veya Herodot ve daha sonraki tarihçiler arasında. [11] Politikası
tamamen bencil ve onun kuralı baskıcı olarak temsil edilir. Herodot
kısmen oligarklar arasındaki mevcut geleneklerden etkilenir,
baş hastalardı ve kısmen korkunç dernekler tarafından
küçük Asya'da yuvarlak zulüm topladı. Filozoflar yazıyor
Daha sonraki _Tyrannis_ izlenimleri altında ve hesapları
büyük ölçüde a priori. Nadiren herhangi bir girişim buluyoruz,
filozoflarda veya tarihçilerde, gerçeklere adalet yapmak
Zorlar tarafından verilen hizmetler. [12] İlk hizmetleri bir
Anayasal olan. Eskisinin gücünü bozmaya yardımcı oldular
aristokrat evler ve böylece sosyal ve politik olanı yaratmak
Demokrasi için vazgeçilmez koşullar. _Tyrannis_ dahil
Eşitlik nedeniyle özgürlüğün fedakarlığı. Zulüm düştüğünde
Devrildiği aristokrasilerden asla başarılı olamadı. Öyle
sık sık bir oligarşi ile başarılı oldu, ancak bu bir oligarşi
münhasır iktidar iddiası, sadece doğum üzerine değil, ancak
servet veya toprağa sahip olma. Bunu tedavi etmek haksızlık olur
Bilinçsiz ve isteksizce işlenmiş bir hizmet. Nerede
Zalim, ezilen bir sınıfın iddialarını ileri sürdü, bilinçli olarak
ayrıcalığın yok edilmesini ve sınıfın etkisini amaçlayan
ayrımlar. Dolayısıyla, gücüne sadece dayanarak davranmak haksızlık
güç. Seksen veya yüz yıl sürebilecek bir hükümet,
Corinth ve Sicyon'daki zalimlerle olan dava, ahlaki bir güce sahip olmalı
arkasında. Konularının rızasına dayanmalıdır. İkincisi
Zortanların Yunanistan'a verdiği hizmet politik bir hizmetti. Onların
Politika, her küçük devleti izole eden engelleri bozma eğilimindeydi
komşularından. Tarihlerinde bir sistem izleyebiliriz
Genellikle evlilik ile çimentolanan yaygın ittifaklar
bağlantılar. Corinth'in cypselid tiranları müttefik görünüyor
Mısır, Lydia ve Phrygia'nın kraliyet aileleriyle ve
Miletus ve Epidaurus'un zalimleri ve bazı büyük Atina ile
aileler. Sicilya'da kuzey zalimlerinin bir ligini buluyoruz.
Güney bir lig; Ve her kolaylıkla karşılık gelen bir
Evlilik İttifakı. Rhegium'un Anaxilaus'u damadı ve müttefiki
Himera'dan Terillus; Syracuse'un Gelo'sı aynı ilişkide duruyor
Agrigentum Theron. Kraliyet evlilikleri
Avrupa siyaseti. Yunan ve modern tarihin karşılaştırılmasında
ne kadar büyük bir fark yarattığını ve ne kadar harika unutulduğunu unuttu
bir cumhuriyete, ne oğulları ne
Evlilikte verecek kızlar. Ticaret ve kolonizasyonda zalimler
sadece onların oligarşilerinin çalışmalarına devam ediyorlardı
başarılı oldu. Yunan ticareti, genişlemesini akıllı çabalarına borçluydu.
Miletus ve Corinth'te, Samos, Aegina ve
Euboea; Ancak özellikle Miletus, Corinth, Sicyon ve
Atina, başka bir gelişme ve daha hızlı bir büyüme vardı,
Tiranların altında. Aynı şekilde, kolonilerin temeli
Çoğu durumda oligarşik hükümetlerin politikası nedeniyle. Onlar
Chalcis ve Eretria kolonileri için Megara, Megara,
Phocaea ve Samos'un yanı sıra büyük Achaean yerleşimleri için
Güney İtalya. Corinth'teki Cypselid ve Miletus'ta Thrasybulus,
büyük ölçekte kolonileşen zalimlerin örnekleridir.


  "Zalimler" altındaki din.

Dini politikalarında zalimler Yunanca demokratikleşmeye gitti
din. Monarşinin işlevleri büyük ölçüde dindardı; Ancak,
Kral mutlaka bir rahip iken,
topluluk. Özellikle kalıtsal özel rahiplikler vardı
Monarşik dönemde bile aileler; Ve düşüşünde
Monarşi, kralların rahip işlevleri Cumhuriyetçiye geçerken
sulh hakimleri, münhasır mülkiyete sahip olan rahipler
Büyük aileler önemli aileler olma eğilimindeydi. Böylece
Zulümün yükselişi, Yunan dini aristokrattır. Tanınan kültler
Devlet tarafından asil klanların _sacra_. Dini imtiyazlar
soyluların siyasi olanlarını doğrulamaya yardımcı oldu ve
Din aristokrat karakterini korudu,
kök salmak için demokrasi. Teşvik etmeyi amaçlayan zalimlerin politikası
yaşlı ailelerle ilişkisi olmayan popüler kültler ve
yeni festivaller kurmak. Şarap tanrısı Dionysus'un kültüsü bu yüzden
Cleisthenes tarafından Sicyon'da ve Cypselids tarafından Corinth'te desteklendi;
Atina'da bu tanrının yeni bir festivali,
Büyük olarak bilinen eski festivali gölgede bıraktı
Dionysia, muhtemelen kurumunu Peisistratus'a borçluydu. Bir diğer
Festival, sadece birkaç yıldır kurulmuş olan Panathenaea
İktidara yükselmesinden önce, onun yönetimi altına girdi ve onun sayesinde
Politika, Atina eyaletinin baş ulusal festivali. Her yer,
Yine, literatür patronlarını buluyoruz. Pindar ve
Bacchylides, Aeschylus ve Simonides
Hiero. Polycrates, Arion'ın Periander'ı Anacreon'un patronuydu. İle
Peisistratus atfedildi, muhtemelen sebepsiz değil, ilk
Homer metninin eleştirel baskısı, önemli bir çalışma
Yunanistan'ın edebi tarihi,
İngiliz tarihinde İncil. Eğer zulmü adil bir şekilde yargılayacaksak ve
Yunanistan'ın gelişimine ne katkıda bulunduğunu hatırlamalıyız
En büyük güç döneminde kaç devlet vardı
bir tiran kuralına denk gelir. Bu tartışmasız doğrudur
Corinth ve Sicyon ve 5. sırada Syracuse ve yine
4. yüzyıl; Muhtemelen Samos ve Miletus için geçerlidir. Bu durumuda
Atina Bizi sadece büyük yaşın ihtişamı
Peisistratidlerin politikası tarafından elde edilen sonuçların büyüklüğü.


  Sanat.

Bu hanedanlığın devrilmesiyle Yunanistan'dan kayboluyor
bir asırdan fazla bir süredir. Yüzyılda bir buçukta
İlk görünüşünden beri Yunan yaşamının tüm yönü ve
Yunan dünyası değişmişti. Gelişme henüz eksikti, ancak
Devam ettiği çizgiler açıkça işaretlenmişti. Siyasi
Güç artık bir sınıfın tekeli değildi. Arasındaki mücadele
"Çok az" ve "birçok" başlamıştı; en azından bir eyalette (Atina)
"Birçok" ın zaferi güvence altına alındı. Tarihinin ilk bölümü
Demokrasi zaten yazılmıştı. Savaş sanatında iki yenilik
nihayetinde Yunanistan'ın askeri üstünlüğünü kurmak içindi,
Hoplite taktikleri ve trireme zaten tanıtılmıştı. Yunan
Edebiyat artık destansı şiirle eş anlamlı değildi. En çok bazıları
Ayırt edici formlar henüz gelişmemişti; Gerçekten de, sadece oldukça
düzyazı yazmanın başladığı dönemin sonu; Ama hem lirik hem de
Elegiac şiiri mükemmelliğe getirilmişti. Sanatta, heykel
hala nispeten sert ve kaba; Ama diğer dallarda,
Mimari, vazo boyamasında ve madeni para tiplerinde estetik dahi
yarışın ön planını iddia etmişti. Felsefe, Yüce Hediye
Yunanistan'ın modern dünyaya, canlı bir güç haline gelmişti. Bazıları
Çoğu orijinal düşünür 6. yüzyıla aittir. Eleştiri
sırayla her şeye uygulandı: tanrılara, davranışa ve
Evrenin anlayışı. Büyük yaş başlamadan önce,
Entelektüel ve siyasi özgürlük de haklı çıkmıştı. Oldu
Ancak, Yunanistan'da ilerlemenin en büyük olduğu uygun değil. İçinde
Gelecek yüzyıl Yunan uygarlığının ağırlık merkezi
Ege'nin batı tarafı; 6. yüzyılda aranmalı
Miletus, Atina'dan ziyade. Ne kadar uzakta
Yunanistan'ın gelişimi ilerlemiş veya ayırt edici olanı takdir etmek
Bu dönemde Yunan yaşamının özellikleri,
Attica veya Mora. Neredeyse en büyük ve en çok
Karakteristik Ege'nin doğu tarafında bulunur. .
Bilim ve felsefe tarihinde harika isimler
5. yüzyılın başında-Tales, Pisagor, Xenophanes,
Heraclitus, Parmenides, Anaximander, Hecataeus; olan isimler
Matematik, astronomi, coğrafya ve metafizik temsilcisi
Hepsi istisnasız, İyon. Şiirde de en ünlü isimler,
O kadar münhasıran İyonlu değilse, ya Asya ile bağlantılıdır
sahil veya sikladlarla. Archilochus ve Anacreon'a karşı, Sappho
Ve Alcaeus, Yunanistan'ın Hesiod Çağı'ndan sonra ayarlanacak daha iyi bir şeyi yok,
Tyrtaeus ve Theognis'ten. Zaten referans yapıldı
İyonyalıların navigatörler, sömürgeciler ve tüccar olarak büyüklüğü. İçinde
Zenginlik ve Nüfus, Miletus, Fars fethi döneminde,
Avrupa Yunanistan'ın herhangi bir şehrinin çok önünde olmalı. Sybaris, içinde
Magna Graecia, Ionia dışında tek rakibi olabilir. Vardı
Bununla birlikte, karşılaştırmanın lehine olduğu iki saygı
Anne-ülke. Savaşta, Spartan Piyade'nin üstünlüğü
sorgulanmamış; Siyasette, Yunan devletleri daha büyük bir güç gösterdi
İyonya'dan daha kombinasyon.


  Dış ilişkiler.

  Fars Savaşları.

Sonunda Ionia, Farsça ile ilk çatışmaların sahnesiydi.
Burada belirleyecek bir mücadelenin ilk aşamalarına karar verildi
Yunanistan'ın dünya tarihindeki yeri. İran'ın yükselişi
Cyrus'un altında Herodot'un gördüğü gibi, Yunan tarihinin dönüş noktasıydı.
Şimdiye kadar Yunanca kendisini oryantal için vazgeçilmez olduğunu kanıtlamıştı
temas ettiği monarşiler. Mısır'da
Saite krallarının gücü Yunanlarının desteğine dayanıyordu
paralı askerler. Tahtta yetiştirilen amasis (M.Ö. 569-525)
Yabancı garnizonun etkisine karşı bir tepki lideri sona eriyor
Yunan askeri ve Yunan tüccarlarına daha fazla iyilik göstererek
ondan önce olanlardan daha. Lydia ile ilişkiler başlangıçta
düşmanca; Yunan saçaklarının fethi Lidya'nın sürekli amacıdır
politika. Ancak Yunan etkileri, Lydia'ya hızla nüfuz etmiş gibi görünüyor,
ve mahkemeye nüfuz etmek. Alyattes (M.Ö. 610-560) bir
İyonlu karısı ve ardıllık bunun oğlu arasında tartışmalı
Evlilik ve annesi bir carian olan Croesus. Croesus (M.Ö. 560-546)
Tahtı güvence altına alır, sadece Yunan'ın cömert patronu olmak için
kutsal alanlar ve bir Yunan devletinin müttefiki. Helenizmin tarihi vardı
başladı. Doğu'yu Yunan girişimine kapatan Cyrus'un yükselişiydi
ve Yunan etkileri. İran'da her şeyin antitezini buluyoruz
Yunanistan'ın karakteristiği-özgürlüğün aksine autokrasi; bir ordu
Toplum aristokrat olarak, endüstriyel bir topluma organize edilmiş,
demokratik bir ruh tarafından canlandırılmış; gücü yatan bir ordu
Süvari, tek başına ayak kökeninin sayıldığı bir orduya; A
Başlıca yeri doğruluğa atanan ahlak, bir ahlaka
bu onu diğer erdemlere tabi olarak; aralarında yer alan bir din
dünyanın büyük dinleri, bir dine,
Yunanlılar arasında hem ahlaksız hem de
saçma. Bu tür iki ırk arasında ne sempati ne
karşılıklı anlayış. Büyük yaşta Yunanca hor görmeyi öğrenmişti
Farsça ve Yunan'dan korkacak Farsça. 6. yüzyılda
hor gören Fars ve korkulan Yunançıydı. Tarihi
İyonlu Yunanlılar ve Fars İmparatorluğu arasındaki çatışmalar bir
entelektüel güç kombinasyonunun çarpıcı bir örneği ve
Bir insan karakterinde siyasi zayıflık. Nedenleri
İyonyalıların İranlara başarılı bir direnç sunamaması, her ikisi de
Harpagus'un (M.Ö. 546-545) fethi sırasında ve iyon
İsyan (M.Ö. 499-494), aramak için çok uzak değildir. Santrifüj kuvvetler
her zaman Yunan sistemindeki daha güçlü olanı kanıtlama eğilimindeydi ve hiçbir yerde
Ionia'dan daha güçlü miydi. Kabile birliğinin kravatını kanıtladı
daha zayıf, her teste konulduğunda, siyasi ve
bireysel devletlerin ticari çıkarları. Bir Kıskanç Ligi
Ticari rakipler, uzun süren bir gerginliğe dayanamayacakları kesin
Büyük olasılıklara karşı mücadele. Lydia'nın ilerleyen gücüne karşı
Ortak direniş denenmişti. Miletus,
İyonlu kasabaların en büyüğü, sadece Sakızlardan yardım almıştı. Aykırı
Persia ortak bir direniş denendi. Panionium, bir
dini amfikonya, şu an için bir siyasi merkezi oldu
lig. Fars fethi sırasında Miletus uzak durdu. O
kendisi için elverişli şartları güvence altına aldı ve İyonya'nın geri kalanını
kader. Daha sonraki çatışmada, aksine Miletus,
isyan. Herodot'un temsil ettiği gibi, sorun belirlendi.
İyonya doğasının doğal tembelliği, ama bencil politika ile
önde gelen devletlerin. Lade'deki deniz savaşında (M.Ö. 494) belirleyici
Savaş Savaşı, Milesians ve Chians umutsuzla savaştı
cesaret. Samian'ın ihaneti sayesinde gün kayboldu ve
Lezbiyen grubu.

Yunanlıların istilalara başarılı bir şekilde direncinin nedenleri
Ülkelerinin, ilk olarak Datis ve Artaphernes (M.Ö. 490),
Darius'un hükümdarlığı ve ardından Xerxes tarafından şahsen (M.Ö. 480-479) daha fazla
karmaşık. Başarıları kısmen ahlaki bir nedenden kaynaklanıyordu. Ve bu
Yunanlıların kendileri tarafından gerçekleştirildi. Hissettiler (bakınız Herod. VII. 104)
Bir despot konuları, özgür bir devletin vatandaşlarıyla eşleşmez,
Kendini empoze eden bir yasaya itaat eden. Ama sebebi
Sadece ahlaki değil. Sonuç da sayılardan kaynaklanmadı ve
Atina filosunun verimliliği, Atinalıların
iddia edildi (bakınız Herod. VII. 139). Gerçek şu ki, koşullar her ikisi de
siyasi ve askeri, Yunan savunması için çok daha elverişliydi
Avrupa Asya'da olduğundan daha fazla. Bu krizde merkezsel güçler
santrifüjden daha güçlü olduğunu kanıtladı. Sparta'nın ahlaki yükselişi
belirleyici faktör. Sparta'da Yunanlıların hepsi bir lideri vardı
itaat etmeye hazır (Herod. viii. 2). Ama onun etkisi için güçleri
Parçalanma kendilerini Ionia'da olduğu kadar hızlı hissettirirdi.
Sparta, yürütmede muazzam zorluklarla karşı karşıya kaldı.
Xerxes'e karşı savunma. İki baş deniz gücü, Atina ve Aegina,
Uzun ve bıkkın bir savaştan sonra uzlaştırılması gerekiyordu (bkz. Aegina).
Thermopylae'den sonra, kuzey Yunanistan'ın tamamı,
Atina ve birkaç küçük eyalet, Yunan davasına kayboldu. Sözde
Büyük bir bölümünü oluşturan Peloponnesyalıların çıkarları
ulusal güçler, varsayılan çıkarlarla çelişen
Atinalılar. Nesil için mümkün olandan daha tarafsız bir görüş
Herodot'un yazdığı Sparta'nın görevini yerine getirdiğini gösteriyor.
Zeka ve vatanseverlik. Atina ve Sparta'nın iddiaları
eşit derecede dengeli. Ve sayılardaki büyük üstünlüğüne rağmen, [13]
Askeri koşullar İran'a elverişli olmaktan uzaktı. Bir toprak
Yunanistan'ın olduğu gibi dağlık, süvari operasyonlarına uygun değildi,
Pers ordusunda hizmetin en verimli kolu, çoğu
oryantal olanlar. Yerel koşulların cehaleti,
Yunan sahilinin tehlikeli doğası, gemilerini riske maruz bıraktı
yıkım; Filonun kompozit karakteri ve
Çeşitli gruplarının kıskançlıkları,
sayıların avantajı. Cesaret ve disiplin içinde,
Fars piyadeleri muhtemelen Yunanca'dan biraz daha düşüktü; içinde
Ekipman, Yunan Panoply ile eşleşmediler. Son olarak, xerxes
Dezavantaj altında çalıştırılan,
Güney Afrika Savaşı'nda İngiliz Ordusu Deneyimi-
üssü.


  Hükümet sistemleri.

5. _ Büyük Yaş (M.Ö. 480-338) ._-Pers'in itilmesinin etkileri
Yunanistan üzerindeki etkileri konusunda çok önemliti. Üzerindeki etkiler
İspanyol Armada'nın yenilgisinden Elizabethan İngiltere
Oldukça yetersiz bir paralel. Yunanlılara yükseltilmiş bir his verdi,
hem kendi ulusal birlikleri hem de üstünlüklerinin
Barbar, aynı zamanda malzemenin yaratılmasına yardımcı oldu
Sanatsal ve politik gelişme için koşullar
5. yüzyıl. Atina'nın yanı sıra diğer şehirler
İran'dan kazanılan ganimetlerin gelirleri ve Yunan ticareti her ikisi de fayda sağladı
Yunanistan ile Ionia'nın yeniden birleşmesinden ve baskılanmasından
Ege ve Hellespont'ta korsanlık. Bu gelişmeler haklı mı?
Xerxes'in itilmesiyle başlayan döneme veriyoruz ve
Philip'in zaferi, "Büyük Yaş" unvanı ile mi bitiyor? Eğer
5. yüzyıl durumunda başlık haklıdır, 4.
Yüzyıl dönemden hariç tutulur mu? İlk bakışta, fark
4. yüzyıl ile 5.
5. ve 6. arasında var. Siyasi tarafta, 5.
Yüzyıl bir büyüme yaşıdır, 4. Çürüme Çağı; edebi
tarafı, birincisi bir şiir çağıdır, ikincisi düzyazı çağıdır. İçinde
Bu kontrastlara rağmen, dönemde gerçek bir birlik var
Xerxes'in itilmesiyle başlar ve İskender'in ölümü ile biter,
önceki herhangi biriyle karşılaştırıldığında. Bu bir olgunluk çağı
siyaset, edebiyatta ve sanatta; Ve bu daha erken yaş için geçerlidir.
5. yüzyılın Yunanca'nın tüm bu yönlerinde de olduğunu söyleyemeyiz
hayat, 4. ile karşılaştırıldığında olgunlaşmamış veya öte yandan
4'ü 5'ine kıyasla çökmekte. Siyasi tarafta,
Olgunluk, bir anlamda, daha önceki yüzyılda ulaşılır. Orada
Sonraki yüzyılda Atina imparatorluğu kadar büyük bir şey yok. Diğerinde
Duyguya, olgunluğa 4. yüzyıla kadar ulaşılamaz. Sadece içinde
daha sonraki yüzyılın Yunan anayasalarının uygun olma eğiliminin
Ortak bir tür, demokrasi, (en azından yaklaşık olarak) gerçekleşti ve
sadece bu yüzyılda demokrasinin olduğu ilkeler
tabanlı mantıksal sonuçlarına taşınır. Edebiyatta, biz
dikkatimizi şiirle sınırlayın, 5. yüzyılın telaffuz edilmesi gerekir
tamamlanmış gelişme yaşı; Ancak düzyazıda dava farklıdır. .
Thucydides tarzı bile Isocrates ile karşılaştırıldığında olgunlaşmamıştır.
ve Platon. Felsefede, ancak yüksek olduğu tahmin olabilir
daha önceki düşünürlerin dehasından oluşan,
Platon ve Aristoteles'te daha olgun bir düşünce aşaması buluyoruz. Sanatta,
Mimarinin belki de 5'inde zenitine ulaştığı söylenebilir,
4. yüzyılda heykel. Siyasi açısından, tarihi
Büyük Çağ, kendini iki hareket tarihine göre çözer,
İmparatorluk ve Demokratik. Şimdiye kadar Yunanistan, politik olarak bir
bağımsız devletlerin toplamı, çok sayıda ve kural olarak
küçük. Özerklik ilkesi, en kutsal olan Yunanca
siyasi ilkeler; özerklik tutkusu en güçlü
siyasi faktörler. 6. yüzyılın ikinci yarısında Sparta
Peloponezya eyaletlerinin çoğunluğunu birleştirmeyi başardı
Gevşek Federal Birlik; Ancak o kadar gevşek ki, öyle görünüyor ki
Barış aralıklarında hareketsiz. Pers istilasının krizinde
Mora Ligi, tüm eyaletleri içerecek şekilde genişletildi.
ulusal davayı benimsemişti. Yarına baktı
Plataea ve Mycale (iki zafer, MÖ 479'da aynı anda kazandı
Spartan komutanları tarafından, İran'ın tehlikesinin nihayet
önlendi) sanki sendika için kalıcı bir temel bulunabilirmiş gibi
Sparta hegemonyası. Ortak bir tehlike ve ortak bir zafer duygusu
beraberinde ortak bir birliğin ihtiyacı getirdi; Ancak Atina'dı,
İlk bilinçli çaba gösterildiği Sparta yerine
Yunan siyasi sisteminin izolasyonunu aşmak ve
birimler kombinasyon. Bu şekilde kurulan lig (Delian Ligi,
MÖ 477'de kuruldu. ) Atina başkanlığındaydı, ama
yürütmüş olanların yanı sıra neredeyse hiç başka bir durum dahil
Yunanistan'ın savunması. Neredeyse tamamen,
savaşın büyük zaferleri tarafından Fars yönetiminden kurtarılmıştı.
Delian Ligi, ilk kurulduğu formda bile,
Otonom müttefiklerin bir konfederasyonu olarak, siyasi olarak bir ilerleme kaydetti
Peloponezi ligine ilişkin kavramlar. Bir
Konseyin periyodik toplantıları için yıllık gelir ve
Daimi Yönetici. Kusurlu bir federasyon olsa da gerçek bir federasyon.
Anayasasında onu kaçınılmaz hale getiren kusurlar vardı
Bir imparatorluğa dönüştürülmelidir. Atina ilk "
baskın ortak. "Filo esas olarak Atina, komutanlar
tamamen öyle; Haraç değerlendirmesi Atina elindeydi; Orası
Söz konusu soruları belirlemek için federal mahkeme atanmadı
Atina ve diğer üyeler; ve en kötü ihmali, hakkı
Ayrılık kararsız kaldı. Yüzyılın ortalarında delian
Lig Atina imparatorluğu oldu. Bundan sonra imparatorluk fikir,
Bir şekilde, Yunan siyasetine hakimdir. Atina başarısız oldu
Yunanistan'ın tamamı üzerinde otoritesini genişletin. İmparatorluğu
devrildi; Ancak özerkliğin zaferi zaferini kanıtladı
emperyalizm. Spartan İmparatorluğu Atina'yı başarır ve
nihayet Thebes'in hegemonyası olan Leuctra'da (M.Ö. 371) paramparça oldu.
Kalıntılarında kurulan, isim dışında bir imparatorluktur. .
Theban gücünün çürümesi Makedon'un yükselişinin yolunu açar.

Böylece bu dönem boyunca iki gücü izleyebiliriz.
Yunan siyasi sisteminde ustalık. İki neden sadakati bölüyor
Yunan dünyasının, imparatorluğun nedeni ve özerkliğin nedeni. .
Delos konfederasyonunun oluşumu,
Atina ve Sparta arasındaki ittifak. On yedi yıl daha fazla Atina
ligdeki yerini korudu, "
MEDE "MÖ 480'de Sparta Başkanlığı altında (Thuc. İ. 102).
Atina'daki Cimon ve Philolaconian Partisi'nin yükselişi elverişliydi
İki eyalet arasında ve normalde Sparta'da iyi bir anlayışa
Politikası en iyisi olan parti lehine eğilimli dengenin zamanları
"Quieta Non Tovere" sloganı ile tarif edildi.


  Mora Savaşları.

Ancak sonunda, iki muhalefetin muhalefeti kanıtladı
Spartalı tarafsızlık için çok güçlü. Cimon'un düşüşü (M.Ö. 461)
ardından "İlk Piloponezya Savaşı" olarak adlandırılan bir çatışma
Atina ve Maritime rakipleri, Corinth ve Aegina, Sparta
sonuçta çizildi. Thucydides bu yılların düşmanlıklarını düşünüyor
(M.Ö. 460-454), MÖ 446'da birkaç ay süreyle devam etti,
Beş yıllık ateşkesin sona ermesi,
Büyük Peloponezya Savaşı (MÖ 431-404). Söz konusu asıl soru
Her iki durumda da aynı. Atina rakiplerini birleştiren kravat
İmparatorluk fikrine ortak bir düşmanlıkta bulundu. Tam bir
Peloponezya savaşını sadece bir düello olarak görmenin yanlış anlaşılması
İmparatorluk için iki rakip davacı. Sparta tarafından sunulan ültimatom
Savaş arifesi, özerkliğin restorasyonunu istedi.
Atina. Samimiyetinden sunarken şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bu formda. Bununla birlikte, dikkate alınması eşit bir yanlış anlaşılır olurdu
Savaş sadece imparatorluğun nedeni ile sebep arasında bir mücadele olarak
özerklik. Bu temel kontrasta karşılık gelen başka bir
Kontrastlar, anayasal, ırksal ve askeri. Askeri ilgisi
Savaş büyük ölçüde Atina'nın bir deniz gücü olması ve
Sparta bir kara. Savaş devam ederken, anayasal yön eğilimi gösterdi
daha belirgin olmak için. İlk başta demokrasiler vardı
Sparta ve Atina'nın yanındaki oligarşiler. Son aşamasında
Savaş, Lysander'ın etkisi yüce olduğunda,
Her yerde oligarşi, birleşmiş ve yıkımı için organize edilmiş
demokrasi. Kökeni, savaş kesinlikle rekabetinden kaynaklanmadı
Dorian ve Ionian. Bu ırksal veya kabile kontrast daha fazlası için sayıldı
Yunanistan'dan Sicilya siyaseti; Ve ikisi harika olsa da
Yunan ırkının şubeleri sırasıyla liderler tarafından temsil edildi
İki taraftan, hiçbir taraftaki müttefikler sadece
bir şube veya diğeri. Yine de, Dorian devletlerinin
Kural olarak, Spartalı tarafta ve İyonya Devletleri, kural olarak,
Atinalı-genişlemeye yardımcı olması gereken bir duygu bölümü
ihlal ve düşmanlıkları yoğunlaştırmak.


  Atina İmparatorluğu.

Siyasi bir deney olarak Atina imparatorluğu benzersiz bir
faiz. İlkelerini kaynaştırma denemesini temsil eder
emperyalizm ve demokrasi. Bir kerede tarihteki ilk imparatorluk
egemen bir insan tarafından ele geçirildi ve yönetildi ve birincisi
arasında ortak bir demokratik kurum sistemi kurmaya çalıştı
Konuları. [14] Kısmen başarısız olan bir deneydi
Kısmen münhasır nedeniyle oligarşik nedenin doğal gücü
Eski vatandaşlığın karakteri. Atinalıların kendileri tanıdılar
imparatorluklarının varlığına bağlı olduğunu
Demokratik çıkarlar (bkz.
Ben. 14, iii. 10). Demokratik liderler arasında bir anlayış vardı
Konu ve Atina'daki Demokrat Parti'de. Suçlamalar
İğrenç oligarklara karşı kolayca boğuldu ve
Atina Hukuk Mahkemelerinde alındı. Böyle bir sistem zorladı
oligarklar bir muhalefet tutumuna girer. Bu muhalefet ne kadar
Sicilya felaketi (M.Ö. 413) verdiğinde, sayılan gerçekleşti.
Konular isyan etme şanslarını. Oligarşik organizasyon
Sonunda Lysander tarafından gerçekleştirilen imparatorluk boyunca parti
Savaşın aşaması, Atina'nın yükselişinin devrilmesine katkıda bulundu
Pers sübvansiyonlarından neredeyse daha az. Atina hedeflemişti
kendisi ve konuları arasında bir ilgi çekici topluluk kurmak,
Ortak bir vatandaşlığa dayanarak, imparatorluğu devam etmiş olabilir. Olurdu
kalıcılığını güvence altına alan bir politika olmuştur
Roma İmparatorluğu. Ve günün için savunucular bulan bir politika idi.
geçmişti (bkz. Aristophanes, _lysistrata_, 574 ff.; bkz.
Aegospotami'den sonra Samians'a Vatandaşlık, _C.I.A._ IV. 2, 1b). Ancak
Atina'nın gücünün yeşilmesinde izlediği politika,
Franchise tedavisinde Roma'nın izlediği politikanın tersi.
İmparatorluğun kaderinin
Franchise'ın olduğu Pericles Yasası (M.Ö. 451) tarafından mühürlendi
Her iki tarafta Atina kökenli iniş kurabilenlerle sınırlıdır.
Sadece evlilik yoluyla birleşim süreci değildi
aniden kontrol edildi; Daha ciddi olan, zor ve hızlı olmasıydı
ayrıcalıklı küçük gövde arasında bir kez ve herkes için çizildi
Cetveller ve ayrıcalıksız konuların büyük kitlesi. Maine (_arly
Institutions_, Ders 13) Atina imparatorluğunu
yetiştirmenin ötesinde hiçbir şey denemeyen tanıdık oryantal tip
vergiler ve birliklerin alınması. Atinalı imparatorluk gerçekten de olamaz
Roma ile veya Hindistan'daki İngiliz Kuralı ile sınıflandırılır; değil,
Bu nedenle, Cyrus veya Jenghiz imparatorluklarıyla sınıflandırılmayı hak edin
Khan. Organizasyonunun temeli olsa da, Farsça gibi
Empire Darius'un altındaki, finansal, denedi ve güvence altına aldı, nesneler
Sadece haraç ödenmesinin ve gemilerin tedarikinin ötesinde. Atina ise
ortak bir din veya ortak bir eğitim sistemi sunmadı veya
Ortak bir vatandaşlık, ortak bir siyasi türü tanıttı
kurumlar ve ortak bir yargı yetkisi. [15] O da bir şekilde gitti
ortak bir madeni para ve ağırlık sistemi kurmanın yönü
ve önlemler. Ortak bir dil zaten vardı. Tek kelimeyle,
Atinya İmparatorluğu, siyasi evrimin kesin bir aşamasını işaret ediyor.


  Olgun Demokrasi.

Çağın diğer büyük siyasi hareketi
demokrasi. Pers istilasından önce demokrasi nadir bir fenomendi
Yunan siyasetinde. Bulunduğu yerde, gelişmemiş bir biçimde var,
Ve güç görev süresi güvencesizdi. Başlangıçta
Peloponnezya Savaşı Hükümetin yaygın biçimi haline gelmişti. .
Yunan devletlerinin büyük çoğunluğu demokratik anayasaları benimsemişti.
Hem Atinalı etki alanında hem de sömürge dünyasında
Bu kürenin dışında, demokrasi anayasanın tek biçimiydi
bilinen. Oligarşinin sadece Yunanistan'daydı. İçinde
Peloponese eyaletlerin çoğunluğunu sayabilir; Kuzey Yunanistan'da
en az yarısı. Demokratik kurumların yayılması
Doğu'daki Sparta'nın zaferi ve Dionysius'un Yükselişi tarafından tutuklandı
Batı'da. 5. yüzyılın sonunda bir an vardı
Demokrasi kayıp bir nedenmiş gibi görünüyordu. Atina bile kısa bir süre için
Otuz Kuralı (M.Ö. 404-403). Bölgelerde
Atina İmparatorluğu'nu kurmuştu Lysander tarafından kurulan dekarşiler
Yakında devrildi ve çoğu durumda demokrasiler restore edildi, ancak oligarşi
Yunanistan'da lüktra kadar uygun yaygın form olmaya devam etti (371
M.Ö.) ve Sicilya'da tirannenin hala daha uzun bir güç görevi vardı. Tarafından
Büyük yaşın sonu oligarşi neredeyse Yunan'dan kayboldu
Dünya, Fars etkisi alanında. Spartan Monarşi
hala hayatta kalıyor; Birkaç Peloponezya eyaleti hala kuralını koruyor
Çok az; Burada ve orada Yunanistan'da bir canlanma ile buluşuyoruz
_Tyrannis_; Ancak, bu istisnalar dışında, demokrasi her yerde tek
Anayasa türü. Ve demokrasi de yayıldı. -Den
5. yüzyılın sonu Cleisthenes Anayasası,
Çağdaşları açısından demokrasi,
bir aristokrasi (Aristot. _ath. Pol._ 29. 3). Benzer bir şekilde izleyebiliriz
Sicilya'da Duygu Değişimi. Aşırı formuyla karşılaştırıldığında
Anayasa, Atina'nın yenilgisinden sonra Syracuse'da kabul edildi
Keşif, demokrasiler iki kuşak daha önce kuruldu,
_Tyrannis_'nin düşüşü oligarşik göründü. Değişiklikler
Yunan demokrasilerinin karakteri devrim oldu dört
Sayı: Seçim için sıralama yerine geçmesi, bir
mülk yeterliliği, yetkililerin ödenmesi ve bir sınıfın yükselişi
profesyonel politikacılar. Cleisthenes demokrasisinde ödeme yok
bir sulh yargıcı, jüri üyesi veya bir üyesi olarak hizmet için verildi
Boule. Yüksek sulhistramanlar seçimle dolduruldu ve
neredeyse tamamen büyük Atina üyeleri tarafından tutuldu
aileler. Herkesin en yüksek ofisi için, Archonship, hiçbiri ama
_PentacosiomediMi_ (dört Solonya sınıfının ilki)
hak sahibi. Ücretin tanıtımı ve mülkün kaldırılması
Yeterlilik, perikül reformlarının bir parçasını oluşturdu. Sırıletti olmuştu
Seçim için kuruldu Bir nesil daha önce (M.Ö. 487). [16] Nedir
Belki de tüm bu değişikliklerin en önemlisi,
Demagoglar, Peloponezya Savaşı dönemine aittir. Zamandan itibaren
Cleisthenes, savaşın patlak vermesiyle ilgili her devlet adamı
Atina, Themistocles (ve belki de Ephialtes) hariç,
aristokrat doğumdur. Cimon'un düşüşüne kadar
Atina siyaseti büyük ölçüde ittifaklar ve
Büyük klanların antipatileri. Mora Savaşı ile yeni bir çağ
başlar. Başkan, _strateia_, hala kural olarak,
rütbe adamları. Ancak Ecclesia'daki liderlik,
farklı sınıf. Demagoglar mutlaka fakir erkekler değildi. Cleon
Zengin bir adam; Ökratlar, liziküller ve hiperbolus her halükarda,
zanaatkârlar yerine esnaf. İlk "İşçi Üyesi" uygun
Cleophon (M.Ö. 411-404), bir lir yapıcı. Ancak ait değillerdi
arazi sahibi, ancak endüstriyel sınıflara; Seçkinler
Parti liderlerinin eski ırkından kaba bir aksanla ve
Topluluk önünde konuşmada jest şiddeti ve destekçilerini buldular
Şehrin nüfusu ve limanı arasında Peiraeus
Ülke bölgelerinin çiftçileri arasında. 4. yüzyılda
Demagoglar, başka bir isim altında olsa da, hatiplerin
Ecclesia'nın tüm kontrolü. Bu bir profesyonellik çağıdır ve
Profesyonel Asker meslektaşını profesyonel politikacıya sahiptir.
Pericles'ın ölümüne kadar, parti lideri her zaman göreve başlamıştı
Strateji. Melesias'ın oğlu rakibi Thucydides
Bu ifadenin istisnası. 4. yüzyılda boşanma
General ve devlet adamı tamamlandı. Generaller profesyonel
devlette hiçbir siyasi etkiye sahip olmayan askerler ve
Devlet adamları kendilerini sadece siyasete adamış bir kariyer
hitabet konusunda profesyonel bir eğitim ile kendilerini hazırladılar veya
idari iş. Savaş sırasında tarımın harabesi azalmıştı
Eski aileler önemsizliğe. Doğum hiçbir şeyden daha azına sayılır
demostenler çağında siyasi bir varlık olarak.


  Şehir-devlet.

Ama arasında belirtilen kontrastlar gibi
daha erken ve daha sonraki demokrasi, eski olanı ayırt edenler
Modernden demokrasi anlayışı hala daha önemlidir
doğa. Eski demokrasileri ayırt eden farklılıklar
Modern dünyadan Yunanistan, kökenleri, büyük bir
kapsamı, bir şehir-devlet ile ulus-devlet arasındaki fark. Birçok
En ünlü Yunan eyaletlerinin birkaç mil kare bir alanı vardı; .
En büyüğü bir İngiliz ilçesinden daha büyük değildi. Siyaset teorisi
Vatandaş gövdesinin sınırını 10.000'e koyun. Bu numara olmasına rağmen
Birkaç durumda, Atina dışında herhangi bir devletin, şüpheli olup olmadığı şüphelidir.
Hiç 20.000'den fazla vatandaş saydı. Modern ulus devletlerinde
Demokratik hükümet, ancak bir
temsili sistem; Şehir devletinde temsilci hükümeti
gereksiz ve bu nedenle bilinmiyor. Eski demokrasi türünde bir
Popüler odanın varlığı yoktur. Ecclesia hiçbirinde bir oda değildir
terimin duygusu; Bu, her biri
Vatandaş katılma hakkına sahiptir ve her birinin eşit olduğu
oy kullanma ve konuşma hakkına sahiptir. Modern politikada ortaya çıkan soru
Bilim, egemenliğin seçmenlerde mi yoksa onların
temsilciler, bu nedenle antik teoride ne yer ne de anlamı vardır.
Aynı şekilde, modern analizin en tanıdık sonuçlarından biri,
Yürütme ve yasama arasındaki ayrım,
Yunan yazarlarında tanınma. Doğrudan bir hükümet sisteminde
uygun anlamda hiçbir yönetici olamaz. Yönetici işlevler
Detaylarının kararı olan Ecclesia tarafından taburcu edildi
Yönetim yönlendirilebilir. Stratejinin pozisyonu, şef
5. yüzyılın Atina demokrasisindeki yetkililer hiçbir anlamda
Modern bir dolap ile karşılaştırılabilir. Dolayısıyla bireysel vatandaş
Eski bir demokrasi, gerçek
Hükümetin modern bir devlette akıl almaz bir dereceye kadar.
Böylece idari ve yargı işine katılım
Devlet Aristoteles tarafından yapılır Vatandaşın farklılığı ([Yunan:
Siyasetler Estin Ho Metechon Kriseos Kai Arches], Aristot. _Politics_, s.
1275 a 20). Ek olarak Atina vatandaşlarının büyük bir kısmı
Hukuk mahkemelerinde sık hizmet, hayatları sırasında
büyük ya da küçük bir sulh hakimi tuttu veya bir veya iki yıl hareket ettiler
Boule üyeleri olarak. [17] Unutulmamalı
Eski eyalette kalıcı bir kamu hizmetine karşılık gelen hiçbir şey yok.
Bir devlet bürosunun çalışmalarının çoğu,
Atinalı Boule. Bu politik ve
Önemli olan idari sorular popüler olandan önce geldi
Hukuk Mahkemeleri. Dolayısıyla, eski bir eski vatandaşın
Demokrasi, Boule veya Law-Courts'daki hizmeti sırasında,
siyasi sorulara ilgi duydu ve
bir seçkin birkaç kişiden başka hiçbirinin elde etmeyi ümit edemeyeceği idari iş
Modern sistem koşulları altında. Hiçbirinin olduğu yerde
popüler oda veya farklı bir yönetici,
Bir parti sisteminin büyümesi. Elbette siyasi partiler vardı
Atina'da ve başka yerlerde-Oligarchs ve Demokratlar, Muhafazakarlar ve
Burning'e göre radikaller, bir barış partisi ve bir savaş partisi
günün sorusu. Bununla birlikte, bir genel için eşdeğer bir şey yoktu
seçim, bir kabine (veya bu toplu sorumluluğa
bir kabinenin özü) veya hükümete ve muhalefete.
Bu nedenle parti organizasyonu ve bir parti sistemi, uygun anlamda,
asla gelişmedi. Ne olabilecek ne olursa olsun
Eski demokrasi biçimi, "patron", toplantı ve ganimet
aralarında değildi.


  Kadınların konumu.

Doğrudan veya dolaylı olarak ortaya çıkan bu farklılıkların yanı sıra
ölçek farkı, diğerleri var, neredeyse daha az derin,
şehir devletinin büyüklüğü ile bağlantılı değildir. Belki de en çok
Eski ve modern zamanların demokrasileri arasındaki çarpıcı kontrast
ayrıcalığa karşı tutumlarında bulunacaktır. Eski demokrasi
ayrıcalık anlamına gelir; Modern demokrasi yıkımını ima eder. Daha
modern dünyanın tamamen gelişmiş demokrasileri (örneğin
Devletler veya Avustralya'da) sınıfın ayrıcalığı bilinmemektedir; bazılarında
Onlar (örneğin Yeni Zelanda, Avustralya, Norveç) Seks ayrıcalığı bile
kaldırıldı. Eski demokrasi, ayrıcalıkla bağlıydı
oligarşi öyleydi. İkincisinden birincisine geçiş etkilendi
ayrıcalık alanını genişleterek ve temelini değiştirerek. Bir
Oligarşik devlet vatandaşlığı, özgür olanın% 10'uyla sınırlı olabilir.
nüfus; Demokrasi altında% 50'si bundan zevk alabilir. Eski durumda
Yeterlilik servet veya toprak olabilir; İkinci durumda olabilir,
Atina'da olduğu gibi, doğum, yani iniş, her iki tarafta, bir vatandaştan
aile. Ancak, her iki durumda da, ayrıcalıklı bir ayrım
Ve özgür doğan sakinlerin bozuk bir organı temeldir. Ki
Yasal olmayan sınıf, sadece geçici olarak ikamet eden yabancılar değil
([Yunanca: Xenoi]) ve Uzaylılar kalıcı olarak ikamet etti ([Yunanca: Metoikoi]),
aynı zamanda yabancı olan devletin doğumlu sakinleri
ekstraksiyon, bir tarafta veya diğerinde. [18] Eklenen ayrıcalıklar
Vatandaşlık, ofis ve oylamanın uygunluğuna ek olarak dahil
Meclis'te, arazi veya bir ev sahibi olma gibi özel haklar,
veya vatandaş statüsünden biriyle evlilikle sözleşme yapmak. Vatandaş,
Ayrıca, tüm çeşitli ödeme biçimlerinin alıcısıydı (örneğin
Meclise katılım, Bululda veya Hukuk Kartlarında Hizmet için,
veya büyük festivallerin kutlanması için)
4. yüzyılın gelişmiş demokrasisinde bir özellik. _Metoeci_
Bir hukuk mahkemesinde şahsen yalvaramadı, ancak sadece bir
Patron ([Yunan: Prostatlar]). Ayrıcalıkların çok büyük olması anlaşılabilir
Kıskançlıkla korunmalıdır. Modern dünyanın demokrasilerinde
Vatandaşlaştırma kolaydır; Eski Yunanistan'ın kabul edilmesi
Franchise nadiren verildi. Modern zamanlarda yine alıştık
demokrasiyi kadınların kurtuluşu ile bağlamak. Doğru
Sadece birkaç Demokratik anayasa onlara oy hakkı verir; Ama yine de,
Kural olarak, kamu hakları, popüler büyümesi reddedilir.
Hükümet neredeyse her yerde bir uzantının eşlik ettiği
özel hakları ve tarafından uygulanan kısıtlamaların kaldırılmasıyla
Eylem özgürlüğü hakkında hukuk, özel veya kamuoyu. Eski
Yunanistan Demokrasiler, politikalarında,
oligarşiler. Saygın sınıftaki kadınlar kınandı
Karşılaştırmalı inzivaya. 4. yüzyılda çok daha az özgürlükten keyif aldılar
Atina Homeric çağından daha. Demokrasilerin hiçbirinde değil, ama
Muhafazakar Sparta'da ayrıcalık ve egzersize sahip oldukları
etkilemek.


  Kölelik.

Demokrasi arasındaki tüm kontrastların en temelini
Eski ve modern formunda belirtilmelidir. Eski devlet
kölelikten ayrılmazdı. Bu bakımdan fark yoktu
demokrasi ve diğer hükümet biçimleri arasında. Tutarsızlık yok
Bu nedenle, bu kurum ve demokratik arasında hissedildi
prensip. Modern siyaset teorisi,
emeğin haysiyetinin anlayışı; Eski politik teori
İşçiliği siyasi kullanma için bir diskalifiye olarak gör
haklar. Köleliğin var olduğu yerde, onun lekesi kaçınılmaz olarak yapışacak
köle tarafından gerçekleştirilebilecek tüm emek. Eski Atina'da (hangisi
Yunan demokrasilerinin tipik olduğu gibi alınabilir) vasıfsız emek
Neredeyse tamamen köle etiketi ve yetenekli emek büyük ölçüde böyleydi. .
Sanat ve el sanatları bir dereceye kadar vatandaşlar tarafından kullanıldı, ancak
4. yüzyılda 4. yüzyıldan daha az. Ancak onlar
esas olarak uzaylılara veya kölelere bırakıldı. Atina'nın Vatandaş Body
Demosthenes, büyük ölçüde oluşan damgalanmıştır.
maaşlı Paupers. Şüphesiz, bu konuda bir abartı var. Öyle,
Ancak, hem devlet ödeme sisteminin uzun bir yol kat ettiği doğru
bir Güney nüfusunun basit isteklerini sağlamak ve büyük bir
Vatandaşların oranının hizmet için yedekleme zamanı vardı
durum. Alt vatandaş sınıfının hayatı bir
Mekanik işçiler turu, endüstriyel yaşamımız kadar
Sınıflar, eski bir demokrasinin çalışması imkansız olurdu.
Eski demokrasilerin adaleti içinde,
Popüler hükümet, bununla birlikte taşındı
uzaylı veya kölenin kurtuluşu, her ikisine de güvence altına alınan haklar
Demokratik devletlerde sınıflar başka yerlerden daha dikkate değerdi.
Köle ve uzaylı olanın çok fazla, tuhaf bir şekilde
Atina'da elverişli. 5. yüzyılda sahte xenofon (_de
Temsilci. Ath._ 1. 10-12) ve Platon 4. (_republic_, s. 563 b), kanıt
Atina yaşamının nüfuz ettiği özgürlük ruhunun
Bu sınıfların konumu üzerindeki etkisi olmadan değil. Biz ne zaman
Eleştirmenlerin kölelerin zenginliğinden ve
Özgürlükler aldıkları ve köle'nin olamayacağı söylendiğinde
elbisesiyle ya da daha fakir vatandaş sınıfından ayrılmış
Onun görünüşü, kölelik arasındaki farkı anlamaya başlıyoruz.
Eski Atina ve Sistem Roma'da çalışıldığı gibi
ya da yeni dünyanın plantasyonları.


  Spartan İmparatorluğu.

Atina'nın düşüşünün zafer anlamına geleceği öngörülmüştü.
özerklik ilkesi. Atina bir yıl içinde teslim olsaydı veya
Yani Sicilya felaketi, bu beklenti muhtemelen
yerine getirildi. Mücadelenin son aşamasıydı (MÖ 412-404)
Bu bir Spartan İmparatorluğu kaçınılmaz hale getirdi. Oligarşik hükümetler
Lysander tarafından kurulan, güç görev sürelerinin
Spartan desteğine bağlı olarak, Lysander'ın kendisi dehası,
Bir komutandan daha az olmayan bir siyasi organizatör olarak,
Sparta, çalışmalarının geri alındığını görmek istemiyordu. Atinalı
İmparatorluk Yunanistan'ın büyük bir bölümünü asla dahil etmemişti; çünkü
Otuz yıl barış Anakarada,
Atika sınırları, Naupactus ve Plataea ile sınırlıydı. Sparta,
Öte yandan, doğudaki tüm Yunan dünyasının kontrolünü denemeye çalıştı
Adriyatik. Atina ikili bir sistemi kabul etmeye zorlanmıştı;
Sparta tekdüzelik kurmaya çalıştı. Girişim başarısız oldu
Birinci. Atina'nın teslim edilmesinden sonraki bir yıl içinde Thebes ve Corinth
Argos düşmanca kalırken muhalefet tutumuna sürüklendi. BT
Lysander politikasının karşı birleşmeyi başarmasından çok önce
Sparta, üzerine girdiğinde güvendiği güçleri
Mora Savaşı. Korint Savaşı (M.Ö. 394-387) ortaya çıktı
Tüm ikinci sınıf güçlerin ittifakıyla-Thebes, Atina, Corinth,
Argos-Birinci sınıf bir güç, Sparta. Sparta ortaya çıkmasına rağmen
Savaştan başarılı, denizcilik imparatorluğunun kaybı ile oldu,
ve özerklik ilkesini temeli olarak tanımanın pahasına
Yunan siyasi sistemi. Zaten belirgindi, bu nedenle erken
yüzyıl, santrifüj güçlerin
merkezcil. Açıklamaya yardımcı olan iki neden daha belirtilebilir
Spartan İmparatorluğunun Başarısızlığı. İlk etapta spartan deniz gücü
yapay bir yaratılıştı. Tarih, bunun için boşta olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
harika bir şey olmadığı sürece deniz üstünlüğünü arzulayacak
Ticari Deniz. Atina böyle bir denizciye sahip olmuştu; Onun denizcisi
Üstünlük, filosunun sadece büyüklüğünden değil, sayılardan kaynaklanıyordu
ve denizcilik nüfusunun becerisi. Sparta'nın ticareti yoktu. Yapabilirdi
Filoları onları adamabileceğinden daha kolay inşa edin. Tek bir yenilgi (at
Cnidus, M.Ö. 391) Deniz gücünün harabesi için yeterli. İkincisi
Sebep, Spartan Devletinin mali zayıflığında bulunur. .
Spartan Hazinesi, şimonların ganimetleriyle geçici olarak zenginleştirilmişti.
Peloponezya savaşı, ama ne savaş sırasında ne de daha sonra
Sparta herhangi bir bilimsel finansal sistem geliştirmeyi başarır. Atina
yıllık büyük bir gelire sahip olan tek eyalet veya
önemli bir rezerv biriktirdi. Yunan koşulları altında
Savaş, filolar ordulardan daha pahalıydı. Sadece para değil
Gemilerin binası ve bakımı için gerekli, ancak denizci
Asker hiçbir şey için hizmet ederken ödenmelidir. Dolayısıyla güç
En uzun çanta hem en büyük filoyu inşa edebilir hem de
En yetenekli denizciler.


  Theban hegemonyası.

Luctra Savaşı, hegemonyayı Sparta'dan Thebes'e aktardı,
Ancak Yunanistan'ı Thebes önderliğinde birleştirme girişimi
Birincisi başarısızlığa mahkum. Koşullar daha az elverişliydi
Thebes Atina veya Sparta için olduklarından daha. Thebes daha da fazlasıydı
Sadece Sparta'dan bir kara gücü. Karşılaştırılabilir bir geliri yoktu
Önceki yüzyılda Atina'nınki. Atina ve Sparta'nın aksine, o
siyasi bir nedenle tanımlanma avantajı değildi. Gibi
5. yüzyılda Atina düşmanı, oligarşi tarafındaydı; gibi
Sparta'nın 4'ünde rakibi, demokrasinin yanındaydı; ama
Atina ve Sparta'nın yapabileceği gibi temyiz edemediği önceliğe yönelik teklifi.
büyük bir siyasi geleneğe, ne de arkasında olduğu gibi,
Büyük bir siyasi ilkenin ahlaki gücü. Onun pozisyonu da
Boeotia'nın kendisi güvensizdi. Atina'nın yükselişi büyük ölçüde
Attica'nın _Synoecism_ ([Yunan: Sunoikismos)] sonucu. Tüm
Attica sakinleri Atinalılardı. Ama "Boeotian" ve "Theban"
eşanlamlı terimler değil. Boeotian Ligi, kusurlu bir biçimiydi.
Birlik, Atina devleti ile karşılaştırıldığında ve Thebes'in iddiası
Ligin başkanlığı, en iyi ihtimalle,
Diğer kasabalar. Boeotian'ın en ünlülerinden bazılarının yok edilmesi
ancak şehirler, ancak birleştirmek için gerekli olabilir
ülke, bir kerede Thebes'in kaynaklarını bozan bir önlemdi
ve öfkeli Yunan düşüncesi. Sık sık başarısızlığın
Theban politikası Epaminondas'ın ölümünden kaynaklanıyordu (
Mantinea, M.Ö. 362). Bu görüş için bir gerekçe yoktur. Politikası
ölümünden önce bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı. İle uyumlu olduğu yerde
Çağın Ruhu, muhalefet ruhu başarılı oldu; Nerede
ona karşı koşmaya çalıştı, başarısız oldu. Yok etmeyi başardı
Sparta'nın Peloponnese üstünlüğü; Birleştiremedi
Peloponnese yeni bir temelde. Birleştirmek daha önemli bir şekilde başarısız oldu
Isthmus'un kuzeyinde Yunanistan. Yunanistan'ı daha zayıf ve daha bölünmüş bıraktı
Buldu (Xenophon'un _hellenics_'in sonuç kelimelerine bakın). BT
politikasının önemini fazla tahmin etmek zor olurdu
yıkıcı güç; Yapıcı bir güç olarak hiçbir şey etkilemedi. [19] .
Epaminondas'ın devrildiği Peloponnezyen sistemi iki yüz sürdü
yıllar. Spartan Liderliği altında Peloponese neredeyse zevk almıştı
istiladan tam bağışıklık ve _stasis_'den karşılaştırmalı bağışıklık
(hizip). Isocrates'in Sparta için yaptığı iddia muhtemelen
İyi kurulmuş (_archidamus_, 64-69; Spartalı döneminde
Peloponnezyalılar yükseliş [Yunanca: Eudaimonestatoi Ton
Hellenon]). Peloponnezyen hissi,
Yunan siyaseti; Gerçekten, gerçekten, hiçbir dereceye kadar zafer yoktu
Pers üzerinden. Luctra'daki Theban zaferi birliği yok etti ve
Piloponun barışı ve refahı. Açıldı
sefalet dönemi, _stasis_ ve istilasının doğal sonucu
Daha önceki tarihte paralel bulunamaz (bkz. Isocrates,
_Archidamus_, 65, 66; Peloponnesyalılar [Yunan: Omalismenoi tais
Sumphopais]). Moroponezi düşüncesini de yok etti
İstilacıya düşmanlık. Mardonius'u yenen ordunun büyük kısmı
Plataea'da Peloponnese'den geldi; Chaeronea'da Peloponnesian yok
Devlet temsil edildi.


  Makedon'un yükselişi.

Soru devam ediyor, şehir devleti neden Yunanistan'ı kurtaramadı
Makedon tarafından fetih mi? Bu sonuç, doğal zayıflıktan kaynaklanıyor muydu
şehir devletinin kendisi ya da belirli bir biçiminin demokrasisi? BT
her durumda, Makedon'un zaferinin etkisi olduğu açıktır.
Uzun zamandır işte olan nedenler. Philip ne de Alexander'ın olsaydı
Olay yerinde görünen Yunanistan, bağımsızlığını sürdürmüş olabilir
başka bir veya iki nesil; Ama istila geldiğinde,
zayıf ve daha dikkati dağılmış ve fatihler kolayca sahip olabilir
Yunan ruhuna daha az büründü ve daha az sempatik
Yunan idealleri, Büyük Makedon ve oğlundan daha. Bu nedenler
Çağ eğilimleri, siyasi, ekonomik ve ahlaki olarak bulunabilir. İle ilgili
büyük yaşı siyasi olarak karakterize eden iki hareket
Boyu, İmparatorluk ve Demokratik, biri başarısız oldu ve diğeri
başarılı oldu. Başarısızlık ve başarı şansı için eşit derecede ölümcüldü
Makedon ile çatışmada Yunanistan. 4. yüzyılın ortalarında
Yunan siyaseti, denge teorisi tarafından hakim olmuştu
güç. Bu teori, Demosthenes tarafından en kaba haliyle belirtilen (_pro
Megalopolit._ 4 [Yunanca: Sumpherei Te Polei Kai LakedAiAiMonious Asteneis
Einai Kai Thebaious]; Cf. _in aristocrat._ 102, 103), şekillendirmişti
Peloponezya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana Atina'nın dış politikası. Uzun süredir
Sparta daha güçlü olduğu için Atina bir Theban ittifakına eğilimli; sonrasında
LEUCTRA Spartalı olana yöneldi. Döneminde
Philip'in katılımı güçler her yerde güzel dengeli idi. .
Peloponese, Theban ve
Spartalı çıkarlar ve Orta Yunanistan benzer şekilde
Theban ve Atina. Daha kuzeyde bir Atina partisine karşı çıkıyoruz
Chalcidice'deki bir Olynthian'a ve bir Cumhuriyetçi partiye,
Thesaly'deki zalimlerin aksine Thebes'in desteği. Öyle
Yunanistan'ın siyasi koşullarının, her ikisinin de kuzeyde olduğunu görmek kolay
Ve güneyde, müdahaleyi olmadan davet etti. Ve zaferi
Demokrasi, aşırı haliyle askeri verimliliğe mahvoldu.
Yunanistan. Bir tarafta monarşik bir durum vardı,
Medeni ve askeri güçler,
tek cetvel; Öte yandan, tam bir anayasal sistem
devlet adamının sorumluluğu arasında ayrım yapıldı
ve komutanınki. [20]

Hangi yan zaferin dinleneceği konusunda şüpheli olamazdı. Bu sırada,
Ekonomik koşullar sürekli daha da kötüleşiyordu. Neden
Aristotle, Spartan Eyaletinin Çürümesi için atar-Bir azalma
Nüfus (bkz. _Politics_, s. 1270 A [Yunan: Apoleto E Polis Ton
Lakedaimonion Dia Ten Oliganthropian])-Yunanca'ya genişletilebilir
Genel olarak dünya. Nüfus kaybı kısmen savaşın sonucuydu ve
_Stasis _-- Isocrates, siyasi sürgünlerin sayısından bahsediyor.
Muazzam olarak çeşitli eyaletler [21]-ama aynı zamanda bir azalma nedeniyle
doğum oranı ve bebeklerin maruz kalmasına. Aristoteles, kınarken
maruz kalma, yaptırımlar kürtaj tedariki (_politics_, 1335 b). BT
hem ante-natal hem de doğum sonrası bebek öldürmesinin yaygın olması muhtemeldir
Her yerde, daha geriye dönük topluluklar dışında. Bir insan
ırksal intiharı kınadı, ne zaman çok az şansı olabilir
daha sağlıklı içgüdülerin hüküm sürdüğü bir ulusa karşı çukur. .
Yunanistan nüfusunun güvenilir bir tahminini oluşturmak için malzemeler
Herhangi bir dönemde mevcut değildir; Ancak yeterli kanıt var,
önde gelen Yunan devletlerinin askeri nüfusunun
Chaeronea Savaşı dönemi (M.Ö. 338)
Peloponezya savaşının başlangıcındaydı. Düşüş
Nüfus, hem kamu hem de servette bir düşüş eşlik etmişti.
özel; Ve gelirler azalırken, harcamalar artmıştı. Bu bir
yüzyıl savaşı; Ve savaş çok daha pahalı hale geldi,
kısmen paralı askerlerin artan istihdamı yoluyla, kısmen
Malzemenin gelişmiş maliyeti. Çantanın gücü kendini yapmıştı
5. yüzyılda bile hissettim; Fars Altın karar vermeye yardımcı olmuştu
Büyük Savaş sorunu. 4. yüzyılın siyasetinde gücü
Çanta belirleyici faktör haline gelir. Kamu finansmanı
Antik dünya, karakterleri tek başına basitti ve
Gelir artırmak nispeten azdı. Doğrudan arasındaki ayrım
ve dolaylı vergilendirme uygulamada tanındı, ancak kural olarak belirtiliyor
eski sisteme boyun eğmek konusunda isteksizdi. Atina'nın geliri
5. yüzyıl esas olarak onun tarafından ödenen haraçtan türetildi
Konular; Sadece savaş zamanında doğrudan vergi alındı
Vatandaş gövdesi. [22] Demosthenes çağında,
Atina Konfederasyonu önemsizdi. Bütün yükü
Bir savaşın masrafları, tabi olan 1200 en zengin vatandaşa düştü
vergilendirmeyi _trierarchy_ ve
_Eisphora_ (mülk vergisi). Bu şekilde toplanan gelir tamamen
Büyük ölçekte bir çaba için yetersiz; Yine de Atina'nın gelirleri
Bu dönemde başka herhangi bir durumun dönemini aşmış olmalıdır.

Bununla birlikte, siyasi veya ekonomik olmaktan ziyade ahlaki nedenlere göre
Yunanistan'ın Makedon ile çatışmada başarısızlığının
o yaştaki en ünlü Yunan devlet adamları tarafından atfedilir. Demostenler
ASLA vatanseverliğin çürümesinde ısrar etmekten bıkmaz
Vatandaşlar ve liderleri arasında olasılık çürümesi üzerine. Venalite vardı
Her zaman Yunan devlet adamlarının kuşatıcı günahı oldu. Pericles'ın övünmesi
Kendi yolsuzluğu (Thuc. II. 60),
çağdaşlarının itibarı. Demosthenes çağında
Bu açıdan kamusal yaşam en azından bu kadar düşük batmıştı
modern dünyanın birçok eyaletinde hüküm sürüyor (bkz. Demost. _
Crown_, 61 [Yunan: para tois hellesin, oi tisin tüm 'apasin omoios Phora
Prooton Kai Dorodokon Sunebe]; Cf. SS 295, 296). Yolsuzluk
Kesinlikle Makedon Partisi ile sınırlı değil. Olabilecek en iyisi
Vatanseverlerin ve rakiplerinin savunmasında,
Dürüst olmak gerekirse, rüşvet verildikleri politikanın
Avukat, ülkelerinin çıkarları için en iyisiydi. Kanıtı
vatandaşların kitlesi arasında vatanseverliğin genel bozulması daha az
kesin. Spartan'ın Megalopolis Savaşı (M.Ö. 331)
asker "bir ihtişamla düştü",
Lacedemonian devleti değişmeden kaldı. Ama Atina'da öyle görünüyordu
Çağdaş Gözlemciler-Demosthenes ile eşit olarak-
Büyük Günlerin Ruhu soyu tükenmişti (bkz.
48). Tabii ki, kamuoyunun inatla
Savaşın amaçlarına yönelik teori fonunun saptırılmasına karşı
Philip ile. Chaeronea'dan önceki yıla kadar demosthenes
Meclis'i tüm fazlalığı adamak için ikna etmeyi başardı.
savaşın masrafları. [23] Paralı askerlerin uzak olduğu da inkar edilemez
4. yüzyılda 5. yüzyıldan daha fazla istihdam edildi. Adalet içinde,
Ancak, demostenik çağın Atina'lılarına göre,
Doğrudan vergilendirme yükünün nadiren uygulandığını ve
önceki yüzyılda isteksizce katlandı. Ayrıca olmalı
4. yüzyılda bile Atina vatandaşının hazır olduğunu hatırladım.
Uzak bir mesele olmaması koşuluyla sahayı almak için
Keşif veya uzun süreli hizmet. [24] Uzak keşifler için veya
Uzun süreli hizmet, bir vatandaş-militi uygun değildir. Bir ikame
profesyonel olmayan bir güç için profesyonel güç, kısmen açıklanmalıdır
Yunan savaş karakterindeki değişimle ve kısmen
arz ve talep yasalarının işleyişi. Ne zaman bir zaman olmuştu
Savaş, yaz aylarında bir
komşu devlet. Bir
uzak düşman. [25] Atina savaştaydı, ör. Philip ile, on bir yıldır
sürekli (MÖ 357-346). Thrace'daki kış kampanyaları
Bu dönemde popüler olmayan,
Peloponezya Savaşı dönemi. Büyüklüğünün günlerinde de,
Atina özgürce paralı askerler istihdam etmişti, ancak Donanma'da
ordudan daha. Pericles çağında paralı kurtların arzı
Bol, paralı askerlerin arzı dikkate alınamaz. Çağında
Demosthenes sürekli savaş ve durmak bilmeyen devrim Yunanistan'ı doldurmuştu
Evsiz maceracıların kalabalıkları ile. Arz, yaratmaya yardımcı oldu
talep etmek. Paralı asker, vatandaş-kökenli ve çok daha fazlasıydı
etkili. Genel olarak, bunun bir hata olduğu anlaşılabilir
paralı asker sisteminin yaygınlığını bir ifadesi olarak görmek
azalan vatanseverlik. Tedavi etmek için işarete daha yakın olurdu
Gönüllüden profesyonel sisteme geçiş, neden
Etki: Çürümenin bozulmasına katkıda bulunan nedenlerden biri olarak
Yunan dünyasında kamusal ruh.


  Federal Hükümet.

6. _ Alexander'dan Roma fetihine (M.Ö. 336-146) ._--
Yunanistan Tarihi Bu dönemde uygun olan faiz esas olarak
anayasal. Buna Federasyon Çağı denebilir. Federasyon,
Gerçekten de Yunanistan'da bir yenilik değildi. Federal sendikalar var olmuştu
Tesaly, Boeotia'da ve başka yerlerde ve Boeotian Ligi
En azından 6. yüzyıla kadar izlendi. Yeni kurulmuş iki federasyon,
Chalcidian ve Arcadian,
4. yüzyılın siyaseti. Ama 3. yüzyıla kadar değil
Federasyon, Yunanistan'daki tam gelişimine ulaşır ve
Normal polite tipi. Bu dönemin iki büyük ligleri
Aetolian ve Achaean. Her ikisi de 4. yüzyılda var olmuştu, ama
İkincisi, 3'ün başlangıcından kısa bir süre önce çözülmüş
Yüzyıl, ancak MÖ 280'deki restorasyonundan sonra önemli hale gelir,
Birincisi de ilk önce bildirimi çekmeye başlar. Faiz
federalizmin, bir ilerlemenin ötesinde bir ilerleme kaydetmesi
Şehir-devlet anlayışı. Sorunu çözme girişimi
Atinya imparatorluğu çözemedi,
Ulusal Birliğinkilerle yerel özerklik iddiaları. Federal
3. yüzyılın ligleri, modern için daha da faizlere sahiptir
dünya, onların anayasalarında daha yakın izlenebilir
Yunanca başka bir yerde bulunandan daha temsili bir sisteme yaklaşım
deneyim. Gerçek bir temsilci sistemi, asla doğru değildi
Herhangi bir Yunanlada geliştirildi. Liglerde bulduğumuz şey bir çeşit
Birincil meclis ilkesi ile prensip arasında uzlaşma
temsili bir odanın. Her iki ligde de nominal egemen bir
her bir vatandaşın hakkı olduğu birincil meclis
oy. Ancak her ikisinde de gerçek güç bir konseyle yatıyordu
([Yunan: Boule]) her birinin temsilcisi üyelerden oluşan
bileşen durumları. [26]


  Alexander'ın İmparatorluğu.

Ancak bu dönemin gerçek ilgisi başka bir yerde aranmalıdır
Yunanistan'dan daha. Alexander'ın kariyeri dönüş noktalarından biridir
tarihte. O,
İnsan ırkının tüm geleceği. O iki kuvvete sahipti
Medeniyetin gelişimini derinden etkiledi. Yarattı
Ve Batı dünyası için monarşik ideal yarattı.
Yunanistan, kişisel yetenek yöneticileri, hatta dahi üretmişti; Ancak
Bunların en büyüğüne, Peisistratus'a, Dionysius'a, hatta Jason'a
PHERAE'den ölümcül gayri meşruiyeti yapıştı. Henüz cetvel yok
hükümdarın kişisini saygın hale getirmeyi başarmıştı. İskender
kutsal yaptı. O'ndan, Batı için, "
Bir kralı çit.
Zaman, ortak bir dili olan ortak bir medeniyet türü, edebiyat
ve sanatın yanı sıra ortak bir siyasi örgütlenme biçimi. Asya'da
Küçük Mevcut Helen unsurlarını güçlendirmekten memnundu (bkz.
Taraf, Arrian, _anabasis_, i. 26. 4). Doğu'nun geri kalanında
Hellenizasyon aracı _polis_ idi. Sahip olduğu söyleniyor
Yunanca'nın merkezleri olmaya mahkum yetmiş şehirden daha az kuruldu
etkilemek; Ve bunların büyük çoğunluğu arazilerdi
Şehir hayatı neredeyse bilinmiyordu. Bu bakımdan örneği taklit edildi
halefleri tarafından. Doğu illeri yakında kayboldu, ancak Yunan
Bactria'da ve İndus boyunca bile devam eden etkiler. Sadece
Etkili bir şekilde örtünün batısında yatan bölgeler
Helenize ve bu sonucun kalıcılığı büyük ölçüde
Roma Politikası. Ancak tüm kesintiler yapıldıktan sonra, büyük gerçek
İskender'in ölümünden sonra yüzyıllar boyunca Yunanca
Edebiyat ve din, ticaret ve yönetim dili
Yakın doğuya. Alexander evrensel bir imparatorluk yaratmıştı
evrensel bir kültür gibi. İmparatorluğu ölümünde öldü, ama
Merkezi fikir hayatta kaldı-Yunanca belediye özgürlüğünden
_polis_ bir emperyal sistem çerçevesinde. Helenistik
Medeniyet, Helen ile karşılaştırıldığında dejenere görünebilir; Ne zaman
Hellenik olmayanların yerini aldığı medeniyetlerle karşılaştırıldığında
topraklar, tartışılmaz bir ilerlemeyi işaret ediyor. (Yunanca tarihi için
Doğuda medeniyet, bak Helenizm.) Yunanistan, izini bıraktı.
Batı'nın yanı sıra doğunun medeniyeti, ama
Etkisinin dağıldığı süreç aslında farklıydı.
Doğu'da Hellenizm fatih trenine geldi ve Roma
Alexander tarafından atılan temelleri geliştirmek için içerik. Batı'da
Yunan etkileri Yunanistan'ın Roma fethi ile yayıldı. Oldu
Yunan edebiyatı, felsefesi ve sanat
Yunan kültürünün nüfuz ettiği Roma zihninde edinildi
Batı Avrupa ulusları. Doğu medeniyeti Yunanca kaldı.
Batı'nın medeniyeti Latince oldu ve kaldı, ama bu bir
Yunan etkileri ile doymuş Latin uygarlığı. .
Nihai Bölüm, hem İmparatorluk hem de Kilise, iki yarıya,
Açıklamasını bu orijinal kültür farkında bulur.

Eski Yetkililer.-(i.) Yunan tarihinin en erken dönemleri için,
sözde Minoan ve Mikenaan, kanıt tamamen
arkeolojik. Burada Egean Makalesine başvurmak için yeterli
Medeniyet. Bir sonraki dönem için, kahraman veya homeric çağ,
Kanıt Homer şiirlerinden elde edilir. Herhangi bir tahminde
Bu şiirlerin değeri tarihsel kanıt olarak, çok fazla
Şiirlerin yazarlık, yaşı ve birliği hakkında görüş. Tam için
Bu soruların tartışılması Bkz. Homer. Sorgulanamaz
Şiirler, tarihte bir dönemin varlığının kanıtıdır
Siyasi ve daha sonraki dönemlerden farklı olan Yunan Yarışı
sosyal, askeri ve ekonomik koşullar. Ama burada anlaşma sona eriyor. Eğer,
Genel olarak Alman eleştirmenler tarafından tutulduğu gibi, şiirler
9. yüzyıl, eğer önemli ölçüde büyük enterpolasyonlar içeriyorlarsa
Daha sonraki tarih ve eğer iyon kökenli ise, şiirlerin otoritesi
nispeten hafif hale gelir. Farklı katmanların varlığı
Şiirler, tutarsızlıkların ve çelişkilerin varlığını ima edecektir
kanıt; Kanıtlar da çağdaş olmayacak. O olacak
Ayrıca, şiirlerde bulunan kahramanca yaşın resminin
idealize edilmiş bir tane. Daha aşırı eleştirmenler, ör. Beloch, inkar et
Şiirler, Dorian öncesi bir dönemin varlığına bile dair kanıttır. Eğer açık
Öte yandan, şiirler 11. veya 12. yüzyıla atandı,
Peloponnezyen yazar ve Dorian istilasının önünde bir döneme kadar
ve küçük Asya'nın kolonizasyonu (bu geç Dr D'nin görünümüdür.
B. Munro), kanıtlar çağdaş ve
yarışların ve kabilelerin dağılımı için şiirlerin otoritesi
Kahramanlık çağın yanı sıra
Şairin zamanı kesin olurdu. Homer, Yunanistan'da hiçbir Dorian'ı tanımıyor,
Girit hariç (bkz. _odyssey_, xix. 177) ve Asya'da Yunan kolonileri yok
Küçük. Sadece iki açıklama mümkündür. Ya kasıtlı
Şiirlerde arkizm, yoksa Dorian'dan daha erken tarihler
İstila ve küçük Asya'nın kolonizasyonu.


  Herodot.

İi. Kahramanca çağın sonundan
Peloponezya Savaşı'nın Sonu [27] İki başlıca makam
Herodot ve Thucydides. Sadece diğer tarihsel eserlere sahip değil
Bu dönemden tedavi edildi (en azından daha erken olanlar
ancak otoriteleri ikincil ve onların
esas olarak bu iki yazardan türetilen malzeme. Bir açıdan o zaman
Yunan tarihinin bu dönemi tek başına duruyor. Gerçekten de söylenebilir,
Bir abartı ile, başka bir yerde böyle bir şey yok
tarih. Neredeyse tek yetkililerimiz benzersiz bir dahinin iki yazarı,
Ve onlar, eserleri bize bozulmamış yazarlar. İçin
İran istilasının itilmesi ile biten dönem otoritemiz
Herodot. 478'den 411'e kadar uzanan dönem için
Thucydides'e bağımlı '. Ancak her durumda, bir ayrım
çizilmiş. Pers savaşları Herodot'un çalışmalarının uygun konusunu oluşturur; .
Mora Savaşı Thucydides'in konusudur. Arasındaki aralık
İki savaş sadece Thucydides tarafından çizilir; Anterior dönemin
Yunan'ın Farsça ile çatışmalarına, herodot
tam ya da sürekli bir anlatı deneyin. Onun referansları
Epizodik ve kazara. Dolayısıyla Farsça hakkındaki bilgimiz
Savaşlar ve Peloponezya Savaşı'nın karakterleri çok farklı
Bu dönemin geri kalanı hakkındaki bilgimiz. Bu savaşların tarihinde
_lacunae_ azdır; Tarihin geri kalanında birbirine benziyorlar
sık ve ciddi. Bu nedenle tarihte, Farsça ve
Peloponnezyen savaşları ikincil kaynaklardan çok az öğrenilecek.
Başka yerlerde, özellikle iki savaş arasındaki aralıkta,
nispeten önemli.

Herodot'un yetkisini tahmin ederken (q.v.)
Xerxes'in işgali ile daha önce olan her şeyi ayırt edin.
Herodot'un çalışması MÖ 430'dan kısa bir süre sonra yayınlandı, yani yaklaşık yarım
istiladan sonra yüzyıl sonra. Bilgilerinin çoğu
Son yirmi yılın seyri. Kanıtı bu olmasa da
Bir göz tanrısından, sahip olanlarla tanışma fırsatı bulmuştu
kendileri savaşta, bir tarafta ya da diğerinde rol oynadı (ör.
Orchomenos Thersander, ix. 16). Her durumda, bir
bir nesilden biraz daha fazlası olan gelenek ve olaylar
Gelenek hangi ilişkilendirilir, karşı mücadelenin olayları
Xerxes, kendilerini silinmez bir şekilde zihinlere etkileyecek bir doğaydı
çağdaşlar. Öte yandan,
Xerxes istilasının önünde, bir
asla iki kuşaktan daha az olmayan ve bazen
yüzyıllar eski. En iyi muhbirleri, en iyi ihtimalle,
Savaşlardaki aktörler (ör. Archias Spartan, iii. 55). Dahası,
Xerxes'in işgali, olduğu gibi şehirlerin yok edilmesini gerektiriyor
ve özellikle Atina ve tapınaklarının kutsal alanları, bir bölünmeyi işaret ediyor
Yunan tarihinde çizgi. Sadece kanıt yoktu ve
Kayıtlar yok edildi. Geleneğe referans olarak ne daha fazla
Önemli, yeni bir güç bilinci uyandı, yeni çıkarlar
uyandırdı ve öne yeni sorular ve sorunlar geldi. Eski
İşler vefat etmişti; Her şey yeni oldu. Bir nesil
Harika bir ölçekte tarih yapmakla meşgul, meşgul olmayacak
kendisi geçmişin tarihi ile. Sonuç olarak, daha erken
Gelenekler bayılır ve gizlendi ve tarih zorlaştı
yeniden yapılandırın. Yunanistan ve Pers arasındaki çatışmayı izlerken
Başlangıçları ve öncülleri, geleneğin bilincindeyiz
Bir aşamadan diğerine geri döndükçe daha az güvenilir hale gelir. .
Datis ve Artaphernes keşif gezisi geleneği daha az güvenilir
detayları Xerxes keşif gezisinden daha, ama aynı anda
Ionian isyanı geleneğinden daha dolgun ve daha güvenilir. Ne zaman
Scythian keşif gezisine geri dönüyoruz, ancak birkaç tane keşfedebiliriz
tarihsel gerçek.

Herodot'un son zamanlarda yapılan eleştirileri,
bir gezgin olarak doğruluk. Bununla ilgili değiliz. .
Bir tarihçi olarak onun eleştirisi Thucydides ile başlar. Arasında
İkinci yazarın selefine referansları şu
Pasajlar: i. 21; Ben. 22 _ad fin._; Ben. 20 _ad fin._ (çapraz başvuru Herod. IX. 53,
ve vi. 57 _ad fin ._); III. 62 S 4 (çapraz başvuru Herod. Ix. 87); ii. 2 ss 1 ve 3
(bkz. Herod. VII. 233); ii. 8 S 3 (çapraz başvuru Herod. VI. 98). Belki ikisi
Bu eleştirinin en açık örnekleri Thucydides'de bulunmalıdır.
Herodot'un Cylonian komplosu hesabının düzeltilmesi (Thuc. i.
126, bkz. Herod. v. 71) ve karakterinin takdir edilmesinde
TEMASTOCLES-Kabul Edilen İnce Masallara Karşı Döviz Bir Protesto
Herodot (i. 138). Plutarch'ın "Herodot'un Malignitesi Üzerine"
Genel bakış açısı olsa da, müstehcen olan çok şey var, yani.
Herodot'un inanılmaz olan her şeyi bastırmak için görevde olduğunu
Yunanlıların cesaretine veya vatanseverliğine göre, modern değil
eleştirmen. Plutarch'a, suçlamasını iyi hale getirdiği kabul edilmelidir.
Herodot'un bazı Yunan devletlerine karşı tutumunda önyargı. .
Ancak soru, bu önyargının ne kadar kişisel olduğu sorulabilir.
yazar veya kaynakların karakterinden ne kadar uzak
bilgisi türetildi. Gerçekten, tamamen olamaz
Kişisel önyargı beraat etti. Onun çalışması, bir dereceye kadar,
Atina İmparatorluğu için _APOLOGIA_. Atina'nın suçlamasına cevap olarak
özgürlüklerinin diğer Yunan devletlerini soymaktan suçluydu, herodot
Öncelikle, Yunan dünyasının bir
bütün, İran'dan özgürlüğüne borçluydu ve ikincisi, konuların
İyon Yunanlıları olan Atina, özgür olmak için değersizdi. Bu onu yönlendirir
hem Sparta'nın hizmetlerine hem de niteliklerine haksız olun
İyon ırk. Atina nedeniyle borcu tahmini için bkz. VII. 139.
İyonyalılara karşı önyargı için bkz. Özellikle iv. 142 (çapraz başvuru Thuc. VI. 77);
Cf. Ayrıca ben. 143 ve 146, vi. 12-14 (Lade), vi. 112 _ad Fin._ Çarpıcı
Atina lehine önyargısının örneği VI. 91.
Yunanistan'ın Atina suçuyla birlikte atıldığı bir an
Aginetans adalarından, sınır dışı edilmesinde izlemeye çalışır
Yaklaşık altmış yıldır kutsal bir eylem için cennetin intikamı
daha önce (bkz. Aegina). Ancak kural olarak, onun içinde görünen önyargı
Anlatı, türetildiği kaynaklardan kaynaklanmaktadır. Yazma
Atina, Peloponezya Savaşı'nın ilk yıllarında yardım edebiliyor
Geçmişi bir Atina ortamından görmek. O kadar kaçınılmazdı
duyduğu şey ona Atina muhbirlerinden gelmeli ve
Atina önyargıları tarafından renklendirilmiştir. Böylece hoşgörü açıklayabiliriz
Atina'nın eski müttefikleri Argos ve Tesaly'ye gösterdiği
Thebes, Corinth ve Aegina'ya olan muamelesi ile belirgin bir kontrast,
en ölümcül düşmanlar. Argos cf. vii. 152; Tesalya, vii. 172-174; Thebes,
vii. 132, vii. 233, ix. 87; Korint (özellikle Korint General
Adeimantus, oğlu Aristeus Atina'nın en aktif düşmanı olan
Peloponezya Savaşı'nın patlak vermesi), vii. 5, vii. 21, viii. 29 ve
61, vii. 94; Aegina, ix. 78-80 ve 85.
Büyük Alcmaeonid House muhtemelen onun açıklamasına sahibiz.
Tumistocles hizmetlerinin amortismanı ve savunması
Ailenin ona karşı getirilen suçlamalardan
Cylon ve Pentelicus'ta gösterilen kalkan olayı ile
Maraton zamanı (v. 71, vi. 121-124). Adalet yapamaması
Corinth (v. 92) Cypselid tiranları ve Spartan Kral Kleomenler,
kaynaklarının doğası gereği-eski davada,
Korint oligarşisinin geleneği; İkincisi, hesaplar,
kısmen sürgün edilen kral Demaratus'un ailesinden türetilmiş ve kısmen
Eforat görüşünün temsilcisi. Önceki tarihin çoğu
dini bir kalıpta dökülür, ör. Mermnad krallarının hikayesi
Lydia I. Kitapta veya Cyrene Kolonisi'nin servetinin (iv.
145-167). Bu gibi durumlarda,
Delphic Rahiplik. Grote, ahlaki eğilimin
Herodot'ta gözlemlenebilir kısmen çok fazla
Bilgileri rahiplerden ve tapınaklarda toplandı ve
adak tekliflerinin açıklanmasında veya
Oracles. Dolayısıyla, anlatısının kaynaklarının belirlenmesi
Herodot eleştirisinin temel görevlerinden biri olun. Ek olarak
Mevcut Atina geleneğine, aile geleneği
Alcmaeonidae ve Delphi ve diğerlerinde duyulacak hikayeler
kutsal alanlar, Spartan geleneğini formda gösterebilir
5. yüzyılın ortalarında var olduğu; onun yerli
Kraliçe Artemisia'nın öne çıkması nedeniyle Halicarnassus;
İyonya şehirlerinin, özellikle Samos ve Miletus'un gelenekleri
(hem Mermnadae tarihi hem de İyonya için önemli
İsyan); ve Sicilya ve Magna Graecia'da mevcut olanlar
Thurii'deki ikametgahı sırasında öğrenildi (Sybaris ve Croton, s. 44, 45;
Syracuse ve Gela, vii. 153-167). Daha özel kaynakları arasında yapabiliriz
Başlangıçta hala tutulan DeMaratus'un torunlarına işaret edin
4. yüzyıldan itibaren, verilen troaddaki prenslik
atalarına Darius (xen. _hell._ iii. i. 6) ve aileye
Dascylium'un Satrapy'sinin olduğu Farsça General Artabazus'un
(Frygia) 5. yüzyılda kalıtsaldı. [28] Onun yazılı kullanımı
Malzemenin belirlenmesi daha zordur. Genel olarak kabul edilir
İlgili haraç değerlendirmeleri ile Farsça Satrapies listesi
(iii. 89-97), Sardis'ten Susa'ya Kraliyet Yolu'nun tanımı (v.
52-54) ve Xerxes yürüyüşünün listesi ile birlikte
Keşifte yer alan grupların (vii. 26-131) hepsi
belgesel ve yetkili kaynaklardan türetilmiştir. Önceki
Yazarlar (örneğin Miletus Dionysius, Hecataeus, Lampsacus Charon ve
Xanthus Lidya) Çok az ödünç alması muhtemeldir.
Parçalar yeterli karşılaştırmaya izin veremeyecek kadar yetersizdir. Onun
Anıtlara, adanmış tekliflere, yazıtlara ve kehanetlere referanslar
sık sık.

Herodot'un başlıca kusurları, ilkeleri kavrayamamasıdır.
tarihsel eleştiri, askerin doğasını anlamak
operasyonlar ve kronolojinin önemini takdir etmek. Yerine
Tarihsel Eleştiri Ham bir rasyonalizm buluyoruz (ör. II. 45, vii. 129,
VIII. 8). Vesileyle ve
Çünkü, büyük tarihsel açıklamayı bulmaktan memnun
önemsiz olaylarda veya kişisel güdülerdeki hareketler. Bunun bir örneği
başarısız olduğu İyon isyanı hesabı tarafından döşenmiştir
Hareketin ya da sonucunun gerçek nedenlerini keşfedin.
Gerçekten de, eleştiriyi görevinin hiçbir parçası olarak görmediği açıktır.
bir tarihçi. VII. 152 rehberlik eden ilkeleri belirtiyor
O-[Yunanca: Ego de Opheilo Legein Ta Legomena, Peithesthai Ge Men Ou
Pantapasi Opheilo, Kai Moi Touto Epos Echeto Es Panta Logon]. İçinde
Bu prensibe itaat ettiği iki veya daha fazla
Bir hikayenin versiyonları. Bu nedenle, sık sık ulaşabiliriz.
Tutarsız geleneklerin karşılaştırılmasıyla gerçek. Olurdu
Kritik dehadan yoksun olan tüm eski yazarlar ise şanslı
Thucydides, Herodot'un uygulamasını benimsemekten memnun olmuştu. Onun
Savaşların hesapları her zaman tatmin edici değildir. Büyük savaşlar,
Maraton, Thermopylae, Salamis ve Plataea, bir dizi
Sorunlar. Bu sonuç kısmen geleneklerin karakterinden kaynaklanmaktadır.
takip ediyor-bir dereceye kadar tutarsız olan veya
çelişkili ve farklı kaynaklardan türetildi; Ancak,
Stratejik düşünememesi nedeniyle büyük ölçüde
kombinasyon veya taktiksel bir hareket. Olduğunu söylemek çok fazla değil
Herodotus tarafından tarif edildiği gibi Plataea Savaşı tamamen anlaşılmaz. Tüm eksikliklerinin en ciddi olanı dikkatsiz kronolojisidir. Bile içinde
5. yüzyıl davası, sağladığı veriler yetersiz veya
belirsiz. İskit Seferi ile İyonya arasındaki aralık
İsyan, [Yunanca: Meta de Ou
Pollon Chronon Anesis Kakon En] (v.28). İsyan tarihinde
Kendisi, bize salgını ile salgını ve
Miletus'un Düşüşü ([Yunan: Ekto Etei], vi. 18), bize vermiyor
bu ve Lade savaşı arasındaki aralık veya
Yeterli hassasiyet, ardışık aşamalarının
hareket ait. Çalışma boyunca senkronizmleri çok sık kabul etti
bir geçişi kolaylaştırmak için sadece edebi cihazlar olduğunu kanıtlayın
Bir diğerine tabi (çapraz başvuru 89, 90; veya vi. 51 ile 87 ve
94). 6. yüzyılda, Grote'un işaret ettiği gibi, bir nesil veya
Dahası, tarihsel perspektifinde kaybolur (çapraz başvuru i. 30, vi. 125, v.
94, iii. 47, 48, v. 113, v. 104 ve iv ile tezat oluşturdu. 162). .
Bu yüzyılın kronolojisini yeniden inşa etme girişimleri
Herodot tarafından sağlanan veriler (örneğin Beloch, _rheinisches Müzesi_,
xlv., 1890, s. 465-473) tamamen başarısız oldu.

Bu tür kusurlara rağmen, Herodot bir yazardır, sadece değil
rakipsiz edebi cazibe, ancak tarihçiye en büyük değere sahip. Eğer
Farsça tarihinde bile çok belirsiz veya belirsiz kalıyor
Savaşlar, esas olarak güdüler veya politikalar, topografya veya strateji için
tarihler veya sayılar, bu belirsizliğin eklediği. Bunlar için ayık
Eleştiri kendini sınırlayacak.


  Thucydides.

Thucydides bir zamanlar çağdaş tarihin ve babanın babasıdır
tarihsel eleştiri. İ karşılaştırmasından. 1, i. 22 ve v. 26, biz
Her iki ilkeyi de toplayabilir.
çalışmaları ve oluşturulduğu koşullar. Nadiren
Tarihsel bir yazarın koşullarının çok olumlu olduğunu
görevinin gerçekleştirilmesi için. Thucydides,
Terimin tam anlamıyla yirmi yedi yıl savaş. Ulaşmıştı
salgında erkeklik ve en azından yakın hayatta kaldı
yarım düzine yıl. Ve o sadece çağdaştan daha fazlasıydı. Bir adam olarak
yüksek doğum, Periclean Circle'ın bir üyesi ve
Atina eyaletinde baş siyasi ofis, _strateia_,
Sadece yönetim işine ve davranışlarına aşina olmakla kalmaz
askeri operasyonlar, ancak ayrıca kişisel bir bilgiye sahipti
Çağın siyasi yaşamında ana rolü oynayanların.
424 yılında sürgünü, ona ziyaret etme fırsatı verdi.
Uzak operasyonların (ör. Sicilya) ve temas kurma sahneleri
diğer taraftaki aktörler. Kendisi bize bağışladığını söylüyor
Her durumda mevcut en iyi bilgileri elde etmek için ağrılar. O da
bize çalışmaları için malzeme toplamaya başladığını söyler.
savaşın başlangıcı. Gerçekten de, I.-V. 24
Nicias'ın barışından kısa bir süre sonra (421) yazıldı, tıpkı mümkün olduğu gibi
Sicilya seferinin tarihi (kitaplar vi. Ve vii.)
Başlangıçta ayrı bir çalışma oluşturmayı amaçlamaktadır. Ancak,
son yıllarda geniş destek elde etti, I.-V. 22 ve kitaplar
VI. ve vii. ayrı ayrı yayınlandı, kitabın geri kalanı v. Ve kitap
VIII. Yazardan sonra bestelenen kaba bir taslaktan biraz daha fazlası
yirmi yedi yıllık tek bir savaş teorisini benimsemişti,
Sicilya seferi ve yılların operasyonları 431-421
entegre parçalar oluşturdu, mevcut yazara görünmek gibi görünüyor
Kullanılamayan itirazlar. Bir bütün olarak iş gibi görünüyor
4. yüzyılın ilk yıllarında, döndükten sonra
halihazırda var olan malzemenin 404'te sürgün
gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde yeniden düzenlenir. Aşırı derecede az sayıda pasaj var, örneğin
IV. 48. 5, bu süreçte göz ardı edilmiş gibi görünen
revizyon. Üzerine kalan izlenimin
Okuyucunun zihni, tüm kitaplarda yazarın bakış açısının
Benzer, Atina'nın düşüşünden sonra bir yazı.

Peloponezya savaşı durumunda tarihsel eleştiri görevi
Pers savaşları durumunda görevinden çok farklı. Var
başa çıkmak, gerçeklerle değil, bir
yaratıcı ırk, ama bir bilimsel gibi göründükleri gibi gerçeklerle
gözlemci. Gerçekler gerçekten de nadiren tartışmalıdır. Soru daha çok
Önemli gerçeklerin atlanıp atlanmadığı, açıklanması
Nedenler doğrudur veya erkeklerin ve önlemlerin yargısının adil olup olmadığı.
Bu tür yanlışlıklar,
güç, ör. epigrafik kanıtlar, kural olarak önemsizdir. En çok
Ciddi hatalar, olduğu durumlarda topografik detaylarla ilgilidir.
başkalarının bilgilerine bağlıdır. Sphacteria (bkz. Pylos) (bkz. G.
B. Grundy, _ Yunan Araştırmaları Journal_, xvi., 1896, s. 1) bir durumdur
nokta. Plataea kuşatmasıyla bağlantılı zorluklar da yok
Grundy veya başkaları tarafından temizlendi (bkz. Grundy, _topografi
Plataea Savaşı_, & c., 1894). Aksine, o
İlk elden yazma Siteleri açıklamaları şaşırtıcı bir şekilde
doğru. Henüz otoritesine karşı getirilen en ciddi suçlama
gerçek meselelere, dörtün devrimi konusundaki hesabı ile ilgilidir.
Yüz, ilk bakışta,
Aristotle's _ Atina'nın Anayasası tarafından sağlanan belgesel kanıtlar
(q.v.). Bununla birlikte, belgelerin
Aristoteles tarafından doğru yorumlanmıştır. Genel olarak, olası
Olayların genel seyri Thucydides'in açıkladığı gibidir (bkz. E.
Meyer, _Forschungen_, ii. 406-436), ancak
Theramenes ve ılımlı partinin pozisyonu ve açıkça
bazı önemli ayrıntı noktalarında yanlış bilgilendirildi. İle ilgili olarak
Gerçeklerin ihmal edilmesi, çok fazla atlanamayan bu
modern bir yazar tarafından atlanamaz. Bu tür eksiklikler genellikle
Yazarın görevini anlayışı. Böylece Atina'nın iç tarihi
Savaş tarihinin bir parçası olarak yer almadığı için aktarılır. Sadece
Savaşın seyrinin seyrinden doğrudan etkilendiği yer
siyasi olaylar (ör. Dört yüz devrimiyle)
İç geçmişe atıfta bulunulur. Ancak pişman olabilirdi
Siyasi partilerin ilişkileri daha tam olarak tanımlanmamıştır,
Özellikle kitap v.
Ostrasizminin ihmal edilmesi için bile mantıklı bir gerekçe var.
Hiperbol. Bununla birlikte, o kadar kolay olmayan eksiklikler var
açıklandı. Belki de en dikkat çekici örnek,
MÖ 425'te haraç (Bkz. Delian League).

Herodot'un tarihsel yöntemleri arasındaki kontrast yok ve
Thucydides olayların nedenlerinin tedavisinden daha belirgindir.
Durum ve neden arasındaki ayrım sürekli mevcuttur
Thucydides'in zihnine ve çok az yapma eğilimidir.
Kişisel faktörden çok fazla. Ancak bazen olabilir
bir olayın nedenlerini açıklamasının yeterli olup olmadığından şüphe edilmek
veya doğru. Peloponezya Savaşı'nın nedenlerini izlerken,
Modern yazarlar, reklamlara daha fazla ağırlık sağlamak için atılır
Korint rekabeti; Sicilya seferi durumunda, onlar
kararını aslında tersine çevirirdi (ii. 65 [Yunan: Ho es Sikelian
hos ou tosoutov cüceler hamartema en profesyonel epesan]). Bize göre
keşif fikrinin devasa bir yanlış hesaplama ima ettiğini
Atina'nın kaynakları ve görevin zorluğu. Onun
Erkeklerin ve önlemlerin yargıları yazarlar tarafından eleştirilmiştir
farklı okullar ve farklı bakış açılarından. Grote eleştirdi
Cleon üzerindeki kararı, politikası hakkındaki tahminini kabul ederken
Perikles. Daha yeni yazarlar ise görüşünü kabul ettiler
Cleon'dan, Saldırı için seçerken,
Pericles politikası ve stratejisi. O da suçlandı
Alcibiades devletçiliğine adalet yapmaması. [29] Var
Kuşkusuz, son görüşün dengesinin olacağı davalar
Thucydides manzarasına olumsuz. Çok daha fazlası var
Eleştirinin sonucu görüşünü belirlemekti. O yapmalı
bazen yargısında yanıldı ve görüşleri
Kesinlikle büyüklüğe yönelik iddiasından hiçbir detraction yok.

Genel olarak, Herodot'un eleştirisi olduğu söylenebilir,
Grote yazdığından beri,
Fars Savaşları ve önceki tarihin eleştirisi
Thucydides, heybetli toplu olmasına rağmen, biraz etkiledi ama bizim
Peloponezya Savaşı'nın seyri. Son işçiler
Bu alandaki işçiler, çoğu meyve verdiler.
Thucydides tarafından ihmal edilen konulara yönelik tarih gibi
siyasi partiler veya imparatorluğun organizasyonu (G. Gilbert's
_İnnere Geschichte Atina Im Zeitalter des pel. Krieges_ iyi
böyle bir çalışma örneği).

Thucydides'in Farsça ve
Peloponezya Savaşları (sözde _pentecontaeteris_)
taslak olarak bile vermeyi kabul etmediğini hatırladı
Bir bütün olarak bu dönemin tarihi. Dönem sadece bir
Peloponezya Savaşı'na başlıyor. Çizme girişimi yok
Bu dönemde Yunan dünyasının veya Yunanistan'ın uygun tarihi. Orada
gerçekten de Atina tarihinin tam bir taslağını verme girişiminde bulunmaz.
Onun amacı Atina imparatorluğunun büyümesini ve nedenlerini izlemektir.
Bu savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Bu nedenle, sadece
Diğer Yunan eyaletlerinin tarihi, özellikle de Peloponnezyen, ancak
Atina tarihinde bile. Thucydides de kesin olarak denemiyor
Kronoloji. Bize birkaç randevu verir (ör. Ithome'un teslim olması
Onuncu yıl, i. 103; Thasos, üçüncü yılda, i. 101; süresi
Mısır seferi altı yıl, i. 110; Tanagra ve
Oenophyta 61 gün, i. 108; Samos'un isyanı, altıncı yılda
Otuz yıllık ateşkes, i. 115), ancak sadece bu verilerden
dönemin kronolojisini yeniden yapılandırmak imkansız. Buna rağmen
Bu, diğer yetkililerimizden, bu konudaki bilgimizden çıkarılabilir,
Atina büyüklüğünün gerçek dönemi, hafif ve kusurlu kalmalı
Önümüzdeki otuz yıl hakkındaki bilgimizle karşılaştırıldığında.


  Diodorus.

  Plutarch.

  Anayasalar.

Bu dönem için ikincil otoritelerin iki başlıca yetkisi
Diodorus (xi. 38 ila xii. 37) ve plutarch. Diodorus esas olarak değerlidir
Sicilya işleri ile ilgili olarak, yaklaşık üçte birini ayırdığı
Çalışmasının ve neredeyse tek otoritemiz olduğu bu bölümü.
Sicilya tarihi için kaynağı Sicilyalı yazar Timaeus (q.v.),
MÖ 3. yüzyılın yazarı Yunanistan'ın tarihi için uygun
Pentecontaetia sırasında diodorus, nispeten az katkıda bulunur
önemi. Belirli olayların izole bildirimleri (ör. _Synoecism_
Elis, M.Ö. 471 veya Amphipolis'in temeli, M.Ö. 437)
bir kronolojik yazardan türetilmiş gibi görünebilir, genellikle
güvenilir. Bununla birlikte, anlatısının büyük bir kısmı
Önünde küçük otantik bilgiye sahip gibi görünen Ephorus
Thucydides tarafından sağlananlar dışında Yunan tarihinin bu dönemi için
iş. Plutarch'ın dördü _LIVES_ bu dönemle ilgileniyor, yani.
_Themistocles_, _aristides_, _cimon_ ve _pericles_. Ondan
_Aristides_ küçük kazanılabilir. Plutarch, bu biyografide ortaya çıkıyor
esas olarak lampsacus Idomeneus'a bağımlı olmak, aşırı derecede
MÖ 3. yüzyılın güvenilmez yazarı, muhtemelen
o sırada oligarşik komplonun icadı ile kredilendirildi
Plataea Savaşı (Ch. 13) ve Aristides Kararnamesi,
Dört vatandaş sınıfının hepsini arşivlemeye uygun hale getirme (ch.
22). _Cimon_ ise değerli olan çok şey içerir;
örneğin, ör. Eurymedon Savaşı'nın hesabı (Chs. 12 ve
13). _Pericles_ için eski komediden birkaç alıntı borçluyuz.
_LIVES_, _LYCURGUS_ ve _solon_ 'nun iki tanesi en çok
Sparta ve Atina'nın erken tarihi için önemli kaynaklar
sırasıyla. İle ilişkili olan ikisinden (_pericles_ dışında)
Peloponezya Savaşı, _alcibiades_, kazanılabilecekleri çok az ekler
Thucydides ve Xenophon; _Nicias_ ise takviyeler
Thucydides'in birçok değerli ile Sicilya seferi anlatısı
güvenli bir şekilde varsayılabilecek ayrıntılar,
Çağdaş tarihçi, Syracuse Philistus. En değerli olanlar arasında
Plutarch tarafından sağlanan malzeme, neredeyse
Tüm _LIVES_, Atina kararnamelerinin koleksiyonundan ([Yunanca:
Psephismaton Sunagoge]) Makedon yazar Craterus tarafından oluşturulan,
MÖ 3. yüzyıl İle bağlantılı olarak iki eserden bahsedilebilir.
Atina Tarihi. Atina Anayasası'nın tarihi için
MÖ 5. yüzyılın sonu Aristotle's _ Atina'nın
(q.v.) baş otoritemizdir. Atina'nın diğer _ -constitution_,
yanlışlıkla Xenophon'a atfedilen her ikisi de tek bir ilgi alanı olan
edebi ve tarihsel gerekçeler,
Atina'nın iç durumu ve hükümet sisteminde her ikisi de
Devlet ve İmparatorluk, Peloponezya Savaşı çağında,
daha önceki yılları bestelendi.


  Yazıtlar.

Yunanistan'ın, özellikle Atina'nın tarihi için edebi kaynaklara,
M.Ö. 5. yüzyılda Epigrafik eklenmelidir. Birkaç yazıt
Pers savaşlarının ötesinde hangi tarihte keşfedildi. İçin
5. yüzyılın ikinci yarısı hem sayısız hem de önemlidir. İle ilgili
Özel değer, kota listesi serisidir.
Atina'nın konu-Müdürleri tarafından ödenen haraç miktarını hesapladı
MÖ 454 yılından itibaren ileri. Yazıtların büyük çoğunluğu
Bu dönemin Atina kökenli. Değerleri tarafından arttırılır
Kural olarak, organizasyon sorularıyla ilişkilendirdikleri gerçeği, finans
ve yönetim, hangi az bilgi edinileceği konusunda
edebi kaynaklar.

Fars ve Peloponezya Savaşları Busolt arasındaki dönem için,
_Griechische Geschichte_, iii. 1, vazgeçilmezdir. Hill's _Sources
Yunan tarihi, M.Ö. 478-431_ (Oxford, 1897) mükemmel. Verir
Uygun bir biçimde en önemli yazıtlar.


  Xenophon.

III. _ 4. yüzyıl İskender'in ölümüne ._-- Tarihçilerin
4. yüzyılda gelişti.
Bizim için Xenophon. Hiçbirinin tek başına bir servet kazası
Bir keresinde yaşlarını en çok temsil eden iki yazar ve
Yunan tarihinin görüşlerini daha sonraki olarak belirlemek için en çok yaptı
Nesiller, Ephorus (q.v.) ve Theopompus (q.v.) mevcut olmalıdır. BT
Herodot, Thucydides veya Xenophon'dan ziyade onlardan geliyordu
Roma dünyası, Yunanistan tarihi hakkındaki bilgisini aldı.
geçmiş ve onun önemi konusundaki anlayışı. İkisi de öğrencilerdi
Isocrates ve her ikisi de bu nedenle, bir retorik atmosferinde yetiştirildi.
Dolayısıyla popülerlikleri ve etkileri. Bilimsel ruhu
Thucydides 4. yüzyılın öfkesine yabancıydı ve neredeyse daha fazlası
Cicero veya Tacitus yaşına uygun. Retorik ruha,
Her ikisi için de yaygın olan her biri eklenen kusurlar kendine özgü. Theopompus güçlü bir partizan, Atina'ya ve demokrasiye yeminli bir düşman.
Ephorus, askeri bir tarihçi olmasına rağmen, savaş sanatından habersizdir. O
aynı zamanda inanılmaz derecede dikkatsiz ve eleştirel. Onu işaret etmek yeterli
Eurymedon Savaşı'nın Tanımı (Diodorus xi. 60-62),
ki, bununla ilişkili olması gereken bir epigram tarafından yanıltı
Nişan (gerçekten Salamis'teki Atina zaferini ifade ediyor
Kıbrıs, M.Ö. 449), Kıbrıs sahilini Cimon'un sahnesi yapıyor
deniz zaferi ve aynı güne koymakta zorluk çekmiyor
Pamphylia'daki Eurymedon kıyılarında kıyıdaki zafer. Sadece bir
Her iki yazarda da birkaç parça kaldı, ancak Theopompus (q.v.) büyük ölçüde
Plutarch tarafından _LIVES_'nin birçoğunda kullanılırken, Ephorus
Diodorus tarihinin ana kaynağı olun,
Kutsal Savaş (Muller'in _Fragmenta Historicorum'daki Ephorus parçaları
Graecorum_, Vol.I.; _hellenica oxyrhynchia, cum theopompus
Theopompi et Cratippi fragmentis_, ed. B. P. Grenfell ve A. S. Hunt,
1909).

En azından Xenophon (q.v.) için herkesten arınmış olduğu iddia edilebilir.
retorik ruhun lekesi. Onun için de iddia edilebilir.
Bir tanık, hem dürüst hem de iyi bilgilendirilmiş. Ama yoksa
kasıtlı tahrifat suçlaması için gerekçe,
güçlü siyasi önyargıları olduğunu ve anlatısının
onlardan acı çekti. Tarihsel yazıları _anabasis_,
on bin, _hellenica_ ve
_Agesilaus_, Spartan Kral'ın bir eulojisi. Bunlardan _hellenica_
Tarih öğrencisi için en önemlisi. İkiden oluşur
farklı kısımlar (ikisinin teorisi için bir zemin olmamasına rağmen
Parçalar ayrı ayrı yazılmış ve yayınlanmıştır), kitaplar i. ve ii. ve
Kitaplar III. VII. İlk iki kitap,
Thucydides'in işi. Çatı katının ortasında oldukça aniden başlarlar
yıl 411/10 ve tarihi otuz düşüşe taşıyorlar,
403'te. Kitaplar III. vii.
401'den 362'ye kadar ve Spartan ve Theban'ın tarihlerini verin
Epaminondas'ın ölümüne kadar hegemonlar. Dolayısıyla iki boşluk var
ilk bölümün bittiği ve
İkinci bölüm başlar. İki kısım her ikisi de amaçlarında çok farklıdır
ve malzemenin düzenlenmesinde. İlk bölümde ksenophon
Tam bir başarı olmasa da, kronolojik takip etme girişimleri
Thucydides yöntemi ve her ardışık baharı yapmak, askeri
ve deniz operasyonları kışın kesintisinden sonra devam etti,
Yeni bir bölümün başlangıç ​​noktası. İkisi arasındaki benzerlik
Ancak yazarlar, anlatının dış biçimiyle sona erer. Tüm bu
ksenofonda Thucydides'in karakteristiği yoktur. İkinci yazar
Ne portrede beceri ne de güdüler hakkında bilgi gösterir. O
Oran duygusu ve aradaki ayrım anlamında eksik
durum ve neden. Belki de onun en kötü hatası hayal gücü eksikliğidir. İle
Bir hikayeyi anlaşılabilir hale getirin Bazen kendini içeri almak gerekir
okuyucunun yeri ve koşulları cehaletini takdir etmek ve
Sahnedeki aktörlere mükemmel bir şekilde aşina olacak etkinlikler veya
çağdaşlara. Xenophon'a verilmedi, olduğu gibi
Thucydides, önemli olan koşullar arasında ayrım yapmak
ve hikayenin anlaşılması için gerekli olmayanlar. İçinde
Bu nedenle, detay zenginliğine rağmen, anlatısı sık sık
belirsiz. Generallerin denemesinde, ör.,
bir şey atlandı. Diodorus'un tedarik ettiği gibi sağlanabilir
(xiii. 101) veya aksi takdirde sağlanabilir. Muhtemel, ne zaman
Konsey, generaller veya bazı
Onları, Theramenes ve Thrasybulus'a verilen komisyonu açıkladı. .
Önemli nokta, Xenophon'un kendisinin onu tedarik etmesi için atlamış olmasıdır. Onun gibi
Anlatısı anlaşılmaz. Yine de ilk iki kitapta
eksiklikler vardır (örneğin Nisaea'nın kaybı, M.Ö. 409), öyle değiller
Son beşte olduğu gibi ciddi, ne de önyargı bu kadar belirgin değil. Doğru
Aristotle's'de verilen otuz kuralının hesabı
_ Atina'nın Kurumsallaştırılması_ Kabul Edilsin, Xenophon kasıtlı olarak olmalıdır
Theramenes'in önyargısına olayların seyrini yanlış temsil etti. Ancak
Aristotle sürümünün sürdürülebileceği en azından şüpheli
Xenophon'a karşı, kabul edilebilse de, sadece var değil
İkinci yazarın anlatısındaki ayrıntılarla ilgili hatalar, ancak daha az
"Buskin" in politikası ve güdülerine adalet yapılır. .
_Hellenica_ yazıldı, Corinth'te 362'den sonra hatırlanmalıdır.
Bu nedenle kırk yıldan fazla bir süre geçti.
ilk iki kitap ve çok uzun bir süre sonra bir detay doğruluğu, hatta
Ayrıntının önemli olduğu yerlerde her zaman beklenmez. [30] İçinde
İkinci kısım kronolojik yöntem terk edilir. Bir Konu Bir Kez
Başlangıç, doğal sonuna kadar takip edilir, böylece bölümleri
sırayla ardışık olan anlatı sıklıkla paraleldir
tarih noktası. Bunun iyi bir örneği kitap IV'te bulunacaktır. İçinde
Korint Savaşı'nın tarihi 2 ila 7 Bölümler
390'ın sonu, karadaki operasyonlar söz konusu olduğunda
Bölüm 8, 394 ila 388 arasında deniz operasyonlarının bir hesabını içermektedir.
_HELLENICA_'ın bu ikinci bölümünde yazarın diskalifiye edilmesi
çünkü görevi ilk iki kitaptan daha belirgindir. Daha çok o
Olay seçiminde ve ihmallerinde önyargı beraat etti,
o kadar net bir şekilde, tüm duygusundan yoksun olmaktan hüküm giyiyor
şeylerin oranı. LEUCTRA'ya (M.Ö. 371) Sparta'nın merkezi
faiz ve sadece spartan devlettir
Sürekli geçmiş verilir. LEUCTRA'dan sonra, bakış açısı hayır ise
Daha uzun süren spartan, olayların anlatısı neredeyse daha az
eksik. _Hellenica_ eksikliklerinin ikinci kısmı boyunca
açıklamanın ya da haklı çıkarmanın zor olduğu bol. Oluşum
MÖ 377'nin ikinci Atina konfederasyonunun temeli
Megalopolis ve Messenian devletinin restorasyonu kaldı
kaydedilmemiş. Yine de onları bahsetmeden onları aktaran yazar
Bir kitabın altıda birinden fazlasını bir
küçük eyaletin vatandaşlarının önemsiz özelliklerinin kronikleri
Phlius. Büyük politikanın politikasını değerlendirmek için herhangi bir girişimde bulunulmaz
Theban Liderleri, Pelopidas ve Epaminondas. Birincisi gerçekten
sadece tek bir pasajda bahsedilen, Susa büyükelçiliğiyle ilgili olarak
368; İkincisi bir yıl sonrasına kadar olay yerinde görünmüyor ve
Mantinea savaşından iki kez bahsetti. Bir yazar kim
anlatısından atlar, en önemli olaylarından bazıları
dönem ve bir agesilaus portresini değil,
Bir Epaminondas'ın çıplak taslağını denemek dürüst olabilir; O yapabilir
Hatta bir önyargı bilinci olmadan yazın; Kesinlikle sıralayamıyor
tarihin büyük yazarları arasında. [31]


  Diodorus.

4. yüzyılın tarihi için Diodorus,
önceki dönemlerde ona aittir. Bu kısmen
Xenophon'un _hellenica_ eksiklikleri ile açıklanın, kısmen
Epaminondas'ın ölümü ve
Alexander'ın katılımını tek başına diodorus var sürekli bir anlatı
olayların. Kitaplar xiv. ve xv. Tarihinin kapsanan dönemi
_hellenica_ tarafından. XIV kitabının yarısından fazlası. adanmış
Sicilya Tarihi ve Syracuse Tyrant Dionysius'un hükümdarlığı.
Sicilya tarihinin bu dönemi için pratik olarak bizim tek
otorite. Kitabın geri kalanında ve kitap XV. , orada
Özellikle Makedon tarihinin bildirimlerinde değerli. Teşekkürler
Diodorus'a göre,
_HELLENICA_. Diodorus, örneğin, tek edebi otoritemizdir.
Atina Deniz Konfederasyonu 377. Kitap XVI. Sıralamalı,
_HELLENICA_ ve Arrian'ın _anabasis_, üç müdürden biri olarak
Bu yüzyılın yetkilileri, şimdiye kadar, en azından,
Tarihsel karakter söz konusudur. Sosyal için otoritemiz
ve Kutsal Savaşlar ve Philip'in hükümdarlığı için. Meraklı
Kader ironisi, belki de en önemli dönem için
Yunanistan Tarihi, böyle daha düşük bir yazara dönmeliyiz
kapasite. Bu dönem için malzemesi daha iyi ve önemi
Büyük: Zekası her zamanki gibi sınırlı. Diodorus
Metonun kuşatmasını ve yakalanmasını iki kez anlatabilir,
354 yılının altında ve yine 352 yılı altında (xvi. 31 ve 34;
Cf. xii. 35 ve 42; Archidamus (q.v.) 434'te ölür, komutlar
431'de Mora Ordusu); veya üç farklı sayı vermek
Üç farklı pasajda yıl (on bir, on ve dokuz) (Chs. 14, 23
ve 59) kutsal savaşın uzunluğu için; veya iddia etmek
Başarısızlıktan sonra 340'da Atina ve Philip arasında barışın sonucu
Perinthus ve Bizans'a yönelik saldırısından mı? Konular arasında
İhredilen Filokratın huzuru. Daha önceki bölümler için
Anlatı kutsal savaşın patlak vermesine, Ephorus'un
Önceki kitapta, Diodorus'un ana kaynağıdır. Geri kalanı için kaynağı
kitabın, yani Philip'in saltanatının büyük bir kısmı için
azimli. Genellikle bunun _philippica_'sinin olmadığı konusunda hemfikirdir.
Theopompus.


  Alexander'ın saltanatının tarihçileri.

İskender'in hükümdarlığı için en eski otoritemiz Diodorus,
Augustus Çağı'na ait olan. Diğerlerinden, Q. Curtius Rufus,
Latince yazdı, İmparator Claudius, Arrian ve
2. yüzyılda plutarch, Alexander'ın saltanatı
Antik tarihin en bilinen dönemleri. Peloponezya savaşı ve
MÖ 63 ile başlayan yirmi yıllık Roma tarihi. sadece iki kişi
daha eksiksiz veya sahip olduğumuz söylenebileceğimiz dönemler
daha güvenilir kanıt. Çünkü eski tarih dönemi yok
çok sayıda çağdaş yazar tarafından kaydedildi veya
daha iyi veya daha fazla bol malzeme mevcuttu. Yazarların
Aslında İskender ile çağdaş beş kişi vardı
Önemi-Ptolemy, Aristobulus, Callisthenes, Onesicritus ve
Nearchus; Ve hepsi istisnai sağlayan pozisyonları işgal etti
Gerçekleri tespit etme fırsatları. Dördü memurdu
Alexander'ın hizmeti. Mısır'ın gelecekteki kralı olan Ptolemy,
_Somatophylaces_ (belki de onları karşılık gelen olarak görebiliriz
Napolyon'un Marshals); Aristobulus aynı zamanda yüksek rütbeli bir subaydı (bkz.
Arrian, _anab._ vi. 29. 10); Nearchus filonun amiraliydi
İndus ve Basra Körfezi'ni araştırdı ve onesicritus onlardan biriydi
astlar. Beşinci, Aristoteles'in bir öğrencisi Callisthenes eşlik etti
Alexander 327'de ölümüne kadar yürürken ve kabul edildi.
samimi arkadaşlarının çemberi. Altıncı bir tarihçi, Cleitarchus
muhtemelen bir çağdaş; Her halükarda o bir
Daha sonra nesil. Bu yazarların emrinde bir kitle vardı
[Yunanca: Basileioi Ephemerides] gibi belgeler-_gazette_ ve
_Court Circular_ Birleşik-Alexander'ın ölümünden sonra düzenlendi ve yayınlandı
Sekreteri, Cardia Eumenes; [Yunanca: Stathmoi] veya kayıtlar
o sırada dikkatle ölçülen orduların yürüyüşlerinin;
ve fethedilen iller hakkındaki resmi raporlar. Bunlar
Belgeler tarihçiler tarafından kullanıldı Referanslar tarafından kanıtlandı
Arrian, Plutarch ve Strabo'da bulunan onlara; örn.
Arrian, _anab._ vii. 25 ve 26 ve Plutarch, _Alexander 76_ (Teklif
[Yunanca: Basileioi Ephemerides]); Strabo XV. 723 (referans
[Yunanca: Stathmoi]), ii. 69 (Çeşitli Raporlar Çeşitli
iller). Ayrıca, Plutarch'ta çok sayıda alıntı var
Alexander'ın annesi Olympias ve onunla yazışmaları
memurlar. Çağdaş tarihçiler kabaca ikiye bölünebilir
gruplar. Bir yandan Ptolemy ve Aristobulus var,
Tek bir örnekte, kasıtlı tüm şüphelerden arınmıştır
buluş. Öte yandan, callisthenes, onesicritus ve
Eğilimi retorik olan Cleitarchus. Nearchus var gibi görünüyor
harikalarıyla uğraşırken hayal gücüne tam kapsamlı
Hindistan, ama aksi takdirde gerçekti. Mevcut yazarların
Arrian (q.v.) kıyaslanamayan en değerlidir. Onun esası iki yönlüdür.
Roma lejyonlarının komutanı ve taktikler üzerine bir çalışmanın yazarı olarak,
Bir pratikte ordunun teorik bir bilgisi ile birleştirdi
sanat, _anabasis_'de takip ettiği yazarlar ikisi
En çok kredi, Ptolemy ve Aristobulus'a layık. Tereddüt edebiliriz
bir anlaşma sergileyen yazarların otoritesini sorgulayan
İki durumda başka bir yere paralel olmak zor olurdu
Bağımsız tarihçiler. Arrian'ın referanslarından çıkarılabilir
Bulduğu herkesin sadece on bir davası olduğu
Aralarındaki tutarsızlıklar. Olabilecek en ciddi dezavantaj
Onlara karşı iddia edilen Alexander'ın lehine kaçınılmaz bir önyargı. BT
sadece en kötüsü sessizce geçmeleri için doğal olurdu
Büyük komutanlarının şöhretinde lekeler. Sonraki _anabasis_ değerinde
Ancak, esasları olan Plutarch'ın Alexander_ _Life
üzerinde kullandığı etki tarafından ölçülmemeli
edebiyat. _Life_, _anabasis_ için değerli bir ektir,
kısmen plutarch, tarih yerine biyografi yazıyor
(İkisi arasındaki fark konusundaki anlayışı için, ünlü
Önsöz, Alexander_ _Life_, ch. i.), tüm bunları kaydetmekle ilgilidir
Alexander'ın karakterine ışık tutacak (örneğin epigramatik
mektuplarından sözler ve alıntılar); kısmen bize söylediği için
Arrian bize söylerken, erken hayatı hakkında çok fazla
Hiçbir şey. Plutarch'ın eleştirel olmayan bir ruhla yazması talihsiz bir durumdur;
net bir şekilde oluşturulmaması çok daha az talihsiz bir durum değil
Alexander'ın karakterinin tutarlı bir resmini gebe kaldı ve çizdi.
Kitap XVII. Diodorus ve _Historiae Alexandri_ Curtius Rufus
ruh olarak tamamen retoriktir. Her iki durumda da
Nihai kaynak klitarchus'un çalışmasıdır.


  Hatipler.

  Isocrates.

5. yüzyılın sonuna doğru, yeni bir kaynak
hataların konuşmalarında bilgi mevcut olur,
En erken Antifon (d. 411 M.Ö.). Lysias harika
Otuz Tarihin Önemi (Karşı Konuşmalara Bakınız
Eratosthenes ve agoratus) ve iyi bir anlaşma toplanabilir
5. ve açılış yıllarının son yıllarına ilişkin veokidler
gelecek yüzyılın. Bu dönemin diğer ucunda Lycurgus, Hyperides
Ve Dinarchus Philip ve Alexander zamanına ışık tutuyor. .
Ancak üçüncü tarihçi için en önemli olan
Isocrates, Aeschines ve Demosthenes. Uzun ömürlü olan Isocrates (q.v.)
(436-338) Daha fazlası,
Peloponezya Savaşı ve Chaeronea'daki Makedon'un zaferi
Gününün Yunan dünyasında en karakteristik figürler. Anlamak için
Isocrates'in çalışmasının vazgeçilmez olduğu dünya; Bir çağ için
Retorik tarafından hakimdir. Zor
Modern bir okuyucunun ona adalet yapması için, bu yüzden uzaylı onun ruhu ve
bizim yaşının ruhu bizimkinden. Sık sık olmasına izin verilmelidir
monoton ve prolix; Aynı zamanda unutulmamalı,
Retorik'in en ünlü temsilcisi olarak, bir uçtan okundu
Yunan dünyasının diğerine. O Evagoras'ın arkadaşıydı ve
Dionysius ve Philip'ten Archidamus; Aeschines'in efendisiydi ve
Hatipler arasında Lycurgus ve Ephorus ve Theopompus arasında
Tarihçiler. Başka hiçbir çağdaş yazar bu kadar silinmez bir pul bırakmadı
neslinin tarzı ve duygusu üzerine. Bu bir sıradan
Bu Isocrates, Panhellenizmin havarisidir. Genel olarak değil
onun Helenizmin peygamberi olduğunu kabul etti. Bir pasaj
Pegegyricus (s 50 [Yunanca: Hoste to Ton Hellenon Onoma Meketi Tou Genous
Alla Tes Dianoias Dokein Einai Kai Mallon Hellenas Kaleistthai Tous Tes
Paideuseos Tes Hemeteras e tous tous koines Physeos Metechontas])
Önümüzdeki üç yüzyılın tarihinin anahtarı. Şüphesiz yoktu
Doğu'nun ne ölçüde Helenize edileceği anlayışı. O öyleydi
Ancak, bunun Hellenize edileceğini ilk kabul eden
Yunan kanından ziyade Yunan kültürünün difüzyonu. Onun panhellenizmi
yeni güçleri ve eğilimleri tanımasının sonucu muydu
yeni neslin ortasında iş başındaydı. Yunan kültürü ne zaman
giderek daha fazla uluslararası hale geliyordu, abartı
Yunan siyasi sisteminde özerklik ilkesi daha fazla
ve daha saçma. Fiyatın farkında olmak için yeterli anlayışa sahipti
Bu özerklik için ödenen İran'ın hakimiyetiydi; bir hakimiyet
Yunan devletlerinin Ege ve
Yunan siyasi yaşamının evde demoralizasyonu. Panhellenizmi onu yönetti
Yunanca olan arasındaki ayrım hakkında daha liberal bir görüşe göre
Birin yoğun vatanseverliğine mümkün olmayan şey yok
Demosthenes. Daha sonraki orasyonlarında sadece cesarete sahip değil
Birinci sınıf bir güç olarak Atina gününün geçmiş olduğunu telafi edin, ancak
Philip'te Pers'e karşı Haçlı Seferi'ndeki ihtiyaç dolu lidere bakın. .
Siyasi orasyonlarının en erken ve en büyüğü _Panegyricus_,
MÖ 380'de yayınlandı, Antalcidas'ın barışının ortasında ve
LUCTRA. Panhellenizm için onun _apologia_. Dönemine kadar
Sosyal savaş _de pace_ (M.Ö. 355) ve _areopagiticus_ (354
B.C.), her ikisi de iç koşullarının kanıtı olarak büyük değer
Makedon ile mücadelenin başlangıcında Atina. _Plataicus_
(M.Ö. 373) ve _archidamus_ (M.Ö. 366) siyasete ışık tutuyor
sırasıyla Boeotia ve Peloponnese. _Panathenaicus_ (339
M.Ö.), yaşlılığının çocuğu, bulunamayabilecek çok az şey içerir
daha önceki hüzasyonlarda. _Philippus_ (M.Ö. 346) tuhaf
Makedon Partisi'nin görüşlerini verirken faiz.


  Demosthenes.

Son tarihsel eleştirilerde en az dikkat çekici özellik değil,
Bir zamanlar neredeyse evrensel olarak olan görüşe karşı tepki
Hatip'in karakterinin, devletçiliğin ve otoritenin kabul edilmesi
Demosthenes (q.v.). Yüzyılın son çeyreğinde karakteri
ve devletçilik saldırıya uğradı ve yetkisi,
Holm ve Beloch'un en iyi bilinen yazarları. İle
Karakterinin ve devletçiliğin tahmini burada endişeliyiz.
Dönem tarihi için bir otorite olarak değeri ile ilgili olarak,
Onun konuşmaları ve çağdaşları Aeschines,
Hypereides, Dinarchus ve Lycurgus, samimi bilgimize borçlu olduğumuzu,
hem anayasal hem de yasal sistemlerin çalışması ve
Atina tarihinin bu döneminde halkın hayatı. Bu noktadan itibaren
Görüşü, değeri neredeyse hiç tahmin edilemez. Ancak bir tanık olarak
Aslında, otoritesi artık olduğu kadar derecelendirilemez
Bir zamanlar, ör. Schaefer ve Grote tarafından. Hatipin tutumu
hem geçmişte hem de günümüzde olaylar kaçınılmaz olarak farklı
Biri tarihçilerinden. Bir Thucydides'in amacı bir
gerçek, ya da gerçek ilişkilerinde sergilemek. Bir nesnesi
Demosthenes bir noktaya değinmek veya davasını kazanmaktır. İlişkilerinde
Geçmişte hatipler neredeyse akıl almaz bir şekilde
modern bir okuyucuya. Andocides, konuşmasının bir geçişinde
Mysteries_ (s 107), maratondan bahsediyor.
Xerxes kampanyası; Konuşmasında barış_ (s 3) kafasını karıştırıyor
Cimon ile Miltiades ve otuz yıl ile beş yıllık barış '
Ateşkes. İkinci pasaj bir saçmalık kütlesi ve
karışıklıklar, genel olarak hayran kaldı,
Aeschines, Embassy_ (SS 172-176) konuşmasında. Eğer öyleyse
geçmişe karşı tutum; Eğer bir noktaya değinmek için değilse
tarihi saptırmaktan çekinmeyin, bir
şimdiki zamanla ilgili açıklamalarında daha yüksek doğruluk standardı-
Çağdaşları, rakipleri mi yoksa kendi eylemleri mi? Karşılaştırdığımızda
Demosthenes'in farklı konuşmaları, yıllarca aralıklarla ayrılmış, biz
ifadelerinde belirgin bir fark gözlemleyemez. .
Olaylardan daha uzakta, daha cesur, onun yanlış uyarılarıdır. Öyle
Sadece Crown_ ile konuşmayı karşılaştırmak için gerekli
Embassy_ ve _philippics_ ve _olynthiacs_ ile bu son konuşma
İllüstrasyonları bulmak için. Hiçbir ifadenin
Aslında, bağımsız almadığı sürece kabul edilmektir.
doğrulama veya her iki taraf tarafından kabul edilmedikçe. Konuşmaları
Demosthenes,
tarihleri. Pre-Philippic döneme kadar konuşmalara ait
Symmories_ (M.Ö. 354), _on megalopolis_ (M.Ö. 352), _AGAINST
Aristocrates_ (M.Ö. 351) ve belki de, Rhodes_ (? 351 konuşma konuşması
M.Ö.). Bu konuşmalar, tehdit edilen tehlikenin bilincine ihanet etmez
Philip'in hırsıyla. Önerilen politika,
güç dengesi prensibi. Sona eren süreye kadar
Philocrat'ın Barışı (M.Ö. 346) ile _first philippic_
ve üç _olynthiacs_. Barış arasındaki döneme kadar
Philocrates ve Chaeronea, Konuşmaya ait _on barış_ (M.Ö. 346),
_Secon Filippic_ (M.Ö. 344), Embassy_ (344
B.C.) ve chersonese_ (M.Ö. 341) ve _ üçüncü philippic_. .
Dahinin başyapıtı, taç konusundaki konuşma 330'da teslim edildi
M.Ö., İskender'in hükümdarlığında. Üç mevcut konuşmanın
Embassy_ _on _on _on bizi mümkün kılan Aeschines (q.v.)
Demosthenes'in yanlış uyarılarını düzeltmek. Dönem için
İskender'in Korintin Düşüşüne Ölümü (M.Ö. 323-146) Edebiyatımız
Yetkililer tek başına kusurludur. Diadochi Diodorus için (kitaplar
xviii.-xx.) Baş kaynağımızdır. Bu kitaplar en değerli olanı oluşturur
Diodorus'un işinin bir parçası. Esas olarak çalışmalarına dayanırlar
Olağanüstü fırsatları birleştiren bir yazar olan Cardia Hieronymus
gerçeği tespit etmek için (ilk eumenes hizmetindeydi ve
sonra antigonus) önemi olağanüstü bir duygusu ile.
Hieronymus tarihini Pyrrhus'un (M.Ö. 272) ölümünde sona erdirdi, ancak
Ne yazık ki, kitap XX. Diodorus'un çalışması bizi 303'ten uzak tutmuyor
M.Ö. ve daha sonraki kitaplardan, yetersiz parçalardan. Anlatım
Diodorus, Arrian'ın
Alexander'ın ölümünden sonraki olaylar_ (ancak sadece 321'e ulaşan
B.C.) ve Plutarch'ın eumenes_ ve _demetrius_ _LIV'leri. İçin
3. yüzyılın geri kalanı ve 2.'nin ilk yarısı onun _LIVES'imiz var
pyrrhus_, _aratus_, _philopoemen_ ve _agis ve cleomenes_.
M.Ö. 220 döneminden itibaren Daha sonra Polybius (q.v.) şefimiz
otorite (bkz. Roma: _ancient tarih_, bölüm "yetkililer"). Bir
edebi kaynakların çok az olduğu dönem büyük ağırlık eklenir
epigrafik ve nümizmatik kanıtlara. Kaynakça.-Yunanistan Tarihi ile ilgilenen literatür,
  Çeşitli dönemlerinde, departmanlar ve yönleri, çok geniş bir
  Burada denenebilecek tek şey en önemlisi belirtmektir.
  ve en erişilebilir eserler.

  _ Yunanistan'ın Genel Tarihleri ​​._-- 19. yüzyılın ortalarına kadar
  Yunanistan'ın sözünü hak eden tek tarihi,
  İngiliz bursu. Bunların en eski ikisi hakkında yayınlandı
  Aynı tarih, 18. yüzyılın sonuna doğru, neredeyse
  Yunanistan'ın herhangi bir tarihinden önce bir yüzyılın dörtte üçü,
  Kıta'da sadece bir özet ortaya çıktı. John Gillies'in _History
  Yunanistan'da 1786'da Mitford's 1784'te yayınlandı. Her iki eser de
  siyasi bir önyargı ve politik bir nesne ile oluşur. Gillies bir
  Whig. Özveri içinde (George III'e.)
  "Yunanistan'ın tarihi, demokrasinin tehlikeli türbülansını ortaya koyuyor,
  ve zalimlerin despotizmini düzenlerken,
  Sabitten özgürlüğün kendisine neden olan,
  İyi düzenlenmiş monarşinin işleyişi. "Mitford bir Tory idi,
  Atina örneğinden demokrasi kötülüklerini göstermek
  durum. Onun önyargısına rağmen onun _History_ gerçek değerde bir eserdi.
  Mitford'un çalışması ile Thirlwall's arasında elli yıldan fazla bir süre geçti.
  Connop Thirlwall, Trinity College Üyesi, Cambridge, daha sonra
  St David's Piskoposu, olgunlaşmanın yardımına sağlam bir karar getirdi
  burs. 1835-1838'de yayınlanan _ GREECE_.
  cilt.), Mitford'un tartışmalı tonundan tamamen arınmış
  birimler. On yıl sonra (1846) George Grote ilk yayınladı
  tamamlanmayan tarihinin ciltleri (12 ciltte)
  1856. Grote, Mitford gibi, bir politikacıydı-ateşli bir radikal,
  Cumhuriyetçi sempati. İnce kesimlerini çürütmek için
  Tory partizan, Yunanistan'ın bir tarihini yazmaya zorlandığı için
  Eski dünyanın en büyük demokrasisine adalet yapmalı,
  Atina Devleti. Böylece, bu dört yazardan üçü durumunda,
  Konusuna ilgi esas olarak politikti. Kıyaslanamaz bir şekilde
  Bu eserlerin en iyisi Grote's. Grote onun hataları vardı ve
  sınırlamalar. Önyargıları güçlü ve bursu zayıf;
  Yunanistan'ı hiç ziyaret etmemişti ve Yunanca çok az şey bilmiyordu
  sanat; Ve yazdığı sırada, madeni paraların önemi ve
  Yazıtlar kusurlu bir şekilde yakalandı. Her kusura rağmen,
  Ancak, çalışması henüz Yunanistan'ın en büyük tarihidir.
  yazılı. Kimsenin Yunan tarihini bilmediğini söylemek çok fazla değil
  Grote ustalaşana kadar. O zamandan beri Yunanistan'ın hiçbir tarihi ortaya çıkmadı
  İngiltere, Grote'nin çalışmalarıyla karşılaştırılabilir bir ölçekte. En çok
  Daha yeni olanların önemli olan J. B. Bury (1 cilt.,
  1900), eski adıyla Trinity College, Dublin, daha sonra Regius
  Cambridge'de Modern Tarih Profesörü. Mitford ve Bury End ile
  İskender'in ölümü; Gillies ve Grote anlatıyı taşıyan
  daha uzak nesil; Thirlwall'un çalışması emilime uzanırken
  Roma İmparatorluğu'ndaki Yunanistan'ın (M.Ö. 146).

  Fransa'da iken _histoire des grecs_ (MÖ 146'da bitiyor)
  Victor Duruy (yeni baskı, 2 cilt., 1883), Halk Bakanı
  Napolyon III.
  Bahsedilen, Almanya'da tarihlerin art arda
  19. yüzyılın ortalarından beri Yunanistan. Kortum'un _geschichte
  Griechenlands_ (3 cilt., 1854), küçük bir liyakat eseri takip edildi
  Max Duncker'ın _Geschichte der Griechen_ (cilt 1 ve 2'de yayınlandı
  1856; Vols. 1 ve 2, anlatıyı indiren Neue Folge
  1884'te Perikles'in Ölümü; İki eski cilt vols oluşturur. 5, 6 ve
  7 _geschichte des altertums_) ve _griechische tarafından
  Ernst Curtius'un Geschichte_ (3 cilt, 1857-1867). İngilizce
  Duncker'ın çevirisi, S. F. Alleyne, 1883'te ortaya çıktı (2 cilt.,
  Bentley) ve Curtius, A.W. Ward (5 cilt, Bentley, 1868-1873).
  Daha yeni çalışmalar arasında _griechische geschichte_
  Adolf Holm (4 cilt, Berlin, 1886-1894; F. tarafından İngilizce Çeviri.
  Clarke, 4 cilt., Macmillan, 1894-1898) ve aynı tarih
  Başlık Julius Beloch (3 cilt., Strassburg, 1893-1904) ve Georg
  Busolt (2. baskı, 3 cilt, Gotha, 1893-1904). Holm devam ediyor
  M.Ö.
  B.C.). [32] Busolt'un çalışması, herhangi bir
  Yunanistan'ın diğer tarihi. Yazarın nesnesi notlara başvurmaktır
  (kitabın beşte biri olan) her birinin görüşlerine
  her bir dilde yazar her tartışmalı soru. Öyle
  Bir referans eseri olarak, herhangi bir ciddi için kesinlikle vazgeçilmez
  Yunan tarihinin incelenmesi. Grote's Eduard'dan beri en abs çalışması
  Meyer's _Geschichte des altertums_, 5 cilt. (Stuttgart ve
  Berlin, 1884-1902) Anlatıyı aşağıda taşıyan ortaya çıktı.
  Epaminondas'ın ölümü (M.Ö. 362). Vols. 2-5 esas olarak endişeli
  Yunan tarihi ile. Kısmen nedeniyle
  Edebi bulgular ve son otuzun arkeolojik keşifleri
  yıllar ve kısmen epigrafi çalışmasında yapılan ilerleme nedeniyle
  ve Numismatics, Busolt'un önünde yayınlanan tüm tarihler,
  Beloch, Meyer ve Bury güncel değil.

  _ Yunanistan tarihini taşıyan işler ._-- Daha önceki eserler ve sürümler
  bulunmayan bir çalışma olması dışında atlanmıştır
  yerini aldı.

  _ Introductions ._-- c. Wachsmuth, _einleitung, Das Studium der Alten
  Geschichte_ (1 cilt, Leipzig, 1895); E. Meyer, _Forschungen zur alten
  Geschichte_ (2 bölüm, Halle, 1892-1899; oldukça vazgeçilmez); J. B.
  Bury, _ Antik Yunan Tarihçileri_ (Londra, 1909).

  _ Anayasa Tarihi ve Kurumları ._-- g. F. Schomann,
  _Griechische alterTumer_ (2 cilt, Berlin, 1855-1859; cilt i., Tr.
  E. G. Hardy ve J. S. Mann, Rivingtons, 1880); G. Gilbert,
  _Griechische staatsaltertumer_ (2. baskı, 2 cilt., Leipzig, 1893; cilt.
  Ben. tr. E.J. Brooks ve T. Nicklin, Swan Sonnenschein, 1895); K. F.
  Hermann, _lehrbuch der Griechischen Antiquitates_ (6. baskı, 4 cilt.,
  Freiburg, 1882-1895); Iwan Muller, _Handbuch der Klassischen
  AlterTumswissenschaft_ (9 cilt, Nordlingen, 1886, devam ediyor;
  hacimlerin birçoğu Yunan tarihi ile ilgilidir); J. H.
  Lipsius, _das attische recht ve rechtsverfahren_ (Leipzig, 1905, in
  ilerlemek); A. H. J. Greenidge, _ Yunan Anayasal Kitabı
  Tarih_ (1 cilt, Macmillan, 1896); Pauly-Wissowa, _Realencyklopadie
  Der Klassischen AlterTumswissenschaft_ (Stuttgart, 1894 Foll.).

  _Geography ._-- e. H. Bunbury, _ antik coğrafya tarihi arasında
  Yunanlılar ve Romalılar_ (2. baskı, 2 cilt, Murray, 1883), W. M. Leake,
  _TRAVELS MOREA_ (3 cilt., 1830) ve kuzeydeki _travels
  Yunanistan_ (4 cilt, 1834); H. F. TOZER, _LECTURES Coğrafyası
  Yunanistan_ (1 cilt, Murray, 1873) ve antik coğrafyanın historisi_ (1 1
  Cilt, Cambridge, 1897); J. P. Mahaffy, _Rambles ve Yunanistan'da Araştırmalar_
  (3. baskı, 1 cilt, Macmillan, 1887, takdire şayan bir kitap); C. Bursian,
  _Geographie von Griechenland_ (2 cilt, Leipzig, 1872); H. Berger,
  _Geschichte der wissenschaftlichen erdkunde der griechen_ (4 parça,
  Leipzig, 1887-1893); Ernst Curtius, _peloponnesos_ (2 cilt., Gotha,
  1850-1851).

  _Epigrafi ve Numismatics ._ --_ Corpus yazıtımı atticarum_
  (Berlin, 1875, devam eden), _corpus yazıt Graecarum_ (Berlin,
  1892, devam ediyor). Yunan yazıtlarının aşağıdaki seçimleri olabilir
  Bahsedilebilir: E. F. Hicks ve G.F. Hill, _ Yunan Tarihi Mudant
  Yazıtlar_ (Yeni Ed., 1 cilt, Oxford, 1901): W. Dittenberger,
  _Sylloge yazıt graecarum_ (2. baskı, 2 cilt, Berlin, 1898); C. Michel, _recueil d'Criptions Grecques_ (Paris, 1900). Eserler arasında
  Numismatics'te İngiliz okuyucu B. V. Head, _historia'ya başvurabilir
  Numorum_ (1 cilt, Oxford, 1887); G. F. Hill, _ Yunanca ve
  Roman Coins_ (1 cilt, Macmillan, 1899) ve _british
  Müze Yunan paraları kataloğu_. Fransızca en önemli general
  Çalışma F. Imhoof-Blumer'ın _Monnaies grecques_ (Paris, 1883).

  _Kronoloji, ticaret, savaş, sosyal yaşam, & c ._-- h. F. Clinton, _fasti
  Hellenici_ (3. baskı, 3 cilt., Oxford, 1841, İngilizce
  Burs gurur duyabilir; çalışması için hala paha biçilmezdir
  Yunan kronolojisi); B. Buchsenschutz, _besitz und erwerb im
  Griechischen AlterTume_ (1 cilt, Halle, 1869; bu hala en iyisi
  Yunan Ticaret Kitabı); J. Beloch, _die bevolkerung der
  Griechisch-Romischen Welt_ (1 cilt, Leipzig, 1886); W. Rustow ve H.
  Kochly, _geschichte des Griechischen Kriegswesens_ (1 cilt, Aarau,
  1852); J. P. Mahaffy, _ Yunanistan'da _sosyal yaşam (2. baskı, 1 cilt., 1875).
       (E.M. W.)


B. _Post-Classical: 146 M.Ö. 1800_

I. Roma yönetimi dönemi.-(i.) _GREECE Cumhuriyeti Altında_ (146-27
M.Ö.). Achaean Ligi'nin (q.v.) çöküşünden sonra Senato
Yunanistan'ı Roma bağımlılığı olarak yeniden düzenlemek için bir komisyon atadı.
Direnişin baş merkezi olan Corinth yok edildi ve
Sakinler köleliğe satıldı. Bu örnek eylemine ek olarak
belki de kısmen arzudan ilham almış olan ceza
Ticari bir rakibi ezmek için geleceği ortadan kaldırmak için adımlar atıldı
ayaklanmalar. Ulusal ve kanton federasyonları çözüldü,
Şehirler arasındaki ticari ilişki kısıtlandı ve hükümet
demokrasilerden mülk edilen sınıflara aktarıldı,
İlgi alanları Roma üstünlüğüne bağlıydı. Diğer açılardan çok az
Mevcut kurumlarda değişiklikler yapıldı. Bazı tercih edilen eyaletler
Atina ve Sparta, _civitate olarak tam egemen haklarını korudu
Liberae_, diğer şehirler yerel kendi kendini yönetmeye devam etti.
Arazinin mülkiyeti, müsaderelerden büyük ölçüde rahatsız edilmedi,
ve üzerine bir haraç alınmış olsa da, bu impost
evrensel. Genel denetim yetkileri valiye emanet edildi
Kararı için yüksek ihanet vakalarını ayırabilecek Makedonya'dan
Ve ihtiyaç duyulması durumunda ülkeye asker gönderin. Ama Yunanistan'a rağmen
Makedon Proconsul'un _provincia_'sindeydi,
Komuta alanına ait olan statüsü aslında daha fazlaydı
diğer il bağımlılıklarından daha uygun.

Bu yerleşim, gelmiş olan Yunan halkı tarafından kabul edildi.
Daha fazla direnişin umutsuzluğunu fark edin. İç Bozukluk
mülkiyet hakları hakkındaki sayısız anlaşmazlıktan kaynaklanan
Siyasi devrimler için sonuçta iyilik tarafından kontrol edildi
Senato'nun arabuluculuk yaptığı tarihçi Polybius ofisleri
davacılar arasında. Ülkenin Pasifikasyonu sonunda oldu
O kadar eksiksiz ki Romalılar eski kısıtlamaları geri çekti
ve bazı liglerin canlanmasına izin verdi. Ama sessizdi
İlk Mithradatik Savaş (M.Ö. 88-84) sırasında ciddi şekilde rahatsız oldu,
Çok sayıda Yunan eyaleti Mithradates (q.v.) ile sınırlıdır. Başarı
Yunanlıları Roma'dan ayırmada deneyimli istilacı kısmen
ajanlarının teşvik ettiği usta bir şekilde açıklanın
Atina gibi önde gelen şehirlerin emperyalist hırsları, kısmen belki de
Demokratik partilere destek vaatleriyle. Sonucu
Savaş Yunanistan için felaketti. Müsadereler ve muafiyetler dışında
Roma General L. Cornelius Sulla'nın sadakatsizliği cezalandırdığı
Topluluklar, kapsamlı ve uzun süreli kampanyalar Central Yunanistan'dan ayrıldı
yıkıcı bir durumda. Roma Cumhuriyeti'nin son on yıllarında
Avrupa Yunanistan çağdaş savaşlardan neredeyse hiç etkilenmedi veya
Roman Sulh Hakimleri tarafından en çok aynı sistematik şekilde sömürüldü
Diğer iller. Yine de Yunanistan'ı geçen yetkililerin baskı
zaman zaman ve cömert eğlenceler ve sunumlar istedi
_Viaticum_ veya _aurum coronarium_ kisvesi bilinmiyordu. Hala daha büyük
Romalı tüccarların ve
Kapitalistler: Siceon'un en çok satması için azaltıldığı kaydedildi.
Alacaklılarını tatmin etmek için değerli sanat hazineleri. Daha
Dolaylı ama hiçbiri Yunan refahına daha az kapsamlı dezavantaj
Doğrudan kurulmasını izleyen ticaretin saptırılması
İtalya ve Levant arasındaki iletişim. En kazançlı kaynağı
Avrupa Yunanlılarına kalan zenginlik büyük ölçüde mera
Domains, neredeyse sadece daha zengin olanı kazandıran bir endüstri
vatandaşlar ve böylece kapitalistler ve
daha fakir sınıflar ve yine de ikincisini fakirleştirmek. Sahil
Bölgeler ve adalar da korsan sürülerinden muzdaripti
Yunan sularında herhangi bir güçlü filonun yokluğunda kim
Girit'te sağlam bir temel alın ve baş ticareti serbestçe yağmaladı
yerler ve kutsal alanlar; Bu tür ziyaretlerin en dikkat çekici olanı
MÖ 69'da deneyimli Delos adası tarafından. Bu kötülük sona erdi
Pompey tarafından Akdeniz'de Korsanlığın Genel Bastırılması ile
(M.Ö. 67), ancak bazı bölgelerde neden olduğu depopülasyon
Muzaffer Amiral'in bir kısmını yerleşmesi gerçeğiyle kanıtlandı.
Achaea'nın ıssız sahil şeridinde esir.

Julius Caesar ve Pompey arasındaki çatışmada Yunanlılar
İkincisi mükemmel filosunun büyük bir kısmı ile. MÖ 48'de belirleyici
Yunan topraklarında savaş kampanyası yapıldı ve
Arazi her iki ordunun talepleri ile ciddi şekilde vergilendirildi. Sonuç olarak
Sezar'ın Pharsalus'taki zaferinden bütün ülke gücüne düştü;
Aldığı tedavi, tüm yumuşaktı, ancak
Bireysel şehirler ciddi şekilde cezalandırıldı. Sezar öldürülmesinden sonra
Yunanlılar Brutus'un (M.Ö. 42) nedenini destekledi, ancak
önemli bir hizmet sunmak. MÖ 39'da Kısa bir süre için Peloponnese
Sextus Pompeius'a zaman yapıldı. Sonraki dönemde
Yunanistan, empoze eden M. Antonius'un (Mark Antony) elinde kaldı
Savaşlarının maliyetini karşılamak için daha fazla işlem. Geniş
M.Ö. 31'de yaptığı Levies. Octavian'a karşı kampanyası için ve
devasa ordusunun gerektirdiği katkılar,
Ülkenin kaynakları o kadar tamamen ki genel bir kıtlık önlendi
Sadece Octavian'ın Actium Savaşı'ndan sonra hızlı eylemiyle
Tahıl malzemelerinin dağıtılması ve araziyi tüm aceleyle tahliye etmek.
İç Savaşlardan kaynaklanan nüfusun nüfusu kısmen düzeltildi
Julius tarafından Corinth ve Patrae'deki İtalyan sömürgecilerin yerleşmesiyle
Sezar ve Octavian; Öte yandan, Nicopolis'in temeli
(q.v.) İkincisi, sadece insanları aktarma etkisine sahipti
ülkeden şehre.

(ii.) _ Erken Roma Empire_ (M.Ö. 27 M.Ö. 323).-İmparatorun altında
Augustus Thesaly Makedonya ile kuruldu; Yunanistan'ın geri kalanı
bir kontrol altında Achaea eyaletine dönüştürüldü
Corinth'te Senator Proconsul sakini. Atina dahil birçok eyalet
ve Sparta, haklarını özgür ve nominal olarak bağımsız olarak korudu
şehirler. İller delegeleri ortak bir şekilde göndermeye teşvik edildi
Argos'ta bir araya gelen sinod ([Yunan: Koinon ton achaion])
Ülkenin genel çıkarları ve ulusal Helenic'i desteklemek
duygusallık; Delphic Amfictyon, yeniden canlandırıldı ve uzatıldı.
Benzer bir şekilde Kuzey ve Orta Yunanistan.


  Sosyal koşullar.

İmparatorluk altında ekonomik koşullar büyük ölçüde iyileşmedi. Rağmen
Roma lüksünün ihtiyaçlarını karşılamak için yeni endüstriler fırladı
Mermer, tekstil ve masa lezzetleri büyük talep görüyordu, tek
Gerçekten gelişen bir ticareti geri kazanan şehirler İtalyanlardı
Korint ve Patrae toplulukları. Ticaret genel olarak durdu ve
Toprak esas olarak otlaktan terk edildi. Bazı bölgeler olsa da
bir refah ölçüsünü korudu, ör. Tesalya, Phocis, Elis, Argos ve
Laconia, büyük yollar yatıştı ve birçok önemli şehir battı
kalıntılara; Aetolia, Acarnania ve Epirus asla
Eski savaşların etkileri ve hayatta kalmalarının geri çekilmesinden
Nicopolis sakinleri. Kalan böyle bir servet,
birkaç büyük toprak sahibi ve kapitalistin elleri; orta sınıf
azalmaya devam etti ve çok sayıda insan
Sık Doles ve
büyüklükler.

Yunan yaşamının sosyal yönü bundan dolayı en çekici hale gelir
özellik. Uzun bir fırtına ve stres döneminden sonra, Avrupa Helenler
içinde duran sessiz ve istifa eden bir zihin çerçevesine nüksetmişti
bir yandan enerji ve yetenekle keskin bir kontrast ve
Diğerleri Asya akrabalarını merak ediyor. Hayır görmek
Onlardan önce gelecek, sakinler içinde yaşıyorlardı
geçmişin ihtişamları arasında tefekkür. Ulusal Gurur teşvik edildi
Çağın önde gelen Romalılarının gizlenmemiş saygı ile
Tedavi Edilmiş Yunan Kültürü. Ve bu duygu dejenere olsa da
antikacı bilgelik ve makyaja, doruğunu bulur
"Barbarlara" karşı Tyana Apollonius'un Diatribes'i önledi
Ulus, çağın en kötü ahlaksızlıklarından bazılarına batıyor. A
Sağlıklı sosyal ton bastırılmış abartılı lüks ve gösterişli
Zenginlik gösterimi ve iyi tat uzun zamandır yayılmasını kontrol etti
İtalyan Korint topluluğunun ötesinde gladyatör yarışmaları. En çok
o dönemin yaygın istismarı, taahhüt ve hayranlığı
İmparatorlar, gerçekten de Avrupa Yunanistan'a tanıtıldı ve bir
Delphic Amfictonony'deki Bildirilerin Temel Özelliği, ancak
İnsanların enerjilerini asla olduğu gibi emmediler
Asya. Eski kültürlerini sürdürmek için Yunanlılar devam etti.
Klasik eğitim tarafından harika bir mağaza oluşturun ve Atina'da bir
Yavaş yavaş Roma'nın baş üniversitesi haline gelen akademik merkez
imparatorluk. Bu tür eski dünyadaki arıtmanın en yüksek temsilcileri
Dio Chrysostom'da ve özellikle plutarch'da bulunacak
Chaeroneia (q.v.).

Avrupa Yunanistan ve Roma arasındaki ilişkiler pratik olarak sınırlandı
burs alanına. Helenler şimdiye kadar savaşlarını kaybetmişti
Orduya neredeyse hiç işe alım sağladıkları nitelikler. Onlar
Resmi kariyerlerine kalabalığı için çok fazla yerel vatanseverlik sürdürdü
senatörler veya emperyal hizmetçiler. M.S. 1. yüzyılda olmasına rağmen
Astute Yunan İşleri ve Juvenal _Graeculus esuriens_
Roma'da bolca, her iki sınıf da esas olarak daha az
Ege'nin ötesinde saf kanlı nüfus.

Yunan söylemleri ve profesörlerin İtalya'ya akınları
2. ve 3. yüzyıllar, çok sayıda gezgin tarafından dengelendi.
Sanatoryasını sık sık seçmek ve özellikle de hayran olmak için Yunanistan'a geldi
sanat eserleri; Bu ikincisinin korunduğu bolluk
Pausanias'ın mevcut kaydında çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır (yaklaşık 170).


  Roma yönetimi.

Yunanlıların en eski valileri altında deneyimi
talihsiz bir durumdu, çünkü 15'te Tiberius'a dilekçe verdiler
Yönetimi bir emperyal ligate aktarın. Bu yeni düzenleme
yaptırım uygulandı, ancak Claudius'un geri yüklendiği 44. 44'e kadar sürdü
Senato'ya il. Daha sonraki 1. ve 2.
Yüzyıllar bazen görevleri için kötü niteliklidir, ancak
Baskı onlara karşı nadiren kaydedilir. 66 ve 67 yılları
İmparator Nero'nun ziyareti ile işaretlendi, bu da uzun bir tur yapan
Yunanistan, sanatsal başarılarını çeşitli
Ulusal Festivaller. Verilen gurur verici resepsiyon karşılığında
O, ülkeye haraçtan özgürlük ve muafiyet verdi. Ancak
Bu iyilik, toptan depredasyonlar tarafından neredeyse nötralize edildi.
Başlıca koleksiyonlar arasında taahhüt etti. Kesme Şeması
Korint isthmus ve böylece Yunan taşıma ticaretini canlandırmak
onun huzurunda açıldı, ama yakında terk edildi.

Nero'nun özyönetim hibesi olarak
Yanlış yerleştirilmiş hırs ve parti çekişimi olan Vespasian, hediyeyi iptal etti ve
Achaea'yı tekrar bir eyalete dönüştürdü, aynı zamanda onu yükledi
Artan vergiler. 2. yüzyılda gerçekten art arda
Phil-Hellenic İmparatorlar, ulusun canlandırılması için ciddi girişimlerde bulundu
refah. Önemli maddi faydalar Hadrian tarafından verildi.
Yunanistan'a uzun bir ziyaret yaptı. Yararlı kamu işleri inşa etmenin yanı sıra
Birçok şehir, Achaea'yı haraç borçlarını rahatlattı ve muaf tuttu
Çeşitli impostlardan. Üstün savurganlığı kontrol etmek için
Özgür şehirler, onları altına yerleştirme uygulamasını büyük ölçüde genişletti.
_correctores_ olarak bilinen emperyal görevlilerin denetimi.
Hadrian yeni bir pan-helenic kurarak ulusal düşünceyi teşvik etti
Atina'daki Kongre, artan artışla tanınır
Roma'da Yunan kültürünün kuruluşu tarafından
Athenaeum.

3. yüzyılda önemli olan tek siyasi olayı fermantı
Roma vatandaşlığını çok sayıda açan Caracalla'nın
İller. Yunanistan'daki başlıca etkisi,
Daha önce zenginliklerini kullanmış olan varlıklı sınıfların üstünlüğü
franchise'ı satın almak ve böylece vergilendirmeden muafiyeti sağlamak. .
Bu dönemin başlıca özelliği, yabancı tehlikenin yenilenmesidir.
İstilalar. Zaten 175'te Costoboci adında bir kabile nüfuz etmişti
Orta Yunanistan, ancak yerel milisler tarafından kırıldı. 253'te
Tehdit altındaki saldırı, inatçı direniş tarafından önlendi.
Selanik. 267-268'de eyalet Gotik gruplar tarafından istila edildi,
Atina ve diğer bazı kasabaları yakaladı, ancak sonunda itildi
Tavan arası ve bir Roma filosunun yardımıyla yok edildi.

(iii.) _ Geç Roma İmparatorluğu ._-- İmparatorluğun yeniden düzenlenmesinden sonra
Diocletian tarafından Achaea, "piskoposluk" nda önemli bir pozisyonda
Makedonya. Konstantin I altında.
Illyricum. Hellas'ın "eparşlarına" bölündü,
Merkezi Thebes'de Peloponnesus, Nicopolis ve Adalar,
Corinth, Nicopolis ve Samos. Tesaly Makedonya ile birleştirildi.
İmparatorluk yetkililerinin karmaşık bir hiyerarşisi şimdi tanıtıldı ve
Vergilendirme sistemi,
Merkezi güç. Arazi vergisinin verilmesi [Yunanca:
Dekaprotoi] veya "Latin _Decuriones_ gibi" önde gelen on adam "
Bundan böyle çoğu şehirde yönetim ile emanet edildi. .
Roma belediye modeline tüm anayasaları azaltma eğilimi
bu dönemin yöneticileri altında yaygınlaştı ve daha büyük sayı
bunlardan, kodeksin genel düzenlemeleri tarafından klişeleşti
Theodosianus (438). Konstantinopolis'in rütbeye yükselmesi olmasına rağmen
Sermaye Yunanistan için önyargıydı, bu da rekabeti hissetti
yeni kültür ve öğrenme merkezi ve çok sayıda eserle ayrılmak zorunda kaldı
ayrıcalıklı komşusunu, genel seviyeyi süslemeye yönelik sanatın
4. yüzyılda refah yükseliyordu. Ticari durgunluk
Ticaretin saptırılması ile sonuçlanan ticaretin yenilenmiş bir genişlemesi ile kontrol edildi
Mısır'dan Euxin ve Ege Denizlerine kadar doğuya yönelik ticaret yolları. Tarım depresif bir durumda kaldı ve birçok küçük
Sahipler serflere indirgenmiştir; ama mali çıkarları
Hükümet, büyümesi olan bu sınıfın iyi muamelesini çağırdı.
Kölelerin masrafı kademeli olarak önemli bir adımdı
tüm nüfusun merkezi despotizm altında eşitlenmesi
Yunan ulusuna dayanışma sağladı.

Bu refah, bir dizi alışılmadık bir şekilde keskin bir geri dönüş aldı
375'te şiddetli depremler ve bir dizi visigotun yıkımı ile
İmparatorluk görevlilerinin istila edilmesine izin veren Alaric (395-396) altında
Tüm topraklar tahammül edilmedi ve yerel vergiler kontrol edemedi.
Nihayetinde Arcadia'da avlandı ve terk etmeye teşvik edildi
İl, Alaric'in sistematik yıkımları yürütmek için zamanı vardı
Onlarca yıldır Yunanistan'ı sakatladı. Vergilendirmenin borçları
Sonuç olarak biriken II. 428'de.

4. yüzyılın imparatorları,
eşlik eden eski pagan dini fermuar
Festivaller, kehanetler ve gizemler, hala dışa dönük bir görünüm sürdürdü
ve entelektüel olduğu felsefe ile birlikte
Sınıflar rahatlık buldu, Yunanlıların sevgisini korudu. Dışında
I. Theodosius'un kararnamesi, Olympian oyunlarının kesiştiği
(394), bu önlemlerin büyük bir etkisi yoktu ve gerçekten
titizlikle zorla. Paganizm Yunanistan'da 600'e kadar hayatta kaldı, ancak
Uzun süredir devam eden temas eden fikir ve uygulamaların değişimi
Hıristiyanlık karakterini önemli ölçüde değiştirmişti. Dolayısıyla
Hıristiyan dini, yolunda ilerlerken yavaş olsa da,
Kendiliğinden kabul eden bir ulus arasında elbette temel. Tutulması
Yunanlılar üzerindeki kilise,
hangi din adamları, resmi himaye tarafından desteklenmemiş ve genellikle
Arian İmparatorlarına sempati, kendisini çıkarlarla tanımladı
insanların. Ortodoks kilisesinin iyilik bulduğu günlerde olsa da
Mahkeme yolsuzluğunda, yüksek şubeleri arasında yayıldı, din adamları
Rasgele Karşı Karşı Karşı Göze Çıkan Hizmet
Merkezi Hükümetin Müdahaleleri ve kullanımını desteklemede
Yunanca dil, Helen kültürünün bazı ilkeleri ile birlikte.

İmparatorluğun doğu ve batı illerinin ayrılması
Nihayetinde dil ve gelenekleri geri yüklemede önemli bir etkisi oldu
Yunanistan'ın Levant'taki baskın pozisyonlarına. Bu sonuç,
Ancak, Konstantin'in Romanlaştırıcı politikası tarafından uzun zamandır geciktirildi ve
halefleri. 5. ve 6. yüzyılların imparatorlarının dikkate alınmadığı
Yunan kültürü için ve Justinian I.
Yunanistan'da Roma yasasını yaymak,
kendi kendini yöneten şehirler ve felsefi okulları kapatarak
Atina (529). Zamanla sakinler şimdiye kadar unutmuşlardı
bunun için Helenes adını terk ettikleri eski kültürleri
Romalılar (_rhomaioi_). Uzun zamandır Yunanistan bir
Kilisesinin ötesinde hiçbir çıkarları olmayan ve ihmal edilen eyalet ve
Ticari operasyonları ve kültürü hızla düştü. Onun tarihi
Bazı yüzyıllar boyunca barbar istilalarının bir kaydına düşer,
Ara sıra veba ve depremlere ek olarak,
Sadece çağdaş kronikleştiriciler tarafından kayda değer olan olaylar bulundu.

5. yüzyılda Yunanistan sadece Vandal tarafından kısa baskınlara maruz kaldı
Korsanlar (466-474) ve Ostrogots (482). Justinian'ın saltanatlarında
Hunlar ve Avarlar tarafından gerçekleşti, ancak çok kapsamlı bir sonuç vermedi. .
İmparator, ülkenin savunmalarını güçlendirmeye çalışmıştı.
Şehirlerin ve sınır direklerinin tahkimatlarını onarmak (530), ancak onun
Yerel Muhafızları İmparatorluk Birlikleri tarafından destekleme politikası vb.
Yerlileri kendini savunamayanlar elde etmek kötü niyetliydi;
Neyse ki asla enerji ile gerçekleştirilmedi ve bu yüzden Yunan
Milisler zaman zaman işgalcilere karşı iyi hizmet verebiliyorlardı.


  Slav göçmenler.

Yüzyılın sonuna doğru, ilk kez
Slav kabileleri tarafından saldırı (581). Bu işgalciler olarak kabul edilecek
sadece bir
Yunanistan'ın önemli bir kısmı bir süre yabancı ellere geçti. Öyle
Yeni gelenlerin topraklarını silah zorla ne kadar kazandığından şüpheleniyor; içinde
Uzun zamandır devam eden birçok kırsal yolun ıssızlığının görünümü
ekonomik değişikliklerin bir sonucu olarak ilerleme,
boş arazide çok sayıda yerleşim yapıldı ve meydan okumadı
ciddi muhalefet. Her halükarda Yunan nüfusu üzerindeki etki
sadece iç mekandan kıyı alanına göçünü hızlandırmak için
ve şehirler. Esas olarak sloven ve wends'ten oluşan yabancılar,
çoğunlukla pastoral bir yaşam sürdüğü dağlık iç bölgeyi işgal etti;
Yerliler, bazı düz şeritleri korudu ve
Monemvasya'nın yeni inşa edilmiş kalelerinin aralarında bulunan duvarlı kasabalar,
Corone ve Calamata kısa süre sonra refaha yükseldi. Slavik unsur,
Yunanistan'da hayatta kalan o dilde coğrafi isimlerle yargılayın,
özel olarak N.W. Yunanistan ve Peloponnesus; Merkez Yunanistan
Kale-kare ile onlara karşı korunmuş gibi görünüyor
Chalcis, Thebes, Korint ve Atina. Uzun bir süre iki ülke
Diğerini de değiştirmeden yan yana oturun. Slavlar
Çok kaba ve fakir ve kantonal kan davalarıyla çok fazla dikkat dağınık
başka bir ilerleme; Yunanlılar, kollarına kullanılmayan ve dalmış
Ticaret, pasif bir tutum benimsemekten memnundu. Merkezi
Hükümet, istilacıları yerinden çıkarmak için hiçbir adım atmadı, 783 yılına kadar
İmparatoriçe Irene, kabilelerin çoğunu ödemeye indirgeyen bir keşif gönderdi
haraç. 810'da Slavların Patrae'yi yakalamaya yönelik umutsuz bir girişimi
folyo; Bundan böyle güçleri sürekli azaldı ve sunumları
İmparator'a 850 ile tamamlandı.
boyun eğdirme, 10. yüzyılda olan Yunan din adamlarıydı.
Hıristiyanlaştırılmış ve büyük ölçüde Helenize tüm yabancılar bir kalıntıyı kurtarır
Maina Yarımadası'nda.

İi. Bizans dönemi.-7. yüzyılda Yunanca dil
İmparatorluk Ordusu ve Kamu Hizmetine Giden Yol, ancak Avrupa Yunanistan
Yönetimde çok az ses almaya devam etti. Toprak
Yıllık olarak atanan bir sivil ve askeri altında dört "temaya" bölünmüş
Vali. İmparatorluk birlikleri başlıca stratejik noktalara yerleştirildi,
Yerliler deniz savunması için gemilere katkıda bulundu. Sırasında
Yunanlıların omurgası olan görüntülerle ilgili anlaşmazlıklar
Image Worshipping Party ve Leo III'ün ikonoklastik kararları. yol açmış
Bununla birlikte, emperyal tarafından kolayca ezilen 727'de bir isyan
filo; 823'te benzer bir hareket, Yunanlılar yardım etmek için 350 gemi gönderdiğinde
Bir taklitçi, aynı kaderle bir araya geldi. Isaurian firma hükümeti
Hanedan, ticaret ve endüstri olan Yunanistan'a fayda sağlıyor gibi görünüyor
Yine gelişti. Çünkü ara sıra geri dönen sırtlara rağmen
Korsanların yıkımları, özellikle de ziyaret eden Arap Corsairs
7. yüzyıldan itibaren Ege, Yunanlılar şef olarak kaldı
İtalyan cumhuriyetlerinin yükselmesine kadar Levant'ta taşıyıcılar,
tüm Avrupa'ya ipek kumaşlarıyla tedarik etmek.

10. yüzyılda Yunanistan,
Balkan kabileleri. Bulgarlar 929'dan sonra ve bazen
isthmus'a nüfuz etti; Ama çoğunlukla şehirleri yakalayamadılar,
ve 995'te güçleri kırıldı.
Bizans ordusunun elinde Spercheius. Yine de onların yıkımları
Kuzey Yunanistan nüfusunu büyük ölçüde inceltti ve 1084'ten sonra
Tesalya, Vlachs'ın Nomad kabileleri tarafından dirençsiz işgal edildi. İçinde
1084 Ayrıca Yunanistan, Yeni Milletler'in ilk saldırısına maruz kaldı
Batı'nın, Sicilya Normanları İyonya'da bir ayak kazandığında
adalar. Aynı insanlar Yunanistan'ın sahiline dikkate değer bir baskın yaptı
1145-1146'da ve Thebes ve Corinth şehirlerini görevden aldı. Venedikliler
Ayrıca Yunanlıların rakipleri olarak görünür ve 1122'den sonra tecavüzleri
Ege denizde hiç durmadı.

Bu saldırılara rağmen, tüm ülkedeki ülke onun
refah. Palermo'dan (1153) Gezginler ve Benjamin
Tudela (1161), birçok kişiyi indükleyen ticaretin temposuna tanıklık ediyor
yabancı tüccarlar Yunanistan'da ikamet etmek için. Ama bu
Refah, zenginliklerini kullanan bir servet aristokrasisini canlandırdı ve
tamamen bencil amaç için güç ve artan gevşeklik altında
İmparatorluk kontrolü _archontes_ veya belediye yöneticileri genellikle
daha fakir sınıfları ezme din adamları. En önemlisi bunlardı
Yunanistan'a karşı Yunanistan'ın şampiyonu olmaya hazırlanan soylular
istilacılar, tek başına etkili olabilirler
rezistans.

III. _ Latin işgali ve Türk fethi ._--
Konstantinopolis ve Bizans İmparatorluğunun Latinler tarafından dağılması
(1204) trenine Frankish Barons tarafından Yunanistan işgalini getirdi
yeni bölge için istekli. Uzun zamandır kullanımını unutmuş olan yerliler
kollar ve korkmuş yeni ustalarından daha kötü bir baskı yok,
Neredeyse dirençsiz ve sadece N.W. Yunanistan'ın köşesi nerede
Bizans Prensi Michael Angelus, Epirus'un "Despotat" ı kurdu,
yabancı işgalden kurtarıldı. Ülkenin geri kalanı bölündü
Aralarında Dükler olan bir dizi Frank Baron arasında
Thebes ve Atina'nın Achaea (veya Peloponnese) ve "Büyük İmzacılar" ın
Farklı noktalarda ve adasında deniz istasyonları düzenleyen Venedikliler
Girit ve çoğunlukla yerleşen çeşitli İtalyan maceracılar
Sikladlar. Fatihler kendi dillerini, gümrüklerini ve
yeni eşyalarına dinler ve
Feodal kara-kireç sistemi. Yine de Yunan'ın üstünlüğünü tanımak
Sivil kurumlar, yerlilerin yasalarını korumalarına izin verdiler ve
iç yönetim ve sahip oldukları onaylanmış mülk sahipleri
kira ödenmesi üzerine arazi; Yunan kilisesi
Roma başpiskoposları, ancak insanlar üzerindeki eski kontrolünü onayladı. .
Yunan şehirlerinin ticaret ve endüstrisi
Hükümetin Değişimi.

Latin işgali sırasında Yunan tarihi birliğini kaybeder ve
birkaç iplikte takip etti. Kuzeyde epirüsün "despotları"
kurallarını Tesalya ve Makedonya'ya genişletti, ancak sonunda
Nicaea'nın Asya Yunanlıları tarafından püskürtüldü ve belirleyici bir yenilgiden sonra
Pelagonia (1259) küçük bir hakimiyet turu Iannina'ya indirildi. Tesalya
Üstatları hızla değiştirmeye devam etti. 1308'e kadar bir
Epirote hanedanının şube hattı. Bu aile öldüğünde düştü
Büyük Katalan Şirketi; 1350'de epirus ile birlikte fethedildi
Servia Kralı Stephen Dushan. Yaklaşık 1397 Osmanlı tarafından ilhak edildi
1431'den sonra da en son Epirus'u yavaş yavaş gürleyen Türkler
Sahipler, Tocco'nun faydalı ailesi (1390-1469).

Yunanistan'ın merkezindeki önde gelen güç Burgundian De la idi
Boeotia'da hafif ve mantıklı bir hükümet kuran Roche ve
Attica ve 1261'de Fransız kralı Louis IX tarafından Ducal rütbesine yükseltildi. Büyük Katalan Şirketi ile bir çatışma, felaketle sonuçlandı
Boeotian Cephissus (1311) ve işgal üzerindeki Franks'ın yenilmesi
kendileri için ele geçiren İspanyol paralı askerleri tarafından Yunanistan'ın merkezi
Baronların Şefleri ve Sicilya evinden kurulan prensler
Aragon "Atina ve Neopatras Dükleri" (Tesalya). Yetmiş beş sonra
yıllarca süren baskıcı kural ve komşularıyla sürekli savaşlar
Katalanlar Peloponnezyen Baron Nerio Acciaiuoli tarafından sınır dışı edildi. .
Barışçıl hükümeti konularının sektörünü yeniden canlandıran yeni hanedan,
1415 civarında Türklere bağlı oldu, ancak Sultan tarafından görevden alındı
Mahommed II.

Piloponun fethi iki Fransız şövalyesi tarafından gerçekleştirildi,
William Champlitte ve Geoffrey Villehardouin, ikincisi
"Tüm Achaea Prensleri" hanedanı kurdu. Bu çizginin yöneticileri
baronlarını ve manevi vassallarını kontrol eden yetenek adamları
sağlam bir el ile ve eyaletleri boyunca iyi düzen oluşturdu.
Morea'nın Frankları,
yerliler evde yurttaşları yeterince zenginleşirken
Hoşnutsuzluk olmadan önemli vergiler ödemek için endüstrileri. Doruk
Villehardouins'in gücünden Prens William altında elde edildi.
sahilin son bağımsız şehirlerini ve dağcılarını bastırdı
Maine (1246-1248). Ancak 1259'da aynı hükümdar
Epirus ve Nicaea'nın yöneticileri arasındaki savaş ve yakalanan
Pelagonia Savaşı, sadece laconia'nın durgunluğuyla kendini fidye edebilir
restore edilmiş Bizans İmparatorluğu'na. 1349'dan sonra bu yeni bağımlılık
Bastırmaya çalışan Bizans hükümdarları tarafından büyük özenle muamele gördü
Akrabalarını göndererek yerel aristokrasilerin şiddeti
"Despots" başlığı altında yönetin. Öte yandan,
Villehardouin hanedanının yok olması Frankish Eyaleti daha fazla düştü
ve daha çok anarşiye; Aynı zamanda yabancıların sayısı
sürekli savaş boyunca azalıyorlardı ve işe almak için küçümsediler
Onları evlilikle, yerel unsurun üstünlüğü
Morea sonunda tamamlandı. Böylece Bizanslılar
neredeyse tüm yarımadada kontrolü kurtarmak ve paylaştırma
Birkaç "despot" arasında. Ama bu prenslerin karşılıklı kavgaları
Yakında kurallarına karşı ölümcül olduğunu kanıtladı. Zaten 14. yüzyılda vardı
kıyılarını kullanan Arnavutlar ve Türk korsanları istihdam etti
Savaşlarındaki yardımcılar. Arnavutlar büyük ölçüde yerleşimci olarak kaldılar,
Ve Türklerle bağlantı artık sarsılamadı. En iyi şekilde
isthmus'u güçlendirme girişimlerinin (1415) bir Osmanlı ordusu nüfuz etti
Morea'ya ve 1423'te birçok nüfusunu sınır dışı etti. Merkezi istila
Despot Konstantin tarafından Yunanistan, 1446'da yenilenen baskınlar tarafından cezalandırıldı
ve 1450. 1457'de despot Thomas,
Son zamanlarda ödemek için öngörülen, ancak bir
Mahommed II. (1458). 1459'da yenilenen bir isyan
bir istila ile cezalandırıldı ve
büyük ölçekli ve Morea'nın Türkiye'ye ilhak edilmesiyle (1460).

IV. _ 1800'e kadar Türk Dominion ._-- Osmanlı hükümeti altında
Yunanistan altı _sanjaks_ veya askeri bölümlere ayrıldı: (1) Morea,
(2) Epirus, (3) Tesalya, (4) Euboea, Boeotia ve Attica, (5) Aetolia
ve Acarnania, (6) Nauplia'da başkentle Yunanistan'ın geri kalanında,
Jannina, Trikkala, Negropont (Chalkis), Karlili ve Lepanto; daha öte
Bölümler daha sonra Girit ve Adalardan oluşuyordu. Her birinde
_Sanjak_ Bir dizi fief, Türk yerleşimcileri için paylaştırıldı,
Sultan'ın ordusu için bazı monte edilmiş adamlar döşemeye bağlı olarak
Bu şekilde toplam güç 7000'in üzerinde. Yerel Yönetim
her topluluktaki archontes veya primatların elinde kaldı,
aynı zamanda vergilerin çiftçiliğini ve onların polisliği
ilçeler. Yasa genellikle Yunan din adamları tarafından yönetildi. Yerliler
büyük impostlarla yüklenmemişti, ancak kara sevgililerinin alınması
uygunsuz bir şekilde ve kişi başkan
Tüm Hıristiyanların maruz kaldığı bir aşağılama olarak hissedildi. Bir diğeri
Şikayet, Pashas'ın olduğu zorla çalıştırma taleplerinde yatıyordu
çağrı yapma hakkına sahip; Ancak en saflık, haraçtı
YANIŞLARIN İNCELENMESİ İÇİN ÇOCUKLAR (q.v.)
büyük acımasızlıkla dolu. Merkezin alışılmış zayıflığı
Hükümet ayrıca Yunanlıları sık sık baskıya maruz bıraktı.
Türk sakinleri ve kendi sulh hakimleri ve din adamları tarafından. Ama yeni
Hükümdarlar tek başına küçük bir muhalefetle bir araya geldi. Tehlikeli unsurları
Nüfus Mahommed'in infazları tarafından temizlenmişti; gerisi
Tarım ve ticarette enerjilerini emmekten memnunlardı.
Tercihli görevlere ve yabancı güçlere teslim olmak
Büyük ölçüde tekrar Yunanlıların eline düştü. Başka bir önemli
Halkın aşağı saklandığı enstrüman kendi din adamları oldu.
Türk yöneticileri belirgin bir iyilikle muamele gördü ve
Dominyonlarında kabul edin.

Sonraki yüzyıllarda Yunanistan genellikle savaş tiyatrosu vardı.
Yunanlılar oynadı ama pasif bir kısım. Venedik ile birkaç savaş (1463-79,
1498-1504) Türkleri son İtalyan kalesine sahip olmak
Anakarada. Ancak sorun esas olarak denizde yapıldı; .
Ege'de hiç bitmemiş olan çatışmalar
İtalyanlar artık her zamankinden daha şiddetli büyüdüler; Yunan gemileri ve denizciler
Türk filoları için sık sık talep edildi ve
Yunan sahilleri ve maceracılar filoları tarafından ve
Corsairs, birçok adanın nüfusunu getirdi ve
Sahil şeritleri. Ege'nin Osmanlılar tarafından fethi tamamlandı
1570'e kadar; Ama Venedik Girit'i 1669'a kadar korudu ve Corfu'yu asla kaybetmedi
1797'de Fransa'ya verilmesi.

1684'te Venedikliler hindi'nin kaygısından yararlandı
Tuna Morea'ya saldırmak için. Francesco altında küçük bir paralı ordu
Morosini güçlü yerleri dikkate değer bir şekilde yakaladı ve 1687'ye kadar
neredeyse tüm yarımadayı fethetmişti. 1687'de işgalciler de
Atina ve Lepanto'yu ele geçirdi; Ama eski kasaba yakında olacaktı
terk edildi ve Negropont'u (1688) yakalayamamalarından
Venedikliler durdu. Karlowitz'in huzuru (1699)
Morea Venedik'e sahip oldu. Yeni yöneticiler,
kendi lehine dayattıkları ticari kısıtlamalar
tüccarlar, nüfusun yoksullaşmasını ve azalmasını kontrol etti (
Savaşın neden olduğu 300.000 ila 86.000). Onların girişimleriyle
Yerli sulh hakimleriyle işbirliği ve onların hafifliği
Yönetim, konularının ruhunu geliştirdiler. Ama onlar
hükümetlerini popüler hale getiremedi ve 1715'te Osmanlılar
Büyük ve iyi disiplinli bir ordu ile kendilerini kurtarmak için kendilerini ayarladı
Morea, Venedikliler Yunanlılardan destek almadan bırakıldı. .
Yarımada hızla yeniden yakalandı ve Passarowitz'in huzuru (1718)
Yine Türk bağımlılığı oldu. Bu sefer boşluklar
Yunan nüfusu büyük ölçüde Arnavutluk'tan bir göçle yapıldı.

18. yüzyılda Yunanlıların durumu harika bir şey gösterdi
henüz daha fazla umut veren iyileştirme. Zaten 17'de
Yüzyıl Konuların kişisel hizmetleri
para katkıları ve 1676'dan beri çocukların haraç düştü
Abeyance. Yunan yetkililerinin Türk Sivil'de artan kullanımı
Hizmet, Yunan din adamlarına verilen ayrıcalıklarla birleştiğinde
Balkan ülkeleri boyunca,
Levant'ta eski baskınlık günleri. Son olarak, eğitimi
Her zaman nispeten yüksek bir seviyede kalan Yunanlılar
Yeni okulların ve akademilerin temeli ile hızla iyileşti.

Yunanistan'ın elinde yaşadığı uzun ihmal
Avrupa güçleri, Rus ajanlarının ortaya çıktığı 1764'te kırıldı.
Türklerden hızlı bir kurtuluş vaatleri ile ülke. Küçük
Feodor ve Alexis Orloff altındaki keşif aslında Morea'ya indi
1769'da, ancak ulusal duyguyu zorlayamadı. Rusça olmasına rağmen
Filo, Chios yakınlarındaki Chesme'den önemli bir zafer kazandı, ağır bir yenilgi
Tripolitza yakınlarında ordunun beklentilerini mahvetti. Arnavut birlikleri
Türk ordusu daha sonra ülkeyi geniş ve geniş bir şekilde tahrip etti.
1779 Türkiye düzenli bir gücü tarafından imha edildi. 1774'te
İmtiyaz, Kuchuk Kainarji Antlaşmasında Somutlaşmış,
Tüccarların Rus bayrağının korunması altında yelken açmasına izin verildi.
ülkenin rehabilitasyonunda önemli bir adım olarak
bağımsız güç. Yunan ticareti bundan sonra hızla yayıldı
Akdeniz ve artan ilişki yeni bir duygusu geliştirdi
Yunan Birliği. Bu hareketi teşvik eden öncüler arasında
Konstantin Rhigas, "Modern Tyrtaeus" ve Adamantios
Coraes (q.v.), Yunan dilinin reformcusu. Yeniden canlanan anıları
Eski Hellas ve Fransız Devrimi tarafından yaratılan izlenim
Yunanlıların grevini yapan son dürtü vermek için birleştirildi
özgürlük. 1800 yılına kadar Yunanistan nüfusu 1.000.000'e yükseldi.
Ve bunların 200.000'i Arnavutlar olmasına rağmen,
Müslüman iki yarışı birleştirdi. Yalnız ülkenin askeri kaynakları
_armatoli_ veya yerel milisler için yetersiz kaldı
Bizans zamanlarından beri hiç dağılmamıştı, sonunda
Iannina'dan Ali Paşa tarafından bastırıldı ve bulundu ama kötü bir yedek
Bundan sonra ön plana çıkan Klephts. Ama ilk işarette
Yunan ulusunun yükselmeye hazır olduğu Türk Dominion'daki zayıflıktan
Ve gerçek isyan salgını sadece bir zaman meselesi haline gelmişti.

  Yetkililer.-General: G. Finlay, _ Yunanistan Historisi_ (ed. Tozer,
  Oxford, 1877), özellikle cilt. i., iv., V.; K. Paparrhigopoulos,
  [Yunanca: Historia Tou Hellenikou Etnous] (4. baskı, Atina, 1903),
  Vols. II.-V.; _Histoire de la uygarlık Hellenique_ (Paris, 1878);
  R. / Scala, _das Griechentum Seit Alexander Dem Grossen_ (Leipzig ve
  Viyana, 1904); ve özellikle W. Miller, _ Levant'ta Latinler_
  (1908).

  Özel-(a) Roma dönemi: Strabo, Bks. VIII.-X.; Pausanias,
  _Descriptio graeciae_; G. F. Hertzberg, _die Geschichte Griechenlands
  Unter der Herrschaft der Romer_ (Halle, 1866-1875); Sp. Lampros,
  [Yunanca: Historia Tes Hellados] (Atina, 1888 sqq.), Cilt. III.; A.
  Holm, _ Greece_ History_ (Eng. Çev., Londra, 1894-1898). Vol. iv.,
  CHS. 19, 24, 26, 28 Seq.; Th. Anne, _ Roma'nın illeri
  Empire_ (Eng. Çev., Londra, 1886, ch. 7); J. P. Mahaffy, _The Yunan
  Roman Sway'in altındaki dünya, Polybius'tan Plutarch_'a (Londra, 1890); W.
  Miller, "Yunanistan'daki Romalılar" (_Westminster Review_, Ağustos 1903, s.
  186-210); L. Friedlander, "Griechenland Unter Den Romern" (_deutsche
  Rundschau_, 1899, s. 251-274, 402-430). (b) Bizans ve Latin
  Dönemler: G.F. Hertzberg, _Geschichte Griechenlands Seit Dem Absterben
  Des Antiken Lebens_ (Gotha, 1876-1879), cilt. i., II.; C. Hopf,
  _Geschichte Griechenlands im Mittelalter_ (Leipzig, 1868); J. A.
  Buchon, _histoire des conquetes et de l'Eablissement des francais
  Dans les etats de l'ancienne grece_ (Paris, 1846); G. Schmitt, _The
  Morea Chronicle_ (Londra, 1904); W. Miller, "Prensler
  Peloponese "(_ Quarterly Review_, Temmuz 1905, s. 109-135); D. Bikelas,
  _ Christian Greece_ (Paisley ve Londra, 1890) üzerine denemeler; _La
  Grece Byzantine et Moderne_ (Paris, 1893), s. 1-193. (c) Türk
  ve Venedik dönemleri: Hertzberg, _op. Cit._, cilt. III.; K. M.
  Bartholdy, _geschichte Griechenlands von der eroberung
  Konstantinopels_ (Leipzig, 1870), BKS. Ben. ve ii., s. 1-155; K. N.
  Sathas, [Yunanca: Tourkokratoumene Hellas] (Atina, 1869); W. Miller,
  "Yunanistan Türk Altında" (_Westminster Review_, Ağustos ve Eylül
  1904, s. 195-210, 304-320; _English Tarihsel İnceleme_, 1904, s.
  646-668); L. Ranke, "Morea'da Die Venetianer" (_historisch-politische
  Zeitschrift_, ii. 405-502). (d) Özel konular: Din. E. Hatch,
  _ Yunan fikirlerinin ve kullanımlarının Hıristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi_
  (Londra, 1890). Etnoloji. J. P. Fallmerayer, _Geschichte der
  Halbinsel Morea Wahrend des Mittelalters_ (Stuttgart ve Tubingen,
  1830); S. Zampelios, [Yunanca: Peri Pegon Neoellenikes Ethnotetos]
  (Atina, 1857); A. Philippson, "Zur Ethnographie des Peloponnes"
  [_Petermann's Mitteilungen_ 36 (1890), s. 1-11, 33-41]; A. Vasiljev,
  "Griechenland'da Slaven" [_vizantijsky Vremennik_, St Petersburg,
  5 (1898), s. 404-438, 626-670].

  Ayrıca bakınız Roman İmparatorluğu, daha sonra; Atina.     (M.O. B. C.)


C. _Modern Tarih: 1800-1908._

  Türkiye'nin çöküşü.

19. yüzyılın başında Yunanistan hala Türk altındaydı
hakimiyet, ama özgürlüğün şafağı zaten kırıldı ve bir çeşit
iş başındaydı,
Ulusal Bağımsızlık. Başlayan Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü
1683'te Türklerin Viyana'dan geri çekilmesi ile
18. yüzyıl Merkezi gücün zayıflaması, yayılmasının
İllerde anarşi, Yenislerin yıkımı ve
pratik olarak bağımsız egemenlik veya fieflerin kurulması
Skodra'da Bushat Mehemet ve Tepelen Ali Paşa'dan
Iannina; 19. yüzyıl Hıristiyan'ın ilk ayaklanmalarına tanık oldu
popülasyonlar ve Avrupa'nın dış kısımlarının ayrılması
Hindi. 18. yüzyılın sonuna kadar, konu yarışlarının hiçbiri yoktu
Bazı durumlarda Türklere karşı spontane isyanda yükselir
Sultanın düşmanlarına yardım ettiler; fethedilen ruhu
Milletler baskı çağlarına göre kırılmıştı. Bazı uzaktan
ve daha dağlık bölge, Türklerin otoritesi
Hiç tamamen kurulmamıştı; Karadağ'da küçük bir parçası
Sırp yarışı bağımsızlığını sürdürdü; Yunanlılar arasında,
Morea'nın ve Sfhakiote Dağcılarının Girit'teki aşırı güneyinde
Hiç tamamen bastırılmamıştı. Osmanlı yönetimine karşı direniş
Yunan tarafından dağlık bölgelerde ara sıra sürdürüldü
_klephts_ veya brigandlar, Slavon'un muadili _haiduks_ ve
Ege Korsanları; _armatoles_ veya hristiyan bedenleri
Türkler tarafından yerel bir polis olarak tanınan savaşçılar genellikle farklıydı
atandıkları brigandlardan çok az şey
takip etmek için.


  Rus etkisi.

19. yüzyılda meydana gelen ayaklanmalar serisinin
Birincisi zaman sırasına göre 1804'te ortaya çıkan Servian vardı; .
İkincisi, 1821'de başlayan Yunanca idi. Her iki harekette de
Rusya'nın etkisi önemli bir rol oynadı. Durumunda
Servians Rus yardımı esas olarak diplomatikti, Yunanlılarda
Sonunda daha maddi bir form aldı. Büyük Peter günlerinden beri,
Rusya'nın gözleri Konstantinopolis'e sabitlenmişti, büyük
Ortodoks inancının metropolü. Yunancayı teşvik etme politikası
Hıristiyanlar ilk olarak kabul edilen zalimlerine karşı isyan edecek
İmparatoriçe Anna'nın döneminde,
En sevdiği Orlov, İmparatoriçe Catharine II.
1769'da bir filo ile Egean ve Morea'ya indi.
bir isyan. Girişim başarısız oldu; Orlov yeniden emdi,
Türklerin merhametinde Yunanlılar ve korkunç katliamlar
Tripolitza, Lemnos ve başka yerlerde. Kutchuk-Kainarji Antlaşması tarafından
(21 Temmuz 1774) Rusya,
Türkiye'nin ortodoks Yunan konuları ve 1781'de bir
Bir bölüm için "Yunan Projesi" olarak bilinen Avusturya ile düzenleme
Türk topraklarının ve Bizans İmparatorluğunun Restorasyonu Altında
Konstantin, Catharine II'nin oğlu. Fransızların salgını
Devrim iki imparatorluğun dikkatini dağıttı, ancak Rusya asla
Türkiye'nin Hıristiyan konuları arasında ilgi çekmeyi bıraktı. Bir isyan
1790'da Suli sakinleri onun bağlantısı ile gerçekleşti ve
19. yüzyılın ilk iki yılı ajanları aktifti ve
her yerde bulunur.


  Yunan devrimci faaliyet.

Tüm Avrupa'yı saran Fransız Devrimi'nin etkisi,
Ege kıyılarına genişletildi. Şimdiye kadar olan Yunanlılar
esas olarak ortak bir din tarafından bir araya getirilmiş, şimdi
milliyet duygusu ve siyasi özgürlük için ateşli bir arzu ile.
Diğer konularda olduğu gibi ulusal uyanış
Milletlerden önce bir edebi canlanma vardı. Edebi ve vatansever
Toplumlar, Philhellenes, Philomousi ortaya çıktı; Yunan
Okullar her yerde kuruldu; Coraes'in filolojik işçileri,
modern yazılı dili yarattı, ulusu bir
edebi ifade modu; Velestino Rhigas'ın şarkıları ateş etti
İnsanların coşkusu. 1815'te ünlü _philiKe kuruldu
Hetaerea_ veya dostça bir toplum, devrimci bir organizasyon
Moskova, Bükreş, Triest ve tüm şehirlerindeki merkezler
Levant; Abonelikleri topladı, verilen manifestolar, dağıtılmış kollar
ve yaklaşan ayaklanma için hazırlıklar yaptı. Ali isyanı
1820'de Sultan'ın otoritesine karşı Iannina'dan Paşa
Yunan ayaklanmasına başlar; Yunanlıları katletmiş olan bu despot
Yüzlerce, şimdi kendini arkadaşlarını ilan etti ve üye oldu.
Hetaerea. Mart 1821'de Alexander Ypsilanti, eski bir yardımcı-de-kamp
Çar Alexander I. ve Hetaerea başkanı girdi
Küçük bir gücün başında Rus topraklarından Moldavya; içinde
Aynı ay Patras Başpiskopos Almanos isyan standardını açtı
Morea'daki Kalavryta'da.


  Yunanistan'ın Bağımsızlığı.

Takip eden uzun süreli mücadelenin tarihi için Yunan savaşına bakın
Bağımsızlık. Savaş pratik olarak sona erdi
Büyük filolar tarafından Navarino'daki Mısır filosunun imha edilmesi
20 Ekim 1827'de İngiltere, Fransa ve Rusya. Dokuz Ay
Daha önce, daha önce
Çar İskender'in dış ilişkileri,
Yunan Cumhuriyeti Yedi yıl boyunca 18 Ocak 1828'den başlayarak.
Londra Protokolü (22 Mart 1829) Bir hattın güneyindeki Yunan anakarası
Arta Körfezi'nden Volo Körfezi, Morea ve
Siklades, bir
Hıristiyan Prens. Londra protokolü tarafından çizilen sınırlar
Adrianople Antlaşması (14 Eylül 1829) tarafından onaylandı,
Yunanistan bağımsız bir monarşi oluşturuldu. Hükümetleri
Rusya, Fransa ve İngiltere,
Yunanlıların cesur direnişi, halkları arasında heyecanlanmıştı
Avrupa, Byron, Cochrane, Sir Richard'ın bağlılığına ilham verdi
Kilise, Fabvier ve diğer seçkin Philhellenes; kıskançlık
üç koruyucu güç ve yeni açılan
Ulus, kıpır kıpır bir ruhla muamele gördü; dar sınırları azaldı
sınır çizgisini çeken yeni bir protokol (3 Şubat 1830) ile
Aspropotamo, Spercheios ve Lamia Körfezi. Capo d'Istria,
Rus eğilimleri ve keyfi hükümeti büyük bir suç verdi
Yunanlılara, Mavromichalis'in iki üyesi tarafından suikaste uğradı.
Aile (9 Ekim 1831) ve bir anarşi durumu izledi. Ondan önce
Ölüm Yunanistan'ın tahtı Prens Leopold'a teklif edildi
Saxe-Coburg-Gotha, daha sonra onu reddeden Belçikalıların kralı,
Yeniye atanan sınırların yetersizliğine reddedilmesi
Krallık ve özellikle Girit'in dışlanması.


  Kral Otto.

Londra Kongresi (7 Mayıs 1832) Yunanistan ilan edildi
Büyük Britanya, Fransa ve
Rusya, Bavyera Kral I. Louis'in oğlu Prens Otto ile Kral olarak. .
Sınır çizgisi, şimdi Arta Körfezi'nden Lamia Körfezi'ne kadar izlenen,
Konstantinopolis düzenlemesi ile sabitlendi (21 Temmuz 1832). Kral
Despotik bir mahkemede yetiştirilen Otto, kesinlikle karar verdi
saltanatının ilk on bir yılı; Kendini Bavyera ile kuşattı
Danışmanlar ve Bavyera birlikleri ve yönetimi asla popüler değildi. Yunanca
Kendilerini tüm etkilerden dışlayan şefler ve politikacılar
ve ilerleme, eklenmiş üç fraksiyona ayrıldı
kendileri sırasıyla üç koruyucu güç için. 15.
Eylül 1843 Kralı zorlayan bir askeri isyan patlak verdi
Bavyerileri reddetmek ve bir anayasayı kabul etmek. Sorumlu
bakanlık, kral tarafından aday gösterilen bir senato ve tarafından seçilen bir oda
Evrensel oy hakkı artık kuruldu. Mavrocordatos, lideri
İngiliz Partisi, ilk başbakan oldu, ancak hükümeti
Sonraki seçimlerde devrildi ve Fransızların koalisyonu ve
Kolettes ve Metaxas altındaki Rus partileri iktidarı başardı. .
Grup savaşı, İngilizler arasındaki rekabetle ağırlaştırıldı
ve Fransız Bakanlar, Sir Edmond Lyons ve M. Piscatory; Kral Otto
Fransız partisini destekledi ve İngilizlerle sorun ortaya çıktı
1847'de ödemeyi uygulamak için savaş gemilerini gönderen hükümet
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra sözleşmeli kredi faiz. Bir İngiliz
Filo daha sonra elde etmek için Peiraeus'u abluka etti
İngiliz altında Portekizli bir Yahudi olan Pacifico'nun iddiaları için memnuniyet
Bir isyan sırasında evi yağmalanmış olan koruma. Üzerinde
1853'te Rusya ve Türkiye arasında düşmanlık salgını Yunanlılar
Rusya'ya sempati gösterdi; Silahlı gruplar Thesaly'ye gönderildi ve
Epirus'ta bir ayaklanma, bir
Bölge katılım. Daha fazla düşmanca eylemi önlemek için
Yunanistan, İngiliz ve Fransız filolarının bir kısmı bir gösteri yaptı
Bir Fransız gücü tarafından işgal edilen Peiraeus'a karşı
Kırım Savaşı. Ulusal umutların hayal kırıklığı arttırdı
Anayasa'da hiç kabul etmemiş olan Kral Otto'nun popülerliği
kural. 1862'de bir askeri isyan patladı ve ulusal bir meclis
birikimini telaffuz etti. Boş taht meclis tarafından sunuldu
Çar'ın bir kuzeni olan Leuchtenberg'den Dük Nicholas'a, ancak kütlesi
Halk, İngiliz tipinin anayasal bir monarşisini istedi; A
Plebisit alındı ​​ve İngiltere'den Prens Alfred bir
Neredeyse oybirliğiyle oy. Ancak üç koruyucu güç bağlanmıştı
kendileri iktidar evlerinin herhangi bir üyesinin dışlanmasına. İçinde
Ertesi yıl Prens William George
İngiliz hükümeti olan Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg
uygun bir aday olarak belirlenmişti, ulusal tarafından seçildi
"George I., Hellenes Kralı" başlığı ile toplantı. Altında
Londra Antlaşması (13 Temmuz 1863) Hanedan değişikliği tarafından yaptırım uygulandı
Üç Koruyucu Güç, Büyük Britanya Yunanistan'a Yetkili Gerekiyor
1815'ten beri bir Commonwealth oluşturan yedi İyonya Adası
İngiliz koruması altında.


  George I.'nin katılım

29 Ekim 1863'te yeni egemen Atina'ya geldi ve
Ertesi Haziran'da İngiliz yetkililer Ionian'ı teslim etti
Bir Yunan komiserine adalar. Kral George böylece saltanatına başladı
En uygun himaye, Yunanlıların Vatansever Duyguları
yeni bölgenin satın alınmasıyla gurur duyuyor. Ancak o,
yakında anayasal zorluklarla karşılaştı; Parti Ruhu Ran Riot
Atina'da, atadığı bakanlıklar kısa ömürlü oldu, onun
Danışman, Kont Sponneck, şiddetli saldırıların nesnesi oldu ve
1864'ün sonunda ultra demokratik bir
Ulusal Meclis tarafından hazırlanmış Anayasa. Bu, altıncı
Anayasa, krallığın kurulmasından bu yana oy verdi,
hala yürürlükte. Ertesi yıl Kont Sponneck Yunanistan'dan ayrıldı ve
Ulusun dikkati Girit işlerine odaklandı.
O adada patlayan devrim ahlaki ve
Yunan hükümetinden önemli destek, örtük onayı ile
Rusya; Askeri hazırlıklar Atina'ya doğru bastırıldı ve
Kruvazörler satın alındı, ancak Kral, Yunanistan'ın yetersizliğinin farkında
Sonlarını savaş benzeri yollarla elde etmek, kışkırtıcı bir tutumu cesaretlendirdi
Türkiye'ye doğru ve sonunda savaş kabinesini reddetti
Koumoundouros. Büyük bir komuta eden güçlü bir bakanın kaldırılması
Parlamento Çoğunluk, önemli bir emsal teşkil etti.
kraliyet ayrıcalığının egzersizi; Kral benzer bir kursu benimsedi
1892 ve 1897'de Delyannes ile ilgili olarak. Porte ile ilişkiler,
Ancak, daha da kötüleşmeye devam etti ve Hobart Paşa, bir Türk
Filo, Syra'dan bir gösteri yaptı. Girit ayaklanması
Sonunda 1869 baharında ezildi ve Güçler Konferansı,
o yıl Paris'te toplandı, Türkçe bir yerleşim
Yunanistan üzerinde anlaşmazlık, ancak Cretans adına hiçbir adım atmadı. 1870'te
Mahallede Brigandlar tarafından birkaç İngiliz cinayeti
Atina Avrupa'da olumsuz bir izlenim yarattı; aşağıda
yıl, bir
Fransız-İtalyan Şirketi, Fransa tarafında enerjik eylem kışkırttı
ve İtalya. 1875'te akut bir anayasal krizden sonra, charilaos
On ay önce ancak hapsedilmiş olan trikouplar
bir gazete makalesinde tacı kınamak,
Kabine. Bu olağanüstü adam, modern tek büyük devlet adamı
Yunanistan üretti, onun üzerinde olağanüstü bir etki yaptı.
önümüzdeki yirmi yıl boyunca vatandaşlar; Sürdürebilmiş olsaydı
O dönemde kendisi kesintisiz bir şekilde iktidara geliyor, Yunanistan
Uzun bir talihsizlikten kaçtı. Başlıca rakibi,
Theodore Delyannes, güçlü bir taraftarları toplamayı başardı,
ve şimdiye kadar çok sayıda fraksiyona bölünmüş siyasi partiler merkezlenmiş
Bu iki önemli figürün etrafında.


  Yeni Frontier, 1881.

1877'de Rus-Türk Savaşı'nın salgını ateşi yarattı.
Yunanistan'da heyecan; Parti liderlerinin kavgalarının
Ülkenin çıkarlarından ve Atina'nın halkından ödün verdi
bir koalisyon kabini oluşumunda ısrar etti. "Harika" veya
"Oecümenik" bakanlık, denildiği gibi, şimdi
kıdemli kanarların başkanlığı; Ancak gerçekte,
Trikoupes tarafından kontrol edilir, kimin hazırlıksızlığını tanıyan
Ülke, Pasifik politikası üzerinde çözüldü. Plevna'nın yakalanması
Ruslar "Oecumenical" bakanlığının düşüşünü getirdi ve
İktidarı başaran Koumoundouros ve Delyannes,
Tesalya istilası. Ancak savaş benzeri enerjileri yakında kontrol edildi
Yunanistan'ın iddialarının bulunduğu San Stefano Antlaşması'nın imzalanmasıyla
Frontier'in bir uzantısına tamamen göz ardı edildi. Berlin'de
Kongre İki Yunan delegesi, Rab'bin önerisi hakkında bir duruşma aldı
Salisbury. Kongre, sınırın düzeltilmesine karar verdi
Türkiye ve Yunanistan'a bırakılmalı, güçlerin arabuluculuğu
Amadde olmaması durumunda önerildi; Bununla birlikte,
Düzeltilmiş sınır, peneus vadisinden uzanmalıdır.
Kalamas'ın ağzının doğusunda, güney ekstremitesinin karşısında
Corfu, batıda. 1879'da bir Greco-Türk komisyonu için
Sınırlama önce Preesa'da ve daha sonra Konstantinopolis'te bir araya geldi,
Ancak konferansları sonuçsuzdu, Türk Komiserleri
Berlin'de önerilen sınırın azalması. Yunanistan daha sonra çağırdı
yetkilerin tahkimi ve sorunun çözülmesi
Berlin'deki (1880) büyükelçiler konferansı tarafından üstlenildi. Çizgi
Konferans tarafından onaylandı, pratik olarak önerilen
kongre; Ancak Türkiye bunu kabul etmeyi reddetti ve Yunan ordusu
bir kez daha harekete geçti. Ancak hiçbir şeyin olamayacağı açıktı
Silahlara itirazla kazanılan güçler, başvurmaya hazırlanmıyor
Türkiye'ye zorlama. Temmuz ayında Konstantinopolis'te imzalanan bir kongre ile
1881'de sınır, altıyı temsil eden bir komisyona emanet edildi.
güçler ve iki ilgili taraf. Çizilen çizgi batıya doğru koştu
Peneus'un ağzı ile Platamona'nın zirvelerine bir nokta
Kritiri ve Zygos'u monte eder, bu nedenle Arta nehrinin seyrini takiben
ağzına. 13.395 kilometrekarelik bir alan, nüfusu
300.000 ruh, böylece krallığa eklendi, Türkiye
Iannina, Metzovo ve Epirüs'ün çoğuna sahip. Ceded Bölgesi
yılın kapanmasından önce Yunan birlikleri tarafından işgal edildi.


  Trikoupes ve Delyannes.

1882'de trikoupes güçlü bir partinin başında iktidara geldi.
Yunanca bilinmeyen bir etki ve otorite kullandı
siyasi yaşam. Üç kısa aralık hariç (Mayıs 1885 ila
Mayıs 1886, Ekim 1890 - Şubat 1892 ve 1893'te birkaç ay),
Önümüzdeki on iki yıl boyunca göreve devam etti. O Reformlar
Bu dönemde tanıtılan genellikle popüler olmayan bir karakter vardı,
ve demokratik rakipleri tarafından yüksek sesle kınandı; Çoğu
Rakibi Delyannes'in işgal ettiği aralıklarla iptal edildi.
Premiership. Aynı süreklilik isteği biraz ölümcül oldu
şimdi açıldığı iddialı finansal program. İzlerken
temkinli dış politika ve döküntü acayipliğini kontrol altında tutmak
Ülke arkadaşı, ulusal arzuyu tam olarak paylaştı.
genişleme, ancak maddi kaynakların geliştirilmesine baktı
Hayallerin gerçekleşmesi için gerekli bir ön olarak ülke
Helenizm. Bu görüşle yabancı sermayeyi çekmeye çalıştı
ülkeye ve finansal ilham aldığı güven
Yurtdışında çevreler, bir dizi kredi sözleşmesini ve daha iyisini yapmasını sağladı
Bir dizi dönüşümle finansal durum. Ahır altında,
bilge ve ekonomik yönetim bu geniş kapsamlı program
belki başarı ile gerçekleştirildi, ancak
Parti siyaseti ve ulusal düşüncenin periyodik patlamaları
gerçekleşmesini imkansız hale getirdi. Nisan 1885'te trikouplar düştü
Güç ve birkaç ay sonra Yunanistan'da heyecanlanan öfke
Philippopolis Devrimi, Delyannes'i bir kez daha başına yerleştirdi.
savaş benzeri hareket. Ordu ve filo bir şekilde tekrar harekete geçirildi
Bulgaristan'ın ağırlaştırılması için titiz bölgesel tazminat,
ve Türk birlikleriyle yapılan birkaç çatışma
sınır. Delyannes kabinesini tekrar tekrar davet ettikten sonra güçler
Silahsızlık, Peiraeus ve diğer Yunan limanlarının ablukası kurdu (8.
Mayıs 1886), Fransa sadece bu önlemde işbirliği yapmayı reddetti.
Delyannes istifa etti (11 Mayıs) ve iktidarı başaran trikouplar,
Bir silahsızlanma kararnamesi verdi (25 Mayıs). Ancak düşmanlıklar,
sınırda devam etti ve abluka 7'ye kadar yükseltilmedi
Haziran. Trikouplar şimdi getirilen ciddi finansal durumla yüzleşmek zorunda kaldı
selefinin askeri faaliyeti ile. Ağır dayattı
en azından halkın en azından olduğu vergilendirme
mırıldanıyor ve yurtdışında bu kadar güvene ilham vermeye devam etti.
Menkul kıymetler yabancı pazarda fiyatlarını korudu. Uğursuzdu
Ancak, 1890'da verdiği bir kredinin sadece kısmen ele alınması.
Bu arada Girit zorluğu bir kez daha sorun kaynağı haline gelmişti
Yunanistan'a. 1889'da trikoupes, Türk tarafından büyük ölçüde aldatıldı
Giritleri caydırmaya teşvik ettikten sonra hükümet
Belirli müstahkem görevlerin işgaline karşı çıkmak, bir itfaiyeci yayınladı
Adanın Anayasası'nda birçok önemli hükümün iptal edilmesi.
Yunanistan'daki öfke yoğundu ve popüler hoşnutsuzluk
Bulgarların _exequatur_ elde etmedeki başarısından artar
Makedonya'daki bir dizi piskopos için Sultan. Sonbaharda
1890 Trikoupes seçimlerde dövüldü ve Delyannes,
halka vergilendirmenin radikal bir reformu sözü verdi,
güç. Ancak, finansal ile başa çıkmak için eşit olmadığını kanıtladı.
şimdi acil olan zorluk; ve kral,
Kriz yakındı, onu reddetti ve trikoupları hatırladı. Umudu
ulusal iflasın önlenmesi,
kağıt para biriminin hızlı amortismanının
Tutuklandı, ancak yabancı finansörler muhtemel görünen garantiler istedi
Yunan duyarlılıklarına zarar vermek; Bir ajitasyon yükseltildi
Atina ve trikouplar aniden istifa etti (Mayıs 1893). Onun davranışındaki davranışı
kavşak, bazı yanlış anlamalardan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
onun ve kral arasında ortaya çıktı. Sotiropoulos-Rhalles bakanlığı
Ulusal alacaklılarla geçici bir anlaşma yaptı,
Ancak sonbaharda iktidara dönen trikouplar, bir keresinde iptal etti
ayarlama. Şimdi bir dizi keyfi önleme geçti.
Avrupa çapında en ciddi eleştiriyi kışkırttı ve Yunanistan'ı
Almanya'nın kararlı düşmanlığı. Bir yasa aceleyle geçti
alacaklıları faizlerinin% 70'inden mahrum bıraktı ve
Tekel tahvil sahiplerine kabul edilen gelirler ele geçirildi (Aralık
1893). Uzun müzakereler izledi, bu da bir düzenleme ile sonuçlandı
Daha sonra Alman tahvil sahipleri tarafından tersine çevrildi. Ocak 1895'te
Trikoupes, bir anlaşmazlık sonucunda görevden alındı.
Askeri disiplin sorunu üzerine Veliaht Prens. Popülerliği vardı
kayboldu, sağlığı paramparça oldu ve onu terk etmeye karar verdi
siyasi kariyer. Cannes'daki (11 Nisan 1896) ölümü, arifesinde
Büyük ulusal konvülsiyon, Yunanistan'ı ustaca rehberliğinden mahrum etti ve
tarihinde kritik bir anda ayık yargı.


  Milliyetçi ajitasyon, 1896.

Cenaze töreni 23 Nisan'da Atina'da gerçekleşirken, şehir hala
Olimpiyat kutlamalarından sonra bayraklar ve çelenklerle dekore edilmiş
oyunlar. Birlikte çekilen antik festivalin yeniden canlanması
yurt dışından çok sayıda Yunanlılar, canlı bir uyanışa yol açtı.
ulusal duygu, şimdiye kadar ekonomik talihsizlikler tarafından depresyon
Krallık ve _ethnike olarak bilinen gizli bir vatansever toplum
Hetaerea_, müthiş faaliyet geliştirmeye başladı ve üyeleri kaydettirerek
Her yaşam rütbesi ve tüm bölümlerinde şubeler kurma
Yunan dünya. Toplum 1894 yılında bir avuç tarafından kurulmuştu
Askeri organizasyonun
Ülke hükümet tarafından ihmal edildi; Temel amacı
Makedonya'da bir ayaklanma hareketinin hazırlanması,
Bulgarların faaliyeti ve prensin uzlaşması
Rusya ile Ferdinand, sonsuza kadar çekilecek gibi görünüyordu.
Yunan irredentizm alanı. Başka bir ayaklanmanın patlak vermesi
Girit, Türkiye için bir saptırma yaratma araçlarını sağlarken
Makedonya'daki hareket olgunlaşıyordu; kollar ve gönüllüler
adaya gönderildi, ancak toplum henüz zorlayamadı
Hükümetin eli ve trikoupları başaran Delyannes
1895'te, tavsiyenin restorasyonundaki yetkilere danışarak destek verdi
Giritler 1896 Anayasasını kabul ediyor. Güçlü görünüm
Makedonya'daki isyancı gruplar o yılın yazında ifade etti.
toplumun faaliyeti ve yetkilerin açıklamalarını kışkırttı,
propagandasının orduya yayılması bir
büyük askeri manevraları duyuran kraliyet yeniden yazılması, bir
ayakta kamp ve yeni bir silahla birliklerin yeniden takımı (6.
Aralık). Toplumun nesneleri,
Porte'nin uygulanmasından kaçınmak için belirgin bir şekilde belirlenmesi
Girit'te belirtilen reformlar; Girit Hıristiyanlar sabrını kaybetti ve
Yunanistan'da öfke yaygındı. Topluluğun elçileri
adaya gönderildi ve işler bir
4 Şubat 1897'de Canea'da salgın. Türk birlikleri ateş etti
Binlerce, güçlerin savaş gemilerine sığınan Hıristiyanlar,
Ve kasabanın bir kısmı ateşle tüketildi.


  Girit krizi, 1897.

Delyannes şimdi hükümetin politikasını terk ettiğini açıkladı.
çekimser. 6. iki savaş gemisi Canea'ya gönderildi ve
10. Prens George tarafından yönetilen bir torpido filosu, Peiraeus'u ortasında bıraktı
çalkantılı gösteriler. Bu önlemlerin görünür nesnesi
Girit ve Delyannes'deki Yunan deneklerinin korunması hala
Türkiye ile kesin bir rüptürden kaçınmak için endişeli, ama etnike
Hetaerea, bakanlığın birkaç üyesini etkilemek için araçlar bulmuştu
ve kralı alarm vermek. Önlemek için emir alan Prens George
Adaya Türk takviyelerinin inişi, yakında çekildi
Komutanlar tarafından benimsenen belirleyici tutum nedeniyle Girit suları
Uluslararası Filo. Şimdi bir not ele alındı.
Yunanistan'ın artık bir
Girit Etkinliklerin Pasif Seyircisi ve 13 Şubat'ta
Albay Vassos'un altında 1500 erkeğin gücü Peiraeus'a başladı. Üzerinde
Aynı gün bir Türk buhar yatına bir Yunan savaş gemisi ateş etti
Askerleri Candia'dan Sitia'ya iletmek. Gece Canea'nın yanına iniş
14'ten albay Vassos,
Kral George adına Girit işgali. Emir almıştı
Türk garnizonlarını kalelerden kovmak için, ancak ilerlemesi
Canea, o şehrin uluslararası işgali tarafından tutuklandı ve
Türk birlikleri ve düzensizlikleri ile birkaç nişandan sonra
adanın iç kısmına çekildi. Zorlama için teklifler
Yunanistan şimdi Almanya tarafından öne sürüldü, ancak Büyük Britanya
Bir anlayışa ulaşana kadar harekete geçin
Gelecek Girit Hükümeti. Sonunda (2 Mart) Toplu Notlar
Yunan ve Türk hükümetlerine hitap etti.
(1) Girit'in şu anda hiçbir durumda olamayacağı güçlerin kararı
Koşullar Yunanistan'a ilhak edilir; (2)
Türkiye Reformların uygulanmasında Girit,
Etkili bir özerk uygulama, bunu sağlamak için hesaplanmış bir
Ayrı hükümet, Sultanın Suzeraidy'sinde. Yunanistan
Aynı zamanda ordusunu ve filosunu boşluk alanında çıkarmak için çağırıldı
altı gün ve Türkiye, birliklerinin şimdiki için olması gerektiği konusunda uyarıldı.
müstahkem kasabalarda yoğunlaştı ve nihayetinde
ada. Güçlerin eylemi,
Atina; Nüfus, Türkiye ile savaş istedi ve ilhak
Girit ve hükümet, içinde bulunduğu güçlere bir cevap verdi
özerkliğin başarısız olacağı inancını ifade etmek
bazı gemileri geri çekmeye hazır olduğunu belirtti, ancak
Orduyu hatırla. Birliklerin bir Avrupa alabileceğine dair bir öneri
Adadaki siparişin korunması için yetkilendirilemez
Albay Vassos'un agresif eylemi nedeniyle güçlere göre
onun gelişi. Bu arada birlikler, gönüllüler ve savaş mühimmatları
Aceleyle Türk sınırına bir beklentisiyle gönderildi
Yunan limanlarının uluslararası ablukası, ancak güçler memnun
Kendileri Pasifik Girit Abluka ve Askeri Hazırlıklar
engellenmeden devam etti.


  Türkiye ile savaş.

Güçler seslenirken, savaş tehlikesi arttı; 29 Mart'ta
Crown Prens, Tesaly'de Yunan birliklerinin komutasını aldı ve birkaç
Günler sonra düşmanlıklar,
Grevena yakınlarındaki birkaç Türk karakoluna saldıran Ethnike Hetaerea.
Daha sonra yayınlanan yargılamalarının bir raporuna göre
Toplum, bu istila başbakanının önceki yaptırımını aldı
Bakan. 17 Nisan'da Türkiye savaş ilan etti. Felaket kampanyası
takip eden kısa süreydi ve en başından beri açıktı
Yunanlıların askeri gücünü büyük ölçüde küçümsediler.
Rakipler (bkz. Greco-Türk savaşı). Larissa'nın tahliyesinden sonra
24., büyük hoşnutsuzluk Atina'da hüküm sürdü; Delyannes tarafından davet edildi
Kral istifa edecek, ancak bunu yapmayı reddetmek reddedildi (29 Nisan).
Halefi Rhalles, Orduyu Girit'ten hatırladıktan sonra (9 Mayıs)
güçlerin arabuluculuğunu çağırdı ve bir ateşkes sonuçlandı
o ayın 19'unda. Böylece talihsiz bir girişim sona erdi, ki
güçler arasındaki anlaşmazlığın bir
Avrupa Savaşı ve Türkiye'nin parçalanması. Yunan müdahalesi
Girit, en azından Avrupa'yı geri çekmeye zorlamanın sonucu vardı.
Türk kuralından sonsuza dek ada. Barış koşulları öne çıkar
Türkiye tarafından L10.000.000'lik bir savaş tazminatı ve
Tesalya; Ancak ikinci talep, büyük bir şekilde karşı çıktı.
İngiltere ve tazminat daha sonra L4.000'e düşürüldü. .
Güçler tarafından kabul edilen şartlar Rhalles tarafından reddedildi; Oda,
Ancak, ona güven oyu reddetti ve Kral George çağırdı
Zaimes To Power (3 Ekim). Kesin barış anlaşması
6 Aralık'ta Konstantinopolis'te imzalanan bir hüküm içeriyordu
Türkiye'yi karşılayacak şekilde tasarlanmış sınırda hafif bir modifikasyon için
belirli stratejik avantajlar; sınırlama bir
yetkilerin askeri delegelerinden oluşan komisyon ve
İlgilenen tarafların temsilcileri. Tesalya'nın tahliyesi tarafından
Türk birlikleri Haziran 1898'de tamamlandı.
Savaş, uluslararası bir mali komisyonun kurumuydu
Atina, tayin edilen belirli gelirlerin kontrolü ile suçlandı
ulusal borcun hizmeti. Ülkenin durumundan sonra
Düşmanlıkların sonucu acınacaktı; Kuzey Yunanistan kasabaları
ve adalar Tesaly'den yoksul mültecilerle kalabalıktı;
Atina'da şiddet içeren suçlamalar hüküm sürdü ve
Hanedan nesli tükenmiş görünüyordu. Bununla birlikte, bir tepki, sonuç olarak
Kral George'a (28 Şubat 1898) suikast girişiminde bulunan
Millete olumlu şartlar elde etmek için büyük hizmetler
Güçler genel tanınma almaya başladı. Ertesi yaz
King ülke aracılığıyla bir tur yaptı ve her yerde alındı
heves. Sonbaharda, Rusya'nın inisiyatifinde güçler,
Girit Hükümeti ile Yunanistan Prensi George'u emanet etmeye karar verdi;
26 Kasım'da Prens'in yüksek atandığı bir niyet
Adadaki komiser resmi olarak Atina Mahkemesine taşındı,
ve 21 Aralık'ta hevesli gösteriler arasında Girit'e indi.
(Bkz. Girit).


  Makedon Sorunları.

Nisan 1899'da Zaimes, trikoupistin şefi Theotokes'e yol açtı
yönetiminde çeşitli iyileştirmeler yapan parti
Adalet ve diğer reformlar
Ordunun Savaş Bakanı'ndan Veliaht Prens'e idaresi. Mayıs 1901'de Abbazya'da himayenin himayesinde bir toplantı yapıldı.
Avusturya-Macar Hükümeti, Kral George ve Kral Charles arasında
Graeco-Rumanian anlayışının sonuçlandırılması amacıyla Romanya
Slav ve özellikle Bulgar'ın büyümesine karşı yönlendirilir,
Makedonya'daki etki. Ancak kompakt,
Bir Romanya propagandasının kovuşturulması nedeniyle kısa ömürlü
Makedonya yarı-hellenize vlachs. Kasım ayında ayaklanmalar gerçekleşti
Atina, üniversite öğrencilerinin vatansever öfkesi ve
İncil'in çevirisi ile ilgili nüfus heyecanlanıyor
Kraliçe önerisinde modern Yunan. Yayın
Yunan üstünlüğüne karşı Panslavist entrikalarına atfedilen
Doğu Ortodoks nüfusu ve Atina Başpiskoposu
istifaya mecbur kaldı. Hayatı denenen theotokes,
ve Zaimes bir dolap oluşturdu. 1902'de ilerlemesi
Makedonya'daki Bulgar hareketi bir kez daha büyük tahrişe neden oldu
Yunanistan. Zaimes, Aralık ayında seçimlerde yenildi,
istifa etti ve yerine popülerliği olmayan Delyannes geldi
Savaşın talihsizlikleri tarafından kalıcı olarak bozuldu. Delyannes şimdi
kapsamlı ekonomik reformlar yapmayı üstlendi ve bir
Ordunun kontrolünü Savaş Bakanlığı'na geri yüklemeyi ölçün. O
Ancak, programını gerçekleştiremedi ve bir
Takipçilerinin bölümü, Haziran 1903'te THEOTOKE tekrar
Başbakan oldu. Yeni kabine bir ay içinde istifa etti.
Frenk üzümü büyüyen bölgelerde rahatsızlıkların patlak vermesi ve
Rhalles ikinci kez (8 Temmuz) göreve başladı. Bulgar
Sonbaharda Makedonya'da ayaklanma büyük heyecana neden oldu
Atina ve Rhalles, Türkiye ile bir dostluk politikası benimsedi (bkz.
MAKEDONYA). Makedonya'daki Yunan partisinin işbirliği ile
Türk yetkilileri bunu isyancıların intikamına maruz bıraktı ve
Ertesi yıl buna bir dizi Yunan grubu gönderildi
ülke. Misilleme kampanyası sonraki yıllarda devam etti.


  Delyannes cinayeti.

Aralık ayında Delyannist Partinin desteğini kaybeden Rhalles,
yerini bir ordu planını ilan eden Theotokes aldı
Yeniden yapılanma, çeşitli ekonomileri tanıttı ve yeni vergilendirme getirdi.
Aralık ayında hükümet bir güven oyu ve
Delyannes bir kez daha başbakan oldu ve önemli bir
Takip eden seçimlerde çoğunluk (Mart 1905), ancak 13.
Haziran ayında suikaste uğradı. Yerine geçti,
Frenk üzümü sorusunun yerleşimi ve ekili dostluk ilişkileri
Makedonya ile ilgili Türkiye ile.

Sonbaharda Romanya'daki Yunan Anti-Yunan Anti-Greak gösterileri, bir rüptüre yol açtı
o ülke ile ilişkiler. Aralık ayında bakanlık,
Odanın olumsuz bir oyu ve Theotokes bir kabin oluşturdu. Yeni
Hükümet, askeri ve deniz yeniden düzenlemesine bir ön olarak,
Askeri subayların adayına yönelik bir yasa tanıttı
Parlamento için. Askeri üyeler tarafından uygulanan engel nedeniyle
Odanın bir çözünmesi gerçekleşti ve sonraki seçimlerde
(Nisan 1906) Theotokes büyük bir çoğunluğu sağladı. Sonbaharda çeşitli
Bulgaristan'daki Yunanlılara karşı misilleme için aşırılıklar
Makedonya'daki Yunan gruplarının depredasyonları büyük bir öfkeye neden oldu
Yunanistan, ancak iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler
askıya alınmış. 26 Eylül'de istifa eden Prens George
Girit Yüksek Komiserliği, Atina'ya döndü; Tanımı
Haleflerine, Kral George'a koruyan güçler tarafından bir
Yunan Ulusal Duygusuna Memnuniyet (Bkz. Girit). Büyük Artış
Aşağıdaki Makedonya'daki Yunan gruplarının etkinliğinde
İlkbahar ve yaz Atina'da bir Türk notunun teslimine yol açtı (Temmuz
1907), güçlerin temsilleriyle desteklenmiştir.

Ekim 1908'de Birlik Girit Meclisi tarafından ilan
Yunanistan taze komplikasyonları tehdit etti,
Yunan hükümeti, orduda bir ajitasyona yol açan,
1909'da baş. 18 Temmuz'da ona karşı popüler bir gösteri
Girit politikası, halefi olan Theotokes'in istifasına yol açtı,
Rhalles, askeri ve ekonomik reform programı duyurdu. .
Ancak Ordu, meseleleri kendi ellerine aldı ve 23.
Ağustos Rhalles'in yerini Mavromichales, aday gösterildi.
"Askeri Lig." Önümüzdeki altı ay boyunca anayasal hükümet
Pratik olarak ligin ve bir süre taç yerine geçti
Kendisi tehlikede görünüyordu. Ancak ligin etkisi,
hızla azaldı; Ordu ve Donanma kavgacı; ve yeni bir _coup d'Etat_
1910'un başlangıcı etkisinden başarısız oldu,
kral. 7 Şubat'ta Mavromichales istifa etti ve halefi,
Dragoumis, Girit Lideri Venezelo'nun önerisini kabul ederek
Ulusal Meclis, ligde çözülmeye ikna etmeyi başardı (Mart
29) Kralın böyle bir meclisin olacağına dair güvencesini almak için
toplandı. 31. sırada, Kral George resmi olarak ilan etti
Söz konusu sorularla başa çıkmak için Ulusal Meclis'in toplanması.

  Yetkililer.-Finlay, _ Greece_ History_ (Oxford, 1877); K. N.
  Sathas, [Yunan: Mesaionike Bibliotheke] (7 cilt, Venedik, 1872-1894);
  ve [Yunanca: Mnemeia Hellenikes Historias]. _Documents Inedits Relatifs
  bir l'histoire du moyen Age_ (9 cilt, Paris, 1880-1890); Sp. Trikoupes,
  [Yunanca: Historia Tes Hellenikes Epanastaseos] (4 cilt, 3. baskı.,
  Atina, 1888); K. Paparrhegopoulos, [Yunan: Historia Tou Hellenikou
  Etnous] (5 cilt, 4. baskı, Atina, 1903); J. Philemon, [Yunan:
  Dokimion Historikon Peri Tes Hellenikes Epanastaseos] (Atina,
  1859-1861); P. Kontoyannes, [Yunan: Oi Hellenes Kata Ton Proton Epi
  Aikaterlerin Rhossotourkikon Polemon] (Atina, 1903); D. G.
  Kampouroglos, [Yunan: Historia Ton Athenaion, Tourkokratia,] 1458-1687
  (2 cilt, Atina, 1889-1890); ve [Yunanca: Mnemeia Tes Historias Ton
  Athenaion], (3 cilt, Atina, 1889-1892); G. E. Mavrogiannes, [Yunan:
  Historia Ton Ionion Neson,] 1797-1815 (2 cilt, Atina, 1889); P.
  Karolides, [Yunan: Historia Tou ith Aionos], 1814-1892 (Atina,
  1891-1893); E. Kyriakides, [Yunan: Historia Tou Sugchronou
  Hellenismou] 1832-1892 (2 cilt, Atina, 1892); G. Konstantinides,
  [Yunanca: Historia Ton Hathenon Apo Xristou Genneseos Mechri Tou] 1821
  (2. baskı, Atina, 1894); D. Bikelas, _la Grece Bizans et Moderne_
  (Paris, 1893).     (J. D. B.)


Dipnotlar:

  [1] Ayrıca bkz. Yunan sanatı, Yunan Dili, Yunan Hukuku, Yunan Edebiyatı,
    Yunan dini.

  [2] Yunanistan Jeolojisi için bakınız: M. Neumayr, & c., _Denks. K. Akad.
    Wiss. Wien, Math.-Nat. Cl._ Vol. xl. (1880); A. Philippson, _der
    Peloponnes_ (Berlin, 1892) ve "Beitrage Zur Kenntnis der
    Griechischen Inselwelt, "_peterm. Mitt._, Erganz.-Heft No. 134
    (1901); R. Lepsius, _Geologie von Attika_ (Berlin, 1893); L. Cayeux,
    "Olgular De Dans la Mediterranee Orientale," _c. R.
    Acad. Sci. Paris_, cilt. CXXXVI. (1903) s. 474-476; J. Depat, "not
    Öncül Sur La Geologie de l'Ile d'Eubee, "_bull. Soc. Geol.
    Fransa_, Ser. 4, Cilt. III. (1903) s. 229-243, s. vii. ve "Not Sur
    La Geologie du Massif du Pelion ET Sur l'Port Exercee par les
    Massifs Archeens Sur la Tectonique de l'Egeide, "_ib._ cilt.
    (1904), s. 299-338.

  [3] Bir ankete rağmen, 1908'de Yunanistan Devlet Araştırması mevcut değildi
    Savaş Bakanlığı tarafından üstlenilmişti.

  [4] MÖ 1500 yılına söylemek daha doğru olurdu. Cnossus'ta
    Saray bu tarihten kısa bir süre sonra görevden alındı ​​ve her ikisi de Girit'te
    Ve tüm Ege bölgesinde cansız ve çökmekte olur.

  [5] Bkz. xx. (1906), No. 4
    (Mayıs).

  [6] J. Beloch, _griechische geschichte_, i.
    149 ff.

  [7] _ Greece_ History_ (Eng. Çev., I. 32 ff.); Cf. aynısı
    Yazarın _ioner vor der ionischen wanderung_.

  [8] Erken Atina anayasal tarihinin hesabı
    _athenaion koliteia_ kabul edildi, izleyecekti.
    Archons, Eupatrid Boule için otorite olarak daha düşüktü,
    Areopagus.

  [9] 7. yüzyılın ortalarından önceki tarihler çoğu durumda
    Yapay, ör. Daha önce için Thucydides (Kitap VI.)
    Sicilya yerleşimleri. Bkz. J. P. Mahaffy, _ Hellenik Journal
    Çalışmalar_, ii. 164 ff.

  [10] Syracuse'da _demos_, Sicel ile ortak bir neden yapıyor
    soylulara karşı serf popülasyonu (Herod. VII. 155).

  [11] Belki de Thucydides durumunda bir istisna yapılmalıdır.

  [12] Peisistratidae daha iyi çıkıyor.

  [13] Herodot tarafından verilen sayılar (5.000.000'den fazla)
    muazzam abartılı. Ulaşmak için on veya on beşe bölmeliyiz
    gerçekten geçen güçlerin olası bir tahmini
    Hellespont.

  [14] Bazı yazarlar tarafından reddedildi (örneğin A. H. J. Greenidge tarafından)
    Atina, konu devletlerinin anayasalarına müdahale etti.
    Metinde öne sürülen görünüm için, aşağıdaki pasajlar
    Alıntı: Aristoteles, _politics_ 1307 b 20; Isocrates, _Panegyricus_,
    105, 106, _Panathenaicus_, 54 ve 68; Xenophon, _hellenica_, iii. 4.
    7; P.-Xen. _Athen. Constit._ i. 14, iii. 10.

  [15] Kanıtlar, daha önemli olanı gösteriyor gibi görünüyor.
    İmparatorluk boyunca ceza davaları Atina'da yargılandı
    Mahkemeler. Hukuk davalarında Atina, vatandaşlara güvence altına alındı
    Konu, Atina vatandaşlarına dava açma hakkını ve
    Diğer konu devletlerinin vatandaşları.

  [16] Bu tarihten sonra ve kısmen değişimin sonucunda,
    Sıralamanın uygulandığı Archonship, önemini kaybeder. .
    _strategi_ (generaller) genel müdürler oldu. Gibi
    Seçimlerin yerini asla onların durumunda yer almadı, değişim
    İlk bakışta görünebileceğinden daha az pratik anlam. (Bkz. Archon;
    Strateji.)

  [17] yıllık olarak hizmete giren sayıların bir tahmini için
    Atina, bkz. Aristot. _TH. Pol._ 24. 3.

  [18] Yabancı burada Hellenik olmayanlara eşdeğer olarak kullanılmaz. Demek
    "Yunan ister barbar olsun, başka bir devlete ait olmak."

  [19] Birleşik bir Arcadia veya güçlü bir Messenia yaratma bile başarısız oldu.

  [20] Bkz.
    Autokrator, Despotes, Egemon, Kurios Panton.]

  [21] Bkz. _Archidamus_, 68; Philippus, 96, [Yunan: Oste Raon Einai
    Sustesai Stratopedon Meizon Kai Kreltton Ek Ton Planomenon E Ek Ton
    kozituomenon.]

  [22] _liturgies_ (örneğin trierarşi) aynı etkiye sahipti
    doğrudan bir vergi olarak en zengin vatandaşlar.

  [23] soruya daha erken yaklaşma konusundaki aşırı uyarısı
    tarih fark edilmelidir. Bkz., Ör., _Olynthiacs_, i. 19, 20.

  [24] ör. Süvari kuvveti olan Euboea'ya gönderilen iki sefer
    Mantinea savaşına ve savaşan orduya katıldı
    Chaeronea. Tüm bu davalardaki birlikler vatandaştı.

  [25] Savaşın değiştirilmiş karakteri için bkz. Demosthenes,
    _Philippics_, iii. 48, 49.

  [26] Meclis üyelerinin devletler tarafından atandığı bilinmektedir.
    Aetolian Ligi; Sadece Achaean örneğinde tahmin edilir.

  [27] Kesinlikle MÖ 411'e kadar konuşursak. Son yedi yılı için
    Savaş Ana otoritemiz Xenophon, _hellenica_, i., ii. [28] Muhtemelen Fars İşleri hakkındaki bilgilerinin bir kısmı
    ilk veya ikinci el, Zopyrus'tan, oğlu
    Atina'ya uçuşu III. 160.

  [29] Thucydides'in her üç eyalet adamı hakkındaki kararını savunmak için,
    Bkz. E. Meyer, _Forschungen_, II. 296-379.

  [30] Xenophon'un Otuz Hesabı arasındaki tutarsızlıklar hakkında,
    ve Aristoteles, bkz. G. Busolt, _hermes_ (1898), s. 71-86.

  [31] Yeni Tarihçinin Parçası (_Oxyrhynchus Papyri_, Cilt.
    v.) Eleştirisi için son derece önemli bir materyal sunar
    Xenophon'un anlatısı. (Bkz. Theopompus.)

  [32] Cilt. III. Peloponezya savaşının sonuna iner.




Yunan sanatı. Bu makalede kısa bir hesap vermek önerilmektedir
Yunan sanatının tarihinin ve
tarih. Herhangi bir tarih görüşünde, çeşitli sanatların ürünleri
Bir insan tarafından uygulanan bir nesnel ve en önemli kayıt oluşturur
o insanların ruhu. Ancak tüm uluslar,
Aynı şekilde: Bazıları mimaride en iyi ifadelerini buldu, bazıları
Müzik, bazıları şiir. Yunanlılar en çok fikirlerini ikiye somutlaştırdılar
Yollar, ilk olarak muhteşem edebiyatlarında, hem düzyazı hem de ayet ve
İkincisi, plastik ve resimsel sanatlarında,
İnsanlığın en büyük eğitmenleri arasında günlerimizde kaldı. .
Üç mimarlık, heykel ve resim sanatı onlar tarafından getirildi
odaklanmak; ve yardımlarıyla görünür bir ihtişam ürettiler
Belki de başka hiçbir yere ulaşamamış gibi kamusal yaşam.

Yunan uygarlığının kalıntılarının hacmi çok geniş ve
bunların hangi tartışıldığını öğrenmek o kadar geniş ki,
şimdiki gibi bir işte herhangi bir eksiksiz
her ikisinin de hesabı. Daha ziyade açıkçası eklektik olacağız,
Yunan sanatının bu tür sonuçlarını en dikkat çekici ve çoğu
karakteristik. Bazı durumlarda bir referans vermek mümkün olacaktır.
bu ciltlerdeki belirli anıtların daha ayrıntılı bir tedavisi
ait oldukları yerlerin başlığı. Mimari detay
Mimarlık ve müttefik mimari makalelere düştü. Paralar (bakınız
Nümismatics) ve mücevherler (bakınız mücevherler), vazolar gibi ayrı muamele görür
(Seramik) ve bu makaleyi kapatan kaynakçada bir çaba
herhangi birinde daha fazla bilgi isteyenleri yönlendirmek için yapılır
konumuzun belirli bir dalı.

1. _ Yunan sanatının yeniden keşfi ._-Yunanca'nın görünür eserleri
Yunanistan şehirlerinde biriken mimar, heykeltıraş ve ressam ve
Asya, Roma fethine kadar küçük. Ve yıkımlarına rağmen
Roma generallerini fetheten ve daha sistematik umutsuzluklar
İmparatorlar, Pausanias Yunanistan'ı ziyaret ettiğinde,
Antonines, kıyıdan kıyıya bir sanat eseri müzesi
çağlar. Ama gelgit yakında döndü. Özgünlük eserleri artık değildi
üretildi ve bir dizi felaket yavaş yavaş onları yok etti
Önceki Çağlar. Cermen ve Slav istilaları sırasında
Kuzey veya depremlerin sonucunda, Yunanistan'da çok sık,
Muhteşem şehirler ve tapınaklar harabeye düştü; Ve alarak
Konstantinopolis By the Franks tarafından 1204'te son harika eser koleksiyonu
Yunan heykelinin ortadan kaybolması. Ama resimler çürürken ve çalışırken
Metal eritildi, birçok mermer bina ve heykel hayatta kaldı,
En azından sakatlanmış bir durumda, terra-cotta neredeyse kanıt
Çürümeye karşı.

Rönesans ile dikkat,
Yunan ve Roma sanatı; 15. yüzyılın erken saatlerinde eski koleksiyonlar
İtalya'da heykel, madeni paralar ve mücevherler kurulmaya başladı; Ve 16.
Coşku Almanya ve Fransa'ya yayıldı. Arundel Kontu, içinde
I. James'in hükümdarlığı, antikalar toplayan ilk İngiliz
İtalya ve Küçük Asya: Mermerleri şimdi Ashmolean Müzesi'nde
Oxford. Binaların keşfi için Yunanistan'da sistematik seyahat ve
Sanat eserleri Spon ve Wheler (1675-1676) tarafından başlatıldı; Ve keşif
1748'de Pompeii'nin eski sanat tarihinde yeni bir bölüm açtı.

Ancak Kings, eski heykellerin galerileri oluşturmaktan memnun olsa da ve
Rönesansın büyük İtalyan sanatçıları onlardan ilham aldı
resimleri ve bronzları, ilk gerçekten eleştirel takdir
Yunan sanatı Winckelmann'a aittir (_geschichte der Kunst des altertums_,
1764). Winckelmann'ın erişilebilen anıtları çok küçüktü
Şimdi sahip olduğumuzların oranı ve aslında çoğunlukla daha düşük çalışıyor
Başarı: Ama tarihsel yöntemi ilk tanıtan o oldu.
Eski sanatın tedavisi ve fikirlerini nasıl somutlaştırdığını göstermek için
Eski dünyanın büyük halkları. Başarılı oldu ve
Bu ikisi tarafından harekete geçen düşünce ve duygu dalgaları,
Tüm uluslarda ekili sınıf,-özellikle gol attılar
İngiltere'de Almanya ve Lord Byron.

Yunan sanatının toparlanmasında ikinci aşama izinle başlar
İngiltere'ye kaldırmak için 1800 yılında Lord Elgin'e porte tarafından verildi
Parthenon ve Atina'nın diğer binalarının heykelsi dekorasyonu.
Bu muhteşem çalışmalar, çeşitli zaferlerden sonra,
İngiliz Milleti ve şimdi İngilizlerin baş hazineleri
Müze. Onların görüşü eleştirmenler ve sanatçılar için bir vahiydi,
sadece İtalyan galerilerini dolduran temel kopyalara alışkın ve
Yunan sanatının takdir edilmesinde yeni bir dönem başladı. İngilizce ve Almanca
Aralarında Cockerell ve Stackelberg'in göze çarptığı Savants,
Aegina ve Bassae tapınaklarının ihtişamını kurtardı. Sızrak ve
Ross ve daha sonra Curtius, uzunluğunu ve genişliğinden yola çıktı
Yunanistan, eski siteleri tanımlamak ve anıtları incelemek
yer üstünde. Ross, Athena Nike tapınağını yeniden inşa etti.
Türk burçundan kurtarılan parçalardan Atina'nın akropolisi.

Bu arada daha metodik keşifler kalıntılarını ortaya çıkardı
Asya'daki dikkat çekici medeniyetler, sadece vadisinde değil
Euphrates, ama Lycia'da, Sir Charles arkadaşları Londra'ya getirildi
Dikkate değer mezarların kalıntıları, aralarında harpy olarak adlandırılan
Anıt ve Nereid Anıtı ilk sırada yer alır. Hala daha önemli
Sir Charles Newton'un kazılarından elde edilen katılımlar mıydı,
1852-1859 yıllarında küçük Asya'da konsolos olarak ikamet etti ve araştırdı
Halicarnassus'taki Türbesi ve Demeter Tapınağı
Cnidus. Priene'de Pullan ve Efes'teki Wood da verimli hale getirdi
kazılar.

Bir sonraki dönüm noktası Olympia'daki Alman kazıları tarafından belirleniyor (1876 ve
Foll.), sadece bilimsel bir bütünlükle gerçekleştirilmedi
bilinmeyenden önce ve büyük bir maliyetle, aynı zamanda ilkeyi de belirledi
gelecekte Yunanistan'daki kazıların tüm sonuçları kalmalı
ülke, ilk yayın hakkı sadece
kaşifler. Praxiteles Hermes'in keşfi, neredeyse tek
Sahip olduğumuz büyük bir Yunan heykeltıraşın belirli orijinali
Eski sanat çalışması için yeni ve paha biçilmez bir dayanak sağladı. İçinde
Yunanca Olympia'daki Almanların başarılarının emülasyonu
Arkeoloji Derneği, Atina Akropolisi'ni metodik olarak kazdı,
ve sayısız heykel ve soyunlar parçaları bularak ödüllendirildi
Peisistratus Çağı'na ait olan, sanat vaadinin olduğu bir çağ
tam tomurcuk. Daha yakın zamanda Fransız kaşifler çok kapsamlı bir
Delphi sitesinin incelenmesi ve iyileşmeyi başardı
neredeyse iki küçük hazineyi tamamlayın, Atina halkının ve
6. yüzyıl İyonya eserinin ikincisi Cnidus veya Siphnos'un
son derece önemli heykel ile.

Atina, Olympia ve Delphi ile aynı öneme sahip başka bir site yok
Yunanistan'da kazı için kalır. Ama tüm bölümlerinde
Ülke, Tegea, Corinth, Sparta'da ve diğer bir dizi eski
Siteler, çarpıcı ve önemli anıtlar ortaya çıktı. Ve
İtalya ve Sicilya'da zaten bilinen anıtlar gibi
Paestum, Selinus ve Agrigentum tapınakları ile yeniden incelendi
Daha dolgun bilgi ve daha iyi sistem. Sadece küçük Asya, etki altında
Türk kuralının, sistematik keşiflerin olduğu bir ülke olarak kaldı
zor. Ancak Efes, Priene'de bir şey gerçekleştirildi,
Assos ve miletus ve kabartmalar gibi büyük heykel eserleri
Pergamum'daki büyük sunak, şimdi Berlin'de ve muhteşem lahit
Sidon'dan, şimdi Konstantinopolis'te,
Asya'nın zengin Yunan şehirlerinin yöntemsel araştırması.

Herculaneum'daki daha fazla kazıdan zengin bir hasat bekleyebiliriz
Zaten bulunduğu gibi en yüksek sınıfın sanat eserleri
Geçmişte o sitedeki kazılar; ve bina operasyonları
Roma sürekli olarak Yunanistan'dan getirilen hafif güzel heykelleri getiriyor
şimdi imparatorluk zamanında, şimdi
Capitol ve Diocletian banyoları.

Kaşiflerin Yunan alanlarındaki çalışmaları, tamamlayıcı olarak gerektirir ve
Avrupa'nın büyük müzelerinde çok fazla emek. Müze çalışması
Keşif dışında, dilettanizme ve bilgiçliğe eğilimlidir, bu yüzden
Kendi başına keşif gerekçeli bilgi üretmez. Ne zaman yeni
Bina, harika bir orijinal heykel, bir dizi vazo keşfedildi,
Bunlar bilgimizin mevcut çerçevesine yerleştirilmelidir; Ve
Bilgi yapısının büyütülmesi için öyle uygun olanı. İçinde
Avrupa'nın tüm müzeleri ve üniversiteleri yeni yeni inceleme
anıtlar, stil ve özne çalışması ve egzersiz yapmaya çalışıyor
Eski sanat tarihindeki noktalar sürekli devam ediyor. Çok
Arkeolojik çalışma, kademeli eğitimde önemli bir unsurdur.
dünya ve verimli, belirli sonuçlardan oldukça ayrı
elde edildi, çünkü bir düşünce yöntemini teşvik ediyor. Arkeoloji,
görülebilen ve ele alınabilecek şeylerle uğraşmak, ancak bir tür olmak
tarihi bir çalışma, eyalet arasındaki sınır bölgesinde yatar
Doğa bilimi ve tarihi biliminkisi ve bir köprü sağlıyor
fiziksel ve biyolojik için uygun araştırma yöntemleri
Çalışma insan alanına geçebilir.

  Bu araştırmalar ve çalışmalar kısmen kitaplarda kaydedilir, ancak
  Daha özellikle öğrenilen dergilerdeki makalelerde (bkz. Kaynakça),
  Alman Enstitüsü'nün _mitteilungen_ ve İngilizce
  _ Yunan Araştırmaları Journal_.

Bir veya iki örnek, okuyucuya daha net bir fikir verebilir.
Yunan sanat bilgisinde son ilerleme.

Mimarlık ile başlamak için. Sahip olduğumuz palmary alanların her biri
Sözlü, erken Yunan tapınaklarının örneklerini ortaya koydu. Olympia'da orada
Hereeum, bilinen Yunanistan tapınaklarının en erken uygun,
Taşın yavaş yavaş yerini bir
yapıcı malzeme. Delphi'de kaşifler çok şanslıydı
CNIDIANLAR (veya SIPHNIALAR) hazinelerini bir araya getirebilmek için
ve Atinalıların. Birincisi (bkz. Şekil 17) erken iyonik bir mücevherdir
Sanat, sütunların yerine iki karyatid figürü ile ve
En hassas oyma ve ince kabartmalarla süslenmiş. Atinalı
Akropolis çok önemli kalıntılar bulundu.
siteyi geçici olarak işgal ettiklerinde Persler tarafından yok edildi
MÖ 480'de Ve son zamanlarda erektimle ilgili şimdiye kadar yenilenen çalışma
orijinal formunun bir restorasyonu ile sonuçlandı ve daha değerli ve
daha önce yapılmış olanlardan daha güvenilir.

Heykel alanında son keşifler çok fazla ve
Herhangi bir uzunlukta belirtilmesi önemlidir. Bir örnek işaretlemeye hizmet edebilir
İlerlememizin hızı. Türbenin kalıntıları
Sir Charles Newton tarafından başlatılan kazılardan Londra'ya getirildi
1856 Pliny'den dört büyük heykeltıraş, scopas, bryaxis,
Leochares ve Timotheus heykel üzerinde çalışmışlardı; Ama biliyorduk
Bu sanatçılar isimlerden biraz daha fazlası. Şu anda çok sahibiz
Tegea'da iki adimin parçaları,
Scopas, Bryaxis tarafından imzalanan rölyallarla bir temelimiz var,
Vatikan Müzesi'ndeki bir grubu Ganymede'nin bir kopyası olarak tanımladı.
Leochares ve epidaurus'tan bildiğimiz hedef kalıntılarımız var
Yazıt delillerinden ya Timotheus'un eserleri veya yapılmış
modellerinden. Herhangi biri ne kadar muazzam gücümüzün
Türbesi heykellerini eleştirmek ve bunları karşılaştırmak
Çağdaş anıtlar arttı.

Eski resim ile ilgili olarak elbette böyle taze olmayabiliriz
aydınlatma. Roma Çağının birçok önemli wail boyası
Roma ve Pompeii'de bulundu: ama kesin veya olası bir işimiz yok
herhangi bir büyük Yunan ressam. Kendimizi çalışarak memnun etmeliyiz
Sarcophagi'ninki gibi kabartmaların renklendirilmesi
Konstantinopolis ve bazı fikirler almak için vazolar üzerindeki çizimler
büyük çağda boyalı sahnelerin kompozisyonu ve çizimi
Yunanistan. Odun üzerine boyanmış Roma çağının portrelerine gelince
Mısır'dan önemli miktarlarda gelin, çok daha düşük duruyorlar
Pompeii'nin resimlerinden bile daha fazla. Bizim sayısı
Bununla birlikte, vazo boyamaları istikrarlı bir şekilde artar ve gibi tüm sınıflar
İyonya'nın erken vazoları kalabalıktan işaretleniyor ve
Yunanların tarihini göstermede kullanıma sunulabilir
medeniyet.

Yunan sanatının incelenmesi bu nedenle son derece ilericidir. BT
Yunan literatürü üzerinde yapılan çalışması,
Malzemeler çok daha hızlı artar. Ve gittikçe daha fazla
Yunan sanatının ses ve metodik çalışmasının oldukça
Sanatsal ve arkeolojik bir temel olarak vazgeçilmez
Yunan şairlerinin ve hatiplerin incelenmesi olarak eğitim,
edebi eğitim. Aşırı sadeliği ve kapsamlı rasyonalitesi
Yunan sanatı, onu eğitimi ve egzersizi için rakipsiz bir alan haline getirir.
Sanat ve sanatın yapımına giden fakülteler
tarihçi.

2. _ Yunan sanatının genel ilkeleri ._-- Çizim'e geçmeden önce
Yunan sanatının yükselişi ve düşüşünün tarihi, arzu edilir
Kısaca onun altında yatan ilkeleri ortaya koymak için (ayrıca bkz. P.
Gardner _ GREEK ART_ GRAMMAR).

Yunanistan literatürü belirli bir dilde bestelenirken,
Gramer ve Sözdizimi, çalışmadan önce incelenmesi gereken
Şiir ve nesir okunabilir, bu nedenle Yunan sanat eserleri
Sanatsal bir dil olarak adlandırılabilir. Bir dilbilgisi aksanına göre
sadece heykel ve resim tekniğini karşılaştırın:
Bir dilbilgisi, kompozisyon ve gruplandırma ilkelerine karşılık gelir
bireysel rakamlar bir rahatlama veya resme. Kuralları sayesinde
Yunan sanatçısının bu dilbilgisi, ait olan fikirleri oluşturdu
Kişisel ya da ırksal bir mülkiyet olarak.

Önce Yunan sanatının daha dış koşullarından bazılarından bahsedebiliriz;
Sonra, Yunan ruhunun kendisi için ortaya koyduğu bazıları.

Hiçbir ulus iklimin hakimiyetinden tamamen arınmış eserlerinde değil ve
coğrafi konum; en azından bir insanın
Yunanlılar olarak dış dünyanın etkisi. Bir ülkede yaşadılar
Toprak kuru ve kayalıktı, bitki örtüsüne daha az misafirperverdi
Batı Avrupa'dan, her tarafta toprağın ufkunu
Sert ve pürüzlü dağ çizgileri ile sınırlı. Gökyüzü son derece
Açık ve parlak, yılın büyük bir parçası için güneş ışığı
Cales ve Gales'ten daha fazlası olan fırtınalar nadirdir. Oldu
tapınakların ve diğerlerinin bu doğal özelliklerine göre
Binalar form olarak basit olmalı ve açık çizgilerle sınırlandırılmalıdır. Çok
Küp, dikdörtgen, silindir, üçgen, piramit olarak oluşur
yapılarında bol. Tıpkı İsviçre'de olduğu gibi
dağlıklar çam kaplı yamaçları ve dağların yüce zirvelerini eşleştirir,
Yunanistan'da, daha az yükseklikte barer tepeleri arasında Yunan tapınağı görünüyor
iyice yerinde. Ancak inşaatı sadece
Toprağın yüzeyi, aynı zamanda yarış karakterine. M. Emile
Boutmy, ilginç _philosophie de l'Mimarlık En Grece_,
Tapınağın duyuların ve aklın nasıl bir zaferi olduğunu gösterdi,
öncelikle duygusal, ancak her kısımda belirli bir amaç ve
tasarım. Ayrıca, denge sevgisini dikkate değer bir şekilde sergiler
simetri, parçaların matematiksel bir kısmı ve
Yunan sanatçısına ait eğrilik.

Bir Yunan tapınağının amaçları planından kolayca değerlendirilebilir.
Öncelikle, heykeli erkek olarak oturan tanrının eviydi
kendi evlerinde yaşayın. Dolayısıyla cella veya _naos_ merkezidir
binanın özelliği. İşte ibadetin olduğu görüntüye yerleştirildi
Tanrı'ya ait olan hazineler kısmen atılırken getirildi
Cella'nın kendisinde, kısmen var olan bir tür hazinede,
Parthenon'da olduğu gibi, Cella'nın arkasında. Büyük tapınaklarda bir
yaklaşım sundurması, _pronos_ ve arkasında bir diğeri,
_OPISTHODOMOS_. Tapınaklar, düzenli olarak değil ne de bulunmadı
hizmetler veya tapınanların bir tahtası. Alaylar ve festivaller aldı
açık havada, sokaklarda ve tarlalara yerleştirin ve erkekler girdi
Yalnız, sadece gruplarda ve ailelerde tanrıların en fazla tanrıları. Böylece
Varlık için duran heykel için bir yer bulunduğunda
Tanrı'nın, küçük tütsü sunağı için, kültün aletleri için
Ve adetlerin hediyeleri, az alan özgür kaldı ve büyük alanlar
veya Christian Katedrallerinde olağan olanlar gibi yardımcı şapeller
Var (bkz. Tapınak).

Burada endişemiz bir tapınağın amaçları veya düzenlemeleri değil,
Ancak görünüşü ve yapısı ile, bir sanat eseri olarak kabul edilir ve
Yunan fikirlerinin bir somutlaşması olarak. Birkaç basit ve çarpıcı ilke
tüm Yunan binalarının karakteristiği olan formüle edilebilir:-

(i.) Binanın her üyesinin bir işlevi vardır ve sadece bir işlevi vardır ve
Bu işlev, o üyenin dekorasyonunu bile kontrol eder. Direği
Architrave'i desteklemek için bir tapınak yapılır ve sadece bu amaç içindir.
Sütunun flütleri, dikey, bu gerçeği vurguluyor.
Sütundan geçen destek hattı,
Dikey olukları da gösteren triglif. Öte yandan,
Bir tapınağın duvarı öncelikle bölmek veya boşluğu kapatmak içindir; Böylece olabilir
Üstte yatay bir rahatlama bandı ile dekore edilecek,
Bir sınırın bir perdeye ait olduğu için ona aittir. Bir sütunun tabanı, eğer
kalıplanmış, büyük bir destek önerecek şekilde kalıplanmıştır
ağırlık; Bir sütunun sermayesi bir geçiş oluşturacak kadar oyulmuş
Sütun ve desteklediği korniş arasında.

(II.) Yunan mimarları, oranlarla en üst düzeyde ağrıları aldı,
Binalarının kısımlarından dedikleri gibi simetri. Bu bir
Yunanlıların keskin ve metodik gözlerinin memnun olduğu şey
Bir modernin anlaşılmasını zor bulduğu bir derece. Basit ve Doğal
İlişkiler, 1: 2, 1: 3, 2: 3 ve benzerleri, çeşitli üyeler arasında hüküm sürdü
bir inşaat. Tüm eğriler büyük bir özenle planlandı, memnuniyetle
akışları ile göz; ve değişimleri ve yazışmalar
Özellikler bir bakışta görülebilir. Örneğin, tapınağın iki
Soylar ve iki sundurma ve yan ve cephelerde triglif ve
Metope değişmeyen düzenlilikle değişmelidir.

(iii. ) Bir tapınağın basit çizgilerindeki sertlik, cihaz tarafından önlenir
Bu nadiren herhangi bir taslak aslında düzdür. Hepsi dikkatlice
planlanmış ve seyircinin gözüne uyarlanmıştır. Parthenon'da
Zemin çizgisi kavisli, sütunların profilleri kavisli,
Köşe sütunları tabanlarından içe doğru eğimli, sütunlar
eşit uzaklıkta. Entasis adı verilen bu ayrıntılı adaptasyon,
F. C. Penrose, Atina mimarisi üzerine yaptığı çalışmalarda ve o zamandan beri
Yunanistan'ın büyük tapınaklarında gözlemlendi.

(iv.) Ayrıntılı dekorasyon, tapınağın bu bölümleri için ayrılmıştır
üzerlerine bir zorlanma yerleşmemiş veya en azından sahip gibi görünüyor. Öyle
Arkaik çağda deneylerin oy kullanma kabartmalarında yapıldığı doğru
Sütunların alt davulları (Efes'te olduğu gibi) ve satırda
Architrave (Assus'ta olduğu gibi). Ancak bu tür örnekler takip edilmedi. Neredeyse
Her zaman mitolojik kabartmalar veya gruplar için ayrılmış alanlar
duvarların üstleri, triglifler arasındaki boşluklar ve özellikle
iki cepheyi üst üste koyarak,
yapının istikrarı için tehlike. Turdaki müstakil figürler
aslında sadece alaylarda bulunur veya üstlerinde durur
Altlar. Ve metopler friezlerden daha yüksek rahatlama içinde şekillendirilir.

  "En basit mimari dekorasyonu bile ayrıntılı olarak incelediğimizde,
  Bir bakım, oran duygusu ve akıl kombinasyonunu keşfediyoruz.
  Bir iyonik sütunun flutingleri, bir
  daire, ancak üreten bir eğrilerin kombinasyonundan oluşur
  güzel optik etki; En iyi görülebileceği gibi dekorasyon çizgileri
  Erechtheum durumunda, muhteşem bir incelikle kesilir.
  Yeni planlar icat etmeye çalışmak yerine, mason içeriğinin kendisi
  Mükemmelliğe yaklaşana kadar normal kalıpları iyileştirerek,
  Ve her şeyi dikkate alır. Dışarıdaki pervazlar
  bir tapınağın, güneşin tam ışığında, farklı şekilde planlanır
  iç mekanın dağınık ışığında olanlardan. Yürütülen pervazlar
  Yumuşak taşta mermerden daha az ince. Mason düşünüyor
  Çalışmadan önce ve çalışırken ve bütün olarak düşünürken
  çevresi ile yazışmalar. "[1]

Ancak Yunan mimarisi başka bir yerde tedavi edilir (bkz. Mimarlık); Biz
Bu nedenle, örneklenen ilkeler hakkında kısaca konuşmaya devam edecektir.
heykel. Yunan heykelinin mevcut eserleri kolayca ikiye girer
sınıflar. Birinci sınıf, eser olarak adlandırılabilecek şeyleri içerir
kendi iyiliği için yapılan ve
kendi başlarına yargılandı. Tanrıların ve tanrıçaların kült istikrarları
Tapınak ve Tapınak, Cetvellerin veya Sporcuların Fahri Portreleri,
özel gruplar ve benzerleri. İkinci sınıf dekoratif içerir
Dekorasyonu için genellikle rahatlamada yapılmış gibi heykeller
tapınaklar, mezarlar ve diğer binalar ve
mimari etkiye bağlı.

Genel olarak, esaslı heykel eserlerinin
Müzelerimizde şüpheli olanların kopyalarının büyük çoğunluğu
Kesinlik ve çok çeşitli liyakat. Praxiteles Hermes neredeyse
Sadece büyüklerden birine olumlu atanabilen mermer heykel
heykeltraşlar; Akranlarının yapımlarına doğru çalışmalıyız
Praxiteles kötü infaz eserleri yoluyla, genellikle çok fazla restore edildi
Modern zamanlar nadiren tanınabilir. Dekoratif işler,
Diğer yandan, çok yaygın orijinallerdir ve tarihleri ​​genellikle
Bilinen binalara ait oldukları için doğru bir şekilde sabitlendi. Onlar bu yüzden
Kopyalardan çok daha güvenilir ve başa çıkması daha kolay
Avrupa müzelerinin ve özellikle de
İtalya, dolu. Ayrıca daha yaygın olarak restasızdırlar. Ama yine de orada
onlara bağlı bazı dezavantajlardır. Dekoratif işler, ne zaman bile
büyük bir heykeltıraşın gözetiminde gerçekleştirilen, nadiren
onun tarafından idam edildi. Genellikle öğrencilerinin yapımlarıydı veya
Masonlar. Dolayısıyla, esaslı olarak aynı sanat seviyesinde değiller
heykel. Ve liyakat olarak olağanüstü bir ölçüde değişirler,
onları elinde tutan ve
Muhtemelen ama biraz kontrol edildi. Herkes ne kadar asil olduğunu bilir
Parthenon'un Soya Heykelleri. Ama onların nedenini bilmiyoruz
Phigalia'dan gelen frizden çok daha üstün olmalı; Neden neden
Tegea'daki tapınaktan kafalar çok iyi olmalı,
Epidaurus'taki çağdaş tapınak nispeten önemsiz olmalıdır.
Üzerinde çalışan heykeltıraşlara yapılan ödemelerin kayıtlarından
Atina'da erechtheum, sıradan masonlar, bazıları
onlar bile vatandaşlar bile değil ve 60 drahm oranında ödeme (yaklaşık 60
Francs) her figür için, ürettikleri insan veya at olsun.
Böyle bir parça işi, günümüzde çok tatmin edici bir
sonuç.

Maddi heykel eserleri iki sınıfa ayrılabilir,
İnsanların ve tanrıların heykelleri. İkisi arasındaki çizgi
Bununla birlikte, çizilmesi çok kolay veya çok kesin değildir. İçin
erkekleri temsil eden Yunan heykeltıraşın karşı konulmaz bir eğilimi vardı
idealize edin, ne olduğundan ziyade jenerik ve tipik olanı temsil etmek için
bireysel ve kazara değil, temel. Ve
tanrıları temsil ederek, onları o kadar tam olarak antropomorfize ederler ki
Erkekler ve kadınlar, sadece günlük yaşam seviyesinin üzerinde yükseldi ve
insanüstü bir statelik ile. Dahası, bir kahraman sınıfı vardı
büyük ölçüde erkeklerden tanrılara geçişi kapsayan sanatta temsil edilmektedir.
Örneğin, Heracles'ı bir tanrı ve Aşil olarak görürse
Kahramanlık çağ ve kahraman kalıp, ikisi arasındaki çizgi
çok dar bulundu.

[İllüstrasyon: Plaka I.

  _Photo, brogi._
  İNCİR. 50. Harmodius ve Aristogiton. (Nat. Mus. Napoli.)

  _Photo, brogi._
  İNCİR. 51. Farnese Bull. (NAPOLİ.)

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 52. Laocoon Grubu. (VATİKAN.)

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 53. Leochares Ganymede. (VATİKAN.)]

[İllüstrasyon: Plaka II.

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 54.-Marsyas'ın Uçması. (Villa Albani, Roma.)

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 55.-Belvidere Apollo. (VATİKAN.)]

  İNCİR. 56.-Genç Alexander Başkanı. (Brit. Mus.)

  _Photo, seebah._
  İNCİR. 57.-Alcamenlerin Hermes. (Konstantinopolis.)

  İNCİR. 58.-Theseus ve Amazon (Eretria).

  _Photo, mansell._
  İNCİR. 59.-Efes'den sütun davul. (Brit. Mus.)

  _Photo, Baldwin Coolidge._
  İNCİR. 60.-Genç Hermes. (Güzel Sanatlar Mus., Boston.)]

Yine de kolaylık sağlamak için önce insanın ve daha sonra
ilahi figürler. 6. yüzyıldan itibaren gelenekti
Onların büyük bir başarı yapanları onurlandırarak
göze çarpan pozisyonlarda heykeller. En eski örneklerden biri
Tyrannicides, Harmodius ve Aristogiton, bir grup, bir kopyası
bize geldi (plaka I. Şekil 50 [2]). Yine, kazanmamış insanlar
Herhangi bir ayrım, tanrılar portrelerine adama alışkanlığındaydı
kendilerinden veya bir rahip veya rahibe, böylece kendilerini getiriyor
Sürekli bir ilahi patronun farkındaydı. Sıraları
Miletus, Atina ve başka yerlerdeki tapınaklardan önceki heykeller bu şekilde geldi
varlığa. Ama sanat açısından, en önemlisi
Portreler sınıfı, bazılarında zafer kazanan sporculardan oluşuyordu
Yunanistan'ın büyük oyunları, Olympia, Delphi veya başka yerlerde. Erken
6. yüzyıl atletik portreleri kurmanın özelliği
Büyük kutsal yerlerde galipler. Sayısız kayıtlarımız var
En büyük heykeltraşlar tarafından yürütülen heykeller. Pausanias ziyaret ettiğinde
Yunanistan onları her yerde çok fazla söz için çok fazla buldu. En iyilerinin formlarını inceleme ve kopyalama geleneğidir.
Genç sporcular, Yunanca tam çıplaklık alışkanlığı ile birlikte
Heykeldeki Yunan mükemmelliğine dayanan spor.
Her heykeltıraşın gençleri gözlemlemek için sınırsız fırsatları vardı
her pozda ve her türlü gerginlikte cisimler. Doğal duyu
Yunan ırkının bir bağışı olan güzelliğin onu kopyalamaya itti
ve neyin mükemmel olduğunu koruyun ve net ya da fakir olanı atlamak.
Böylece vardı ve aslında sürekli biriken bir
Geniş erkek güzellik türleri ve halkın tadı yetiştirildi
aşırı bir inceliğe. Ve elbette bu tadı, olsa da
atletik geleneklerden başlayın ve esas olarak onlar tarafından beslendi,
tüm portre dalları, böylece yaşlı erkekler, kadınlar ve sonunda
çocuklar bile, idealite karışımı ile sanatta temsil edildi ve
Herhangi birinin heykeli tarafından ulaşılamadığı gibi doğaya sadakat
diğer insanlar.

Tanrıların heykelleri ya sert ve hantal figürlerle başladı
kabaca bir ağacın gövdesinden veya korkunç ve
Doğu sanatının sembolik temsilleri. Geç saatlerde Yunanistan'da
hala ayakta duran kaba sütunlar vardı, üstler bazen kesilmiş
insan formuna kaba bir benzerlik. Ve vazoların erken dekorasyonunda ve
Gemiler, kanatlarla temsil edilen Yunan tanrıları bulabilir,
Elleri aslanlar veya griffins, başlarına yüce kronlar taşıyor. Ancak
Yunan sanatı ilerledikçe bu kaba sembolizmden büyüdü. İçinde
Brunn'ın dili, Oriental veya Mycenaan'dan ödünç alınan Yunan sanatçıları
eserlerinde kullanılan mektupları kaynaklar, ancak bu mektuplarla
kendi uluslarının fikirlerini dile getirdi. Babil sanatçıları ne
ve Mısır, ek bir özellik veya
Sembol, kanatlarla hızlılık, Thunderbolt tarafından fırtınaların kontrolü, özellikler
hayvan kafalarının karakterinin, Yunanistan'ın sanatçıları gittikçe daha fazla çalışıyor
tamamen heykel türüne; insan konusunu değiştirmek
sıradan seviyenin üzerinde olan bir şeyin sürekli eklenmesi
İnsanlık, Pheidias Zeus'a veya Cnidus Demeter'e ulaşana kadar.
Yunanistan'ın yüksek etik sanatının bozulması ortaya çıktığında, tanrılar
Sadece insan seviyesine giderek daha fazla çarpık olun. Kaybediyorlar
haysiyet, ama asla cazibelerini kaybetmezler.

Yunanistan'ın dekoratif heykeli tek figürlerden değil, ancak
grupların; ve bu grupların düzenlenmesinde katı Yunan yasaları
simetri, ritim ve denge, içeri girin. Üçünü alacağız
en olağan formlar, alıntı, metop ve friz, hepsi
Tapınağa düzgün bir şekilde aittir, ancak tüm dekorasyonun karakteristiğidir,
Mezar, kupa veya başka bir anıt olsun.

Alın şekli üçgendir; üçgenin yüksekliği
Uzunluğunun oranı yaklaşık 1: 8'dir. Alan koşulları
burada katı ve baskın; Onlara uymak biraz yaratıcılık gerektirir.
Modern bir heykeltıraş için bu şekilde sunulan sorun neredeyse çözünmez; Ancak
Antik sanatta, figürleri tek bir
çeşitli boyutlardaki kompozisyon, gerçek değil
Fiziksel ölçüm ama önem. Daha önemli rakamlar olarak
Doğal olarak bir alıntının en orta yeri, daha büyük boyutları işgal ediyor
uygun bir şekilde gelir. Ve grubun bazılarını yerleştirerek
Bir ayakta, bazıları oturmuş, bazıları uzanmış bir pozisyonda,
öylesine itiraz etti ki, başları üst çizginin üst çizgisinden eşittir
Alın.

Bir Yunan alıntısında, oldukça erken bir dönemden sonra olan heykeller
Genellikle turda idam edilir, üç, beş veya yedi gruba girer,
bütünün büyüklüğüne göre. Bunu gösterecek örnekler olarak
Fuar Olympia'daki tapınağın iki aldığını alıyoruz, en çok
Şek. 33
ve 34. Doğu alıntı, arabaya hazırlığı temsil eder
Pelops ve Oenomaus arasında yarış. Merkez grup beşten oluşur
rakamlar, Zeus iki çift rakip arasında duruyor ve
eşler. Köşelerde iki nehir tanrısı Alpheus ve Cladus,
yerliliği işaret eden; ve iki taraf yakınlarla dolu
Oenomaus ve Pelops'un arabalarının ilgili grupları
damatlar ve görevliler. Zeus'un solundaki her rakam denir
sağındaki karşılık gelen figür ve kompozisyonun tüm çizgileri
Alının tepesinin üzerindeki bir noktaya doğru eğim.

Ters veya batıdaki alıntılar arasındaki savaşı temsil eder.
Peirithous'un evliliğinde patlayan lapiths ve centaurlar
Tesalya. Burada en az dokuz grubumuz yok. Ortasında Apollo var.
Her iki tarafında üç kişilik bir grup, bir centaur bir
kadın ve ona çarpan bir lapith. Her iki tarafta bunların ötesinde bir
mücadele eden çift, bir kez daha iki savaşçı ve bir kadın üçlüsü,
Ve son olarak her köşede iki uzanmış kadın figürü, en dışarısı
Görünüşe göre lokalliği işaretlemek için periler. Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Kompozisyonlar okuyucuyu ayrıntılı açıklamadan daha net bir şekilde gösterecektir
Bu tür grup Yunan sanatçıları ne kadar net bir
ritim ve denge.

Metopes,
Dik triglifler ve korniş arasındaki tapınakların dış duvarları.
Başlangıçta açık bırakılmış ve pencereler olarak hizmet edilmiş olabilirler; ama
Gelenek, 7. yüzyıla kadar erken geldi, önce onları dolduruyor
boyalı tahtalar veya taş levhalarla ve onları süslemenin ardından
heykel. Delphi'deki Sicyon Hazinesi Metopları (Plaka IV.
incir. 66) 6. yüzyılın ilk yarısına kadar. Bu
İşgal için uzun bir dizi kare tarlanın nüksü çok uygun
heykeltıraşın dahi ve alışkanlıkları. Konu olarak aldı
Heracles veya Theseus gibi bazı kahramanların ardışık istismarları veya
Bir savaşın çağdaş grupları. Rakam sayısı ile sınırlıydı
iki veya üç ve bu rakamların bir gruba veya şemaya çalışılması gerekiyordu,
ana özellikleri sanatsal gelenek tarafından belirlendi, ancak
hoş bir ve hoş bir üretim için yüzlerce şekilde değişebilir
bir dereceye kadar yeni bir sonuç.

Metopes ile, şekle ilişkin olarak, Yunan'ın kabartmalarını karşılaştırabiliriz.
genellikle kabaca kare bir alanı işgal eden ve aynı zamanda
ancak genellikle geleneksel bir şemada düzenlenmiş birkaç rakam içerir. A
elini bir oturmuş, iki adam eli duran elini vererek ayakta duran figür
el veya bazı güçlü pozlarda tek bir figür tatmin etmek için yeterlidir
Yunanlıların basit ama şiddetli tadı.

Figürler içeren uzun kabartmalar olan frizler ile ilgili olarak değişmektedir
Paralel çizgiler arasında daha fazla gelenek var. Tapınaklarda
Arka plandan rahatlamanın yüksekliği ışığa göre değişir
doğrudan ya da dağınık olsun, ayakta duracaktı. Neredeyse tüm Yunan
Ancak frizler, düzenlemede büyük bir basitliktir ve
perspektif. Yerellik en fazla birkaç taş veya ağaç tarafından ima edilir,
Asla tasvir edilmedi. Nadiren birden fazla figür çizgisi var,
Savaş veya alayda, başları en üst çizgiden eşit uzaklıkta
Friz. Genellikle gruplara ayrılırlar; Ve bu olduğunda
Dava, rakam genellikle bir merkezin her iki tarafındaki rakamı dengeleyecektir.
Neredeyse bir alıntındaki kadar katı bir şekilde işaret edin. Bunun bir örneği olacak
Şekil l'de gösterilen türbe frizinin bölümünde bulunur. 70, plaka IV.
Yunan sanatçıları tarafından yarı-yeşil halklar için yürütülen bazı frizler,
Lycia'daki Trysa'daki mezarı süsleyenler gibi iki uçak var,
Arka plandaki rakamlar daha yüksek bir seviyede. İzlenen kompozisyondaki denge ve simetri kuralları
Yunan dekoratif sanat, hala resimlerinde ayırt edilecek
daha onurlu bileşimin yokluğunda hizmet etmesi gereken vazolar,
Bizi Yunan ressamlarının yöntemleri konusunda aydınlatmak. Büyük ressamlar
Tabii ki, aynı derecede mimari kurala bağlı olmaz
sadece vazo boyayan işçiler olarak. Yine de asla unutmamalıyız
Daha önceki çağların Yunan resmi aşırı sadeliğe sahipti. BT
Yerellikleri temsil etmedi, hafif bir ipucu ile tasarruf ettiler; Yanında vardı
perspektif yok; Kullanılan renkler günlere kadar çok azdı
Apelles. Duyduğumuz harika resimlerin çoğu, ancak
bir veya iki figür; Ve birkaç rakam tanıtıldığında
Parçalandı ve ayrı ayrı tedavi edildi, tabii ki,
birbirleriyle ilişki. İdealizm ve etik amaç
heykelde olduğu gibi ve dramada ve
Tarihin yazılması.

Vazolardan birkaç basit grup alacağız.
Yunan çizimi; Boyama Açıklayamayız.

[İllüstrasyon: (_brit.

İNCİR. 1.-Epictetus tarafından Kylix]

Yunan vazolarda ressama sunulan tarlalar doğal olarak takip edin
vazonun şekli; Ama yaklaşık yuvarlak olarak ayarlanabilirler,
kare veya dikdörtgen. Bu alanların her birine sanatçı dikkatlice uyum sağlar
Tasarımları. Şek. 1 Dairesel'e karakteristik bir uyum var
Vazo ressam epictetus tarafından form.

Boyamanın erken döneminde, işgal edilmeyen tüm alan
Rakamlar desenler veya aksesuarlarla veya hatta hayvanlarla doludur.
konu ile bağlantısı yoktur (Şekil 9). Daha sonra ve daha gelişmiş
Sanat, bu örnekte olduğu gibi, ana hatlar,
uzay.

Alan kare olduğunda, sunulduğu ile aynı problemimiz var
bir tapınağın metop alanlarıyla. Hem kare hem de dikdörtgen durumunda
Alanlar Denge yasaları dikkatle gözlenir. Böylece bir
Şemadaki rakam sayısı bile, ikisi bir çeşit oluşturacak
merkez parçası, her iki tarafta olanlar birbirlerini dengeliyor. Eğer numara
Rakamların düzensiz olduğu, ya üç kişilik bir grup olacak
ortasında ya da en orta figür o kadar anlaşılacak ki, tamamen ait olacak
hiçbir tarafa, ama aralarındaki denge. Bu sözler olacak
Şek. Bir amphora'nın iki tarafını tekrarlayan 2 ve 3,
Bunlardan biri üç figürden oluşan bir tasarım taşıyor, diğeri diğeri.

[İllüstrasyon: _Wiener Vorlegeblatter_, 1890, pl. viii., tarafından
_k müdürünün izni. K. Osterr. Archaol. Institut._

İNCİR. 2.

İNCİR. 3.

Vazo çizimleri.]

Yunan sanatçısı sadece mimari denge yasalarına uymakla kalmadı
ve simetri, ama şemalarda düşündü. Bazı grup düzenlemeleri vardı
tanınmış bir anlam. Savaşçıların üzerinde savaşan planlar var
eşit terimler ve bunlardan birinin yenilgisini temsil eden şemalar
diğeri; Yağma, genellikle dizlerinin üzerine düştü, ama yine de
kendini savunur. Bir esirden uzaklaşmanın bir planı var
kadın; Esir onu eline bakarken ona bakarken
Arkadaş peşinde koşmak için geride yürür. Bu tür planlar sürekli
ayrıntılı olarak değişti ve genellikle çok ustaca değişti; Ama Yunan sanatçısı
Planları bir tür kısayol olarak kullanır, mümkün olduğunca net bir şekilde göstermek için
Demek istedi. Bir oyunculukta maske ile aynı amaca hizmet ederler.
oyun, izleyicilere neye sahip olduklarını söyleyecek ilk bakış
aramak için.

Kuşkusuz, Yunanistan'ın büyük ressamları çok fazla değildi.
Vazoların çok daha düşük ressamları olarak bu şemaların egemenliği. Onlar
şemaları onlar tarafından kullanmak yerine kendi amaçları için kullandı.
Ancak büyük şairler sonnetin kısıtlamalarına karşı isyan etmediği için
ya da kafiye, Yunanistan'daki büyük sanatçılar muhtemelen tanındı
Sözleşmeler inciticiden daha yararlı. Yunan heykel ve vazo öğrencileri,
Yunan kabartmaları ve çizimleri homer'ın doğrudan çizimleri olarak alınabilir
ya da dramatistler. Modern anlamda kitap illüstrasyonu yoktu
Yunanistan'da. Şair ve ressam paralel olan kursları takip ettiler,
Ama asla gerçek temas halinde değil. Her biri kendi gelenekleri tarafından taşındı
zanaat. Şair kabul edilen hikayeyi aldı ve bir ortamda kabul etti
duygu ve hayal gücü. Ressam geleneksel planları aldı
günceldi ve değiştirildi veya büyüttü, yeni rakamlar ve yeni
güdüler, ancak genel şemayı bir kenara bırakmaya çalışmıyor. Ancak
Şiire uygun çeşitlerin resimde uygun olması muhtemel değildi.
Böylece, bir vazo övgüsünün zihninde olduğu nadiren,
Duyurken, Homeric şiirlerinin pasajları, ancak bunlar iyi olabilir
ona tanıdık. Ve neredeyse hiç 5.
Century, dramatistlerin etkisinin herhangi bir belirtisini gösterir,
Atina halkının sahnede birçoğu ve birçok masal ve
Vazo tırayı ile popüler olan olaylar. Sadece aşağı İtalya'nın vazolarında
4. yüzyıl ve daha sonra zaman zaman bir şeyler fark edebiliriz
Bir efsanenin tedavisinde aeschylean ve euripide etkisi; ve hatta
Birkaç durumda, vazo tırayıcının aldığını ayırt edebiliriz.
Doğrudan tiyatrodaki aktörlerden öneriler.

3.
Yunan sanatının tarihinin çıkışından çürümesine kadar tarihi. Yükselişle başlıyoruz
Minoan ve Miken'in yok edilmesinden sonra ulusal bir sanatın
Erken Yunanistan'ın kuzeyden kabilelerin yıkılmasıyla medeniyetler,
Yani, MÖ 800 civarında ve Roma Çağında duruyoruz
Yunanistan, bundan sonra Yunan Sanatı fatihlerin hizmetinde çalışıyor
(Bkz. Roma Sanatı). MÖ 800-50 dönemi. Dört bölüme ayrılıyoruz:
(1) Fars Savaşlarına kadar olan dönem, M.Ö. 800-480; (2)
İlk Sanat Okulları, MÖ 480-400; (3) Daha sonraki dönem
Büyük Okullar, MÖ 400-300; (4) Helenistik Sanat Dönemi, 300-50
M.Ö. Bu ardışık dönemlerle uğraşırken, eskizimizi sınırlarız
Temsilci sanatın üç büyük dalı, mimarisi,
Yunanistan'da yakından bağlantılı olan heykel ve resim. .
Daha az sanat, seramik, mücevher açma, madeni para damgası ve benzerleri
seramik, mücevher, nümismatik ve c.
Mimari yapının daha fazla teknik tedavisi ele alınmaktadır.
Mimarlık ve müttefik mimari makaleler altında. Dahası, kısaca
Baş Sanatçıların Hesapları Okuyucunun biyografik olarak yönlendirilmesi
Pheidias, Praxiteles, Apelles gibi kafaların altında makaleler. Tedavi ediyoruz
Burada sadece tarihi evriminde ana sanat tarzı.


  Kuzey istilası.

_Period I. 800-480_ M.
Mikenaan veya şimdi Ege olarak adlandırıldığı gibi, medeniyet en çok
bir kısım kuzeyden bir istila ile yok edildi. Bu istila
kademeli; Irksal karakteri tartışmalıdır.
Arkeolojik kanıtlar, bunun bir fethi olduğunu kanıtlıyor
Daha az zengin ve medeni bir ırkla. Dönemin mezarlarında
(M.Ö. 900-600) Yapılan zengin ganimetin hiçbirini bulamıyoruz
Mycenae ve Vaphio'nun (q.v.) mezarlarını kutladı. Karakteri
Bu daha sonraki mezarlarda bulunan seramik ve bronz işi hatırlatıyor
Avusturya'daki Hallstatt Nekropol Sanatı ve Diğer Siteler
Kuzey Avrupa'nın Bronz Çağı olarak adlandırılan şeye ait. Onun
Baskın karakteristik, geometrik formların kullanılması, pastil,
üçgen, maeander, teğetlerle daire,
Mycenaan eşyalarını işaretleyen ayrıntılı spiraller ve bitki formları. Bunun için
Yunanistan'da 9. yüzyıldan 7. yüzyıla kadar olan dönemin
"Geometrik Çağ" adı. "Kalıntılarda yaygın olarak
Geometrik çağın, Doryalıların etkisini izleyebiliriz,
dayanıklı ama ekilmemiş bir ırk olarak geliyor, muhtemelen daha saf Aryan
Yunanistan'ın önceki sakinlerinden kan, sadece bir
Miken çağını işaretleyen zenginliği ve lüksü bitirin, aynı zamanda
esasen güneyde karakterde olan bir sanatı değiştirdi
daha çok kuzey ve batı'ya aitti. Doğaldaki büyük zorluk
Bu görüşe göre, henüz karşılanmamış bir zorluk, aslında
en bol ve karakteristik kalıntılarından bazıları
Sahip olduğumuz geometrik yaş, Peloponnesus'tan değil,
Asla Dorianlar tarafından fethedilmeyen Atina ve Boeotia.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Rodos'tan geometrik vazo. (Ashmolean Müzesi.)]

[İllüstrasyon: _mon. D. Inst._ ix. 39.

İNCİR. 5.-Yas tutanlar ile ceset.]


  Geometrik eşya.

Geometrik eşya çoğunlukla boyalı desenlerle süslenmiştir
sadece. Şekil 4, karakteristik bir örnektir, iki saplı küçük bir vazo
Ashmolean Müzesi'ndeki Rodos, süslemesi oluşan
Zikzaklar, teğetlerle daireler ve su kuşları çizgileri, belki de kuğular.
Ancak bazen, özellikle büyük vazolar durumunda
Dipylon Kapısı'na bitişik Atina'daki Mezarlık, Yunancadan Sahneler
Hayat, günlük yaşamdan, efsaneden veya ilahi efsaneden değil tasvir edilir.
Özellikle eyalette yalan söyleyen sahneler ve ölülerin gömülmesi
yaygın. Bir dipilon vazodan alınan bir alıntı (Şekil 5), ölü bir adamı göstermektedir.
Kanepesi yas tutanlar, erkek ve kadın ile çevrili. Her iki cinsiyet
Görünüşe göre çıplak temsil edildi ve çok basit bir şekilde ayırt edildi; bazıları
Ceseti serpmek veya sinekleri uzak tutmak için dalları tutarlar. O olacak
Bu çağın çizimi ne kadar ilkel ve geleneksel olduğu görülüyor,
Ücretsiz çizim ve modellemeye harika bir kontrast sunmak
Miken Çağı. Aynı mezarlarda çanak çömleklerle bazen bulunur
Altın veya bronz plaklar ve geometrik çağın sonuna doğru
Bunlar bazen mitolojiden sahneler taşıyor, en büyüklerle tedavi edildi
basitlik. Örneğin, Berlin Müzesi'nde bir
Mezar, esas olarak geometrik altın işinden oluşan Corinth'te bulundu
dekorasyon. Ancak aynı mezarda da altın tabaklar veya plaklar bulundu
Yunan efsanesinden gelen denekleri taşıyan repousse. Bunlardan ikisi
Şek. 6. One Thisus Minotaur'u öldürürken, Ariadne
Kahramanın yanında duruyor ve cesaretlendiriyor. Masal söylenemezdi
daha basit veya daha basit bir yol. Öte yandan bir silahlı var
Savaşçı, savaşçısı ile iki at tarafından çizilen bir arabada. .
İnsan vücudunun tedavisi burada vazolardan daha gelişmiş
dipylon. Miken kalıntılarının olmadığı Olympia bölgesinde
Bulundu, ancak en eski anıtlar geometrik stili, bir miktar gösteriyor
Dekorasyonu, bronzdaki adanmışlıklar bulundu
Bu stile ait. Şekil 7, Olympia'dan bir tripodun sapını göstermektedir,
geometrik desenlerle süslenmiş ve figürü
bir at.

[İllüstrasyon: _Arch. Zeit._ 1884, 8.

İNCİR. 6.-Altın Plaklar: Korint.]

[İllüstrasyon: _olympia_ IV. 33.

İNCİR. 7.-Tripod sapı.]

Yunanlıların dehası 6. yüzyılla ilgilidir, neredeyse
Aniden, bize göründüğü gibi, kendini Thraldym'den kurtardı
gelenek ve ulusların olduğu sınırların ötesine geçti
Doğu ve Batı şimdiye kadar ücretsiz ve cesur bir çaba içinde memnun olmuştu
ideale doğru. Böylece 6. yüzyıl,
Kesinlikle Helens olduğu söylenebilir. Yunanlılar hala
Dekoratif formlarının birçoğunu, tarih öncesiden ödünç aldı
kendi ülkelerinde veya Fenike ajansı aracılığıyla
Mısır ve Babil'in eski dünya imparatorlukları, ama bu formları özgürce kullandılar
kendi anlamlarını ifade etmek. Ve yavaş yavaş,
Yüzyıl, hem vazoların resminde hem de heykelde görüyoruz
ulusal ruh ve etkisi altında oluşan ulusal bir stil
Yunan dini ve mitolojisi, Yunan atletik eğitimi, Yunan ibadeti
güzellik. Burada bazen vurgu yapmalıyız, bazen
Darwinci Aramaya büyük ölçüde verilen bir çağda gözden kaçan
Kökenlerden sonra, orijinaline geri dönmenin bir şey olduğu bir şeydir.
Yunanistan'ın yeni ortaya çıkan sanatını ve takip edilmesi gereken başka bir şeyi kaynaklar ve
Yunanca fikirlerin ve medeniyetin kademeli olarak düzenlenmesini anlamak.
Peçinin son yıllarında kaldırıldığı muazzam başarı
Yunanistan'ın tarih öncesi çağından ve yapabileceğimiz açıklık
Yunan sanatının ağına dokunan çeşitli iplikleri fark et, eğilimli
Dikkatimizi, Yunanistan'ın herkesle ortak olana sahip olduğuna göre düzeltmek için
Medeniyetin aynı erken aşamasında, neye göre
Yunanistan kendisi için bu hisse senedine eklendi. Birçok bakımdan sanat
Yunanistan'ın eşsizdir-büyük ilhamlardan biri olan
dünyayı sıradanlıktan ve kabalmadan kurtardı. Ve bu
bu eşsiz ve ideal güzelliğin hepsini araştırmak ve takdir etmek
Fikir ve kompozisyon ve infazda aşamaları, gerçek
Yunan arkeoloji bilimi görevi.

[İllüstrasyon: _mus. Napoleon_, 57.

İNCİR. 8.-Rodos'tan Jug.]


  İyonlu vazolar.

Çok son yıllarda ilk kez izlemek mümkün oldu
Vazolarla temsil edildiği gibi İyonya resminin artma üzerindeki etkisi
Sanat. Mısır'daki Naucratis ve Daphnae'deki keşifler,
W. M. Flinders Petrie'nin keskinliği ve pertinitesi, yeni ışık tuttu
Bu konu. Bu şehirler ilk olduğunda ortaya çıktı
İyonlu Yunanlılar tarafından yaşanan, 7. yüzyılda seramik kullandılar.
en dikkate değer özelliği olan birkaç farklı ama müttefik stil
lotusun dekorasyonda kullanımı, sürekli varlığı
hayvanların ve canavarların frizleri ve arka planın doldurulması
Rozet, pastil ve diğer formlarla. Şekil 8
Bu İyon dekorasyonunu gösteren Rhodes. Sfenks, geyik
Ve kuğu üzerinde öne çıkıyor, son isim bir bağlantı olarak hizmet ediyor
Geometrik eşya ile daha parlak ve çeşitli eşyalar arasında
İyon şehirleri. Birçok erken iyonik eşya türünün atanması
Çeşitli Yunan Yerleri, Miletus, Samos, Phocaea ve diğer şehirler
şimdi dikkatini yakından işgal eden büyük zorlukların çalışması
arkeologlar. Çalışmalarının sonuçları için okuyucu yönlendirilir
Son iki Alman eserine göre, Bohlau's _aus Ionischen ve Italischen
Nekropolen_ ve endt's _Beitrage zur ionischen vasenmalerei_. .
şimdiki noktamızdan bu seramikte en ilginç olan özellik
görüş, Yunan mitinin ve efsanesinin temsillerinin
Yavaş yavaş yollarını açın ve sadece vazoların dekorasyonunu düşürün
sınırlara ve boynuna. Bir temsilin en eski örneklerinden biri
Gerçekten Yunanca Konu, bir tabakta Menelaus ve Euphorbus yarışmasıdır
Rodos'ta bulundu. 7. yüzyılın Melos'un vazolarında,
Ancak, İyonya değil, daha ziyade Dorian karakterimiz var
Mitolojik sahnelerin sayısı, Homeric kahramanlarının ve benzerlerinin savaşları.
Bunlardan biri Şekil 2'de gösterilmiştir. 9. Çizilen bir arabada Apollo'yu temsil eder
kanatlı atlarla, lirde oynuyor ve bir çift eşliğinde
Muses, kız kardeşi Artemis ile buluşuyor. Apollo'nun sakallı olması dikkat çekicidir,
Ve Artemis, Stag'ini boynuzların yanında tutuyor,
Babil silindirlerinde tanrılar; Öte yandan bir ok taşır;
Yukarıda bir dizi su kuşu var.

[İllüstrasyon: Conze. _Mel. Tongefasse_, 4.

İNCİR. 9.-Vazo Resim: Melos. ]

Küçük Asya'daki bazı yerler ve bitişik adalar, bu tür şehirler
Samos, Rodos'ta Camirus ve Karadeniz'de İyonlu Koloniler
Bize İyonya sınıfının bir kitlesi ile donattı, ama nadiren
ilginç konular taşır; Esasen dekoratiftir. İyonya için
Yunan mitolojisi ve tarihle daha yakın ilişkisi olan eşya yapmalıyız
başka bir yere dönün. Büyük Etrüsk şehirlerinin mezarlıkları, caere
özellikle, bizim için çok sayıda vazo korudun,
Genellikle tasarım ve çizimde İyonya olarak tanınırlar, ancak içinde olabilirler
Bazı davalar sadece İtalyan İthal Eşyası'nın İtalyan taklitleridir. Böylece
Erken Yunan Sanatı tarihinde boş bir sayfa olan dolduruldu.
İyonya resmi, bir
Lisans, yarışın doğasına yabancı değil ve
Dorik sanatına ve çatı katı sanatına ait öz kontrol ve ılımlılık
İlkinden sonra.

Erken iyonik resmin en ilginç örneklerinden bazıları bulunur
Clazomenae'nin lahitlerinde. O şehirde arkaik zamanlarda bir
Ölüleri büyük tabutlarda gömmekten hüküm süren olağanüstü gelenek
Terra-Cotta, Chariot-Racing, War ve The Boyalı Sahneler ile süslenmiş
takip etmek. British Museum'da bazı dikkate değer örneklere sahiptir, bunlar
A. S. Murray'in İngilizlerden _terra-Cotta Sarcophagi'de yayınlandı
Müze_. Onlardan birinde Cimmerian arasında bir savaşı tasvir etti
istilacılar ve Yunanlılar, birincisi büyükleriyle sahaya eşlik etti
savaş köpekleri. Bu lahitte avlanmanın bazı temsillerinde
Avcılar savaş arabalarına biniyorlar, oldukça yabancı avlanmanın bir yolu
Yunanlılar, ama bize Asur duvar heykellerinden tanıdık geliyor. Bunu biliyoruz
Farsça fetihten önceki İyonyalıların hayatı rafine edildi ve
lüksle uğraştı ve görkemli yolların çoğunu ödünç aldılar.
Asur ve Pers krallarının satrapları.

[İllüstrasyon: Furtwangler, _Goldfund / Vettersfelde_.

İNCİR. 10.-Altın Balık.]

Şekil 10, İyonya atölyelerinin meraklı bir ürününü göstermektedir,
Altın, uçan bir kartalı temsil eden kabartmalarla süslenmiş, aslanlar çekiyor
Avları ve balıkları arasında korkunç bir deniz tanrısı. Bu kalıntı
bulunduğu yer nedeniyle daha değerli olan-Vettersfelde
Brandenburg'da. Etkinin ve belki de
Karadeniz'deki Yunan kolonilerinin ticareti kuzeye yayıldı
İskitler ve diğer barbar ülkeleri aracılığıyla. Balık
M.Ö. 6. yüzyıldan kalma tarihler

[İllüstrasyon: Plaka III.

  _Photo, Giraudon._
  İNCİR. 61.-Samotrace'in kanatlı zaferi. (Louvre.)

  _Photo, Giraudon._
  İNCİR. 62.-Samotrace'in kanatlı zaferi. (Louvre.)

  İNCİR. 63 Savaşçı Başkanı, restore edildi, Tegea'dan.

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 64.-Myron Marsyas. (Lateran Mus.)

  _Photo, mansell._
  İNCİR. 65.-Parthenon'un Doğu Alınımı; Sol ve sağ uçlar. (Brit.
  Mus.)]

[İllüstrasyon: Plaka IV.

  İNCİR. 66.-Delphi'de Sicyon Hazinesi Metopu.
  (A. fontemoing'in izniyle _fouilles de delphes_.)

  İNCİR. 67.-Kadın kafasının Yunan resmi.
  (St. Petersburg'dan _Comptes Rendus_, 1865. Pl. I.)

  _Photo, F. Bruckmann._
  İNCİR. 68.-Myron Discobolus, Prof. Furtwangler.

  _Photo, Giraudon._
  İNCİR. 69.-Agasias savaşçısı. (Louvre.)

  _Photo, mansell._
  İNCİR. 70.-Türbesi frizinin bir kısmı. (Brit. Mus.)]

[İllüstrasyon: Brit. MUS.

İNCİR. 11.-Camirus'tan Altın Süsler.]

Rodos'taki Camirus'tan bazı altın süslemeleri karşılaştırabiliriz.
Belki de Fenike unsurları ile birleştirilmiş bir İyon eğilimi gösterin. Açık
Bunlardan biri (Şekil 11), bir
Yahudi, Yunanlıların tanımladığı Oriental Tanrıça
Artemiler, kanatlı ve aslanlar tarafından kuşatıldı. Bu form için verildi
Cypselus'un Korint sandığı Artemis, korunan bir sanat eseri
Olympia ve bizim için Pausanias tarafından dikkatlice tarif edildi.

[İllüstrasyon: _mon. D. Inst._ i. 51.

İNCİR. 12. -Aşil vücudunun üzerinde kavga.]

Ionia'dan çeşitli tarafından çağrılan vazo boyama tarzı
isimler, ancak en iyi Yunanistan'a yayılmış "oryantalize edici" olarak adlandırılabilir
düzgün. Buradaki ana evi Corinth'teydi; ve küçük Korint
Kuğu, aslan, canavarlar ve insanın figürlerini taşıyan değil
Rozetler tarafından doldurulan aralıklar bulunan varlıklar bulunur
Korint ticareti nerede olursa olsun, özellikle de mezarlıklarda
Sicilya. Daha ayrıntılı olan daha büyük Korint vazoları için
Mitolojiden sahneler, tekrar şehirlerin mezarlarına dönmeliyiz.
Etruria. Burada, bahsedilen İyonya eşyalarının yanı sıra
yapıldı, üç Yunan şehrinin çömlekçiliğini açıkça tanımlıyor,
Korint, Euboea'daki Chalcis ve Atina'nınki. Korint
ve Chalcidian eşya en çok kolayca ayırt edilir.
Ayırt edici formlara sahip yazıtlarda kullanılan alfabeler
tanımlanacak. Kenardan gelen resimler tarzında
Çeşitli Şehirler Herhangi bir farklı farklılık izlenebilir çok daha fazladır
Şimdi giremeyeceğimiz zor soru. Konular
çoğunlukla kahramanca efsaneden ve büyük basitlik ve
doğrudanlık. Onları ayıran erkeksi bir güç var
İyon tarzı Laxer Works'ten bir bakışta. Şekil 12 bir grubu gösterir
Ölü beden üzerindeki çatışmayı temsil eden bir Chalcidian vazodan
Aşil. Kahramanın cesedi ortasında, okun
topuk. Trojan Glaucus, bir ip vasıtasıyla vücudu çizmeye çalışır
ayak bileğinin etrafına bağlanır, ancak bunu yaparken mızrakla karıştırılır
Tanrıça Athena'nın korunması altında suçlanan Ajax. Paris'te
Truva tarafı Ajax'ta bir ok çekiyor.

Şek. 13, bir Korint vazodan Ajax,
meslektaşları Odysseus ve Diomedes'in varlığı. Kısa boy
Odysseus iyi bilinen bir Homeric özelliktir. Bu vazolar siyah figürlüdür;
Kahramanlar, vazoların kırmızı zeminde siluetle boyanmıştır.
İsimleri arkaik Yunan harflerine eklenmiştir.

[İllüstrasyon: _mus. Napoleon_, 66.

İNCİR. 13.-Ajax'ın İntiharı.]

[İllüstrasyon: _Arch. Zeit._ 1882, 9.

İNCİR. 14. Harpies: Tavan Vazo.]


  Atina.

Atina'da vazo boyasının erken tarihi karmaşıktır. Sadece
Geometrik stilin yol açtığı veya geliştirdiği derecelerle
Siyah şekillendirilmiş stil olarak bilinir. Görünüşe göre
Peisistratus Atina sanat dünyasında dikkate değer değildi ve hiçbir şey
7. yüzyılda Atina'nın bazı vazolarından daha kaba olabilir, çünkü
Burada, bir tarafında temsil edilen örnek
kanatlı harpies (Şekil 14) ve diğer Perseus'ta Athena'nın eşlik ettiği
Gorgonların peşinde uçmak. Bu vazo,
Dekorasyon Geometrik stilin bazı özellikleri; Ama lotus ve rozet,
Üzerinde görünen aslan ve sfenks, İyonya'nın dalgasına ait
etkilemek. Her ne kadar katı kronolojikten bir ayrılış içermesine rağmen
sipariş, gelişim sürecini takip etmek iyi olacak
Alanımızın sonuna kadar Atina'da seramik. Komşu şehirler ve
Özellikle Korint, Atina'da güçlü bir etki yaratmış gibi görünüyor
7. yüzyıl hakkında. Hatta çağrılan bir vazo sınıfımız bile var
Arkeologlar Corintho-Attic. Ama 6. yüzyıl boyunca
Atina'da farklı ve işaretli bir siyah figürlü stil oluşur. .
Bu eşyanın en belirgin örneği, sözde Francois vazo
Münih, Clitias ve Ergotimus tarafından, en dikkatli ve
Kesin render, Yunan mitinden bir dizi sahne. Bunlardan biri
Vazolar tarihlidir, çünkü Callias adını ve figürünü
Chariot (_mon. Dell 'Inst._ III. 45) ve bu Callias bir zafer kazandı
MÖ 564'te Olympia İncir. 15 biraz sonra tersini gösterir
Atina'da ödül olarak verilen Panathenaic sınıfının siyah figürlü vazo
Panathenaea'daki bir ayak yarışının kazananına, ayak yarışıyla
(_stadion_) üzerinde temsil edildi. Çok sayıda Atina vazo
6. yüzyıl bize ulaştı, bu da çömlekçilerin imzalarını taşıyan
kim yaptı ya da onları boyayan sanatçılar; Bunların listeleri bulunacak
Klein'ın yararlı çalışmalarında, _griechische vasen mit meistersignaturen_.
Akropolis üzerindeki son kazılar hatalı olduğunu kanıtladı
Brunn tarafından güçlü bir şekilde korunan,
Siyah şekillendirilmiş vazolar geç ve taklit edici bir kumaştı. Şimdi biliyoruz
Bu, birkaç istisna dışında, bu sınıfın vazoları
5. yüzyılın başlarında. Aynı kazılar da kanıtladı
Bu kırmızı figürlü vazo boyama, yani,
Arka plan siyah ile engellendi ve rakamlar
Vazonun doğal rengi, son çeyreğinde Atina'da ortaya çıktı
6. yüzyıl. Burada güzel hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamayız
Bu kumaşın Atina vazo serisi. En iyilerinin çoğu
British Museum'da. Örnek olarak, şek. 16 tarafından bir grup sunar
Ressam Pamphaeus, Herakles güreşini temsil ediyor
Pers savaşlarının yaşına ait nehir canavarı Achelous.
Rakamların açık hassasiyeti, gruplamanın canlılığı,
Anatominin doğruluğu ve çizgilerin incelikleri
ayrım. Sanat öğrencisi belki de en yakın olanı bulacak
Japon çizimlerinde bu vazo resimlerine paralel. Japon
Sanatçılar, sevgileri ve anlayışlarında Yunan'dan çok daha aşağıdır
insan vücudunun, ancak onları tazelik ve tasarımın canlılığında eşittir. -Den
Aynı zaman Atina'da yapılan güzel beyaz vazo serisi başladı
Ölülerle gömülme amacıyla ve büyük miktarlarda bulundu
Atina'nın, Eretria'nın, Sicilya'daki Gela'nın mezarlıklarında ve bazılarının
Diğer şehirler. İngiliz Müzesi'nde iyi temsil ediliyorlar ve
Oxford.

[İllüstrasyon: _mon. D. Inst._ x. 48 m.

İNCİR. 15.-Ayak yarış: Panathenaik Vazo.]

[İllüstrasyon: _Wiener Vorlegeblatter_, D. 6.

İNCİR. 16.-Heracles ve Achelous.]


  Delphi.

Şimdi 6. yüzyılın ilk yıllarına dönüyoruz ve
İz, son keşiflerin yardımıyla, mimarinin yükselişi ve
heykel. Yunan tapınağı karakteri ve formundaki
Yunan sanatının tüm karakteri. Bu, tanrının evi
kutsal imajı ile temsil edilir; ve tapınağın düz yüzeyleri
Kutsal efsanenin tasvir edilmesi için heykeltıraş için harika bir alan sunun.
Keşif süreci, İyonya'yı bölen çizgiyi vurguladı
Dorian Mimarisi ve Sanat. Önce tapınaklardan bahsedeceğiz ve
İyonya Heykeli. İyonyalılar çok daha duyarlıydı
Dorian'lardan oryantal etkiler vardı. Elbise, sanat,
Batı Asya'nın lüksü onları karşı konulmaz bir güçle çekti. Olabiliriz
Brunn'ın önerdiği gibi, İyonlu sanatçıların büyük bir
Asur ve Fars sarayları ve duvarları süsleyen kabartmalar
Bu sarayların kısmen el işleri vardı. Bazı büyük tapınaklar
Ionia'nın son yıllarında, özellikle Apollo'nun
Miletus, Hera Samos'ta ve Efes'teki Artemis. Çok az,
Ancak, bu alanların 6. yüzyıl tapınaklarının mimarisinin
kurtarıldı. Ancak yakın zamanda, Fransız ekskavatörleri
Delphi, Cnidus halkının hazinesini başarıyla restore etti,
Bu, oldukça iyonik bir tarzın bir mücevheridir, entablate desteklenir
ön sütunlar değil, iki kız veya corae ve bir friz koşuyor
Yukarıdaki binanın her yerinde. Ancak bu bina iyonik tipte olsa da,
Sütunlar çünkü teknik iyonik stilin teknik anlamında neredeyse değil
İyonik başkentler yok, ancak meraklı rahatlamalarla oyulmuş. İyonik
Sermaye uygun Asya'da derecelere göre geliştirilmiştir (bkz. Mimarlık ve
BAŞKENT; Ayrıca Perrot ve Chipiez, _hist. De l'Art_, vii. ch. 4).

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Cnidus Hazinesinin Restorasyonu.]

Dorik tapınağı tamamen Avrupa kökenli değildir. En erken
Örnekler Troas'taki eski Assus tapınağıdır. Yine de geliştirildi
Esas olarak Hellas ve Batı'da. En eski örnek heraeum
Olympia'da, daha sonra Korint ve
Sicilya'da Selinus. Erken Dorik Tapınağı ile tanıdık olduğumuz
kendi günlerimize adil korunmada hayatta kalan örnekler
Sicilya'da Agrigentum, İtalya'da Paestum ve diğer yerler.

Bu erken tapınakları süsleyen dekoratif heykelin
Gerçek inşaatta olduğumuzdan daha kapsamlı kalıntılar. Olacak
Bölgelerinin altında onlardan bahsetmek için en iyi. Küçük Asya kıyısında,
en kapsamlı arkaik dekoratif heykeller serisi
Bize gel, Assus tapınağını süsleyen (Şekil 18).
Bunlar tapınak üzerinde benzersiz bir konuma yerleştirildi, uzun bir friz
Vahşi hayvanların temsilleriyle entabatür boyunca koşmak
Centaurs, Achelous'u ele geçiren Herkül'ten ve erkeklerin şölen, sahne
çok fazla düzen veya yöntem olmadan başarılı sahne. Tek rakamlar
Orijinal tapınağa ait olarak kabul edilebilen miletus
Darius tarafından yok edildi, bazıları, bazıları olan adanmış oturmuş heykeller
Sir Charles Newton tarafından getirilen, şimdi İngilizlerde korunuyor
Müze. Efes'te Bay Wood daha başarılı oldu ve iyileşti
Herodotus olarak Artemis Tapınağı'nın önemli parçaları
Bize söyler, Croesus birçok sütun sundu. Bunlardan birinin alt kısmı
erken İyonya tarzının rahatlamasında olan sütunlar, rulman rakamları,
British Museum'da birlikte; ve yazıtların kalıntıları
Croesus'un sunumu hala izlenecek. A'dan kabartmalar
Biraz daha sonraki tarihte korniş de İngilizlerde bulunacak
Müze. Ege adaları arasında Delos, bize en çok
Erken sanatın önemli kalıntıları. Fransız ekskavatörleri orada bir
Bir Nicandra tarafından Artemis'e adanmış bir kadının çok erken heykeli,
Samus'tan başka biriyle karşılaştırılabilecek rakam,
HERA'ya Keramues tarafından adanmıştır. Delian heykeli bir
düz ışın; Başsız olan Samian yuvarlak bir ağaç gibidir. Kollar
Delian figürünün yanlarına katıdır; Samian hanımının bir kolu var
göğsüne sıkıldı. Bu çaresiz ve
Exppings figürler, Delos'ta bulunan başka bir figürle işaretlenir ve
Belki de yanlış olsa da,
Bir heykelin Archermus ve Micciades tarafından yürütülmesi, iki heykeltıraş
6. yüzyılın ortalarında, bir heykelin başında durdu
Sakızlık okul. Temsil (Şekil 19) koşu veya uçuş
Yeşaya vizyonunda Seraphim gibi altı kanama sahip olmak ve
Uzun perdelikle kaplanmış. Nike veya zafer heykeli olabilir,
Archermus tarafından kanatlı formda temsil edilmiştir. Şekil,
düzgünlüğü ve işin hassasiyeti, etkileyici yüzü ve güçlü
Ana hatlar, kesinlikle heykel sanatında büyük ilerleme kaydediyor. Ne zaman
Atina'nın erken heykelini inceliyoruz, bunu düşünmek için bir neden buluyoruz.
Chian Okulu, o günlerde bu şehirde büyük etkiye sahipti.
Peisistratus.

[İllüstrasyon: Perrot ve Chipiez'den, vii. Pl. 35, izniyle
Chapman ve Hall, Ltd. ve Hachette & Co.

İNCİR. 18.-Assus'ta Tapınağın Restorasyonu.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Delos Nike, restore edildi.]

[İllüstrasyon: _athen. Mitteil._ x. 237.

İNCİR. 20.-Atinalı alıntı: Heracles ve Hydra.]

[İllüstrasyon: _athen. Mitteil._ xxii. 3.

İNCİR. 21.-Alın: Athena ve Dev.]


  Atinalı heykel.

Atina'da, 650-480 yaşında, iki farklı dönemi izleyebiliriz
mimarlık ve heykel. İki dönemin başlarında bir
Duvarlar ve heykeller için kaba kireçtaşı kullanıldı
tapınakların dekorasyonu; Daha sonraki dönemde, mermerden geçti,
Yerli veya ithal olsun. Atina Müzesi'ne her ziyaretçi
Acropolis, yakın zamanda geri kazanılan gruplarda şaşkın duruyor
Atina tapınaklarının alıntılarını yaşından önce dekore etti
Peisistratus-Yumuşak taşta kabaca kesilmiş büyük boyutlu gruplar
ilkel işçilik ve parlak kırmızı, mavi ve yeşil ile boyanmış
doğayı takip etmek için hiçbir girişimde bulunmayan moda, ancak sadece bir
canlı sonuç. Bu grupların en büyük ikisi
Athena'nın 6. yüzyılın başlarında tapınağının alıntılarına aitti. Açık
Belki de Heracles Türbelerine ait diğer küçük hedefler ve
Dionysus, Triton veya diğerleriyle herakles çatışmalarımız var
korkunç düşmanlar. Bunun Atina sanatçılarının ne kadar düşkün olduğu dikkat çekicidir.
Erken zaman abartılı kaslar ve korkunç formlardır.
erkeklerin ve hayvanların uzuvlarını birleştirin; Tedbir ve denetleme
Hangi Mark Geliştiren Yunan sanatının beceri kadar tamamen yok
Gruplama yürütme veya gücü. Şekil 20
Lernaean Hydra'nın Heracles tarafından öldürülmesinin rahatlamasında görünür. .
Kahraman, çok uygunsuz bir şekilde çok başlı su yılanına çarpıyor, bir şekilde uygunsuz bir şekilde,
kulübüyle. Her zamanki arkadaşı olan Iolaus,
Zaferden sonra Heracles'ı bekleyen arabayı. Aşırı solda
Hydra'nın yardımına büyük yengeç geliyor.

Atina'nın sanatta büyük başlangıcına borçlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Peisistratus mahkemesinin etkisi, her türlü sanatçının
hoş geldiniz. Heykelde kademeli bir dönüşümü izleyebiliriz.
Chian ve diğer ilerici okulların etkisi
Heykel, sadece ada mermerinin yerine geçmede değil, görünür
Yerli taş, ancak tonlamada doğaya artan lütuf ve gerçekte
göze çarpan renk ve kompozisyonda tat görünümü. A
Yaşlı ile yeni arasındaki geçiş,
Buzağı taşıyıcısının tanınmış heykeli, fedakarlık yapmaya hazırlanan bir Atinalı
Hymettus mermerinden yapılmış tanrıların bir buzağı ve
Formların sağlam sakarlığı kireçtaşından çok uzak değil
Soylar. Kurban genellikle Hermes veya
Theseus, ama daha çok sıradan bir insan votary gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Antenor tarafından şekil, restore edildi.]

Peisistratus veya oğulları zamanında bir sütun peristyle eklendi
Eski Athena Tapınağı'na; Ve bu, hazırlanmasını gerektirdi
Taze alaylar. Bunlar mermerdi. Bunlardan birinde temsil edildi
tanrılar ve devler arasındaki savaş; Athena'nın ortasında çarpıcı
Bir secde düşmanında (Şekil 21). Bu rakamlarda hiçbir göz izleyemez
dikkate değer ilerleme. Yaklaşık aynı sanat seviyesinde büyüleyici
Athena'ya adanmış heykeller, ikinci yarısında kurulan
6. yüzyıl Akropolis'te, geleneksel formlar da olsa
ve hassas renklendirme onları en büyük cazibe merkezlerinden biri yapar
Akropolis Müzesi. Haklı olarak varsa, bir figür gösteririz (Şekil 22)
durduğu temel ile bağlantılı, heykeltıraşın işi
Aynı zamanda ünlü bir grubun yazarı olan Antenor
Tyrant-Tayers, Harmodius ve Aristogiton. Aynı yaşta çok
Atlıları temsil eden Akropolis'in diğer adak kabartmaları
ve Athena'nın diğer adetleri.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Girit'ten büstü.]


  Dorian heykel.

Atina'dan Dorian Sanat koltuklarına geçiyoruz. Ve bunu yaparken buluyoruz
tam bir karakter değişikliği. Dorian örtülü tanrıçaların yerine ve
Kadın figürleri, çıplak erkek formları buluyoruz. İyonya yumuşaklığı yerine ve
zarafet, sert, katı ana hatlar, güçlü kas gelişimi, bir
gerçek insan formuna daha fazla sevgi ve sadakat-etki
Harem yerine palaestra. Bilinen seriye
Arkaik erkek figürler, son yıllarda birçok örnek ekledi. Olabiliriz
Özellikle Apollo Ptoos Tapınağı'ndan bir dizi figürden bahsedin
Boeotia'da, muhtemelen Tanrı'nın kendisini temsil eder. Hala daha dikkat çekici
Apollo'nun iki muazzam çıplak figürü, hem güç hem de dikkat çekici
Yazıtları kanıtlayan Delphi'de bulunan kabalık için
Argive bir heykeltıraşın işi olun. (Plaka V. Şekil 76.) Giritten
Dökülmüş bir figürün üst kısmını (Şekil 23), erkek olsun
veya kadın kesin değildir, bu erken bir örnek olmalıdır
Daedalid Okulu, Peloponnesus sanatı türetildi; Ama yapabiliriz
Bunu o okulun karakteristik bir ürünü olarak ele almak için neredeyse hiç girişim;
daha ziyade Nicandra'nın özveri gibi benzerliği dikkat çekicidir.

Atina heykelinin başka bir parçası,
Farsça Savaşlar, Tyrannicides Harmodius grubu ve
Atina halkı tarafından kurulan ve heykeltıraşlar tarafından yapılan Aristogiton
Critius ve Nesiotes. Bu rakamlar sert ve sertti, ancak
çıplak tedavide biraz ilerleme gösteriyor. Kopyalar korunur
Napoli Müzesi'nde (Plaka I. Şekil 50). Gözlemlenmelidir
Kafalardan biri ait değil.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Hera Başkanı: Olympia.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Spartan Mezar Taşı: Berlin.]


  Olympia, Sparta, Selinus.

Atina'nın önemi var, Erken Yunan'ın eserleri için bir bulgu olarak
Sanat, Olympia'yı sıralar. Ancak Olympia, Atina gibi acı çekmedi
ani şiddet ve oradaki keşifler bir
bronz tripodlarla başlayan sürekli kalıntı serisi
daha önce bahsedilen ve barbar istilalarında biten geometrik yaş
M.S. 4. yüzyılın 6. yüzyıl taş-heykelleri arasında kayda değer
Olympia, Megara Halkının Hazinesi'nin alıntısıdır.
tanrılar ve devler savaşı ve büyük bir kaba kafa
Hera'nın (Şekil 24), bu da ibadet edilen görüntünün bir parçası gibi görünüyor
Heraeum. Düzlüğü ve stil isteği dikkat çekicidir. Arasında
Yunanistan tapınakları Olympia'nın hereeum'u neredeyse yalnız duruyor
Atina tapınaklarının yanı sıra antik çağ ve ilgi, baş rakibi,
Argos'ta HERA'nın diğer tapınağı olmak. Görünüşe göre
Başlangıçta taşın yavaş derecelerde olduğu ahşaptan yapılmıştır,
Kısmen, ikame edilmiş. Pausanias zamanında sütunlardan biri
hala meşe idi ve günümüzde değişen çapın
Sütunlar ve diğer yapısal düzensizlikler sürece tanıklık eder
gerçekleşmiş olması gereken sürekli yenilenme. Erken küçük bronzlar
Olympia'nın önemli bir seri, duran tanrıların figürleri veya
Turning, zırhlarında savaşçılar, abartılı kasları olan sporcular,
ve Popüler Olmayan Kadınlar Ionian tarzında dökümlü
Yunanistan'da Pers savaşlarından sonraya kadar. Sparta'daki kazılar var
Atalara ibadetine ait ilginç anıtlar ortaya çıktı,
muhafazakar Dorian eyaletlerinde Yunanistan'ın
Başka yerlerden daha güçlü gelişmiş. Bu taşların bazılarında
Şüphesiz Sparta'nın aile kültlerine aitti, atayı görüyoruz
sadık atı veya köpeği eşliğinde bir şarap fincanı tutarak oturmuş; Açık
Bazıları atayı ve atayı yan yana oturmuş görüyoruz (Şekil 25),
Onların torunlarının hediyelerini almaya hazır,
çok daha küçük ölçekte rahatlamanın köşesi. Erkek figür bir
Şarap-fincan, mezarda yapılan şarabın serbest bırakılmasına ima. .
Kadın figürü, perdesini ve nar, tanınan yiyecekleri tutar
ölü. Çiftin arkasında büyük bir yılan dik duruyor. Tarzı
Bu heykeller konular kadar çarpıcıdır; Yalın, sert görüyoruz
çok düşük bir rahatlamada oyulmuş şiddetli anahat olan formlar, yüzey
Yuvarlak değil, düz. Sicilya'da Selinus'un adı, erken
Megarian kolonisi, uzun zamandır en meraklılardan bazılarıyla ilişkilendirildi
Erken heykellerden, eski tapınakların metopleri,
Herakles ve Perseus'un istismarları. Daha da arkik metopler var
Son yıllarda oturmuş bir Sfenks'i temsil eden gün ışığına çıkarıldı.
Biri Europa'nın aşk boğasının arkasında deniz üzerinde yolculuk
(Şekil 26), yanında yüzen bir çift yunus. Basitlik ve içinde
Bu rahatlamalar bize kireçtaşı alıntılarını hatırlatıyor
Atina (Şekil 20), ama yine de başka bir ve daha ciddi bir tarzda; .
Ionian Laxity istiyor.

[İllüstrasyon: Plaka V.

  _ Bir oyuncu kadrosundan
  İNCİR. 71.-Cnidus'un Afroditi. (VATİKAN.)

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 72.-Terme Bronz Boksörü. (ROMA.)

  İNCİR. 73.-Cerigotto'nun bronzu. (Atina.)
  Cythera yakınındaki denizde bulundu.

  İNCİR. 74.-Delphi'de agias.
  (A. fontemoing'in izniyle _fouilles de delphes_.)

  İNCİR. 75.-Erechtheum'un Cora (Kore). (Atina.)

  İNCİR. 76.-Delphi'de Apollo.
  (A. fontemoing'in izniyle _fouilles de delphes_.)]

[İllüstrasyon: Plaka VI.

  _Photo, Giraudon._
  İNCİR. 77.-Afrodit PF Melos. (Louvre.)

  _Photo, alinari._
  İNCİR. 78.-Niobe ve en küçük kızı. (FLORANSA.)

  _Photo, Anderson._
  İNCİR. 79.-Apoksyomenus. (VATİKAN.)

  _Photo, brogi._
  İNCİR. 80.-Polyclitus Doryphorus. (Nat. Mus., Napoli.)

  _Photo, alinari._
  İNCİR. 81.-Antakya bir kayaya oturdu. (VATİKAN.)

  _Photo, İngilizce PhotoChic Co._
  İNCİR. 82.-Teles Hermes. (Olympia.)]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Metope: Europa On Bull: Palermo.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Batı Alınının Restorasyonu, Aegina.]


  Delphi.

Delphi'deki son Fransız kazıları yeni ve önemli bir bölüm eklemek
6. yüzyıl sanatının tarihine. Üç hazine evinden
Siceon, Cnidus ve Atina, heykelsi süslemeler büyük
parça kurtarıldı. Bu heykeller neredeyse kapsayan bir dizi
MÖ 570-470 Century ve bazı efsanelerin temsillerini içerir
Şimdiye kadar bir örneğimiz yoktu. Burada birkaç kelime söyleyebiliriz.
keşfedilen heykel, Makaleye ayrılan Delphi an
Topografya ve kutsal alan binalarının hesabı. Ki
Herodot'un bize söylediği gibi inşa edilen Apollo'nun arkaik tapınağı
Atina Alcmaeonidae, aşağı inen tek heykel kalıntısı
Bizim için hedözlü figürlerin bazı parçaları var. Hazineler
en arkik olan Delphi'deki dindarın tekliflerini içeren
kalıntıları olan Sicays halkına aittir. İle
Bir dizi son derece ilkel metopi uygular. Biri idas'ı temsil eder
ve sığırdan sürüş dioscuri (plaka iv. Şekil 66); başka, gemi
Argo; bir diğeri, boğada Europa, diğerleri sadece hayvanlar, bir koç veya
domuz. Cnidus (veya belki de Siphnos) halkının hazinesi
Yarım yüzyıl sonra stil (bkz. Şekil 17). Ona uzun bir
Çeşitli meraklı konuları temsil eden friz: bir savaş, belki
Yunanlılar ve Truva atları arasında, tanrılar ve tanrıçalar bakıyor; A
Poseidon, Athena, Hera, Apollo figürlerinin bulunduğu Gigantomachy,
Artemis ve Cybele, silahlı rakipleriyle birlikte yapılabilir
Yunan Hoplitler gibi; Athena ve Heracles bir arabada; Dönüş
Castor ve Pollux tarafından Leucippus kızlarının; Aeolus
çuvallarda rüzgarlar. Atinalıların hazinesi,
Fars Savaşları, tekil net kesilmiş metoplarla süslendi ve
güzel stil, ama çok parçalı, eylemlerini temsil ediyor
Heracles ve Theseus.


  Aegina.

Henüz tüm Yunanca'nın en ilginç ve önemli olanlarından bahsetmedik
Arkaik heykeller, Aegina'daki Tapınağın Alaçları (q.v.). Bunlar
Yoldaşlarının cesetleri üzerinde savaşan çıplak sporcu grupları
Münih'te korundu ve sanatçılara ve öğrencilere aşina. Ama
Profesör Furtwangler'ın çok verimli kazıları onları içine koydu
Oldukça yeni bir ışık. Furtwangler (_aegina: heiligtum der APHAIA_)
Bu alayları tamamen aşırıya kaçacak şekilde yeniden düzenledi
kompozisyonun sadeliği ve titizliği ve çok daha büyük
Çeşitli tutum ve güdü. Bu yeni düzenlemeleri burada tekrarlıyoruz
(Şekil 27 ve 28), nedenleri Furtwangler
Harika bir yayın. Bireysel rakamlar çok değişmez, çünkü
Thorwaldsen'in restorasyonları, yanlış olsa bile, şimdi bir
Onları mahrum etmenin kolay olmadığı kuralcı. Yanında
Aegina'nın alıntıları,
Euboea'daki Eretria'da Apollo Tapınağı, baş grubu (plaka
İi. incir. 58), bir Amazon'u gerçekleştiren Theseus, en ince olanlardan biridir.
Erken Yunan sanatının yürütülen eserleri.

_Period II. 480-400 M.Ö.
Sanat Tarihi Yunanistan tarafından resim ve
MÖ 5. yüzyılda heykel 5. yüzyılda olduğu gibi
Bizi thespis'in kaba köylü oyunlarından dramaya götürür
Sophocles ve Euripides; Felsefede olduğu gibi bizi Pisagor'dan
Sokrates; Heykelde, ilkel eserlerden gelen alanı kapsar
Peisistratidae için en mükemmel prodüksiyonlardan bazılarına yapılmış
Kesme.


  Mimarlık.

Mimaride 5. yüzyıl, Theseum tarafından canlandırılıyor,
Parthenon ve Erechtheum, Olympia'daki Zeus tapınakları, Apollo
Phigalia'da ve diğer birçok merkezi türbede ve ayrıca
Eleusis'teki Mystae ve Akropolis Propillaea. Bazıları
İtalya ve Sicilya'nın Yunan tapınaklarının en önemlisi, bunlar gibi
Sesta ve Selinus, aynı yaştan itibaren tarih. Ancak, sadece
En büyük ustalar tarafından yürütülen heykelsi süslemeleri
Yunanistan, burada herhangi bir ayrıntılı olarak tedavi etmemiz gerekiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Doğu alıntısının restorasyonu, Aegina.]


  Tablo.

Sanat tarihinde yeniliklerin ve teknik
İlerleme, resim durumunda,
heykel, daha büyük kolaylık ve hızla kolayca açıklanan bir gerçek
Fırça keski ile karşılaştırıldığında. Bu sıranın
Yunan sanatındaki gelişme şüphe edilemez. Ama yargılama araçlarımız
5. yüzyılın resmi çok hafif. Asil resimler
bir zamanlar süsleyen polygnotus, micon ve panaenus gibi ustalar
Atina ve Delphi'nin büyük portikolarının duvarları kayboldu.
Güzel üzerine boyanmak yerine sadece çizilmiş tasarımlar var
Bir dereceye kadar fark etmemize yardımcı olan çağın vazoları
renklendirme veya çağdaş resimlerin cazibesi, ancak ilkesi
kompozisyonları ve çizimlerinin doğruluğu.

Thasos'un polygnotusu, yurttaşları tarafından büyük bir etik olarak kabul edildi
ressam. Renklendirme ve kompozisyonu çok basitti, onun
Figürler sessiz ve heykeller, dikkatli ve hassas çizim. Kazandı
Şöhreti büyük ölçüde eserlerine en iyi güncel fikirleri dahil ederek
mitoloji, din ve ahlak için. Özellikle Hades resmi
Binanın duvarlarında olan ödülleri ve cezalarıyla
Delphi'deki cnidus halkının büyük bir
Pisa'daki Campo Santo'nun resimlerine paralel veya
Fairford'da olduğu gibi kiliselerin boyalı pencerelerine. Ama o da
Perspektifte iyileştirmeler ve gruplamada daha fazla özgürlük getirdi.

[İllüstrasyon: _ Monumentti Dell 'Instituto di texatenza
Archeologica_, xi. 40.

İNCİR. 29.-Orvieto Vazısı. (Niobe'nin çocukları.)]

Yunan gezgin Pausanias'ın bizi terk etmesi bizim için şanslı
En önemlilerinden bazılarının çok dikkatli ve ayrıntılı açıklamaları
Polygnotus'un freskleri, özellikle Troy'un alınması ve ziyaret
Delphi'de olan Hades'e. Bu açıklamaların bir karşılaştırması
5. yüzyılın ortalarında vazo resimleri
polygnotan çizim ilkeleri ve
perspektif. Profesör Robert, resimleri geri yüklemeye bile cesaret etti
vazoların kanıtı üzerine. Burada tasvir edilen sahnelerden birini temsil ediyoruz
Orvieto'da bulunan bir vazoda (Şekil 29), kesinlikle polignotan
karakter. Apollo tarafından Niobe çocuklarının öldürülmesini temsil ediyor
ve Artemis. Burada dikkate değer bir bakış açısı gözlemleyebiliriz. Farklı
Kayalık arka planın yükseklikleri,
Rakamların durduğu resim; Ancak daha uzak rakamlar hayır
daha yakın olandan daha küçük. Sipylus Dağı'nın ormanları
tek bir geleneksel ağaç. Rakamlar güzel çizilmiş ve dolu
cazibe; Ancak eylemde bir enerji isteği var.

[İllüstrasyon: _Arch. Zeit._ 1878, pl. 22.

İNCİR. 30.-Vazo Çizimi.]

Polygnotus Okulu'nun harika egzersiz yaptığından şüphe duyulabilir
Çağdaş heykel üzerindeki etkisi. Panaenus, Pheidias'ın kardeşi,
polygnotus ile çalıştı ve grupların birçoğu
Parthenon'un heykelleri bize Thasian ile olağan olanları hatırlatıyor
usta. Sanatın bu basit ve erken aşamasında önemli değildi
fresk boyama ve renkli rahatlama, ışık ve gölge arasındaki fark
ve hava perspektifi bilinmiyor. İki vazo boyası üretiyoruz,
Bir (Şek. 30) rakamlara yakından benzeyen bir grup insan ve at
Parthenon'un Panathenaic frizinde (Şekil 31); diğeri (Şek.
32) Bir kurban öküzünün içmesi için su dökme zaferini temsil etmek,
bu da bize kanatsız zafer tapınağının korkuluklarını hatırlatıyor
Atina.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Parthenon Frizinin bir parçası.]

Yunan resimdeki çoğu yazar, ortasından sonra
5. yüzyıl boyama tekniği hızla iyileşti. Bu Mayıs
Durum böyleydi; Ama test etmek için çok az yolumuz var
soru. Bu tür iyileştirmeler yakında böyle bir bariyeri artıracaktı
fresk boya ve vazo boyama,-ki bu doğası gereği olmalı
basit ve mimari,-bu vazoların artık kullanılamayacağı
Çağdaş resim için kanıt olarak güven. Bize anlatılan hikayeler
Yunan ressamlarının hayatlarının pliny çoğunlukla önemsiz ve
güvenilmez karakter. Bazıları bundan bahsediliyor
_İlyclopaedia_ Bireysel sanatçıların isimleri altında. Sadece yapabiliriz
Birkaç genel gerçeği ayırt ediyor. Atina'nın Agatarchus'unun
Boyalı, zorlama altında, Alcibiades Evi'nin iç kısmı. Ve
Aeschylus trajedileri için bir sahne çizdiği söyleniyor veya
Sophocles. Bu, bazı yazarların denediğini varsaymasına yol açtı
yanıltıcı manzara; Ancak bu,
zaman; Ve gerçekte yaptığı şeyin,
Mimarlık taklitinde sahne binasının ahşap cephesi; Aslında
Kalıcı bir mimari arka plana çizdi ve uygun değil
belirli bir oyun. Sonunda gelişen diğer ressamların
Zeuxis ve Aristides gibi yüzyıl, altında konuşmak en iyisi olacak
Bir sonraki dönem.

[İllüstrasyon: Gerhard'ın _auserlesene vasenbilder_, ii. Pl. 1.

İNCİR. 32.-Nike ve Bull.]

Mezarlar tarafından sağlanan kanıtlar sonucunda artık genel olarak tutuluyor,
5. yüzyılın vazo yapımının sonunu büyük ölçekte gördüğünü
İtalya ve Sicilya'ya ihracat için Atina'da. Ve aslında birkaç şey
Sanat tarihi,
Atina'da vazo boyama en yüksek noktasına ulaştı ve
aşağı yol. Yüzyılın başında kara fiili eşya
neredeyse hiç modası geçmiş ve şiddetli kırmızı figürün ustaları
Stil, Pamphaeus, Epictetus ve çağdaşları moda.
Euphronius, Hiero ve Duris okulları çağına aittir.
Fars Savaşları. Yüzyılın ortalarında bu yapımcıların eserleri
en güzel tasarıma sahip imzasız vazolar, bazıları
Polygnotus'un etkisini gösteriyor. Yüzyılın sonraki yıllarında,
Atina İmparatorluğu düşüşüne yaklaşırken, çizim
Laxer ve daha dikkatsiz ve perdelik tedavisinde sık sık
başlayan kıvrımların aşırı verilmesine, basitlik isteğine dikkat edin
Çağdaş heykeli işaretlemek. Bu stil değişiklikleri sadece olabilir
British Museum'un vazo odalarında tatmin edici bir şekilde izlendi veya
Yunan sanatının diğer hazineleri (ayrıca bkz. A. B. Walters, _ History
Antik çömlekçilik_; ve makale seramikleri).

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Doğu Alın, Olympia. İki restorasyon.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Batı Alın, Olympia. İki restorasyon.]


  Olympia: Zeus Tapınağı.

Bu dönemin heykelsi eserleri arasında birincilik verilebilir
Olympia'daki Büyük Zeus Tapınağı'na. Pheidias'ın heykeli
Bir kez o tapınaktaki onur yerini işgal etti ve
Yunan dininin en asil anıtı, elbette kayboldu, ne de
Onu restore etmek için güvene sahip mıyız? Ama tapınağın planı,
Kaldırımı, bazı mimari süslemeleri kalır. Mermerler
Tapınağın metoplarını işgal etti
büyük kısmı iyileşti, muhtemelen depremlerle atıldı
ve yavaş yavaş alüvyon toprağına gömüldü. Azami yaratıcılık ve
Almanya arkeologlarının bilimi,
bu grupların bileşiminin geri kazanılması; Ve şüphe kalsa da
Bazı figürlerin yerlerine ve kesin tutumlarına gelince, yine de
Olympian'ın heykeli hakkında daha fazla şey bildiğimizi oldukça söyleyebiliriz
Zeus Tapınağı, diğer büyük Yunan tapınağının heykelinden daha çok.
Bu heykellerin kesin tarihi kesin değil, ancak bazılarıyla
Güven onları MÖ 470-460'a verin. (Onlardan bahsetmişken
Çoğunlukla Vol. III.
Olympia'daki büyük Alman yayınının bir sabır ve
Bilim.) Doğu alıntısında (Şekil 33), Pausanias'ın bize söylediği gibi
Oenomaus ve arasındaki araba yarışları için hazırlıkları temsil etti.
Pelops, bunun sonucu Pelops'un bulması gerekip gerekmediğini belirlemekti
ölüm veya bir gelin ve bir krallık. Ortasında, görünmez
Kahramanlar, Yüce Hakem Zeus durdu. Bir tarafında
Oenomaus'u karısı Sterope ile birlikte, diğer peloplarda ve
Oenomaus'un kızı Hipodameia, aynı anda pozisyonu gösteren
Ebeveynlerinin ne hissedebileceği ne olursa olsun, yeni gelenlerin yanında olduğunu.
Her iki tarafta da iki yarışmacının dört atlı arabaları var,
Oenomaus'un, kibar damat myrtilus'un sorumluluğunda
koşuda, pelopların parçalanması gerektiğine karar verdi
damatları tarafından eğildi. Her iki uçta, alıntının bir
nokta, bir nehir tanrısı, bir ucunda Alpheus, baş akışı
Olympia, diğer tarafta kol cladeus. Sadece bir figür
Pausanias'ın dikkatli açıklamasında fark edilmeyen kalıntılar, şekil
Bir diz çökme, belki de Sterope görevlilerinden biri. Bizim
Gravür, alıntının iki konjektif restorasyonunu verir,
Esas olarak düzenlemede farklılık gösteren Treu ve Kekule
kompozisyonun köşeleri; Merkezi figürlerin konumu ve
savaş arabalarının nadiren söz konusu olmayabilir. Seçilen an
bir, eylem değil, beklenti, belki de hazırlık
kurban etmek. Düzenleme inkar edilemez derecede sert ve resmi ve
Rakamlar,
Neredeyse çağdaş bir tapınak olan Parthenon'un heykelleri. Hatalar
Drapery'nin oluşturulmasında ve temsilinde bol miktarda
insan formları ve heykeltıraş ressama açıkça güvendi
daha sonra işini renklendirmek, bazı sakarlıklarını düzeltmek için,
ya da belirsiz olanı netleştirmek. Yine de bütün olarak bir
bizi onur, bir itiraz ve bir sadelik, bizi uzatan
Bu alıntının kesinlikle antik çağda bir
Noble Work, Zeus Sarayı'nı bile süslemeye uygun. Öte yandan,
Western Aili (Şekil 34), konu Centaurların isyanıdır.
Peirithous'un Tesaly'de düğüne katıldılar ve
Gelini ve yoldaşlarını taşıyın, peirithous tarafından öldürüldü ve
Theseus. Alının ortasında, Zeus gibi görünmez
Doğu alıntısı, Apollo'da durur, her iki yanında da buus ve
Peirithous Saldırı Silahları ile Silahlar Acruvesla Kopardı. Bizim
İllüstrasyon iki olası düzenleme verir. Canavarlar
Şiddet, savaş ve yenilgi girişiminin çeşitli tutumları; ile
her biri onları soyma çabalarında lapith kahramanlarından birini boğar
avları. Alıntının köşelerinde kadın figürleri,
Belki de görevli köleler, en uzak çift en iyi olsa da
Yerel Selanya perileri olarak tanımlanan, sakinliğine bakarak
İlahi üstünlük, ancak ileriye dönük olanlara tamamen ilgisiz değil.
İki adimin bileşimi özellikle farklı olsa da,
geçit töreni benzeri bir yaslanma, diğeri
Aşırı gergin aktivite, ancak stil ve infaz her ikisinde de aynı,
ve eksiklikler bir yerelin alt becerisine atfedilmelidir.
Atina veya Aegina'nınkine kıyasla heykeltıraş okulu. Hatta
Tasarımların da yerel bir okula ait olduğu görülmektedir.
Pausanias, bu doğru, bize alayların işi olduğunu söylüyor
Pheidias'ın öğrencisi Alcamenes ve Thrace heykeltıraş Paeonius,
sırasıyla; Ama yerel tarafından yanıltıldığı neredeyse kesin
Rehberler, doğal olarak heykelleri birleştirmek için endişeli olacak
İyi bilinen isimleri olan büyük tapınakları.

[İllüstrasyon: _olympia_, iii. 45.

İNCİR. 35-Metope: Olympia; Geri yüklendi.]

[İllüstrasyon: _olympia_, iii. 48.

İNCİR. 36-Paeonius'un Gibi; Geri yüklendi.]

Tapınağın Metopları, Alaylarla aynı sanat tarzıdır,
Ancak gariplik ve ustalık isteğinin kusurları daha az göze çarpıyor,
Çünkü metopun dar sınırları herhangi bir ayrıntılı gruplamayı hariç tutar.
Denekler Heracles'in on iki işçisi tarafından sağlanır; Rakamlar
Her metopta tanıtılan iki veya en fazla üç; Ve eylem
mümkün olduğunca basitleştirilir. Gösterilen örnek (Şekil 35)
Bir yastıkla gökyüzünü tutan Heracles'ı temsil eder, dostça
Hesperid perisinin yardımı, her zamanki gibi rahatladığı Atlas
Yük, Heracles'ın görevi olan elmaları getiren yaklaşımlar
tedarik etmek için.

Olympia kazılarının meyvelerinden bir diğeri yüzen
Paeonius'un zaferi, maalesef meçhul (şek. 36),
Atinalıların zaferinin anısına ve onların
M.Ö. 425'te Sphacteria'da Messenian Müttefikleri Yazıt şunu belirtiyor
Messenyalılar ve Naupactus halkı tarafından adanmıştı.
düşmanlarının ganimetleri, ancak düşmanın adı belirtilmiyor
Yazıt. Yüzen Paeonius heykeli
Drapery ile geri dönen havada, cesur ve yenilikçi
tip ve bir sonraki çağın birçok eserindeki etkisini izleyebiliriz.


  Delphic Charioteer.

Delphi'deki keşifler arasında hiçbiri bizim için çok çarpıcı ve değerli
Elinde tutulan bir arabanın bronzunda yaşam boyu heykel olarak
dizginler. Bu, M. Homolle tarafından bir parçası olarak korunur
Gelo ve Hiero'nun kardeşi Polyzalus tarafından kuruldu
Syracuse, Pythian'daki savaş arabasında kazanılan bir zafer onuruna
Delphi'deki oyunlar (Şekil 37). Savaşçı açıkça yüksek doğmuş bir
gençlik ve bir
Havanın acelesinden bir arabanın sürücüsü. Tarih hakkında olurdu
480-470 M.Ö. Muzaffer savaş arabalarını temsil eden bronz gruplar
Sürücüler antik çağın en asil ve en pahalı adanmışları arasındaydı;
Mevcut rakam, bunları tek tatmin edici temsilcimizdir. İçinde
Figürün çok dikkat çekici, uzun ve küçük
Çağdaş örnekler. Geleneksel arasındaki kontrast
Yüz ve perdelik tenözü ve ellerin gerçekçi doğruluğu ve
Ayaklar çok çarpıcıdır ve çeşitli eğilimlerin çatışmasını gösterir
Sanatta Yunanistan'da büyük stilin oluştuğu sırada.

[İllüstrasyon: _Memoires, Piot_, 1807, 16.

İNCİR. 37.-Bronz Şarko: Delphi.]

5. yüzyılın üç büyük ustası Myron, pheidias ve
Polyclitus'un hepsi bir dereceye kadar bizim eserlerinden bilinir. Myron
İki eserin kopyaları var, Marsyas (Plaka III. Şekil 64) ve
Discobolus. Marsyas (Lateran Müzesi'ndeki bir kopya)
Çatışan duyguların kavrayışında adlandırılan satir, almak için istekli
Athena'nın attığı flütler, ama aynı zamanda korkuyor
Bunu yaparsa hoşnutsuzluğu. Discobolus genellikle yargılanır
Vatikan ve British Museum'daki örneklerden
Anatomi modernize edilir ve kafa yanlış takılır. Şimdi var
Lancelotti galerisindeki çok üstün kopyanın fotoğrafları
Pozu orijinaline çok daha yakın olan Roma. İllüstrasyonumuz
Lancelotti'yi birleştirerek Münih'te yapılan bir restorasyonu temsil eder
Vatikan gövdesi ile kafa (Plaka IV. Şekil 68).

Pheidias'ın eserlerinden maalesef belli bir kopyamız yok, eğer biz
Atina'daki Atina Parthenos'un küçük kopyaları hariç. Daha büyük
Bunlardan (Şekil 38) 1880'de bulundu: çok beceriksiz ve
Zaferi desteklemek için bir sütunun tanıtıldığı sefil cihaz
Athena'nın elinde,
Büyük orijinal. Cazip teoriler furtwangler tarafından yayınlandı
(_ Yunan heykeli_) ve diğer arkeologlar,
Pheidias Athena Lemnia'nın kopyalarını, Pantarces'ı, onun
Afrodit urania ve diğer heykeller; Ama şüphesiz tüm bunlar üzerinde duruyor
atıflar.

Daha uygun ve daha umut verici bir soru,
Parthenon'un dekoratif heykeli, Lord Elgin'in zamanından beri gurur
İngiliz Müzesi'nin gerçek çalışması olarak veya
Tasarımları. Burada yine kesin bir kanıtımız yok; Ama öyle görünüyor
Tüm olaylarda alıntıların yazıtların ifadesinden
Pheidias'ın ölümüne kadar idam edilmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Athena Parthenos'un heykelcikleri.]

Tabii ki, çalışmaları
Öyleyse, tüm Yunan dekoratif heykelinin başında durun.
Kompozisyonun lütfunu, enfes bitişini
Turdaki heykeller veya şiirin keyifli atmosferi ve
Bu heykelleri çevreleyen din,
Dünyanın şaheserleri. Yunanlılar onları heykelin çok altında saydılar
tapınağın barınak için yapıldığı; Ama bize göre, büyük olanı kaybeden
Fildişi ve Altın'da, bir kez tabutun oymaları
sürekli bir öğretim ve zevk kaynağıdır. .
Bütün A. S. Murray'in _sculptures'daki fotoğraf tarafından yeniden üretildi.
Parthenon_.

Bu heykellerle ilgili olarak bol miktarda literatür ortaya çıktı.
son yıllar. Burada tartışmalardan bahsetmek yeterli olacak
Furtwangler'ın _Masterpieces_ ve Sauer'in çok ustaca girişimleri
tabanlarının ve arka planlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ile belirlemek
Şimdi figürlerin nasıl düzenlenmesi gerektiğine baktıklarında kuşaklar
onlarda. Doğu alıntının iki ucu (Plaka III. Şekil 65)
Altların oldukça iyi korunmuş tek kısmı. Doğal olarak sahip olması gereken pheidias öğrencileri arasında
Parthenon'un heykelleri üzerinde çalıştı, en dikkat çekici olanı
Alcamenes ve Agoracritus. Bazı parçalar büyük heykelden kalır
Agoracritus tarafından Rhamnus'ta Nemesis. Ve ilginç bir ışık oldu
Alcamenes'e atılan ve
Hermes Atina'daki Akropolis'e girişte kuruldu (Plaka II.
incir. 57). Ancak bu çalışmanın tarzı geleneksel ve
Arkaist ve bunu ustaca tipik olarak göremeyiz.

Esas olarak portreleri için kutlanan bir başka çağdaş
Girit Cresilas'dı. Pericles portresinin birkaç kopyası
var ve yüce ve idealize edici portre tarzına tanıklık etmek
Bu harika yaş.

Ayrıca diğer önemli olana ait takdire şayan heykele sahibiz
Akropolis, Erechtheum ve Nike Tapınağı Tapınakları. .
Nike Tapınağı, Spartan'ın muhtemelen bir anıtı olan daha öncesidir
Sphacteria'da yenilgi. Erechtheum dönemimizin sonuna aittir,
ve muhafazakar okulun incelik ve bitişini somutlaştırır
Parthenon'un fikirlerini gösterdiği gibi Atina'daki heykel
Daha ilerici okul. Erechtheum'un yeniden yapılandırılması bir
arkeologların dikkatini uzun zamandır işgal eden görev (bkz.
Bay Stevens tarafından _American Arkeoloji Dergisi, 1906). Bizim
illüstrasyon (plaka V. Şekil 75)
Erechtheum'un güney sundurmasının entablatürünü destekleyin
uygun ayar. Bir sütun yerine kadın figürünün bu kullanımı
Eski Ionian emsaline dayanarak (bkz. Şekil 17) ve tamamen değil
mutlu; Ancak fikir olağanüstü beceri ile gerçekleştirilir, mükemmel
vurgulanan kızın yasağı ve katı mukavemeti.

Atina pheidias'ın yanında, erken argive en büyüğü yerleştirilmelidir
Heykeltraşlar, Polyclitus. İki tipik sporcusu, Doryphorus veya
Mızrak taşıyıcı (plaka vi. Şekil 80) ve diadumenus uzun zamandır
Belirlendi ve kopyalar birinci sınıf olmasa da,
Yüksek Lisans Sanatı ilkelerini kurtarın.


  Polyclitus.

Olympia'da keşfedilen üsler arasında, heykeller
kaldırıldı, policlitus adını taşıyan üç veya dört
Bu bazlar tarafından sağlanan kesin kanıtlar
Bir zamanlar taşıdıkları heykellerin ayakları arkeologları etkinleştirdi,
Özellikle Profesör Furtwangler, bu heykellerin kopyalarını tanımlamak için
bilinen eserler arasında. Ayrıca yeni keşfedilen Polyclitan Works kopyaları
görünüşlerini yaptı. Delos'ta bir kopyası bulundu
İngilizlerdeki heykelden çok daha ince bir çalışma olan diadumenus
Vaison'dan müze. Boston, ABD'deki Güzel Sanatlar Müzesi,
kanatlar için çok güzel bir genç Hermes heykelini güvence altına aldı
Tapınaklarda Polyclitan Style'ın bir erkek sporcusu olarak geçebilir (plaka
İi. incir. 60). Aslında, tarzı ile ilgili güvenmek yerine
Doryphorus ve Diadumenus'un Roma kopyalarında poliklitus,
Hepsi ilişki talep eden sporcular, erkekler ve erkeklerden oluşan bir galeri,
Büyük Argive Ustası Okulu'na daha yakın veya daha fazla uzak. BT
Kazıların önderliğinde yapılan kazıların
Argive Heraeum'daki Profesör Waldstein, bizi aydınlatacaktı
Polyclitus tarzına. Tıpkı Parthenon'un heykelleri gibi
pheidias'ın en iyi anıtı, bu yüzden muhtemelen
Hera'yı içeren büyük tapınağın heykelsi dekorasyonu
Polyclitus bize okulunun mermerde nasıl çalıştığını gösterecekti.
Ne yazık ki Heraeum'dan heykel parçaları azdır. .
En dikkat çekici olanı, belki de bir alıntıdan gelebilecek bir kadın kafa
(Şekil 39). Ancak arkeologlar,
stil poliklitan veya stil çatı çatı işlerine benzeyip benzemediği. Görünüşe göre diğer kafalar ve bazı son derece bitmiş beden parçaları geliyor
aynı tapınağın metoplarından. (Ayrıca bkz. Makale Argos.)

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Kadın Kafası: Hereeum.]

Polyclitus'un bir başka eseri de onun Amazon'du,
Büyük çağdaşları, pheidias, cresilas ve
Phradmon, hepsi Amazonlar Büyük Tapınakta Korunan
Efes'de Artemis. Müzelerimizde birçok Amazon heykeli var
5. yüzyıl orijinallerini temsil ediyor. Bunlar genellikle büyük ölçüde
Geri yüklendi ve orijinal türlerini keşfetmek kolay bir konu değildir.
Profesör Michaelis üç tür başarıyla iyileşmiştir (Şekil 40).
Bunların atfedilmesi bir tartışma meselesidir. Birincisi oldu
Polyclitus keski için verilir; ikincisi temsil ediyor gibi görünüyor
Cresilas'tan yaralı Amazon; üçüncüsü bazı arkeologlar tarafından
pheidias'a verilir. Yaralı bir Amazon'u temsil etmez, ama bir
Uyarı, bir mızrak yardımıyla atına atlamak üzere
sıçrayan direk.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Amazon Türleri (Michaelis.)]


  Likya.

Heykelin heykeline geçen bir sözden biraz daha fazlasını ayırabiliriz.
yine de 5. yüzyılın sonraki diğer tapınakları ve türbeleri
Dikkatli çalışmayı hak ediyor. Phigalia'daki Apollo Tapınağı'ndan Friz,
Centaur ve Amazon savaşlarını temsil eden ziyaretçilere aşinadır.
İngiliz Müzesi, ancak burada, kalıntılarına yakınlığı
Parthenon, gruplama ve yürütme hatalarına stres atar
Bu friz sunar. Yerel Arcadian tarafından idam edilmiş gibi görünüyor
sanatçılar. Daha memnuniyet verici olan, İyonik Mezar'ın heykeli.
Nereid Anıtı, Lycia'dan Sir Charles Fellows tarafından getirildi. Burada var
Sadece mezarın etrafında koşan bir dizi rahatlama grubu değil, aynı zamanda
Müstakil kadın figürleri, bu yüzden taşıdığı isim türetilir. A
Son görüşler bu kadınlarda çırpınan perdeleri ile nymfs değil
Deniz, ancak deniz-breezerlerin kişileşmeleri.

Bilinen Likya mezarları serisi son yıllarda zenginleştirildi
Heykel Viyana Müzesi tarafından satın alınma yoluyla
Geul Bashi yakınlarındaki bir Heroon'u süsleyen frizler. Ortasında
Muhafaza bir mezardı ve muhafazanın duvarları süslendi
büyük bir rölyef içinde ve olmadan, çoğunlukla mitolojik
Taahhüt. Erken Yunan sanatında nadiren ortaya çıkan birçok konu,
Troy Kuşatması, Yedi'nin Thebes'e karşı macerası, Taşıma
Leucippus'un kızlarından, talipleri aşağı çeken Ulysses,
burada ayrıntılı olarak temsil edilmektedir. Yayınladı Profesör Benndorf
takdire şayan bir ciltteki bu heykeller, içlerinde görmeye hazır
Tasya ressam polygnotus'un etkisi. Herhangi biri görebilir
resme akrabalık ve özneleri büyüklerden bazılarında tekrarlıyor
Atinalılar için Polygnotus, Micon ve diğerleri tarafından boyanmış freskler. Beğenmek
Diğer Likian heykelleri, Hellenik olmayan elementler içerirler; Aslında
Lycia, zincirin duvar boyalarından uzanan bir bağlantısı oluşturur.
Asur, Trajan ve Antoninus'un sütunları gibi çalışacak, ancak
En yüksek Yunan sanatının daha tamamen idealist eserlerinde somutlaşmıştır.
Viyana mezarının tarihi 5'in ortasından çok daha geç değil
yüzyıl. Bu anıtın frizinin küçük bir kısmı Şekil 2'de gösterilmiştir.
41. Bu parçada iki sahne olduğu görülecektir:
doğrudan diğerinin üstünde. Üst hatta Ulysses, eşliğinde
Oğlu Telemachus, uzanan talipleri vurma eyleminde
bir ziyafetin ortasındaki masada; Bir fincan taşıyıcı, muhtemelen Melanthius
Ulysses'in arkasındaki bir kapıdan kaçıyor. Alt çizgide merkezi
Calydonian Domuzunun Avlanmasını temsil eden bir Friz Grubu,
Yunan sanatının en iyi zamanında olağan olduğu gibi,
sıradan hayvan ve canavar yok.


  Portreler. Arkeologlar son zamanlarda bir
Yunan sanatının yakın zamana kadar ihmal edilen ilginç dalı,
heykel portreleri. 5. yüzyılın bilinen portreleri
Pericles, Herodot, Thucydides, Anacreon, Sophocles, Euripides, Euripides,
Sokrates ve diğerleri. Stil içinde beklendiği gibi
Heykel çok güçlü bir şekilde belirgindi, bu portreler, daha sonra olmadığında
Sadakatsiz kopyalar, oldukça idealdir. Büyük adamları temsil ediyorlar
Gerçekçilik ruhunda değil, tasvir ediyorlar. Ayrıntılar ihmal edildi,
ifade detaylandırılmamıştır; heykeltıraş ne olduğunu temsil etmeye çalışır
Geçici olandan ziyade öznesinde kalıcı. Dolayısıyla bunlar
Portreler belirli bir yaşam zamanına ait görünmüyor; Onlar sadece
Fiziksel güç ve zihinsel enerjinin mükemmelliğinde bir adamı temsil eder.
Ve yarış veya tür bireysel özelliklerle açıkça gösterilmiştir. Bazılarında
vakalar hala bu yaştaki heykellerin tanrıları temsil edip etmediği tartışmalı
veya ölümlüler, bu kadar dikkat çekici olan, insanın bile
Rakamlar 5. yüzyıl ustalarının elinde. Periküller
British Museum'daki Cresilas'tan ve sporcu portrelerinden sonra
Polyclitus, iyi örneklerdir.

_Period III. 400-300 M.Ö.
5. yüzyılın sonunda 4. yüzyılda korunur. Olamaz
İçindeki herhangi bir çürüme sorunu, şüphesiz kaybın olduğu Atina'da tasarruf edin
din ve ulusal refahın azalması önyargılı olarak hareket etti.
Ancak Peloponnesus'ta zaman genişlemeden biriydi; Birkaç yeni ve
Messene, Megalopolis ve Mantinea gibi önemli şehirler
Epaminondas'ın korunması. Ve Asya'da Yunan şehirleri hala
İtalya ve Sicilya şehirleri gibi müreffeh ve sanatsal
bağımsızlıklarını korudu. Genel olarak bu yaşta bulduğumuz bazı
sanatın tazeliğinin ve sadeliğinin azalması; daha az çalışıyor
Tanrıların hizmeti ve daha fazlası özel patronlarda; daha az olur
etik ve daha duygusal ve duygusal. Öte yandan,
Kuşkusuz, hem resim hem de heykeldeki tekniğin
hızlı adımlar; Sanatçılar malzemelerine daha fazla ustalaştı ve
daha geniş bir konu yelpazesine girdi.

[İllüstrasyon: _Heroon of Gyeul Bashi Trysa_, pl. 7.

İNCİR. 41.-Odysseus ve Tavuklar; Domuz avı.]

4. yüzyılda Atina'da yeni bir önem tapınağı yoktu; .
Acropolis son formunu almıştı; Ama Messene, Tegea, Epidaurus ve
Başka yerlerde, çok takdire şayan binalar ortaya çıktı. Tapınağın kalıntıları
Tegea harika güzellik ve bitişe sahiptir; Tiyatrolarınki gibi
ve Epidaurus'un sözde _tholus_. Asya'da küçük geniş tapınaklar
İyonik düzen, özellikle Miletus ve Efes'te ortaya çıktı. Devasa
Miletus sütunları Louvre ziyaretçilerini hayrete düşürüyor; iken
İngiliz Müzesi'nde heykel sütunları (Plaka II. Şekil 59)
Yüksek düzeyde sanatsal beceri gösterin. Türme yaklaşık 350 dikti
M.Ö. Halicarnassus'ta Caria Kralı Mausolus anısına ve süslenmiş
Günün en çok kaydedilen sanatçılarının heykeliyle,
dünyanın harikaları. İngilizlerde kısmen restore edildi
Müze. Bay Oldfield'ın Gecresi Restorasyonu, yayınlandı
_Archaeologia_ 1895 için, birçok rakibi olsa da, hepsini aşıyor
Etkinin hafifliğinde ve
Açıklama Pliny. Heykelsi dekorasyonun küçük bir bölümünü gösteriyoruz,
Yunanlılar ve Amazonlar arasında bir savaşı temsil ediyor (Plaka IV. Şekil 70),
eylemin enerjisi ve şeklin dikkatli dengesi
Figüre karşı dikkat çekicidir. Ayrıca güzel portrelerine sahibiz
Mausolus'un kendisi ve içinde veya içinde duran eşi Artemisia
binanın yanı sıra dört atlı devasa bir arabanın parçası
üst üste geldi.

4. yüzyılın bir başka mimari çalışması, bir mücevher yolunda
Korajik bir anısına Lysicrates tarafından Atina'da kurulan yapı
zafer. Bu hala hayatta kalıyor, ancak
süslenmiş havadan ciddi şekilde acı çekti.

[İllüstrasyon: Nat. Mus., Napoli.

İNCİR. 42.-Knucklebones'da oynayan kadınların Yunan çizimi.]

4. yüzyıl eski resmin parlak dönemidir. Açılır
Asya Okulu'nun ressamları, Zeuxis ve Parrhasius ve
Protogenes, çağdaşları Nicias ve Atina Apollodorus ile,
Sicyon veya Cythnus Timanthes ve Corinth Euphranor. Tanıklar
Eupompus ve Pamphilus altında Sicyon'da harika bir okulun yükselişi,
bilimsel karakteri ve bunun inceliğiyle not edildi
çizim ve Apelles ile doruğa ulaşan İskender'in ressamı
Harika ve muhtemelen antik çağdaki sanatın en büyük ustası. Her birine
Bu ressamlardan ayrı bir makale verilir ve yerlerini sabitleyerek
Sanat tarihi. Resimlerinden maalesef oluşturabiliriz ama
Çok yetersiz bir kavram. 5. yüzyılda bize veren vazo boyalar
en azından çağdaş çizimin bir kısmı,
4. yüzyıl. Arada sırada onlara hayranlık uyandıran rakamlar buluyoruz veya
başarıyla önceden haber verildi; Ancak bunlar nadir görülen olaylardır. Sanatı
Vazo dekoratör, yöntemleri ve iyileştirmeleri izlemeyi bıraktı.
çağdaş fresk ressamları ve sadece bir şube olarak takip ediliyor
ticaret.

Ama çağın çok az gerçek resmi hayatta kalıyor ve hatta bunlar
Parçalı kalıntılar zamanla tazeliklerini kaybetti.
boyama; Ne de her durumda kayda değer bir elin işi değiller. Biz
İki örnek üretin. Birincisi, bir kasanın bir taşından
Kırım Mezarı (Plaka IV. Şekil 67). Mezarın tarihi,
4. yüzyılda bulunan süs eşyaları ile altın madeni para
Büyük Alexander. Temsil muhtemelen Demeter veya onun
Rahibe, saçları haşhaş ve diğer çiçeklere bağlı. Orijinal
büyük boyutta. Diğer örnek (Şekil 42)
Oyun oynayan bir grup kadını temsil eden mermer üzerine bir çizim kalıntıları
Knucklebones. Herculaneum'da bulundu. Biri tarafından imzalanmış olsa da
Muhtemelen Roma Çağı'nın bir çalışanı olan Atina İskender'i
Profesör Robert, Alexander'ın sadece bir kopyalandığını iddia etmekte haklı
Zeuxis ve Parrhasius yaşının tasarımı. Aslında çizim ve
Gruplama, M.Ö. 400'ün kabartmalarına çok yakındır. bu
Çizim büyük tarihi bir değere sahiptir, ancak renklendirilmemiştir.
Herculaneum'da aynı sınıfın diğer birkaç çizimi bulunmuştur,
ve Roma'daki Transtibiberine Villa'nın duvarlarında (şimdi Terede'de
Müze).

[İllüstrasyon: _olympia_, iii. 53.

İNCİR. 43.-Praxitellerin Hermes; Geri yüklendi.]


  Praxiteles.

Yaklaşık 1880 yılına kadar, büyük Yunan heykeltıraşları hakkındaki bilgimiz
4. yüzyıl çoğunlukla eski ifadelerden türetildi
yazarlar ve Roma kopyalarından veya kopya olması gereken şey
eserleri. Şimdi çok daha tatmin edici bir konumdayız. Biz şimdi
Praxiteles ve heykellerin orijinal bir çalışmasına sahip
elinden olmasa da, diğer büyüklerin hemen yönü
o yaşın heykeltıraşları-scopas, timotheus ve diğerleri. Tüm
Olympia'da yapılan keşifler, hiçbiri sanatsal için bu kadar aşina olmamıştı
Praxitellerin Hermes gibi dünya. İlk kez biz
birinci sınıf bir Yunan orijinaline sahip oldu
en büyük heykeltıraş. Şimdiye kadar müzelerimizdeki neredeyse tüm heykeller
ya Yunan sanat eserlerinin geç kopyaları olmuştur, yoksa sadece
Eskiler tarafından yapılan tapınak ve mezarların dekoratif heykeli
kendileri ama çok az saygı gördü. Ama yanlış yönlendirmeden girişimde bulunabiliriz
Yeni Hermes'i en katı sınava gönderin,
Hat ve Dokunma Harika bir sanatçının çalışmasına sahibiz. Bu bizden daha fazla
antik çağın edebi kalıntılarından herhangi birini söyleyebilir-poem, oyun veya
oration. Hermes heykeltıraş tarafından temsil edilir (Şekil 43 ve plaka VI.
incir. 82) Küçük çocuk Dionysos'u perileri taşıma eyleminde
yetiştiriciliği ile suçlandı. Yolculukta duraklıyor ve eğlendiriyor
Kendisi çocuk tanrısına bir sürü üzüm tutarak ve izleyerek
Onları kavramaya hevesli. Modern göze çocuk bir
başarı; Yunanistan'ın sadece en son sanatı,
çocuklar. Ama Hermes, aşırı kas gelişimi olmadan güçlü,
ve yalınlık olmadan zarif, bir fiziksel oluşum modelidir ve onun
Yüz, sağlık, doğal bağış ve tatlı mükemmelliğini ifade eder
doğa. Heykel, neredeyse dini sanat eseri olarak adlandırılabilir.
Dini kelimesinin modern veya Hıristiyan duygusu, ama Yunanca'dan
Bakış açısı, uyumlu olanın sonucunu somutlaştırdığı için dinidir
Doğa uyarınca tüm insan fakültelerinin ve yaşamın gelişimi.

Hermes sadece praxiteller hakkındaki bilgimizi değil, aynı zamanda
Onunla ilgili alınan görüşleri onaylar. Zaten çok fazla çalışıyor
Heykel galerileri, heykellerinin kopyaları olarak tanımlanmıştı.
okul. Bunlar arasında dikkat çekici olan Münih'teki grup
Barış, Cephisodotus'un bir orijinalinden bebek servetini emziriyor,
Praxiteles'in babası; Praxiteles'in Cnidian Afroditinin kopyaları,
Özellikle Vatikan'da burada gösterilen bir tane (Plaka V. Şek.
71); Apollo'nun bir kertenkele (Sauroctonus) öldüren kopyaları, bir satir (içinde
Capitol Müzesi) ve diğerleri. Bu eserler,
Yumuşaklık ve çekicilik, eski eleştirmenlerin sözünü anlamamızı sağlayın
Praxiteles ve Scopas'ın eserlerinin pathosları için not edildi,
Ürettiklerinin etik kalitesi için pheidias ve polyclitus.
Ancak Praxiteles'in pathosları yumuşak ve rüya gibi bir karaktere sahiptir; orada
hiçbir eylem yok ya da hiçbirinin yanında; ve rouse ettiği duygular
tutkulu olmaktan ziyade duygusal. Scopas, göreceğimiz gibi,
başka bir ruh hali. Hermes'in keşfi doğal olarak ayarlandı
Avrupa müzelerinde diğer eserleri arayan arkeologlar
benzerliklerinden çeşitli açılardan
Praxitelean karakter. Büyük heykeltıraşlarının çoğunda
Yunanistan-strongilyon, silanyon, kalamiler ve diğerleri-çok az faydalı
Gerçekten çok az şeyimiz olduğu için eserlerinin kopyalarını aramak için
Sorularımızı dayandıracağına güvenilir kanıtlar. Ama durumunda
Praxiteles gerçekten güvenli bir seviyede duruyoruz. Doğal olarak imkansız
Bu sayfalarda, sonuçların herhangi bir taslağını vermek için, bazıları neredeyse kesin,
Araştırma arayışındaki arkeologların araştırmalarından bazıları çok şüpheli
Praxitelean Works. Ama birkaç eserden bahsedebiliriz
İyi hakimler tarafından ustanın kendisinden geldiğini iddia etti. Profesör
Brunn, Praxiteles'in çalışması olarak Louvre'da bir satir gövdesi olarak iddia etti.
Şema Capitol'un iyi bilinen satir ile aynı. Profesör
Furtwangler aynı kategoriyi hassas bir şekilde güzel bir başlık
Petworth'da Afrodit. Ve çevirmeni Bayan Strong,
British Museum'daki genç bir adamın gerçek çalışması olarak Aberdeen Başkanı
Praxiteles. Kesinlikle bu son kafa yanına yerleştirildiğinde acı çekmez
Hermes Olympian Başkanı. Mantinea'da bir temel bulundu
Bir grup Latona ve iki çocuğu olan Apollo ve Artemis,
Praxiteles tarafından. Bu taban, müzik yarışmasını temsil eden kabartmalar taşıyor
Apollo ve Marsyas, Muses ile seyirci olarak, kabartmalar çok
tarzda hoş ve 4.
yüzyıl. Ama elbette onları eline atamamalıyız
Praxiteles'in kendisi; Büyük heykeltıraşlar kendileri yürütmediler
Tapınakları ve diğer anıtları süsleyen, ancak bunları için ayrılan kabartmalar
öğrencileri. Yine de Mantinea Muses'in zarif figürleri
Praxiteles'in tonunu ve karakterinin belirlenmesinden ne kadardı?
4. yüzyılda kabartmalı Atinalı sanatı. Tam olarak aynı stil
Onları işaretler ayrıca Atina'daki bir sepulchral anıt kitlesine aittir ve
Yas kadınlarının Sidonian lahit gibi eserler,
Şu anda bahsedildi.


  Scopas.

Tegea'daki Athena Alea tapınağında kazı var
Scopas Okulu'nun eserlerinin iyileşmesi ile sonuçlandı. Pausanias
Bize Scopas'ın tapınağın mimarı olduğunu ve çok önemli olduğunu söylüyor
Bir Yunan tapınağı durumunda, yapabileceğimiz heykel dekorasyonu vardır
Tegea'daki tapınağın heykelinin de altında olduğundan neredeyse hiç şüphe duymaz
Scopas'ın denetimi, özellikle bir heykeltıraş olarak daha fazla not edildiği için
bir mimar olarak. Tapınağın alıntılarında temsil edildi
Mitolojiden iki sahne, Calydonian Domuzunun Avlanması ve
Aşil ve telefon arasındaki savaş. Bu sahnelerden birine veya diğerine
yerinde keşfedilen yerel mermerlerin birkaç kafasına ait
Olağanüstü yaşamlarından ve animasyonlarından çok çarpıcı. Maalesef
O kadar çok yaralı ki, neredeyse anlaşılabilir hale getirilebilirler
restorasyon yardımı dışında; Bu nedenle bunlardan birini gravürlüyoruz,
Bir Alman heykeltıraş tarafından restore edildiği gibi kasklı kafa (plaka III. Şekil 63).
Bu kafanın güçlü kemik çerçevesi ve önden arkaya derinliği,
ayrılan dudaklardan daha az dikkat çekici değil ve derinden ayarlanıyor ve güçlü
gölgeli göz; İkincisi, kafaya bir canlılık kazandırır
Yunan sanatının daha önce hiçbir çalışmasında bulamadığımız gibi ifade, ama
Anahtarı, sanatın gelişmelerine göre belirleyen
Helenistik Çağ. Aynı alınandan atalanta'nın örtülü bir gövdesi
bu kafalardan birine takıldı. Şimdiye kadar Scopas bize biliniyordu,
edebi kayıtları bir kenara bırakmak, sadece heykeltraşlardan biri olarak
Türbede çalıştı. Ancak eski eleştirmenler ve gezginler
Şöhretine ve genişliğinin geniş bir aralığı,
Kuzey Yunanistan, Peloponnese ve Küçük Asya'ya genişletildi. Onun maenadları
ve tritonları ve denizin diğer varlıkları çok kopyalandı
antik çağ. Ama belki de heykellerde en yüksek seviyesine ulaştı
Muses'in lideri olarak Apollo'nun uzun perdelerinde kaplı.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Epidaurus'tan Amazon.]


  Timotheus, Bryaxis, Leochares.

Epidaurus'taki Aesculapius'un ilginç bölgesi bize
Scopas'ın bir Atina çağdaşının tarzı örnekleriyle,
Onunla turda üzerinde çalıştı. Meblağları kaydeden bir yazıt
Hekim tanrısı tapınağına harcanan, modellerin için modellerin
Alınların Heykelleri ve bir dizi akroteri veya çatı
Süslemeler, Timotheus'un çalışmalarıydı. Hedefli figürlerin ve
Akroteria önemli parçalar geri kazanıldı ve
güvenle, her olayda bunlar için modellerin
Timotheus. Bir
Dikkat çeken heykeltıraş modeller yapıyor ve bazı yerel işçi rakamları büyüttü
Bu modellerden, bu kadar sanatsal bir insan tarafından tolere edilmeliydi
Yunanlılar. Koyukların konuları ortak gibi görünüyor
Yunan ve Amazon arasında ve Lapith ve Centaur arasında savaşlar.
Biri, biri olan bazı Amazon figürlerinin parçalarına sahibiz.
Düşmana aşağı doğru çarpmak burada gösterilmiştir (Şekil 44). Onların
Tutumlar güçlü ve uyanıktır; Ancak iş hiçbir incelik göstermiyor
detay. Atlara binen nereidlerin figürleri
Aynı site, muhtemelen çatı süslemeleri (akroteri) olabilir
tapınak. Ayrıca muhtemelen birkaç zafer figürümüz var
Acroteria daha küçük bir tapınakta, belki de Artemis'inki. Bulunan Bir Üs
Atina'da, atlıların figürleriyle şekillendirilmiş, ismi taşıyor
ve muhtemelen onun bir öğrencisi tarafından yapıldı. Olası varsayım
Leochares'a atanır.
Vatikan, bir kartal (plaka I. Şekil 53) ve asil heykel tarafından
Münih'teki Büyük İskender'in (bkz. Leochares). Böylece oldukça söyleyebiliriz
şimdi tüm büyük heykeltıraşların çalışmalarını tanıdığımızı
Türbede çalıştı-scopas, bryaxis, leochares ve timotheus; Ve
arkeologlardan çok daha avantajlı bir konumda
1880, en asil ile bağlantılı sanatsal sorunları belirlemek için
antik mezarlar.

Atina Praxiteles ve Scopas Okulu ile çağdaş
Lysippus'un en çok olduğu Argos ve Sicyon'un büyük okulu
seçkin üye. Lysippus akademik geleneklerini sürdürdü
Polyclitus, ama konu ve daha fazlası seçiminde çok daha cesurdu
tarzda yenilik. Tanrılar, kahramanlar ve ölümlüler
İnce idealitenin güçlü bir şekilde nasıl birleştirileceğini bilen heykeltıraş
gerçeklik. Alexander'ın hayatı boyunca şöhretinin zirvesindeydi ve
Büyük Makedonya'nın görkemli hırsı onu geniş buldu
İstihdam, özellikle kendisinin ve onun
Marshals.

Lysippus'un gerçek eserlerinden hiçbirine sahip değiliz; Ama en iyi kanıtımız
Onun tarzı Agias bir sporcu heykelinde bulunacaktır (Plaka V. Şek.
74) Delphi'de bulundu ve bir yazıt tarafından mermer bir kopyası olarak gösterildi.
Lysippus tarafından bronz bir orijinal. Vatikan'ın Apoksyomenüsü (adam
kendini bir striciv ile kazıma) (plaka vi. Şekil 79) şimdiye kadar
Lysippus'tan bir kopya olarak kabul edilir; Ama bundan hiçbir kanıt yok ve
Bu heykelin tarzı 4. yüzyıla aittir.
Öte yandan, AGIA'lar eserlerle çağdaş tarzda
4. yüzyıl heykeltraşları.

Lysippus'un bu tür zenginleştirdiği ayrıntılı savaşçı gruplarının
Olympia ve Delphi olarak veya büyük bronz heykellerin merkezleri
Tapınaklarda ve türbelere dikildiğinde, yeterli bir kavram oluşturamayız. Belki
İskender'in mevcut başkanları arasında
Lysippus tarzını korumak İskenderiye başı
İngiliz Müzesi (Plaka II. Şekil 56), ancak bu daha sonra yürütüldü
zaman.

Birçok mevcut heykel, olasılıkla ilişkilendirilebilir.
3. yüzyılın 4. veya önceki kısmının ikinci kısmı. Yapacağız
Sadece birkaç tanın. Floransa'da Niobe'yi temsil eden ünlü grup
Ve çocukları Apollo ve Artemis oklarından önce düşüyor
Kesinlikle acıklı okulun bir çalışması ve bir öğrenci tarafından olabilir
Praxiteles. Niobe, mermer temperli bir keder acı içinde
ve idealize edilmiş, en küçük kızını yıkımdan korumaya çalışır
(Plaka VI. Şek. 78). Grubun başlangıçta takılıp takılabileceği
Bir tapınağın gable'ına bir anlaşmazlık meselesidir.

Louvre'da korunan iki büyük eser, öyle not edildi, ancak
Onlardan bahsetmek gerekirse, Melos'un Afroditi (Plaka VI. Şek. 77),
arkeologların şimdi Scopas'ın etkisini görmek için elden çıkarıldıkları,
ve bir orijinal olan Samothrace'in zaferi (plak III. Şekil 61 ve 62)
Salamis'te bir deniz zaferi kazandıktan sonra Demetrius Poliorcetes tarafından kuruldu
MÖ 306'da Kıbrıs Mısır Kralı Ptolemy filosu üzerinde.

Ne de bildirmeden geçemeyiz, bu kadar kutlanan iki eser
Vatikan'daki Belvidere Apollo (Plaka II. Şekil 55) ve
Versay Artemis. Apollo şimdi çoğu arkeolog tarafından kabul edildi
Muhtemelen Ganymede'ye sahip olan bir Leochares eserinin bir kopyası olarak
yüzeysel benzerlik. Artemis, muhtemelen bazılarından dolayı olarak kabul edilir.
aynı yaştaki sanatçı. Ama hiçbir şekilde sahip olduğumuz açık değil
Bu rakamlardan herhangi birini heykellerin arasından kaldırma hakkı
Helenistik Çağ. İçlerinde kopyaları gören eski ön hazırlık teorisi
Delphi'deki Gauls'un itibisini anmak için kurulan bir kupadan
M.Ö. 278'de, inandırıcılığını kaybetmedi.

[İllüstrasyon: Hamdy ve Reinach, _Necropole a Sidon_, pl. 7.

İNCİR. 45.-Yas kadınlarının mezarı: Sidon.]


  Sidon Sarkopagi.

Dikkat çekici olandan bahsetmek için en uygun yer olabilir
1886'da Sidon'da yapılan bul, bir kez
Şüphesiz Sidon Krallarının kalıntılarını içeriyordu. Şimdi onlar
Konstantinopolis Müzesi ve takdire şayan Hamdy Bey ve
T. Reinach (_une necropole royale a sidon_, 1892-1896). Lahit
Tarihte önemli bir dönemi örtün. Daha önce Mısırlı'da yapılır
Modeller, kapaklar kabaca bir insan vücudu veya mumya şeklinde şekillendirilir.
Ancak daha sonra Yunanca formda ve açıkça
Granes tarafından istihdam edilmiş gibi görünen yetenekli Yunan heykeltıraşları
son dinlenme yerlerinin süslenmesinde fenicia. Dördü
Bu lahitlerin özellikle dikkatini çekmek ve aslında bize
5. ve 4. yüzyıllardaki Yunan sanatına örneklerle
onun yönleri. 5. yüzyıla kadar Satrap'ın mezarına aittir,
bazılarının faaliyetlerini ve ihtişamlarını önümüzde getiren kabartmalar
bilinmeyen kral ve Lycian lahit, formundan denilen,
Lycia'da bulunan ve aynı zamanda süslenmiş mezarlara benziyor
gömülü kahramanın geçmiş eylemlerine atıfta bulunan kabartmalar
Mezar, bu eylemler temsil edilse de, oryantal bir şekilde değil
Doğrudan, ancak Yunanca, mitolojik formlarla kaplanmıştır. Ki
4. yüzyıl diğer iki lahitli. Bunlardan birine denir
Yas kadınlarının mezarı. Her tarafta bir dizi bir dizi
İyonik sütunlarla ayrılmış güzel kadın figürleri, her biri biraz
Farklı tutum, ancak tüm tutumlar kederi ifade eder (Şekil 45). .
Kapağın uçlarındaki aldatmalar da
teması olan bir arkadaş ve koruyucunun kaybına yas tutan
Sarkofagusun tüm dekorasyonu. Onlarda tasvir edildiğini görüyoruz
Ölüm haberlerini anlatmak, kederli sonuçlar
İki oturmuş figürün tutumu. Yas kadınları alınmalı,
özellikle herhangi bir kişinin temsili olarak değil, genellikle
Bir şehrin duygusunun ifadesi. Bu tür rakamlar bize tanıdık
İkinci Tavan Okulu sanatında; Kolayca paralellikler bulabiliriz
Atina'nın 4. yüzyıl mezarlık kabartmaları arasındaki lahit. Biz
Bunun işçiliğini atfetmede neredeyse hiç karıştırılamaz
Okulda eğitilmiş bazı heykeltıraş için güzel lahit
Praxiteles. Ve bir kez olması olasılığı dolu bir varsayım
MÖ 380'i yöneten Sidon Kralı Strato'nun cesedini içeriyordu,
ve kim _proxenos_ ya da Atinalıların kamu dostu.

Yine de, Alexander'ın adını verilen şaşırtıcı mezar.
Şüphesiz, zaferleri anmasına rağmen ve
İskender'in istismarları, kalıntılarını tutmamak için yapıldı, ancak
Sidon'un lehine yüksek olan bazı hükümdarı. Tüm anıtlar arasında
bize gelen antik çağın hiçbiri,
Bu ve Yunan dehasının daha fazla özelliği yok. Biz ikiye veriyoruz
çizgiler, bunun yanlarından birini süsleyen kompozisyon
lahit. İskender'in bir zaferini temsil ediyor, muhtemelen
Granicus (Şek. 46). Solda Makedon kralının şarj ettiğini görüyoruz
Farsça at, sağda genel parmenio ve ortasında
Genç subay, belki Cleitus. Şeflerle karışan
Perslerin karıştığı ayak yolcuları, Yunan ve Makedonya
Eşit olmayan mücadelede. Modern göze en çok çarpan şey dikkat çekicidir
eylemin tazeliği ve gücü ve tutumlar. Ancak bunlar kim
orijinallerin özel olarak etkilendiğini gördüler.
boyama, elbette gravürümüz hiçbir ipucu vermez, ancak
eşit beceri ile rahatlamanın tüm yüzeyine uygulandı ve
incelik. Rahatlamada bir Yunan gözünün üzerinde başka özellikler var
özel bir zevkle yaşardı-son derece dikkatli simetri
Bütünün, figürün figüre karşı dengelenmesi, beceri ile
savaşın sonucu tasvir edilmek yerine ima edilir. .
kompozisyon en dikkatli planlamanın ve en çok
Kesin hesaplama, el ve ifade özgürlüğü ile karışır
ayrıntılı olarak. Özellikle yüzler olduğundan daha fazla ifade gösterir
önceki yüzyılın sanatında tolere edildi. Henüz atamıyoruz
Bu lahitin heykeltıraşına bir yazar ve hatta bir okul; o geliyor
bize eski sanat tarihinde yeni ve çarpıcı bir fenomen olarak.
Sarkofagusun diğer taraflarını süsleyen kabartmalar neredeyse
eşit derecede ilginç. Bir tarafta Alexander'ı tekrar görüyoruz, şirkette
Bir Farsça asil, aslan avlıyor. Kısa taraflar da bize sahneleri gösteriyor
kavga ve avlanma. Aslında bizden şüphe duyulabilir
kabartmaların yorumlanmasına dair bir ipucu vardı, bulunurlar
4. yüzyılın sonunun tarihi olaylarını somutlaştırmak. Ama bir
Bayeux goblen ve sütunu gibi birkaç sanat eseri
Çağdaş tarihi gözlerimizin önüne kadar canlı bir şekilde getiren Trajan. .
heykelin bazılarında temsil edilen Perslerle savaşlar
Atina'daki Parthenon ve Nike Tapınağı geleneksel olarak tedavi edilir
ve gerçekçilik girişiminde bulunmadan; Ama burada ideal ve gerçek
aynı anda olan, tam bir sanat eserine karışan
Tarihi bir kayıt olan Yunan sanatının dilini okuyabilenler. .
Bu lahitte görünen büyük İskender portreleri
Neredeyse çağdaş ve onun en otantik benzerlikleri
elinde bulundurmak. Büyük Makedonya, üzerinde çok güçlü bir etki yarattı
Çağın çok sayıda kafasının, hem tanrıların hem de
Erkekler ve hatta haleflerinin portreleri, türünün izlerini gösterir.

En büyüleyici ve en çok neyin ne olduğunu henüz bahsetmedik
Yunan keskinin karakteristik ürünleri, güzel mezarlar,
oturmuş veya ayakta duran portreler veya kabartmalar ile süslenmiş
Yunanistan'ın tüm ana yollarında çok sayıda inşa edildi. Çok sayıda
Dipylon mezarlığından bunlardan Merkez Müzede korunmaktadır.
Atina'da ve tüm ziyaretçileri nazik bir duygu ve
gösterdikleri gruplama cazibesi (Gardner, _sculpted mezarları
Hellas_).

[İllüstrasyon: Hamdy ve Reinach. _Necropole a sidon_, pl. 30.

İNCİR. 46.-Granicus Savaşı: Sidon'dan Sırpya.]

_Period IV., M.Ö. 300-50.
bu da İskender'in ölümünü takip etti, yaygın olarak yaş olarak adlandırıldı
Helenizm, mimaride büyük etkinlik ve genişlemeden biriydi. .
Kendisi ve Asya'daki hemen halefleri tarafından kurulan şehir sayısı
Ve Mısır muazzamdı. Bu şehirlerin kalıntıları birkaç durumda
(Efes, Pergamum, Assus, Priene, İskenderiye) kısmen kazılmıştır.
Ancak Yunan mimarisinin yarı-yeşilin ihtiyaçlarına uyarlanması
Mısır, Suriye ve
Pergamum, buraya girememiz için çok geniş bir konu (bkz.
Mimarlık).

Bu çağda resim dindar olmayı bıraktı. Artık için değildi
sanatçıların çalıştığı tapınaklar ve kamu stoae, ancak özel kişiler için;
Özellikle ev duvarlarının dekorasyonu için freskler yaptılar,
ve zengin patronlar tarafından kurulan galeriler için panel resimleri. İsimleri
Helenistik çağdaki çok az ressam bize geldi. Olabilir
Sanat karakterinin azaldığına şüphe yok ve yoktu
şehirlerin gururu olmak veya bir
Bir tanrının niteliklerinin tüm gelecek süresi için düzenleme veya
sahnelerin koşulları efsanevi veya tarihi. Ama aynı zamanda
Pompeii'nin duvar resimleri ve Roma Çağının diğer eserleri,
genellikle az ya da çok Helenistik modellerden türetilmiş,
Teknik konularda resim ilerlemeye devam etti. Boyama oldu
daha çeşitli, gruplar daha ayrıntılı, perspektifle çalışıldı
daha fazla doğruluk ve hayal gücü,
Erken Sanat Sözleşmeleri. Ancak Pompeian resim,
Roma altında, Yunan sanatında değil. Göstermek için tek bir örnek buluyoruz
İskenderiye ve başka yerlerde resmin detaylandırılması, harika
İskender'in zaferini temsil eden Pompeian mozaik (Şekil 47)
Issus. Taşta olmak bu çalışma rengini korudu; Ve o
sıradan Pompeian resimlerinden çok daha yüksek bir sanat seviyesinde duruyor,
sadece ev santrallerinin işi. Aksine bu
Kesinlikle büyük bir ustanın çalışmalarından kopyalandı. Öğretici
Şekil 46'da gösterilen lahit ile karşılaştırın,
Perspektifte ve bireysel figürlerin özgürlüğünde, ancak
Kompozisyon çok daha az dikkatli ve hassastır. Alexander
sol (portresi resmin en az başarılı parçası) ve
genç bir Farsça taşır; Darius, arabasında
Sağ; Ön planda genç bir şövalye bir dinsizliği yönetmeye çalışıyor
atış. Ne kadar basit olduğu gözlemlenecek
Yer: Birkaç taş ve kırık bir ağaç kayalar ve ormanlar için duruyor.

Erken Helenistik Çağ'ın orijinal heykelsel kreasyonları arasında bir
Şehri belirten servet heykeli tarafından öne çıkan bir yer talep ediliyor
antakya (plaka vi. Şekil 81), bir çeyreklik eseri, bir öğrenci
Lysippus. Bunun göstermek için yeterli olan küçük bir kopyaya sahibiz
Orijinal hayranlık ne kadar değerlidi. Güzelimiz var
Şehrin kişiliğinin somutlaşması, bir kayaya oturmuş, tutarak
Mısır Kulakları, Orontes Nehri, genç bir erkek figüründe yer alırken,
Ayaklarına yayılıyor.

[İllüstrasyon: G. Borgi'nin bir fotoğrafından.

İNCİR. 47.-Issus Savaşı Mozaiği (Napoli).]

Bu, bildiğimiz kadarıyla, neredeyse ilk kısmının tek işi
Hayal gücünü gösteren 3. yüzyıl. Heykeltraşlar genellikle bir
muazzam apollo gibi canavarlar üreten muazzam ölçek
Rodos, 100 ft'den fazla olan Lindus Chares'ın çalışması
yükseklik. Ancak tazelik veya buluş göstermediler; Ve en çok
Büyük içinde üretilen türleri değiştirerek kendilerini parçalara ayırın
4. yüzyılın okulları. Suriye, Mısır ve Asya'nın zengin kralları
Küçük sanat galerileri oluşturdu ve ödemelerinde cömertti; Ama o
sanat tarihinde çoğu zaman özgünlüğün olamayacağı kanıtlanmıştır.
sadece harcama tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Anytus Başkanı: Lycosura.]

Tarihi tartışılan ancak şimdi atanan harika bir sanatçı
Helenistik Çağ, Messene Damophon, bizim tarafından gerçekliğinden bilinir.
çalışır. Lycosura'da _mistress_ (despoena) tapınağında kurdu
Arcadia'da Despoena, Demeter'den oluşan harika bir figür grubu,
Artemis ve Titan Anytus. Yerinde üç devasa kafa bulundu
Muhtemelen son bahsedilen üç tanrıya aittir. Açıklıyoruz
Anytus'un başı, vahşi düzensiz saç ve çalkantılı ifadesi olan (Şek.
48). Dr Dorpfeld, mimari gerekçelerle o türbeyi ve
Görüntüler 4. yüzyıldan daha sonraki bir zamana verilmelidir; Ve
Bu karar şimdi yazıt ve diğer kanıtlarla doğrulanmıştır.

Önemli bir yönde heykel kesinlikle ilerleme kaydetti. Şimdiye kadar
Yunan heykeltraşları insan vücudunu incelemekten memnun olmuştu
Dışardan dinlenin veya hareket halinde olsun. İnsanın diseksiyonu
Anatomi bilgisinde artış olan beden olağan hale geldi
Tıp fakültesinde İskenderiye'de gelişen
Ptolemiler. Bu gelişmiş anatomik bilgi yakında sanata tepki verdi
heykel. Louvre'daki Agasias Fighter gibi çalışmalar (plaka
IV. incir. 69) ve daha az derecede apoksyomenus (plaka vi. Şek. 79),
İnsan çerçevesinin dikkate değer bir iç bilgisi sergileyin, örneğin
sadece diseksiyon alışkanlığından gelebilirdi. Bu gerçekten olup olmadığı
Heykelde iyileşmenin üretimi şüphelenebilir. Ama öyle
Birinin hayranlığını, bir
Kemik çerçevesine kadar insan bedeninin şaşırtıcı bilgisi ve
o zamandan beri hiç aşılmamış bir yürütme gücü ve ustalığı.

Erkek bedenlerinin tasvirindeki doğrulukla, daha fazla
Portrede natüralist eğilim. Gördüğümüz gibi, sanatı
Portre, Pheidian çağında yüksek ideal bir seviyedeydi; Ve hatta
İskender'in yaşı büyük, kayda değer erkekler daha ziyade işlendi
Fikre göre gerçeğe göre. Bir taban ve mekanik natüralizm için
Yunan sanatı hiçbir zaman inmedi. Ancak MÖ 300'den itibaren Bizim var
yerine adlandırılabilecek muhteşem bir portre dizisi
infazında çok küçük olan idealden daha karakteristik ve
zaman ve yaşamda işlenen tahribatı vurgulamaktan zevk almak
kayda değer erkeklerin yüzleri. Demosthenes portreleri bunlar
Galerilerimizde var olan Zeno ve diğerleri Antisthenes. Ve o
Bu gerçek portrelerden icatına uzun bir adım değildi
geçmiş neslin büyük adamlarını temsil etmek için karakteristik türler,
Homer ve Lycurgus gibi veya temsil etmek için genel görüntüler oluşturmak için
Hava durumu balıkçıları veya dişsiz yaşlı kadınlar.


  Pergamum sunağı.

Daha sonraki Helenistik Çağ Sanatı hakkındaki bilgimiz bir
1875'ten beri yönetilen sistematik işçiler aracılığıyla büyük katılım
iyileşme ile sonuçlanan Alman Arkeoloji Enstitüsü
PERGAMUM'un kalıntıları, başkenti olan kale-şehir
Philetaeri Hanedanı. Pergamum'un eski binaları arasında hiçbiri
ölçek açısından ve infazda çarpıcıydı
Sunak, zeus'a fedakarlık için kullanılan bir anıtın atıfta bulunulması gereken bir anıt
"Şeytan'ın tahtının olduğu yer" kıyametinin ifadesinde. Bu sunak,
Daha sonraki Yunanistan'ın birçok büyük kurban sunakları gibi, geniş bir ereksiyondu
Birçok adımla monte edilen ve dışarıda bir
devasa ölçekte temsil edilen friz, 2. tarzda
M.Ö. yüzyıl, Tanrılar ve Devler arasındaki savaş. Bu muazzam
Frieze (bkz. Pergamum) artık Kraliyet Müzeleri'nin hazinelerinden biri
Berlin ve ziyaretçileri büyüklüğüne göre etkileyemez
Rakamlar, eylemin enerjisi ve duyguların güçlü damarı
hangi bütünüyü kaplayan, yine de belirli bir modernite havasını verir
Konu Hıristiyan dünyasına garip. Erken Yunan sanatında
Tanrılara karşı oldukları devler, tam silahlı erkekler olarak temsil edilir
Panoply, "Parlayan zırhta, ellerinde uzun mızraklar tutuyor", kullanmak
Hesiod'un onları tanımladığı ifade. Ama Pergamene Friz'de
Devler garip bileşikler, vahşi başlık ve bedenlere sahip
ve şiddetli barbarlar, bazen de insan bacakları, ama bazen
Bacaklar Yeri Kafaları devlerle alan iki uzun yılan
kendileri savaşta bir pay. Bazen de kanatlıdırlar. .
Tanrılar, kendileri için yavaş yavaş yapılan formlarda ortaya çıkar.
Yunan tarihinin seyri, ancak genellikle hayvanlar eşlik eder
Kültürde onlar için kutsal, aralarında ve yılan-feet
Devler garip bir savaş devam ediyor. Kaynağı tahmin edebiliriz.
Pergamene sanatçısı tüylü saçları, şiddetli ifadeyi,
devlerinin büyük kasları (Şekil 49); Muhtemelen bu özellikler geldi
Aslen Galatyalılardan, o zamanlar Asya'ya yerleşmiş
Küçük ve isimlerinin dehşetini ve raporunu yayıyorlardı
Onların tüm küçük Asya üzerinden vahşi yıkımları. Zafer
Devler, Galya'ya karşı Yunan uygarlığının zaferini açıkça ifade ediyor
barbarlık; Ve bu anlam daha empatik hale getirildi çünkü tanrılar
Açıkçası rakiplerine fiziksel güçte, gerçekten de büyük bir
İlahi savaşçıların oranı tanrıçalardır. Yine de her yerde
Devler devrilir, yerde acı çeker veya
rakiplerinin silahları; Her yerde tanrılar muzaffer, ama
Zaferde ilahi sakinlerinin çoğunu korur. Bir araya getirme
Berlin'deki frizler yıllarca bir emek oldu; Şimdi
Tamamlandı ve ona adanmış özel bir müze var. Bazıları
Gruplar, fotoğraflardan öğrencilere, özellikle de
Zeus'un düşmanlarını yıldırımlarla öldürdüğünü temsil eden grup ve
Athena'nın saçları tarafından devrilmiş bir rakibi ele geçirdiği grup
kanatlı, zafer onu taçlandırmak için koşarken ve altında Gaia görülür,
Devlerin annesi olan dünya tanrıçası,
zemin ve yok olan ve işkence gören çocuklarına yas tutuyor. Bir diğer
ve sunak yeri de dekore eden daha küçük frieze bize sahneler veriyor
ordunun inişine karşı çıkan telefon tarihinden
Küçük Asya'da Agamemnon ve Aşil tarafından devrildi. Bu friz,
Bu oldukça parçalı, Dr Schneider tarafından bir araya getirildi.
1900 Alman Arkeoloji Enstitüsü'nden _JAHRBUCH_.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Büyük sunaktan dev: Pergamum.]

Rönesans Roma sürekli olarak bir iş ürünü üretti
Tüm dönemlerin Yunan sanatı, kısmen Yunanistan'dan getirilen orijinaller tarafından
Generalleri fethetmek, kısmen kopyalar, örneğin Roma'daki grup gibi eskiden
Paetus ve Arria olarak bilinir ve devrilen devler ve barbarlar
Attalus tarafından Atina'da kurulan ayrıntılı kupadan geldi
birçok müzede hangi kopyalar var. Kindred School'un dikkat çeken bir çalışması
Rhodian tarafından imzalanan Laocoon ve Oğulları Grubu (Plaka I. Şekil 52)
MÖ 1. yüzyılın heykeltıraşları, belki de daha fazla tartışılan
Yunan keskinin herhangi bir işinden daha
Lessing ve Goethe estetik teorileri. Bizim günlerimizde histrionik ve
Grubun gergin karakterinin büyük ölçüde azaldığı kabul ediliyor.
şaşırtıcı beceri ve insanın bilgisine rağmen,
Sanatçılar tarafından gösterilen beden. Aynı okula geç ait
Muzaffer Apollo tarafından Flayed Marsyas'ın Temsilleri (Plaka
İi. incir. 54), sanatçılar tarafından seçilen biraz itici bir konu
Bu yaş, doğru anatomi bilgisini sergilemek için bir araç olarak.

Küçük Asya sanatçılarının bazılarının işe yarayacağı bir ölçekte bize gösteriliyor
muazzam bir grup tarafından, Apollonius ve Talles Tauriscus tarafından
Farnese Bull (plaka I. Şekil 51) olarak adlandırılan ve
Dirce, basamakları Zethus ve Amphion tarafından vahşi bir boğaya bağlandı.


  Roma.

Roma'da gerçekleşen kapsamlı kazılar ve değişiklikler
Son yıllarda çok verimli oldu; Sonuçlar kısmen bulunabilir
Capitol üzerindeki konservatuar sarayında, kısmen yeni
Terme Müzesi. Yakın zamanda bulunan heykeller arasında hiçbiri ilgi çekici
Helenistik çağdan kalma büyük boyutlu bazı bronzlar. İçinde
oturmuş bir boksör figürü (plaka V. Şekil 72), biraz aşan ölçekte
Yaşam, tutum ve jest etkileyicidir. Açıkçası boksör var
Zaten savaştı ve daha fazla çatışmayı bekliyor. Yüzü kesildi ve
şişmiş; Elinde korkunç caestus, burada deriden yapılmış,
ve Virgil tarafından tarif edilen caestus gibi demir yüklenmemiş. .
Figür şaşırtıcı bir güçtür; Ama yüz acımasız ve
İfade vahşi, uzuvların süpürülmesinde asalet var
İdeal güzellik. En son Yunan sanatçısı onu bir kenara bırakamadı
Fiziksel mükemmellik için hayranlık. Daha fazlası başka bir bronz figür
Hayat boyu, Helenistik Çağ Kralı'nın
mızrak. Polyclitus sporcuları gibi kesinlikle çıplak. Bir diğer
Büyük bronz bize Helenistik tip Dionysos sunuyor.

Roma'da bulunan bronzların yanı sıra, yakın zamanda bulunanları ayarlayabiliriz.
Cythera sahilinde deniz, Yunanistan'dan yelken açan bir geminin içeriği
Roma'ya ve yolda kaybetti. Bu bronz heykellerin tarihi
tartışmalı. Her durumda, Roma çağında idam edilse bile, geri dönerler
5. ve 4. yüzyılların orijinallerine. Arasında en dikkat çekici olanı
Onlar el ile duran güzel bir sporcu (plaka v. Şekil 73)
4.
yüzyıl.

MÖ 146'dan sonra Korint yok edildiğinde ve Yunanistan bir Roma oldu
İl, Yunan Sanatı, yok olmasa da, esas olarak
Roma fatihlerinin istihdamı (bkz. Roma sanatı).

  IV. Kaynakça seçin. [3]-i. Yunan sanatı üzerine genel eserler.-tek
  Yunan sanatının son genel tarihleri: H. Brunn, _griechische
  Kunstgeschichte_, BKS. Ben. ve ii., Arkaik sanatla uğraşmak; W. Klein,
  _Geschichte der Griechischen Kunst_, illüstrasyon yok; Perrot ET
  Chipiez, _histoire de l'Art Dans l'Antiquite_, cilt. vii. ve viii.
  (sadece arkaik sanat).

  Giriş: P. Gardner, _ Yunan Art_ Grammar_; J. E. Harrison,
  _ Yunanca Art_ 'da Entroductory Çalışmaları; H. B. Walters, _
  Yunanlılar.

  Yararlı da: H. Brunn, _geschichte der Griechischen Kunstler_,
  (Yeni Baskı, 1889); J. Overbeck, _die antiken schriftquellen zur
  Geschichte der Bildenden Kunste Bei den Griechen_; çevrilmemiş
  Latin ve Yunanca pasajlar; Elder Pliny's _Chapters
  K. Jex-Blake ve E. Sellers tarafından düzenlenen Art_ Tarihi_; H. S. Jones,
  _ Yunan heykelinde yazarlar.

  İi. Yunan arkeolojisi ile ilgilenen süreli yayınlar.-İngiltere: _Journal of
  Yunan Çalışmaları_; _ Atina'daki İngiliz Okulu'nun ortamı_;
  _Clasical Review_. Fransa: _Revue Arkeologique_; _GAZETTE
  Arkeologique_; _Bulletin de yazışma Hellenique_. Almanya:
  _Jahrbuch des K. Deutschen Arch. Instituts_; _Mitteilungen des Arch.
  Inst._, Athenische Abteilung, Romische Abteilung; _Antike Denkmaler_.
  Avusturya: _Jahreshefte des K. Osterreich. Kemer. Instituts_. İtalya:
  _Accademia Dei lincei_ yayınları; _Monumenti Antichi_; _Olumsuz.
  Dei Scavi_; _Bulletino comunale di roma_. Yunanistan: _ephemeris
  archaiologike_; _Deltion archaiologikon_; Atina'nın _praktika_
  Arkeoloji Topluluğu.

  III. Yunan mimarisi.-General: Perrot et Chipiez, _histoire de
  L'Art Dans l'Antiquite_, cilt. vii.; A. Choisy, _histoire de
  L'Mimarlık_, Cilt. Ben.; Anderson ve Spiers, _ Yunanistan'ın mimarisi
  ve Rome_; E. Boutmy, _Philosophie de l'Mimarlık En Grece_; R.
  Sturgis, _ Mimarlık Historisi_, Cilt. Ben.; A. Marquand, _Greek
  Mimarlık_.

  IV. Yunan Sculpture.-General: M. Collignon, _histoire de la heykel
  Grecque_ (2 cilt); E. A. Gardner, _ Yunan heykelinin bando kitabı_; A.
  Furtwangler, _ Yunan heykelinin _Masterpieces, tercüme edildi ve düzenlendi
  E. satıcılar tarafından; Friederichs ve Wolters, _Bausteine ​​Zur Geschichte der
  Griechisch-Romischen Plastik_ (1887); Von Mach, _ Yunanca ve
  Roma heykel_, 500 plaka; H. Bulle, Der'de _der Schone Mensch
  Kunst: AlterTum_, 216 plaka; S. Reinach, _Repherteire de la Statuaire
  Grecque ve Romaine_, 3 cilt.

  V. Yunan resim ve vazolar.-Woltmann ve Woermann, _ History
  Resim_, cilt. I., S. Colvin (1880) tarafından tercüme edildi ve düzenlendi; H. B.
  Walters, _ Antik Çömlekçilik Historisi_ (2 cilt); Harrison ve MacColl,
  _Greek Vase-Paintings_ (1894); O. Rayet ve M. Collignon, _histoire de
  La Ceramique Grecque_ (1888); P. Girard, _la Peinture Antique_ (1892);
  S. Reinach, _Repherteire des Vases Peints Grecs ve Etrusques_ (2
  cilt.); Furtwangler und Reichhold, "Griechische Vasenmalerei," _wiener
  Vorlegeblatt Fur Arkeologische Ubungen_ (1887-1890).

  VI. Özel Okullar ve Siteler.-A. Joubin, _la heykel Grecque Entre
  Les Guerres Mediques ve L'Epoque de Pericles_; C. Waldstein, _essays
  pheidias_ (1885) sanatında; W. Klein, _Praxiteles_; G. Perrot,
  _Praxitele_; A. S. Murray, Parthenon_sculptures_; W. Klein,
  _Euphronios_; E. Pottier, _Douris_; P. Gardner, _sculpted mezarları
  Hellas_; E. A. Gardner, _ananstient Atina_; A. Botcher, _olympia_;
  Bernoulli, _griechische Ikonographie_; P. Gardner, _ Yunanca türleri
  Coins_ (1883); E. A. Gardner, _six Yunan heykeltıraşları._

  Vii. Konuyla ilgili kitaplar.-J. G. Frazer, _Pausanias's
  Yunanistan'ın Tanımı_ (6 cilt); J. Lange, _darstellung des Menschen
  Der Alteren Griechischen Kunst_; E. Brucke, _ insan figürü; onun
  Güzellikler ve kusurlar_; A. Michaelis, _anctient mermerleri harika
  Britain_ (1882); _ British Museum'da Yunan heykelinin katalogu_
  (3 cilt.); _ Britanya Müzesi'ndeki Yunan vazoların katalogu_ (4 cilt);
  J. B. Bury, _ Greece_ History_ (Illustrated Edition); Baumeister,
  _Denkmaler des klassischen altertums_ (3 cilt).     (P.G.)


Dipnotlar:

  [1] _ Yunanca Sanat._

  [2] Burada herhangi bir
    Plakaları ayarlamak için sayfaların görünüşüne saygı göstermek
    Bu makale, kronolojik bir düzeni korumak için
    bireysel rakamlar; Onlar art arda düzenlenmemişlerdir
    tarih veya dönem ve sadece kolaylık sağlamak için gruplandırılır
    Çağrı.-Ed.

  [3] İş, iş yeni kabul edilemediğinde verilir.




Yunan ateşi, yanıcı ve yıkıcı kompozisyonlara uygulanan isim
Orta Çağ ve özellikle Bizans tarafından savaşta kullanılır
Konstantinopolis kuşatmalarında Yunanlılar. Sıvı ateşin istihdamı
Asurlar üzerinde temsil edilmektedir. Plataea kuşatmasında (M.Ö. 429)
Spartalılar duvarlara karşı yığılarak kasabayı yakmaya çalıştılar
Ahşap zift ve kükürt ile doymuş ve yanıyor (Thuc. II.
77) ve Delium Kuşatması'nda (M.Ö. 424) perde içeren bir kazan,
kükürt ve yanan kömür, duvarlara yerleştirildi ve çağırdı
Bir körük yardımıyla aleve dönüşen patlama,
içi boş bir ağaç gövdesi ile (Thuc. iv. 100). Aeneas takticus
SONRAKİ Yüzyıldan sonra kükürt, zift, kömür, bir karışımdan bahsediyor.
Ahşap gemilerle dolu ve ışıklandırılmış tütsü ve çekme
Düşmanın gemilerinin güvertelerinde. Daha sonra, tarafından verilen makbuzlarda olduğu gibi
Vegetius (_C._ A.D. 350), nafta veya petrol eklenir ve dokuz dokuz
yüzyıllar sonra aynı maddeler
Daha sonraki makbuzlarda açıklanan karışımlar (muhtemelen
13. yüzyılın başında) _LIBER olarak bilinen koleksiyonun
Marcus Graecus'un Ignium_. Sonraki makbuzlarda Saltpetre ve
Terebentin görünüşlerini ve modern "karkas kompozisyonu"
kükürt, donyağı, rosin, terebentin, tuzak ve ham içeren
Antimon, aynı karışım sınıfının bir temsilcisidir, bu da
Haçlılar tarafından Yunan ateşi olarak tanındı, ancak daha çok denir
orman yangını. Ancak, düzgün bir şekilde denilen Yunan ateşi biraz
farklı karakter. Konstantin döneminde olduğu söylenir
Pogonatus (648-685) Callinicus adında bir mimar, kaçan
Suriye'deki Heliopolis Konstantinopolis'e, ıslak bir ateş hazırladı
Sifonlardan atıldı ([Yunan: Dia Ton Sifhonon Ekpheromenon Pyr
Hugron]) ve yardımıyla Saracens'in gemileri ateşe verildi
Cyzicus'ta ve yenilgileri güvence verdi. Bunu birleştirme sanatı
[Yunanca: pyr thalassion] veya deniz olarak da adlandırılan karışım
Ateş, Konstantinopolis'te kıskançlıkla korundu ve
Birkaç kez gizli şehir için büyük bir avantaj olduğunu kanıtladı. .
Bileşiğin doğası biraz belirsizdir. Varsayıldı
Callinicus tarafından tanıtılan yenilik Saltpetre idi, ancak bu görüş
Görünüşe göre bu maddenin bilinmediği zorluğu içerir
13. yüzyıla kadar,
Islak ateşe atfedilen özellikler. Lieut.-Albay H. W. L. HIME,
Mevcut kanıtların yakından incelenmesinden sonra,
Dönemin diğer yangınlarından seçkin Yunan ateşi
büyük bir şekilde yol gösterdiği bilinen Quicklime varlığı
Su ile temas ettiğinde ısı gelişimi. Karışım,
daha sonra kükürt ve nafta gibi malzemelerden oluşuyordu
Quicklime ve ıslandığında kendiliğinden ateş aldı-
ıslak ateş veya deniz ateşi; ve bazı bölümleri "yansıtıldı ve aynı
Bir su motorunun hortumunu makatına uygulayarak ateşe ateşlenir "
Ahşap bir tüp olan sifon, bronz ile kasalı.

  Bkz. Lieut.-Col. H. W. L. Hime, _Gunpowder ve Mühimmat, kökenleri
  ve Progress_ (Londra, 1904).




Yunan bağımsızlığı, savaşı, büyük yükselişe verilen isim
Sultan'ın Yunan denekleri Osmanlı hakimiyetine karşı başlayan
1821'de ve 1833'te bağımsız kuruluşun kurulmasıyla sona erdi
Yunanistan Krallığı. Ayaklanmaya yol açan koşullar ve
servetinin zamandan itibaren genel diplomatik durum
Etkilenen zaman başka bir yerde tarif edilir (bkz. Yunanistan: _history_; Türkiye:
_Tarih_). Bu makale, bir açıklama ile sınırlıdır.
Savaşın genel karakter ve ana olayları. Eğer hariç tutarsak
Prens Alexander tarafından Danubian Prensiplerinin Kürtülü İstilası
Ypsilanti (Mart 1821), en kısa sürede coşkuyla çöktü ki
Çar tarafından reddedilen savaş tiyatrosu sınırlı kaldı
Continental Yunanistan, Morea ve bitişik dar denizler. Onun tarihi
Genel olarak, üç döneme bölünebilir: birincisi
(1821-1824), bu sırada Yunanlılar, çok sayıda gönüllü tarafından yardım
Avrupa, sadece Sultan'ın güçlerine karşı başarıyla çekildi; .
İkincisi, 1824'ten itibaren Mehemet Ali'nin disiplinli birlikleri, Paşa
Mısır, gelgiti isyancılara karşı çevirdi; üçüncüsü,
1827 sonbaharında Avrupa güçlerinin müdahalesi.

2 Nisan 1821'de Başpiskopos Germanos, Başkanı
Morea'da _hetaeria_, Kalavryta'daki haç standardını yükseltti
Hıristiyan nüfusun genel bir yükselişinin sinyali olarak
Koşullar son derece elverişliydi. Morea'nın kendisinde,
Bol uyarı, Türkler tamamen hazırlıksızdı; büyük bir
Osmanlı ordusu, _seraskier_ khurshid paşa altında
Iannina'nın cesur Ali, Paşa'sını azaltmanın uzun görevi (bkz. Ali,
Iannina'dan Paşa).

Başka bir faktör ve belirleyici olanın yakında yardımına geldi
Yunanlılar. Yunanistan gibi bir ülkede sürdürülen savaşta deniz-girt
ve derin girintili, yolsuz iç kısım ve kesişmiş bir sahil ile
Engebeli dağlarla, zafer-Wellington'un gözlemlemesi hızlı olduğu gibi-
Deniz komutu olan tarafla dinlenin. Bu güvence altına alındı
Başlangıçta isyancılar, denizcilik topluluklarının isyanı tarafından
Yunan Takımadaları. Adaların Yunanlıları alışkındı
çok eskiden denizcilik; gemileri-bazıları kadar büyük
Fırkateynler-Barbary Korsanlarına karşı korunmak için iyi silahlıydı ve
kendi akrabalarının gezginleri; Son olarak, büyük bir kısmını sağlamışlardı
Osmanlı donanmasına denizciler, şimdi bu işe alım zemine göre
kapalı, aceleyle etkilenen rıhtım-etiketçiler ekibiyle yönetilmek zorunda kaldı
ve birçoğu denizi hiç görmemiş köylüler. Türk filosu,
"Takımadalarda Adrift"-İngiliz denizcilerinin söylediği gibi-
tonaj ve metal ağırlığından büyük ölçüde daha üstün, asla bir eşleşme olamazdı
Yunan brigs için, bunlar eğitimli olduğu gibi, değilse
Disiplinli, mürettebat.


  Ayaklanmanın salgını.

Savaş, Yunanlılar tarafından kesin bir plan olmadan ve herhangi bir
Genellikle tanınmış liderlik. Germanos'un yürüdüğü güç
Kalavryta'dan Patras'a karşı silahlı köylülerden oluşuyordu
"primatların" aralarında bir
biraz fahri otorite. Kasabanın kendisi yok edildi ve
Kaleye kaçamayan Mussulman sakinleri
katliam; Ancak kale 1828 yılına kadar Türklerin elinde kaldı.
Bu arada, güneyde başka bir damganın liderleri ortaya çıktı: Petros,
Maina (q.v.) Mavromichales şefinden Bey,
Klanı Kalamata'ya saldırdı ve Mussulman sakinlerini
kılıç; ve Kolokotrones, bir kez dikkate değer bir brigand hizmetinde
Bakire'nin bir vizyonuyla desteklenen Ionian hükümeti, yakalandı
Karytaena ve kâfir nüfusunu katletti. Bunlar tarafından teşvik edildi
Başarılar isyan hızla yayıldı; Üç hafta içinde bir
Mussulman açık ülkede kaldı ve bir zamanlar kalıntılar
Baskın sınıf, müstahkem kasabalarda ev sahipleri tarafından yakından kuşatıldı.
Yabani köylüler ve brigandlar. İsyan alevleri şimdi yayıldı
Korint Isthmus: Nisan ayının başlarında Dervenokhoria Hıristiyanları Rose,
ve tüm Boeotia ve Attica hızla davayı takip etti; -den
Mayıs ayının başında Atina'nın Mussulman sakinleri,
Akropolis. Morea'da, bu arada, birkaç Mussulman kalesi hala
Düzenli: Coron, Modon, Navarino, Patras, Nauplia, Monemvasia,
Tripolitsa. Tek tek düştüler ve her yerde aynı şeyi tekrarladı
Kasaplık sahneleri. Tripolitsa'nın yakalanmasıyla sonuçlanan dehşetler,
Vilayet'in başkenti. Eylül ayında bu fırtına tarafından alındı;
Kolokotrones, halı kaplı sokaklarda kaleye zafer kazandı
Ölüler; Ve haçın taç zaferi bir
Her yaştan ve her iki cinsiyetin 2000 mahkumunun soğukkanlı katliamı. Bu
sadece Morea'daki ayaklanmanın başarısını tamamladı
Patras, Nauplia ve bir veya iki daha az kale Türklere kaldı.

Bu arada, isthmus'un kuzeyinde, savaşın servetleri daha azdı
tek taraflı. Batı Khurshid'in teğmeninde Omar Vrioni (bir Mussulman
Paleologi ırkının Yunanca), bir dizi yenilgi vermişti
İsyancılarda, Levadia'yı yeniden ele geçirdi ve 30 Haziran'da rahatladı
Akropolis; Ama Mahommed Paşa'nın
Oeta Dağı'nın defile'sinde Yunanlılar tarafından yardımına getirmek ve
Tripolitsa'nın düşüşüyle ​​ilgili haberler, onu geri çekilmeye zorladı ve kampanya
1821'den Türklerin Emekli Tesalize Emekli olmasıyla sona erdi.

Nisan ayı Müdür Yunan'ın isyanına tanık olmuştu
Adalar, 7. sırada Spetsae, 23. PSara, 28. ve Hydra ve
Samos 30'da. Filoları filolara ayrıldı,
Biri, mezarların altında, girişini izlemek üzere görevlendirildi.
Osmanlılar takımadalara girerken, diğeri Andreas Miaoulis'in altındaki
(_Q.V._) Patras'ı bloke etmek ve Epirus kıyılarını izlemek için yelken açtı. -Den
Deniz, karada olduğu gibi, Yunanlılar kampanyayı iğrenç zulümlerle açtılar,
neredeyse ilk istismarları,
Mekke Sheik-ul-Islam ve ailesi, her biriyle öldürdükleri
öfkenin ağırlanması.


  Savaşın genel karakteri.

Bu uğursuz başlangıçlar, gerçekten de savaşın tüm tonunu belirledi,
açıkçası karşılıklı imhalardan biriydi. Her iki tarafta da
Savaşçılar, disiplin veya yetkin olmayan barbarlardı
Organizasyon. Denizde Yunanlılar hızla sadece korsanlara dönüştü ve
Miaoulis bile, tüm yüksek karakteri ve cesareti için, genellikle
Kaptanlarının kritik anlarda eve yelken açmasını önlemek için
veya ganimet başarısız oldu. Karada birkaç eğitimli fanariotun varlığı
Demetrios Ypsilanti veya Alexander Mavrocordato gibi,
Kaba ordulara herhangi bir düzen veya insanlık duygusu ile ilham verin
savaş; Dövüşteki her durgunluk, geçici bir kontrol nedeniyle
Türkler, rekabet nedeniyle internecin çatışmalarının sinyaliydi
nadir istisnalar dışında, kişisellerinden daha fazlasını düşünen liderlerin
Yunanistan'ın nedeninden daha güç ve kar.


  Türk misillemeleri.

  Avrupa ve yükselen Philhellenizm. Bu neden, gerçekten de,
Türkler isyancıların kahramanlığından daha çok. Tüm Avrupa
Konstantinopolis Patrik Gregorios'un infazının haberi
(22 Nisan 1821) ve takip eden toptan katliamlar
Bunların müreffeh Scio topluluğunun yok edilmesinde yaptığı gibi
(Sakız) Mart 1822'de. Yunanistan'ın nedeni şimdi Hıristiyan omlemiydi,
Ortodoks Doğu itibariyle Katolik ve Protestan Batı. Avrupa
Liberalizm de, Metternich'in "sistemi" altında gagged ve patladı
Yunanlılarda kendi davasının şampiyonları tanındı; bile
Antik hellas anılarında eğitim gören muhafazakar devlet adamları
Mücadelede barbarlığa karşı medeniyet mücadelesi. Bu son
Üstelik inanç, kibirlerine, Yunanca
Liderler teşvik edecek kadar zekiydi; Adamantios propagandası
Coraes (_q.v._) işini yapmıştı; ve Wily Brigands, Odysseus gibi
Antik çağın stilini ve tuzaklarını varsayarak Ithaka,
Barbar'a karşı klasik kültür şampiyonu. O halde tüm Avrupa
Gecede Konstantin Kanaris'in istismarını sevinçle selamladı
18-19 Haziran Türk Filosu arasında bir yangın gemisi yönlendirmeyi başardı
Scio off ve Capudan-Paşa'nın bayrak gemisini 3000 ruhla yaktı
gemide.


  Dramalı seferi, 1822.

Bu arada, şimdi tehlikeye karşı çok uyanık olan Sultan Mahmud
Yükselişi bastırmak için sistematik bir çabaya hazırlanmak. Tehdit altındaki
Rusya ile ihlal, Metternich'in etkisi üzerinden kaçınılmıştı.
Çar Alexander; Iannina Ali'nin ölümü, ordusunu özgür bırakmıştı
Rumelia'dan _seraskier_ olarak şu anda suçlanan Khurshid Paşa
Morea'yı azaltma görevi. 1822 baharında iki Türk ordusu
Güneye doğru ilerlemiş: Biri, Omar Vrioni'nin altında, batı kıyısı boyunca
Hellas, diğeri, Ali'nin altında, drama paşa (dramalı), boeotia aracılığıyla
ve Attica. Omar, Missolonghi'nin çamur surları tarafından kontrol edildi;
Ancak dramalı, katliam için korkulu intikam yaptıktan sonra
Atina'daki Akropolis Türk garnizonu, isthmus'u geçti ve
Bir fethetme barbarının aşırı güveniyle,
Nauplia'nın zorlu garnizonunun rahatlaması. Tehlikeli olanı geçti
Dervenaki'nin DeFlie'si; Ve yaklaşımının haberinde çoğu
Yunan hükümetinin üyeleri Argos'ta toplandı.
terör. Ancak Demetrios Ypsilanti, birkaç yüz adamla birlikte
Acropolis'i taçlandıran Larissa Kalesi'nde Mainote Karayanni
Antik Argos. Bu dramalı kontrol altında tutuldu ve Kolokotrones'a zaman verdi
bir ordu toplamak için. Türkler, filonun yokluğunda
onlara malzeme getirdi, geri çekilmeye zorlandı (6 Ağustos); .
Yunanlılar, yeni cesaretten ilham alan, onları geçişinde bekledi
Disiplinsiz Osmanlı sunucusunun burada karışıklığa atıldığı Dervenaki
Üzerine bir kayalar çığından fırlatıldı, imha edildi. İçinde
Western Yunanistan Kampanyanın sonucu daha az felakete sahipti.
Türkler. Iannina Ali'nin ölümünü takip etti.
isyancı sülotların baskılanması ve omar vrioni'nin ilerlemesi
güneye Missolonghi'ye; Ama kasaba cesurca durdu, bir Türk
6 Ocak 1823'te sürpriz saldırı dövüldü ve Omar
Vrioni kuşatmayı terk etmek ve kuzeye doğru emekli olmak zorunda kaldı.
Makrynoros.


  Yunanlılar arasında iç savaş.

  1823 kampanyası.

Yılın mücadelesinin muzaffer sonucunun feci bir etkisi oldu
Yunanlılar üzerine. Zaferleri esas olarak gerilyadan kaynaklanıyordu
Kolokotron türünün liderlerinin taktikleri; Mavrocordato, kim
Karakter ve öncüller onu doğal kafası olarak işaretlemişti.
Yeni Yunan Devleti, Missolonghi'yi başarılı bir şekilde savunmasına rağmen,
başka yerlerde başarısızlıklar tarafından gözden düştü; Ve Yunanlılar böylece öğrendiler
medeni danışmanlarını hor görme ve önemini küçümsemek
disiplin. Üstelik ortak tehlikenin geçici olarak çıkarılması
karşısında bile tüm kesit ve kişisel kıskançlıkları kaybetmek
Düşman zorluk çekiyordu ve 1823 yılı
Yunan partileri arasındaki ilk iç savaşa tanık oldu. Bunlar
Internecine davaları, Yunanistan'ın davası için kolayca ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir.
Takımadalarda hidrotlar ve spetotlar hangers çizildi; .
PSARA'ların adamları Samos'la açık savaştaydı; tüm benzerlik
Disiplin ve uyum Yunan filosundan kaybolmuştu. Khosrev vardı
Yeni Osmanlı Amiral, bir girişim adamı, sahip olabilir
denizin emrini geri aldı ve onunla birlikte
durum. Ama selefinin kaderi onu canlı bir şekilde doldurmuştu
Kanaris'in terörü ve yangın gemileri; Kendini bir yolculukla memnun etti
Yunanistan kıyılarında ve güvenliğe geri dönmekten mutluluk duyuyordu.
Çanakkaşaların silahları ötesinde bir şey başaramadan
Coron, Modon ve Patras'a malzeme ve birlik atmak. Karada,
Bu arada, yılın olayları pratik olarak tekrarlanmadan
kendileri. Batı'da Mussulman ve Katolik Arnavutlar Ordusu,
Mustai Paşa altında, güneye doğru ilerledi. 21. gecenin gecesi
Ağustos, Marko Botzaris'in ünlü istismarı ve onun
Suliotes: Osmanlı kampına başarılı bir sürpriz saldırısı
Suliote liderinin düştüğü Vanguard. Aetolian'ın kıskançlığı
Bununla birlikte, suliotes için milisler zaferin belirleyici olmasını engelledi;
ve Mustai, küçük bir kasaba olan Anatoliko kuşatmasına ilerledi.
Missolonghi yakınlarındaki lagünler. Burada, 11'inci kadar gözaltına alındı.
Aralık ayında kuşatmayı yükseltmek ve kuzeye doğru emekli olmak zorunda kaldı. Onun
Meslektaşı Yussuf Paşa, Doğu Hellas'daki daha iyi gitmedi; Burada da,
Türkler bazı ilk başarılar kazandı, ancak sonunda taciz
Kolokotronların taktikleri ve gerilla grupları onları geri zorladı
Kephissos ovası. Yıl sonunda Yunanlılar bir kez daha
Interecine davalarını yenilemekte özgür.

Tam da bu davalar yükseklikteyken, 1823 sonbaharında,
Sebep için kendilerini feda eden Philhellenes'in en ünlüsü
Yunanistan'dan Lord Byron, Yunanistan'a geldi.


  İkinci İç Savaş, 1824.

  Mehemet Ali'nin müdahalesi.

1824 yılı Yunan davası için kader olmaya mahkum oldu. .
Byron'un ilk taksiti olan Avrupa'da büyük krediler ortaya çıktı
Kendisi, Yunanlılara savaşın savaşını sağlarken getirdi,
Onlara da çekişme için taze malzeme sağladı. İçin mücadeleye
Güç bu ganimetin payı için bir mücadele ve ikinci bir sivil
Savaş patlak verdi, Kolokotrones,
devlet. 1825'in başlarında hükümet muzaffer oldu; Kolokotronlar
hapishanedeydi; ve Odysseus, pek çok istismarın kahramanı ve çok fazla
hain döndürerek ve hizmetlerini satarak sona eren suçlar
Türkler, yakalanmış, akropollerde hapsedilmişti ve son olarak
eski Teğmen Gouras (16 Temmuz 1824) tarafından suikast düzenlendi. Ama yeni
Ve daha korkunç bir tehlike şimdi Yunanistan'ı tehdit etti. Sultan Mahmud,
ayaklanmayı kendi gücüyle bastırmanın umutsuzluğu
isteksizce yardımına çağırdı Mahemet Ali, Mısır'dan Paşa
İyi donanımlı filo ve disiplinli ordu şimdi ölçeğe atıldı
Yunanlılara karşı. Zaten, Haziran 1823'te Paşa'nın damadı
Hüseyin Bey Girit'e inmişti ve ertesi yılın Nisan ayına kadar
isyancı adalıları boyun eğdirmeye düşürdü. Girit şimdi temel oldu
Yunanlılara karşı operasyonlar. 19 Haziran'da Hüseyin ortaya çıktı
Kasos'tan önce, yakaladığı kötü itibar korsanlarının yuvası
ve yok edildi. Aynı gün Mısır Filosu, İbrahim Paşa,
İskenderiye'den yelken açtı. Khosrev de, bu yeni duygusu ile cesaretlendirildi
Destek, denize girdi, şaşırdı ve PSARA (2 Temmuz) ve
Miaoulis ve onun tarafından yenilen Samos'a bir saldırı planladı
Yangın gemileri (16 Ağustos 17). Ancak 1 Eylül'de Khosrev
Budrun Off Ibrahim ile bir kavşağı etkilemeyi başardı ve iki
Kararsız nişanlar 5.
ve 10. İbrahim'in amacı Suda Bay'e ulaşmaktı.
Yunanlıların her ne pahasına olursa olsun önlemeleri gereken ulaşımlar. Birincisi
16 Kasım'da Miaoulis ve İbrahim tarafından denenti
Rodos'tan emekli olmaya ve demirlemeye zorlandı; Ama Yunan Amiral
Filosunu bir arada tutamıyor, sezon çok gelişmişti
Kaptanlar maaş borçları için istila ediyorlardı ve Yunan filosu yelken açtı
Nauplia için denizi korumasız bırakır. 5 Aralık İbrahim'de
Yine yelken açtı ve bir darbe vurmadan Suda'ya ulaştı. İşte o
hazırlıklarını tamamladı ve 24 Şubat 1825'te
4000 düzenli piyade ve 500 kuvveti ile Morea'da Modon
süvari. Geri kalanı, Yunanlılar herhangi bir çaba sarf etmeden izledi
onları kes.


  Morea'da İbrahim.

Savaşın koşulları artık tamamen değişti. Yunanlılar, kim
her türlü kredinin sağladığı parayı boşalıyordu
anlamsız savurganlık, Mısır istilacılarını hor görmeye etkilenen, ancak
Yakında kabul edilmediler. 21 Mart'ta İbrahim kuşattı
Navarino'ya ve biraz gecikmeden sonra Skourti altındaki bir Yunan kuvveti,
Hydriote deniz kaptanı, rahatlamasına gönderildi. Yunanlılar hepsinde vardı
Rumelia'dan 7000 erkek, suliotes, Arnavutlar, _armatoli_ ve bazıları
Düzensiz Bulgar ve Vlach Süvari. 19 Nisan'da
İbrahim tarafından Krommydi'de 2000 normal piyade, 400 süvari ve
dört silah. Yunan yerleşimleri,
ilk başlangıçta İbrahim'in Fellahin tarafından süngü; savunucular kırıldı
ve kaçtı, sahada 600 öldü. Bu felaketin haberi ve
takip eden Pylos ve Navarino'nun düşüşünden
Yunan hükümeti; Ve popüler clamour Kolokotrones'a cevap olarak
hapishaneden alındı ​​ve ordunun başına yerleştirildi. Ama gerilla
Wily Klepht'ın taktikleri, yürüyen İbrahim'e karşı güçsüzdü
kuzeye doğru ve şimdiki zaman için nauplia'dan kaçınmak, Tripolitsa'yı ele geçirdi ve
bunu sütunlarının yürüdüğü taban yaptı
uzak ve geniş.


  Reshid "Kutahia" Missolonghi kuşatır.

Bu arada kuzeyden Osmanlılar başka bir yüce yapıyorlardı
çaba. Batı Hellas'ta faaliyet gösterecek ordunun komutası vardı
"Kutahia", Iannina'dan Paşa, yetenekli bir general ve
kararlı karakterin adamı. 6 Nisan'da rüşvet verdikten sonra
Arnavut klanları tarafsızlığa kavuşturarak, Makrynoros'un defilini geçti,
Yunanlıların savunmasız bıraktığı ve 7 Mayıs'ta açıldı
Missolonghi'nin ikinci kuşatması. On iki ay boyunca nüfus dışarıda kaldı,
Düşmanın saldırılarını püskürtmek, onurlu her teklifin reddedilmesi
teslim. Bu direniş Yunan komutu tarafından mümkün kıldı
Deniz, Miaoulis zaman zaman lagünlere giriyor
tedarik; Bu komut kaybolduğunda sona erdi. Eylül ayında
1825 İbrahim, Sultan sırasına göre,
şehir; parça parça dışarıdaki kaleler ve savunmalar şimdi düşene kadar
açlık ve hastalıkla azaltılmış garnizon, her şeyi tehlikeye atmaya kararlı
Son bir sorti. Bu 22 Nisan 1826 gecesi gerçekleşti;
Ancak yanlış bir emir, Yunanlıların saflarını düzensizliğe attı ve
Türkler, geri çekilen kalabalıkla kasaba pell-mell'e girdiler. Sadece bir
savunucuların kalıntısı, dağ ormanlarını kazanmayı başardı
Zygos, çoğu öldü.


  Karaiskakis.

Missolonghi'nin düşüşü, bunu birçoğunun sunulmasıyla takip etti
daha dikkate değer şeflerden, dikkatini çekmek için serbest bırakıldı
Gouras'ın pratik olarak bağımsız olarak yönettiği Doğu Hellas
Şef ve bir tugay ruhunda. Açık ülkenin köylüleri
Türkleri Teslimatçı olarak karşıladı ve Reshid'in uzlaşma politikası
ilk saldırıya düşen Atina'ya yürüyüşünü kolaylaştırdı
25 Ağustos, kuşatma bir keresinde Gouras
Ve birlikleri sığınmıştı. Bu savaşın etrafında şimdi ortalandı; hepsinden
düşüşünün Yunanistan'ın nedenini içereceğini kabul etti. İçinde
Bu boğazlar Yunan hükümeti,
Iannina Ali'nin eski bir hizmetçisi olan Karaiskakis'e birlikler,
gerilla savaşı sanatı ve her şeyden önce korkusuz bir cesaret ve
Sadık vatanseverlik. Akropolileri rahatlatmak için ilk deneme
Fransız Albay Fabvier altında bazı disiplinli birliklerin yardımı,
Türkler tarafından Chaidari'de yenildi. Akropolis garnizonu
Zor baskı ve Gouras'ın (13 Ekim) ölümü sona erecekti
Hepsi, kahramanca karısı komutu devralmamış ve ilham vermişti
Yeni cesarete sahip savunucular. Aylarca kuşatma sürüklendi
Karaiskakis, dağlarda değişen başarı ile savaştı, final
Distomo'da (Şubat 1827) Omar Vrioni üzerinden zafer,
tüm kıtasal Yunanistan'ın Yunan nedenine restorasyon, hariç
aslında Türkler tarafından tutulan kasabalar.


  Cochrane ve Kilise.

  Atina'da Yunan yenilgisi.

Bu kavşakta, Yunan hükümeti taze bir şekilde güçlendirildi
Avrupa'dan kredi, denizdeki baş komuta Lord Cochrane'ye teslim edildi
(Earl of Dundonald, _q.v._) ve arazi güçlerinin genel
(Daha sonra Sir Richard) Kilisesi, hem Miaoulis hem de Karaiskakis
Altına hizmet etmek için Demur olmadan rıza. Cochrane ve kilise
Bir zamanlar enerjilerini akropolileri rahatlatma görevine yoğunlaştırdı.
Zaten, 5 Şubat'ta General Gordon indi ve
Kendini eski Pireus'un yakınındaki Munychia tepesine yerleştirdi,
ve Türklerin onu yerinden etme çabaları, esas olarak
Vapur "Karteria" ın ateşi Kaptan Hastings tarafından yönetildi. Ne zaman
Kilise ve Cochrane geldi, Osmanlı kampına genel bir saldırı
karar verdi. Bundan önce, 25 Nisan'da bir saldırı nedeniyle,
Manastırın yakınında kurulan Türk birliklerinde Cochrane başkanlığında
Sonucu, iletişim kurmaktı
Munychia ve Phalerum'daki Yunanlılar arasında ve izolat Reshid's
Piraeus'un burundaki öncü. Tutulan manastır
İki gün daha uzun, Arnavut garnizon terimlerle teslim olduğunda, ama
eskort altında yürürken Yunanlılar tarafından katledildi.
Bu sefil suç kilisesi, bazı tarihçiler tarafından yapıldı
varsayılan olarak sorumlu; Bununla birlikte, kendi hesabından,
Hiçbir suçlama ona dayanmaz (bkz.
34). Türk ana kampına saldırı 6 Mayıs'ta sabitlendi;
Ancak, ne yazık ki, bir şans çatışması gün bir nişan getirdi
Daha önce, karaiskakilerin öldürüldüğü sırada onarılamaz
Vahşi _armatoli_ ile prestijinin kaybı. Saldırı
Ertesi gün felaket bir başarısızlıktı. Yunanlılar, ilerliyor
erken kırık zemine ve hiçbir şekilde bir şekilde düşmedi
Reshid'in atlıları tarafından kanatta ve panik terörüne kaçtı. İngilizce
boşuna onları toplamaya çalışan memurlar, kendileri sadece kaçtılar
teknelerine karışarak ve savaş gemilerine erteleyerek
Silahlar arayışı kontrol etti ve kaçakların bir kalıntısını sağladı
kaçmak. Kilise 27'ye kadar Munychia'yı Talimatlar gönderdiğinde düzenledi
Akropolis'in garnizonunun teslim olması için. 5 Haziran'da
Savunucuların kalıntısı savaşın onurlarıyla yürüdü ve
Continental Yunanistan bir kez daha Türklerin gücündeydi. Yeniden takıldı
Bir keresinde isthmus üzerinde ilerledi, Morea da
bastırılmış; Ama İbrahim'i kıskanıyordu ve geri dönmeyi tercih etti
Iannina fetihlerini pekiştirecek.


  Yenilenen anarşi. Yunanistan'ın kaderi şimdi yıllar sonra güçlerin elindeydi
Diplomatik Wrangling'in sonunda müdahalenin
Yunanistan Avrupa medeniyeti için kurtarılacaksa gerekli. En kötüsü
Yunanlıların düşmanı kendi tedavi edilemez hizip ruhuydu; içinde
Missolonghi kuşatması sırasında kaderlerinin çok krizi, rakip
Başkanlar ve rakip meclisler üstünlük için mücadele etti ve üçüncüsü
İç savaş sadece Cochrane ve Kilise'nin gelişiyle önlenmiştir.
Etkileri altında Mart ayında Troezene'de bir araya geldi yeni bir Ulusal Meclis
1827 ve Başkan Kont Capo d'IStria (_Q.V._) olarak seçildi
Rusya Dışişleri Bakanı; Aynı zamanda yeni bir
Anayasa, ki
Ayaklanma, titreme noktasında görünüyordu, tam olarak ortaya koydu
Pan-Hellenik rüyaların ideali. Anarşi izledi; Rumeliotes Savaşı
Moreotes'e karşı, şefe karşı şef; rakip gruplar her birini bombaladı
Diğeri Nauplia'daki iki kaleden sıkı kasaba ve
İktidarsız hükümetin alay edilmesi. Son olarak, aylarca hareketsizlikten sonra,
İbrahim bir kez daha ülkenin sistematik yıkımına başladı. İle
Buna bir mola verin, güçler bir ortak yolla müdahale etmeye karar verdi
bir ateşkes ve bir ateşleme ve
İbrahim'i Morea'yı tahliye etmeye zorlayın (Londra Antlaşması, 6 Temmuz 1827).
İbrahim'in itaat etmeyi reddetmesi, özel talimatlar olmadan
Sultan, Müttefik İngiliz, Fransız ve Rusça'nın girişine yol açtı
Filo Navarino limanına ve 20 Ekim Savaşı
1827 (bkz. Navarino). Bu ve Rus-Türk'ün iki kampanyası
1828-29 Savaşı konuya karar verdi.

  Yetkililer.-Herkese göre savaşın güvenilir bir tarihi yok
  Şimdi mevcut olan materyal ve mevcut tüm çalışmalar okunmalıdır
  dikkatle, özellikle de çok sık görülen tanrılar tarafından
  önyargılı veya Yunan gruplarının çiftleri. En iyi bilinen eserler
  Are: G. Finlay, _hist. Yunan Devrimi_ (2 cilt., Londra,
  1861); T. Gordon, _Hist. Yunan Devrimi_ (Londra, 1833); C.
  W. P. Mendelssohn-Bartholdy, _Geschichte Griechenlands_, & c.
  (_Staatengeschichte der neuesten zeit_) (2 cilt, Leipzig, 1870-1874);
  F. C. H. L. Pouqueville, _Histoire de la Regeneration de la Grece,
  & c._ (4 cilt., Paris, 1824),-yazar Fransızca ikamet ediyordu
  Iannina Ali Mahkemesi ve daha sonra Patras'ta konsolos; Sayım A.
  Prokesch-osten, _Geschichte des aballs der Griechen Vom Turkischen
  Reich, & c._ (6 cilt., Viyana, 1867), son dört cilt oluşan
  _pieces çok değerli haklı. Ayrıca bkz. W. Alison Phillips,
  _ Yunan Bağımsızlığı Savaşı_ (Londra ve New York, 1897), bir eskiz
  esas olarak yukarıda belirtilen eserlerden derlenmiştir: Spiridionos Tricoupi,
  [Yunanca: Historia Tes Hellenikes Epanastaseos] (Atina, 1853); J.
  Philemon, [Yunanca: Dokimion Tarihi Peri Tes Hellenikes
  Epanastaseos] (Atina, 1859), dört bölümde: (1) tarih
  Hetaeria Philike, (2) Savaşın müjdelenmesi ve altındaki yükselen
  Ypsilanti, (3 ve 4). Yunanistan'da 1822'ye ayaklanma, birçoğu
  belgeler. Büyük değerde 29 cilt yazışma
  ve şimdi British Museum'da Sir Richard Kilisesi'nin makaleleri (MSS ekleyin.
  36.543-36,571). Bunlar arasında Savaş Kilisesi'nin bir anlatısı var
  Yunanistan Komuta Görev Süresi boyunca (Cilt. XXI.-XXIII., Nos.
  36.563-36.565), birçok hatayı düzeltmek için malzeme içerir
  Savaştaki çoğu eserde tekrarlanan, özellikle Finlay'ın darlıkları
  ve diğerleri kilisenin Atina'dan önce davranışı üzerine. Daha fazla referans için
  W. Alison Phillips'in bölümüne eklenen kaynakçografiye bakın
  "Yunanistan ve Balkan Yarımadası" _Cambridge Modern Tarih_
  X. 803. (W.A. P.)




Yunan dili. Yunan, içine giren sekiz ana şubeden biridir.
Hint-Avrupa dilleri (q.v.) bölünmüştür. İçinde olduğu alan
Sözlü, kaydedilen tarihi boyunca merakla sabit olmuştur.
Bu sınırlar, kabaca, Ege'nin kıyılarında, her ikisinde
Avrupa ve Asya tarafı ve ara adalar (
doğu tarafında bulunan en arkik Yunan lehçeleri
Kıbrıs adası) ve genellikle Yunan Yarımadası
Talzemede kapanan dağlara kadar güney erteleme
Kuzey. Mt. Olympus ve Cambunian Dağları Makedonya'nın ötesinde,
Yakından akraba bir lehçenin konuşulduğu, çok yakından ilişkili olduğu,
Gerçekten de, O. Hoffmann'ın tartıştığı (_die Makedonen_, Gottingen, 1906)
Makedon sadece Yunan değil, aynı zamanda büyük aeolikin bir parçası
Güney'e ve doğuda lezbiyen olan Thesalian'ı içeren lehçe.
Kuzeybatıda, Yunanca çok az bilinen birçok kaba lehçeyi içeriyordu
Eski Yunanlılara kendileri ve kuzeye doğru uzandı
Aetolia ve Ambracia, Güney Epirüs ve Thesprotia'ya. Homeric'de
Yaş Pelasgian Zeus'un büyük tapınağı Dodona'daydı, ama zamana kadar
Thucydides, Aetolia ve kuzeyinde görüldü
Erkeklerin vahşi bir yaşam sürdüğü Yunan topraklarının en geriye dönmesi
Neredeyse anlaşılmaz bir dil konuşmak ve çiğ et yemek
([Yunan: Agnostotatoi de Glossan Kai Omophagoi], Thuc. III. 94,
Aetolian eurytanlar). Yunanlıların kendilerinin nasıl onların anısı yoktu
Bu toprakları işgal etmeye geldi. En eski efsaneleri kökenini bağladı
Thesaly ve Mt. Pindus ile yarışları, ancak Atinalılar ve Arcadians
Ayrıca kendilerini bir ülkede yaşayan otokhton ırkla övündü
burada hiç kimse atalarından önce gelmedi. Yunan dili, herhangi bir
bize geldiği için oran, sesli seslerde son derece mükemmel
Hint-Avrupa dillerinden herhangi birinin en ilkeli olmak
fiil sisteminin en erken dışında bütünlükte bir rakibi yok
Vedik Edebiyat Sanskriti. İsim sistemi ise
çok daha az eksiksiz, vakaları
Aryan, Ermeni, Slav ve İtalik Aileler.

  Yunanca'nın en dikkat çekici özelliği,
  Toprağın coğrafi yönü. Birkaç ülke çok kırıldı
  Yunanistan olarak dağlar. Sadece dağ aralıkları başka bir yerde olduğu gibi değil
  Avrupa kıtası doğu ve batıda koşuyor, ancak diğer aralıklar onları
  kuzeyden güneye, böylece Yunanistan'ın bölümlerini bir mesafeden bölmek
  denizden çıkışsız oyuklara, her vadi ayrılır
  Birbiriyle temastan yılın önemli bir parçası için ve
  Tüm mevsimlerde iletişimler arası zorlaşıyor. Böylece
  Makedon'dan dış zorlama devreye girdi, asla mümkün değildi
  Yunan anakarasını kontrol eden büyük bir merkezi hükümet kurun.
  Ege'deki adaların coğrafi durumu eşit derecede
  küçük bir bölgenin diğerinden izolasyonu. Bunlara
  Coğrafi düşünceler,
  Yunanlılar [Yunanca: Polis], şehir devleti, her yerde ve
  Her zaman bağımsız bir birim, bir arzu,
  coğrafi koşullar, hatta izole edici etkisini vurguladı.
  Ülkenin doğal özellikleri. Böylece küçük adada bir zamanlar
  Amorgos'un en az üç ayrı ve bağımsız olmaması
  siyasi birimler. Coğrafi ve politikin kaçınılmaz sonucu
  bölünme, çok sayıda yerelin bakımı idi
  dilde özellikler, bu açıdan da her biri farklılaşan
  en yakın komşularından siyasi topluluk. Sadece doğaldı
  bir ülkenin sakinlerinin bir
  Çok sayıda nüfusun diğer topraklara erken gönderilmelidir.
  Kolonizasyonun en erken aşaması, mit arasındaki sınır bölgesinde yatıyor
  ve tarih. Yunanlılar kendileri bir nüfusun öncesinde olduğunu biliyordu
  onları tanımladıkları sikladların adalarında
  Küçük Asya Carians (Herodot I. 171; Thucydides i. 4.8). Aynısı
  Nüfus gerçekten onlardan önce gelmiş gibi görünüyor
  Yunanistan, çünkü Caria ve Yunanistan'da benzer yer adları var.
  Yunanca etimolojisi yok. Böylece Parnassus gibi kelimelerin sonları
  ve halicarnassus aynı görünüyor ve yer adlarının ortak sonu
  içinde -[Yunanca: Inthos, Korinthos, probalinthos], & c.,
  -_nda_, Asya isimlerinin ortak sonu ile aynı başlangıçta,
  Alinda, Karyanda ve c. Muhtemelen küçük Asya'nın en eski kısmı
  Yunanlılar tarafından sömürgeleştirilmesi, yerleşimciler gelen kuzey-batı idi
  Tesalya'dan, erken sakinler tarafından sürüldüğünde
  Daha sonra Tesalya'yı kontrol eden Thesprotians. Aeolis adı,
  N.W. Küçük Asya, eski isimdi
  Tesalya (hdt. VII. 176). Bu thesprotians,
  Daha sonraki göçle Piloponnese istilası olan Dorians,
  İyonluları Asya'ya ve Kıbrıs Yunanlılarını Kıbrıs'a taşıyan
  Tüm olasılıklar bekleniyordu. Kuzey Ege'den muhtemelen Dorian
  Varlıklarının yalnız kaldığı Girit'e ulaştı Homer tarafından kaydedildi
  (_Odyssey_, xix. 175 ff.; Diodorus Siculus / 80.2); CP. Fick,
  _Vorgriechische ortsnamen_ (1906).

  Dör öncesi dönemin Yunanlıları arasında Herodot
  çeşitli hisse senetleri. İsim homeric olmasa da, hem Herodot hem de
  Thucydides, yayılması gereken bir Aeolian stokunu tanır
  Tesalya ve bastırılana ve emilene kadar batıda çok uzak
  Kuzey-Batı'dan gelen Dorian stoğu. Aeolis'in adı
  Calydon'un batı bölgesine hala Thucydides'in zamanına bağlı
  Girişin dağları ve N. tarafı arasında
  Korint Körfezi (iii. 102). Boeotia'da aynı stok hayatta kaldı (Thuc.
  vii. 57. 5), bir Dori akışı ile kaplanmış ve
  Isthmus; Korintliler için, tarihsel zamanlarda konuşsa da
  Doric lehçesi, aslen Aeolians'dı (Thuc. IV. 42). İçinde
  Pelopones Herodotus (viii. 73) üç orijinal stoku tanır,
  Arcadians, Cynuria İyonluları ve Achaeans. Arcadia'da orada
  Dorian öncesi nüfusun kendisini koruduğundan şüphe duyuyor ve
  Dili, tıpkı Galler dağlarında olduğu gibi, İskoçya
  Yaylalar ve Connemara Kelt dili kendini korudu
  Sakson istilacılarına karşı. Herodot'un zamanında Cynuryalılar
  Doricized, İyonyalılar, Korint'in güney tarafında
  Körfez, Achaeans (vii. 94, viii. 73) tarafından sınır dışı edildi, görünüşe göre
  kendileri Dorian Invasion tarafından kendi evlerinden sürüldü (Strabo
  VIII. P. 333 _fin_.). Ancak bu, tarihsel akışkanlar olabilir
  Times, Kuzey Elis ve Yunanlılara benzer bir lehçe konuştu
  Korint Körfezi'nin kuzey tarafında. İlişki ne kadar yakın olabilir
  Peloponun Achaanslarının dili arasındaydı
  Homeric çağı ve Tesalya'daki çağdaşları hiçbir yolumuz yok
  Kesinlikle tespit etmek, tarih için belgesel kanıt
  lehçelerin hepsi Homeric zamanlarından çok daha geç. Bile içinde
  Homeric kataloğu Agamemnon, Arcadians gemilerini ödünç vermelidir.
  Onları Troy'a götürün (_iliad_, ii. 612). Ama konuşan bir nüfus
  Aynı veya çok benzer bir lehçe muhtemelen doğuda oturuyordu
  ve Kıbrıs'a Dorik istilasının başlangıcında göç etti.
  Bu nüfus Yunan alfabesinde değil, tuhaf bir
  heceli ve Yunan'ın geri kalanıyla çok az iletişim kurdu
  dünya, Kıbrıs'ta çok arkaik bir lehçe korumayı başardı
  Arcadia'nınkine çok benzeyen ve ayrıca bir
  Homeric kelime dağarcığında çok sayıda kelime bulunan ancak kayboldu
  veya daha sonraki Yunanca başka yerlerde değiştirildi. Sadece bu tarihsel temelde anlamak mümkün mü
  Açıkçası lehçelerin tarihsel zamanlarda ilişkisi. .
  Yunan kabilelerinin tarih öncesi hareketleri bir dereceye kadar olabilir
  Bununla birlikte, lehçelerinde gerçekleştirildi, ancak yazıtlarında kaydedildiği gibi
  Mevcut tüm yazıtlar çok daha sonraki bir döneme aittir. Böylece
  Kuzey Yunanistan'ın eski Aeolis, tarihi lehçelerini fırlattı
  Tesalya ve Lesbos, Küçük Asya'nın komşu kıyılarıyla. Bir
  Erken dönem Doryalılar istila etmiş ve bir dereceye kadar
  Güney Thesalian'ın karakteri ve çok daha fazla
  Boeotian lehçesinin. Locris, Phocis ve Aetolia lehçeleri
  biraz kaba ve order olmayan bir Dorik biçimiydi. Buna göre
  Kabul edilen gelenek, Elis Aetolian Oxylus tarafından kolonileşmişti,
  ve Elis'in daha kuzey bir kısmının lehçesi, zaten işaret edildiği gibi
  Dışarı, Korint'in güney tarafının ACHAEAN ile birlikte
  Körfez, Isthmus'un kuzeyindeki lehçelere yakından benziyor. En çok
  Elis'in güney kısmı-Trifhylia-Arcadian'a benzeyen bir lehçe var.
  Arcadian dışında Pelopones'in diğer lehçeleri
  Tarihsel zamanların hepsi Doric'dir, ancak küçük ayrıntılarda farklılık gösterirler
  kendi aralarında. Her ne kadar ifadelerini kontrol edememize rağmen
  Tarih öncesi zamanlarda İyonik tarafından işgal edilen bölgeye ilişkin tarihçiler,
  Atina ile yakın bağlantının efsanelerinden açıktır ve
  Aynı lehçenin her iki tarafında da konuşulduğunu troezen
  Saronik Körfez ve Herodotus'un dediği gibi genişlemiş olabilir,
  Peloponun doğu kıyısı ve Korint'in güney tarafı
  Körfez. Efsaneye göre, İyonlular Peloponnese'den kovuldu
  Atina'da göçlerine başlamadan önce toplanan
  Küçük Asya Sahili. Olursa olsun, efsane ve dil
  5. yüzyıla kadar Atinalıları İyonyalılarla ilişkilendirdi
  M.Ö. Atinalılar artık isimle bilinmeye bakmıyorlardı (hdt. i.
  143). Uzun zamandır Atina'ya ait olan Lemnos, Imbros ve Scyros
  Atinalı da dilde. Büyük Euboea adası ve tüm
  Yunanistan ve Asya arasındaki merkezi Ege adaları iyonikti.
  Asya sahilindeki en kuzeydeki iyonik ada olan Sakız,
  başlangıçta aeolikti ve iyonik bazı aeolikleri korudu
  özellikler. Anakara kasabalarının en güneyinde
  Başlangıçta aeolic smyrna idi, ama bu erken bir tarihte iyonik oldu
  (Hdt. İ. 149). Güneydeki son önemli iyonik kasaba Miletus'du.
  Fakat erken bir dönemde iyonik, güneye doğru alanını da genişletti.
  ve Dorianlardan Halicarnassus'u aldı. Herodot'a göre,
  Dört çeşit iyonik vardı ([Yunan: Tarihler Glosses Tesseres],
  Ben. 142). Herodot bize bu lehçelerin olduğu alanları anlatıyor
  Konuştu, ama aralarındaki farklılıklardan hiçbir şey. Onlar (1)
  Samos, (2) Sakız ve Erythrae, (3) Lydia'daki kasabalar, (4) Kasabalar
  Caria'da. Yazıtların dili maalesef bir [Yunanca:
  Koine], hiçbir farklılık göstermeyen geleneksel bir edebi dil
  Önemli. Sadece son zamanlarda çok iyi bilinen karakteristik
  [Kappa] herodotu diğer lehçelerin bulunduğu belirli kelimelerde görünen
  [Yunanca: Hopos, Kou] için [PI] ([Yunan: Hokos] [Yunanca: Pou],
  & c.) Herhangi bir yazıtta bulundu. Bununla birlikte, bunun
  yeterince kabul edilmeyen popüler bir özellikti
  resmi belgeler için onurlu. Yerli olduğunu tahmin edebiliriz
  Lidya ve Carian kıyılarında konuşulan diller,
  Yunan göçmenler tarafından konuşulan dilin karakteri, daha fazlası
  Özellikle Atina'nın yerleşimcileri Carian kadınlarıyla evlenirken,
  Diğer kasabalardaki yerleşimciler, birçoğu Yunan kabilelerinin bir karışımıydı.
  onlar hiç iyonik değil (hdt. i. 146).

  Ege'nin daha güney adaları ve en güney
  Küçük Asya Yarımadası Dorik'ti. Homeric çağında Doryalılar
  Girit'teki birçok halktan sadece biri, ama tarihsel zamanlarda, ancak
  Adanın doğu ve batı uçlarının lehçeleri
  birbirinden ve ortadan en değerli belgelerimiz
  Gel, hepsi Doric. Melos ve Thera Dorians tarafından dillerini taşıdılar
  Cos, Calymnus, Cnidus ve Rhodes'a.

  Bu yerleşimler, aeolic, iyonik ve dorik, büyüdü ve gelişti ve
  gelişen kovanların kendileri diğerlerine taze sürüler gönderdiği gibi
  topraklar. En müreffeh ve enerjik olan Miletus
  Ticaret görevlerini Karadeniz'de kuzeye ve
  güneyde Nil Deltası (Naucratis). Adalar da gönderildi
  Onların lehçelerini onlarla birlikte taşıyan kolonileri, Thasos'a paroslar,
  Chalcidice yarımadasına euboea; Megara'nın Dorianları korundu
  Chalcedon ve Bizans'taki Karadeniz'e giriş. Sırasında
  ACHAEAN etkisi daha güneydeki Ionian adalarına yayıldı,
  Corinth, lehçesini kolonileriyle birlikte taşıdı.
  Acarnania, Leucas ve Corcyra. Ama en büyüğü tüm Korint
  Koloniler Batı'ya çok daha uzaktı-Sicilya'daki Syracuse.
  Maalesef aynı veya bitişik alanların sürekli işgali
  Corinth'ten erken olan neredeyse her şeyin kaybına yol açtı ve
  Syracuse. Corcyra bize ilginç bir mezar miras bıraktı
  M.Ö. 6. yüzyıldan gelen yazıtlar Güney İtalya ve Sicilya
  Yunanlılar tarafından erken kolonileştirildi. Geleneğe göre cumae kuruldu
  Truva Savaşı'ndan kısa bir süre sonra; Tarihi daha yakın getirsek bile
  Syracuse'un MÖ 735'te kurulması, görünüşe göre daha önce kaydımız yok
  M.Ö. 5. yüzyılın ilk yarısına göre, yine de
  En eski Chalcidian yazıtları. Tarentum bir laconiandı
  temel, ancak bir
  İtalya'daki laconian kolonisi Heraklea'dan 4.
  M.Ö.-Tapınağın Kira Kiralama Raporu ve Kiralama Raporu
  neredeyse modern hassasiyetin açıklaması ve koşulları olan topraklar. İle
  Achaea, Güney İtalyan Croton, Metapontum ve
  Sybaris. Sicilya'nın Yunan kasabalarının soyları açıklandı
  Thucydides tarafından (vi. 2-5). Selinus, Megara'nın bir kolonisi,
  lehçesinde köken. Gela ve Agrigentum daha az net bir şekilde göstermez
  Rodos'tan iniş. Geleneğe göre büyük Cyrene şehri
  Afrika'da kendisi Sparta'dan bir dalı olan Thera'dan kuruldu.


  Yunan lehçelerinin ana özellikleri

  1. _arcadian ve Kıbrıs.
  tek başına bir ünsüz temsil edemeyen, ayırt etmedi
  Sesli, voik olmayan ve aspire edilmiş ünsüzler arasında temsil etmedi
  başka bir ünsüzden önce bir burun ve ayırt etmedi
  Uzun ve kısa sesli harfler arasında, sembollerin yorumu
  Bir muamma ve cevap her zaman kesin değildir. Böylece
  İki sembolün aynı kombinasyonunun [Yunanca:
  Tote, tode, dote, dothe, tonde, tode, to, de]. Daha fazlasının yazıtları yok
  her iki lehçede de birkaç kelimeden daha erken bir
  M.Ö. 5. yüzyıl Her iki lehçede de önemli yazıt sayısı
  sürekli artıyor. Her iki lehçe finali [omicron]
  [upsilon], [Yunan: Apo] [Yunanca: Apy] 'e geçer. Arcadian değişiklikleri
  Fiil biten -[Yunanca: AI] -[Yunanca: Oi]. Arcadian kullanır [delta]
  Veya [Zeta], Tavan Yunanca'da görünen orijinal bir _GW_-Sound için
  [Beta]: [Yunanca: Zello], Attic [Yunan: Ballo], "Atma." Esnek olarak
  Her ikisi de değişme konusunda hemfikir -[Yunanca: ao] erkeksi -[alfa]
  [Yunan: AU] (Arcadian bu formu da kadınsı
  -[alfa] saplar) ve -[Yunanca: AI] ve -[Yunanca:
  oi] dative için, bu tür yerler edatlar tarafından yönetiliyor
  [Yunan: Apy] ve [Yunanca: Ex] (ünsüz [Yunan: ES]
  Arcadian). -[Yunanca: AO], -[Yunanca: EO] ve -[Yunanca: OO]
  -[omega] olarak değil, -[Yunanca: mi] fiilleri olarak düştü. Son [iota]
  3. çoğul şimdiki zamanın sonunun sonunun önceki [tau]
  [Sigma]: [Yunanca: Pheronsi], cp. Laconian (Dorik) [Yunanca: Pheronti],
  Attic [Yunanca: pherousi], Lezbiyen [Yunanca: Pheerisi]. Yerine
  Attic [Yunan: Tis], sorgulama zamiri [Yunanca: SIS],
  Arcadian'daki ilk [sigma] özel bir sembolle yazılıyor
  [Koppa]. Telaffuz kesin değil. Orijinal ses
  _qw_, Latin _quis_'de olduğu gibi, bu yüzden tavan arası [Yunanca: tis] ve Thesalyan
  [Yunanca: KIS]. Arcadian [Yunan: Kan] aeolik parçacık [Yunanca: KE]
  ve iyonik [Yunanca: an] birleştirilmiş gibi görünüyor.

  2. _aeolic ._-- Boeotian bir Doric unsuruyla kaplanmış olsa da,
  Yine de bazılarında Thesalian ve lezbiyen ile aynı fikirde
  özellikler. Genel olarak Yunanca'nın aksine, orijinali temsil ederler
  _fw_ _four_ [pi] tarafından [epsilon] 'dan önce, tavan arası ve
  Diğer lehçelerde [tau] vardır: [Yunanca: Pettares], Attic [Yunan: Tettares].
  İlgili seslendirilmiş ve aspire edilmiş sesler benzer şekilde ele alınır:
  [Yunanca: Belphaios] Thesalian'daki sıfat [Yunanca: delphoi],
  ve [Yunanca: PHER] [Yunanca: Ther] için. Hepsi [omicron] değiştirme eğilimindedir
  [upsilon] için: [Yunanca: Onyma], "isim"; [Yunan: OU] [omega] için
  Thesalian: [Yunanca: Aploun], "Apollo"; ve Boeotian'da [upsilon]
  [Yunanca: Oi]: [Yunanca: Wukia] ([Yunanca: Oikia]), "Ev". Onlar da yaparlar
  -[Yunanca: Essi] ve
  Mükemmel katılımcı aktif, mevcut bir katılımcı gibi reddedildi
  -[Yunanca: açık]. Atina'nın babasına verme yöntemi yerine
  Bir vatandaş tanımlandığında, bu lehçeler
  (özellikle Thesalian) bir sıfat yapma eğilimindedir: bu nedenle
  Attic [Yunan: Demosthenes Demosthenous], Aeolic'in olmasını tercih eder
  [Yunanca: D. Demosteneios]. Thesalian lezbiyen arasında duruyor
  ve Boeotian, çift ünsüz kullanımında lezbiyen ile anlaşma,
  Tavanın tek bir ünsüz olduğu, uzatılmadan veya uzatılmadan
  Önceki hece: [Yunanca: Emmi], Attic [Yunan: EIMI]
  *_esmi_; [Yunanca: Stalla], Tavan arası [Yunanca: Stele]; [Yunan: xennos]
  Daha önce [Yunan: Xenwos], Tavan Arası [Yunan: Xenos], Ionic [Yunan: Xeinos],
  Doric [Yunanca: Xenos]. Taztanın sahip olduğu yerde -[Yunanca: as] daha erken
  -[Yunanca: Ans] veya -[Yunanca: Karıncalar], Lezbiyen var -[Yunanca: AIS]: [Yunan:
  Tais Arkeis] Yaşlı [Yunanca: Tans Archans] için lezbiyen suçlayıcı.
  Lezbiyen Gramerlere göre oxyton kelimesi yok, aksan
  Penult veya ante-*son heceye geri taşınıyor. Var
  Ayrıca "kaba nefes alma" yok, ama bu özellikle paylaştığı bu özellik
  Küçük Asya İyonik ve zaman içinde diğer lehçelerle.
  Lehçelerin karakteristik parçacığı [Yunan: KE],
  Doric [Yunanca: Ka], Arcadian [Yunan: Kan] ve
  Tavan ve iyonik [Yunanca: AN]. Thesalian ve Lezbiyen yapmakta kabul edin
  Uzun sesli harfleri kapanıyor, [ETA] ait [Yunanca: EI] (yakın _E_, değil
  bir difhthong), [Yunanca: Pateir], "Baba." [Upsilon] sesi yoktu
  Tavan ve iyonikte olduğu gibi _U_ olun ve dolayısıyla iyonik alfabe
  tanıtıldı [Yunanca: OU] veya temas halindeyken
  Dentals [Yunan: Iou], [Yunanca: Oniouma = Onyma], "İsim" de olduğu gibi, [Yunan:
  tioucha = tyche], "şans"; Bu nedenle telaffuz,
  _news_, _tune_ ingilizce sesi gibiydi. Boeotian gelişti
  diğer lehçelerden daha erken sesli harflerdeki değişiklikler
  Modern Yunanca karakterize: [Yunanca: AI] _E_, [Yunan: Kai] oldu
  [Yunanca: KE] 'e geçerken: [Yunanca: Pateir] ve [Yunanca: Wukia]' yı karşılaştırın
  Yukarıda: [Yunanca: EI] [Yunanca: echi] 'de [iota] oldu. Tesisyalı
  -[Yunanca: OIO:
  Polemoio], & c.; [Omicron]- Saptilerin Sıradan Generi
  -[Yunanca: OI]. Bu grup ve
  Arcadian-Cyprian: Hem Thesalian hem de Kıbrısında karakteristik
  [Yunanca: Ptolis] (Attic, & c., [Yunanca: Polis]) ve [Yunanca: Dauchna]-
  [Yunan: Daphne] bulunur ve her iki grup da "
  fiiller "değil -[omega] ama -[Yunanca: mi]. İkinci grupta olduğu gibi
  Birincisi M.Ö. 5. yüzyıldan önce çok az şey var. Gelecek
  Malzemelerimize eklemelerin
  İki grup ve Homer.

  3. _ionic-Attic ._-- en eski Yunan yazıtlarından biri-
  7. yüzyıl, en azından-iki satırda yazılmış çatı katı yazıt
  sağdan sola bir şarap kademesine ([Yunanca: Oinochoe]) verilen
  Ödül: [Yunanca: Hos Nun Orcheston Panton | Atalotata painei toto Dekan
  min]. Son kelimeler belirsiz. Son zamanlarda erken yazıtlara kadar
  İyonik azdı, ancak son zamanlarda erken bir yazıt bulundu
  Efes ve Miletus'ta uzun bir erken yazıtın daha sonra bir kopyası.

  Tavan ve iyonikin en belirgin özelliği değişimidir.
  [alfa] iyonikte evrensel olan ancak görünmeyen [ETA]
  Bir başka sesli harf veya [rho] 'dan sonra çatı katı. Böylece [Yunanca:
  metre, zaman] daha erken bir [Yunanca: mater, tima], ama tavan arası
  [Yunanca: Sophia, Pragma] ve [Yunanca: Chora], [Yunanca: Sophie,
  pregma] ve [Yunanca: kore] iyonikte olduğu gibi. Görünen istisna [Yunanca:
  Kore], bu kelimede bir digamma [digamma] ile açıklanmaktadır.
  [Rho] 'dan sonra Doric [Yunanca: Korwa]' dan kayboldu. Değişim
  İyonyalılar Asya'ya geldikten sonra gerçekleşti Kelime ile gösterildi
  [Yunanca: Medoi], Kıbrısında [Yunanca: Madoi]; Medes
  Kesinlikle Yunanlılar tarafından fetihten sonra bilinmiyor
  İyonya. Aeolic ve Doric'in büyük bir kısmı [Digamma] tutarken, bu
  Sembol ve tarafından temsil edilen ses _w_ her ikisinden de kaybolmuştu
  Mevcut kayıtlardan önceki iyonik ve tavan başlamadan önce-başka bir deyişle,
  MÖ 800'den sonra kesinlikle kullanılmıyor. Sembol biliniyordu ve içinde meydana geliyor
  birkaç izole örnek. Her iki lehçe de _u_ değiştirmeyi kabul etti
  _U_, böylece bir _U_ sesi [Yunanca: OU] tarafından temsil edilmelidir. .
  Kısa _o_ _u_'ye doğru eğilimlidir, böylece [omicron] + kasılması
  [Omicron] [Yunanca: OU] verdi. Aynı şekilde kısa _E_
  _i_, böylece [epsilon] + [epsilon] 'un daralması [Yunanca:
  ei], bu bir difthong değil, yakın bir _E_-Sound idi. Tavan Yunanca'da
  Bu kasılmalar sırasıyla O ve E ile temsil edildi.
  MÖ 403'te Atina'da İyonik Alfabenin resmi olarak benimsenmesi Ayrıca
  uzunluklarında kaybı temsil eden uzatılmış heceler miydi?
  [Yunanca: Emeina] ve [Yunanca: Eneima] olarak daha önceki bir ünsüzün
  Tarih öncesi *[Yunanca:
  Emensa] ve *[Yunanca: Enemsa], ilkin - [sigma] -
  Aorist ve [Yunanca: Tous, Oikous, Echousi]
  [Yunanca: Tons, Oikons, Echonti] (3 pl. Mevcut) veya *[Yunanca: Echontsi]
  (mevcut katılımcının dative pl.). Her iki lehçe de kabul etti
  [tau] 'dan önce [iota]' nın [Sigma] (aeolic gibi) olarak değiştirilmesi, [Yunanca:
  echousi] yukarıda ve 3. kişide tekil -[Yunanca: mi] fiiller,
  [Yunanca: Tithesi, Didosi], & c. Ve isimlerde, [Yunanca: Dosis] 'de olduğu gibi
  Daha önce *[Yunanca: Dotis] için. Hiçbir lehçe parçacığı kullanmadı
  [Yunanca: KE] veya [Yunanca: KA], ama her ikisinin de [Yunanca: An] var. Biri
  [alfa] 'nın [ETA] değişiminin etkileri
  Kombinasyon [Yunan: AO] her iki lehçede de değişti [Yunanca: EO]
  Tüm tavan kayıtlarında ve daha sonraki iyoniklerde [Yunanca: EO]
  Sesli harflerin miktarında bir metatez: [Yunan: Naos], daha erken
  [Yunanca: Nawos], "Temple", Homeric Yunan'da [Yunanca: Neos], daha sonra
  İyonik ve Tavan [Yunan: Neos]. Dative (lokasyon) çoğulunda
  -[alfa] saplar, iyonik genel olarak -[Yunan: EISI]
  tekil; Tavan arası önce eski konum formu vardı -[Yunanca: ESI],
  -[Yunan: ASI], zarflar haline gelen formlarda hayatta kaldı
  [Yunanca: Athenesi] ve [Yunanca: Thurasi]; ancak MÖ 420'den sonra bunlar
  yerine -[Yunanca: ais, thurais], & c. Küçük Asya'nın İyoneti gösterildi
  Sikladlar ve Euboea'dan daha erken değişiklikler. Kaybetti
  Çok erken aspirasyon: Dolayısıyla iyonik alfabede H _e_, _h_ değil; BT
  [Yunanca: AU] ve [Yunan: AB] 'de [Yunanca: AO] ve [Yunanca: EO]' da değişti
  ve büyük ölçüde -[Yunanca: mi]
  -[omega] fiiller. Bu karışıklık, çatı katında devam etmekte görülebilir
  MÖ 5. ve 4. Yüzyıllar Literatürü, [Yunanca: Deiknymi]
  Yavaş yavaş [Yunanca: Deiknyo] 'ya yol verirken, literatür
  Genellikle [Yunanca: Ephiei] gibi formları [Yunanca: Ephie] (impft.) İçin kullanır.
  Attica'da da Euboea'nın iyonikinde hayatta kalan aspirasyon
  ve 5. yüzyılın sonuna kadar durdu. İyonik
  Asya minör -[Yunanca: iOS] _O_ -STEM'lerin generi olarak; diğeri
  İyonik formları var -[Yunanca: Idos].

  4. _doric ._-- daha önce de belirtildiği gibi, Kuzey-Batı'nın lehçeleri
  Birkaç açıdan Doric'ten başka yerlerde farklılık gösterir. Genel olarak
  Dorik'in özellikleri [alfa] +
  [Epsilon] [ETA] ve [alfa] + [omicron] veya [omega]
  [alfa], bu kasılmaların çatı katı ve iyonik sonuçları
  sırasıyla [alfa] ve [omega]: [Yunanca: Enike] [Yunanca:
  Nikao], Attic [Yunanca: Enika; Timames] 1 pl. Pres. [Yunanca: Timao],
  Attic [Yunanca: Timomen; Timan] Gen. Pl. [Yunanca: Tima] "Onur"
  Attic [Yunanca: Timon]. Çekimte en belirgin noktalar
  Yerel formda pronominal zarflar: [Yunanca: Toutei, Tenei] (bu
  Birkaç Dorik lehçesi ve pastoral şairlerle sınırlı bir sap), [Yunanca:
  Teide, Hopei], & c.; Nom. Pl. [Yunanca: Toi, Tai] makalesinin değil, değil
  [Yunanca: Hoi, Hai] ve Selinus ve Rodos'ta [Yunanca: Toutoi]; .
  1. pl. -[Yunanca: mes] fiilinin, [Yunanca: erkekler], cp. .
  Latin -_mus_; Aorist ve gelecek -[xi] -, diğer lehçelerin burada
  -[Sigma]-veya kasılma, [Yunanca: Zo] 'dan; Dikazo,
  Dikaso], Doric [Yunanca: Dikaxo], & c.; Aktif ile gelecekteki pasif
  Sonlar, [Yunanca: Epimeletheseunti] (Rhodes), henüz sadece
  Dorik Adaları ve Arşimetlerin Dorik düzyazısında; parçacıklar
  [Yunan: AI] "Eğer" ve [Yunanca: Ka] aeolic'e benzer bir değere sahip
  [Yunanca: KE] ve Tavan-İyonik [Yunanca: AN]. Dorik bir vurgu yaptı
  hem aeolikten hem de iyonik-ataktan farklı sistem, ancak
  Sistemin ayrıntıları çok kusurlu bir şekilde bilinir.

  Daha eski çalışmalarda Doric genellikle bir _Dialectus Severior_ ve
  A _Dialectus mitis_. Ancak fark, yerine bir zamandır
  Yer, Dorik'in özellikleri yavaş yavaş yumuşatılacak
  Nihayetinde _lingua franca_, [Yunanca: koine] 'de birleştirildi.
  zamanla soyundan gelen tüm yerel lehçeleri yuttu
  Spartan, Tzakonian. Burada sadece çeşitlerinden bahsetmek mümkündür
  en kısa biçimde. (a) Güney lehçeleri iyi resmedilmiştir
  Laconia'nın yazıtlarında son zamanlarda sayıca arttı
  Atina'daki İngiliz Okulu'nun kazıları. Biraz kısa dışında
  adanmışlıklar, en eski önem yazıtının listesidir.
  MÖ 479'dan kısa bir süre sonra bronz sütuna yerleştirilen isimler. anmak için
  Persleri iten kabileler. Sütun, başlangıçta
  Delphi, şimdi Konstantinopolis'te. En çarpıcı özellikler
  lehçe, kelimelerin başlangıcında [digamma] 'nın tutulmasıdır.
  6. yüzyıldan itibaren bağlılıkta [Yunanca: Wanaxibios] (
  İngiliz School_, xiv. 144). Lehçe değişti - [sigma] - arasında
  [Yunanca: Mosa] "Muse için -h-, [Yunanca: Moha] 'a ünlüler. "Daha sonra
  [theta] İngilizce gibi bir sese değişti _th_
  [Sigma] tarafından temsil edilmektedir. O-Souts'dan önce [epsilon] burada ve bazılarında
  Diğer Dorik lehçeler [iota] olarak değiştirildi: [Yunan: Thios, Sios]
  [Yunanca: Theos] "Tanrı." Kasılmanın sonucu ve "telafi edici
  Uzatma "[Yunanca: EI] ve [Yunanca: OU] tavan arası ve
  İyonik, ama [eta] ve [omega]: [Yunanca: emen] mastar = [Yunanca:
  einai] *Esmen'den; Gen. şarkı söylemek. [omega] 'daki _O_-STEMS: [Yunanca: Theo],
  ACC. Pl. In -[Yunanca: OS: Theos]; DY [Yunanca: DD],
  Attic-iyonikte olduğu gibi [zeta] değil; [Yunanca: Musidde = Muthize]. Lehçe
  özellikle devletle bağlantılı olarak birçok garip kelimeye sahip
  Erkek ve genç erkeklerin eğitimi ve organizasyonu. Heraklean
  S.'deki bir laconian kolonisinden gelen masalar,
  -DAT için [Yunanca: Assi]. Pl. Katılımcının [Yunanca:
  Prassontassi] = Tavan arası [Yunanca: Prattousi]. Messenia lehçesinin
  ANDANIA'dan gizemlerle ilgili uzun yazıtları çok az biliyoruz
  M.Ö. Argolis'ten önemli bir sayı var
  Erken yazıtların ve lehçenin daha sonraki bir biçiminde tedaviler
  Epidaurus'taki Asklepios Tapınağı'nda kaydedilen birçok puan sunar
  ilgi çekici. Ayrıca M.Ö. 6. yüzyılın bir yazıtı da vardır. itibaren
  Aegina'daki Aphaia Tapınağı. [Digamma] eskisinde hayatta kalır
  Yazıtlar: [Yunanca: Wewremena (= Eiremena); ns], orijinal isterse
  -_nty_'den ses değişikliğiyle ortaya çıkan 2. yüzyıla kadar devam ediyor
  B.C.: [Yunanca: Hantitychonsa = o Antitychousa, ton huions = tous
  Huious]. Inachus Vadisi lehçesi Laconian'a benziyor gibi görünüyor
  Arjolik bölgenin geri kalanından daha yakın. Korint
  ve en eski yazıtlardaki kolonileri [Digamma] ve
  [qoppa] (= Latin Q) [omicron] ve [upsilon] sesinden önce
  [xi] ve [psi] [Yunanca: CHS] ve [Yunanca: PHS] tarafından, semboller
  Bu amaç için eski çatı katında da kullanılır. Corcyrean ve Sicilyalı
  Bir dişten önce [lambda] lehçenin formları [nu] olarak görünür:
  [Yunanca: Phintias = Philtias]; Ve Sicilya'da mükemmel aktif
  Bir hediye olarak ele alındı: [Yunanca: Dedoiko] [Yunanca: Dedoika], & c. İtibaren
  Megara son zamanlarda belirsiz bir yazıt geldi.
  5. yüzyıl; Kolonisi Selinus'un ortasından yazıtları var
  aynı yüzyılın; Bizans ve diğer yazıtlar
  Pontik koloniler sadece Helenistik zamanlardan kalma. Girit'te, hangisi
  en önemli olan önemli miktarda alt bölüm çeşitliliği
  Belge, Gortyn'den on iki tablo içeren büyük yazıttır
  1884'te keşfedilen aile hukuku. Yerel alfabenin
  [chi] ve [phi] için ayrı semboller ve bu nedenle bu sesler
  [kappa] ve [pi] ile yazılmıştır. Argive'da olduğu gibi kombinasyon -[Yunanca:
  ns] hem medial olarak hem de son olarak kelimelerin başlamasından önce tutuldu
  ünsüz; -_ty_- [Zeta] tarafından temsil edildi, daha sonra -[Yunanca:
  TT]-, Thesalian ve Boeotian'da olduğu gibi: [Yunanca: Hopottoi], Attic [Yunan:
  Hopoi]; ve son olarak -[Yunanca: tt] -; [lambda]
  Bir au-difthong'a sesli sesli sesli: [Yunanca: Auka], Tavan [Yunanca:
  Alke], CP. _talk_ ve c. Gortyn'de ve
  Diğer bazı kasabalar-[Yunanca: ST]-asimile edildi-[Yunanca: TT],
  [theta] _thin_ 'de İngilizce _th_ gibi bir spirant olmalı;
  Tavan Yunanca'dan [Zeta] başlangıçta [delta] tarafından, medial olarak temsil edilmektedir.
  [Yunan: DD], ancak bazı kasabalarda [Tau] ve [Yunanca: TT: DOOS (= hayvanat bahçeleri),
  Dikadden (= Dikazein)]. Nihai ünsüzler genellikle asimile edilir
  Bir sonraki kelimenin başlangıcı. Çekimde çok sayıda yerel var
  Özellikler. Melos ve Thera'da bazı çok eski yazıtlar
  [phi], [chi], [phi] için sembolü olmayan bir alfabede yazılmıştır.
  [xi], bu nedenle [pi] h, [kappa] h veya [Koppa] h,
  [Yunanca: PS, KS]. [Epsilon] + [epsilon] ve
  [Omicron] + [Omicron] sırasıyla E ve O ile temsil edilir. Eski
  Thera'nın kaya yazıtları, keşfedilen en arkaikler arasındadır.
  Rhodian Doric'in en karakteristik özelliği,
  -[Yunanca: Mein: Domein], & c. (= Attic [Yunan: Dounai]),
  Ayrıca Gela ve Agrigentum'a. COS'un yazıtları çoktur,
  ancak lehçenin en eski biçimini temsil etmek için çok geç.

  (b) N.W. Doric, Locrian, Phocian, Aetolian,
  Git Elean ve Achaean, diğerinden daha kaba bir görünüm sunun
  Belki de Cretan hariç Doric lehçeleri. Sadece Locris ve Phocis'ten geliyor
  oldukça eski yazıtlar; Daha sonra bir [Yunan: Koine] geliştirildi,
  Hangi Aetolian Ligi belgeleri yazılır ve hangisi
  En belirgin işaret, ünsüz sapların datif çoğul olmasıdır.
  -[Yunanca: OIS: Archontois] (= Attic [Yunan: Archousi]), [Yunan:
  Agonois] (= Attic [Yunanca: Agosi]), & c. Phocian ve Opus Locrian
  Aeolic In -[Yunanca: Essi] gibi formlar da var. Dative yerine
  -[omega] 'da, -[Yunanca: OI] içindeki yerler Locrian'da kullanılır ve
  Phocian. Genellikle Korint Körfezi'nin kuzeyinde orta hediye
  -[Yunanca: EO] -Verbs'den katılımcı, [Yunanca: Eimenos]; benzer
  Formlar Elean'de de bulunur. Locrian [Epsilon] 'dan önce [Rho] değişti
  [alfa] 'a: [Yunanca: Patara] [Yunanca: Patera]; Cf. İngilizce _kerr_
  ve _carr_, _sergelt_ ve _sargeaunt_. [Yunan: ST]
  [Yunan: ST] ve [Koppa] ve [Digamma] hala çok kullanımda
  M.Ö. 5. yüzyıl Binlerce yazıt bulundu.
  Delphi'de Fransız Kazıları, ancak 5. yüzyıldan daha önce hiçbir şey yok
  M.Ö. Eski yazıtlarda aeolik etkisi-
  -[Yunanca: Essi, Onyma] [Yunanca: Onoma]-daha sonra daha iyi işaretlenir.
  Labyad phratry yasalarında (yaklaşık 400. 400) Genitive
  [Yunanca: OU], ama bir form -[omega] da bulundu, [Yunan: Woiko],
  bir zarf olarak fosilize edilmiş eski bir ablatif gibi görünüyor. Nom.
  Pl. [Yunanca: Dekatetores] ACC için kullanılır; Benzer formlar bulunur
  Elean ve Achaean.

  ACHAEAN için eski malzemelerden daha önemli olan
  S. İtalya'nın Achaean kolonileri ve yetersiz olmak bize sadece bir
  lehçenin kusurlu görünümü, ancak açıkça ana özelliklerinde
  Dorik. Çok daha dikkat çekici olan, esasen bilinen Elean lehçesi
  bazıları kadar erken olan Olympia'da bulunan yazıtlar
  6. yüzyılın başında. Yerel lehçe önce değiştirildi
  Bir dorik ve sonra tavan arası [Yunanca: Koine], ancak Sezarlar altında
  Arkaik lehçe geri yüklendi. Özelliklerinin çoğu
  Korint Körfezi'nin kuzeyindeki lehçelerle paylaşır, ancak değişir
  Orijinal [epsilon] - [alfa]: [Yunanca: MA = Me], & c.; [delta]
  Görünüşe göre bir spirant, modern Yunanca'da olduğu gibi (= _th_ ingilizce _the_,
  _thine_) ve en erken bazılarında [zeta] ile temsil edilmektedir
  Yazıtlar. Final -[Sigma] -[rho] oldu; Bu da bulunur
  Laconian; -_ty_- oldu-[Yunanca: SS]-, ancak içinde olduğu gibi basitleştirilmedi
  -[Sigma] -: [Yunanca: Ossa] = tavan arası [Yunanca: Hosa].

  Gördüğümüz gibi, İyonyalılar, Aetolians ve Doryalılar yerel seviye olma eğilimindeydiler
  özellikler ve genel olarak anlaşılır bir lehçe
  Antlaşmalar ve diğer önemli kayıtlar çerçevelendi. Dili
  Literatür her zaman bir dereceye kadar bir [Yunanca: Koine]:
  Bazı Yunan yazarlarıyla [Yunanca: Koine] kullanımı özellikle
  gerekli. Boeotia'nın yerel lehçesi kolayca anlaşılamazdı
  diğer bölgeler ve patronlar çoğunlukla Pindar gibi bir yazar
  Boeotians değil, bir lehçeye yazabilecekleri bir lehçeye sahipti
  anlamak. Bu nedenle aeolic ile geleneksel bir Dorik yazıyor
  Corinna'nınkiyle güçlü bir kontrast oluşturan unsurlar
  Boeotian lehçesine az çok yakın. Farklı edebi için
  Yunanca'nın farklı [Yunanca: koinai] vardı. Yazacak bir şair
  Bir destan, Homer ve
  Hesiod; Alcaeus ve Sappho, Love Lyric'in modelleriydi.
  bu nedenle aeolikti; Stesichorus, zaferin kurucusuydu
  Sicilya'nın bir Dorian olduğu için, bundan sonra Doric'de olması gereken Ode,
  Pindar bir Aeolian ve diğer baş temsilcileri olmasına rağmen,
  Simonides ve Bacchylids, CEO'lardan İyonlulardı. Koro ode
  Trajedi her zaman geleneksel Dorik'ti ve iambiklerde de
  [Yunanca: Drao, Lao] ve c. Elegy ve epigram
  Epic üzerine kuruldu; Hiponax'ın hicivli iambiği ve geç
  Öğrenci Herondas iyoniktir. İlk Yunan düzeni içinde geliştirildi
  Mükemmel bir örnek bize korunmuş olan Ionia
  Herodot. Thucydides bir İyonya değildi, ama sallayamadı
  Gelenekten kurtul: Bu nedenle [Yunanca: Prasso,
  Tasso], & c., -[Yunanca: ss] -, iyonikti, ancak asla bulunamadı
  çatı katlarında veya dilini taklit eden yazarlarda
  Ortak Yaşam-Aristofanlar (trajediyi veya diğer formları parodilmediğinde
  edebiyat veya lehçe), Platon ve hatipler (kısmi ile
  Normalde -[Yunanca: SS] -olan Antiphon hariç, ancak
  Bir konuşma aslında yasa mahkemeleri için tasarlandı-[Yunan: TT]-).
  Benzer şekilde Hipokrat ve COS'taki tıp fakültesi Ionic'te yazdı,
  Ancak, Herodot'un iyonikinde değil, bir dilde daha benzer
  yazıtların iyonik [Yunanca: Koine]; Ve bu lehçe
  Tıpta daha sonra kullanılmaya devam etti, doktorlar artık Latince kullanırken
  reçeteleri için. Tavanda yazılmış ilk edebi belge
  Düzyazı, Atina'nın _ -constitution'ının incelemesidir,
  Genellikle Xenophon'un küçük eserleri arasında basılmıştır, ancak gerçekten
  MÖ 425'e aittir. Aristofanların parçasından '
  _Banqueters_ ve Lysias'ın ilk konuşmasından "
  Theomnestos "Tavan lehçesinin hızla değiştiği açıktır
  M.Ö. 6. ve 5. yüzyıllar ve bu ifadenin çoğu
  Solon yasaları M.Ö. 400 tarafından artık anlaşılamaz değildi. En çok
  İzlemek için edebi lehçelerin zor en erken-
  Homeric lehçe. Homeric soru burada tartışılamaz ve
  Bu soru söylenebilir _quot homines tot sententiae_. Ki
  Ancak şimdiki yazar, şiirlerin
  Gelenek iddia edildiği gibi saçaklarda bestelenir; Dil çok içerir
  Aeolizmler ve Atinalılar dışında söylenen kahramanlar (çok
  kısaca atıfta bulunuldu) ve muhtemelen telamonian ajax, iyon
  stoklamak. Sakızlık kendisi iyonik bir aeolik koloniydi (Diodorus / 81.
  7). Daha önceki bir şair yazısının hipotezi
  Sakızlarda Aeolic Lays ([Yunanca: Klea andron]) Main'i açıklıyor gibi görünüyor
  Bununla birlikte, homeric dilin özellikleri, ancak
  daha sonraki zamanlarda ilk önce İyonik ve daha sonra
  Atina etkisi.

  Dorian edebiyatından çok az şey biliyoruz. Arşimetlerin eserleri yazılmış
  Syracusan lehçesinde,
  Copyists. Geç klasik çağın en çarpıcı gelişimi
  Dorik toprakları, Spenser gibi "yazan pastoral şiirdir
  Hiçbir dilde, "ama Syracusan ve muhtemelen Coan Doric temelinde,
  yapısında aeolic aşk sözünden ödünç alınan birçok unsur var
  ve destandan.

  MÖ 5. yüzyılın ikinci bölümünden. Atina her zamankinden daha fazla oldu
  Bir edebi merkezi olarak önemli ve çatı katı düzeni için model oldu
  Çürümenin bir sonucu olarak büyüyen daha sonra [Yunanca: Koine]
  yerel lehçelerin. Bu çürüme için birkaç neden vardı. Eğer
  Atinya imparatorluğu Peloponnezyen Savaşından kurtuldu
  Etki hiç şüphesiz o imparatorluğun tamamına nüfuz ederdi.
  Bu tüketim ertelendi. Attic mahkeme dili oldu
  Makedon ve Alexander'ın fetihleri ​​kuruluşuna yol açtığında
  İskenderiye gibi harika yeni kasabalar,
  Yunan dünyasının bazı bölümleri, bu lehçe ortak için bir temel oluşturdu
  ilişki. Doğal olarak ortaya çıkan lehçe saf tavan değildi. Orada
  içinde önemli ölçüde iyonik izler vardı. Attica'nın kendisinde lehçe
  MÖ 5. yüzyılda bile başka yerlerden daha az tekdüze idi, çünkü
  Atina bir imparatorluk, edebiyat ve ticaret merkeziydi. Her türlü
  okul müdürünün hakimiyeti altında olmayan diğer dil,
  yabancıdan ithal ettiği yabancı nesnelerin isimlerini ödünç aldı
  sadece Yunanca konuşan halklardan değil, aynı zamanda
  Mısır, Pers, Lydia, Fenike, Thrace ve başka yerlerde. İyonyalılar
  harika denizcilerdi ve onlardan Atina denizcilik için sözler ödünç aldı
  Ve gelgitler için bile: [Yunanca: amtotis] "ebb", [Yunanca: Rhachia] "Yüksek
  gelgit, "iyonik bir kelime [Yunanca: Rhechie] çatı tarzında heceledi.
  Dorians Savaş ve sporla ilgili kelimeleri ödünç aldı: [Yunan:
  Lochagos, Kunagos], & c. Xenophon gibi bir servet askeri,
  Hayatının çoğu Atina'dan uzakta, sadece garip kelimeleri tanıtmakla kalmadı
  Ama garip gramer yapıları da edebiyatına
  Kompozisyonlar. Aristoteles ile, doğan bir Atinalı değil ama uzun süre ikamet ediyor
  Atina, [Yunanca: Koine] 'nin başladığı söylenebilir. Bazı
  Tavan arası yabancıların özellikleri edinmeyi zor buldu-
  Parçacıkların ince kullanımı ve aksanı. Dolayısıyla Helenistik Yunanca
  Parçacıklar nispeten nadirdir. Cicero'ya göre, Theophrastus,
  Euboea'daki Eretria kadar Attica yakınlarından gelenler kolayca tespit edildi
  Otuz yıl içinde yaşadıktan sonra Atinalı olmayan bir pazar kadın tarafından
  Atina. Bir Atinalı olan thoucritus, esir alınan
  Peloponezya Savaşı ve uzun yıllar Epirus'ta bir köle olarak yaşadı,
  Atina aksanını geri dönüşü ve ailesi kurtaramıyor
  Oğlu olarak bir uzaylının çocukları oldukları şüphesi altında yatıyordu
  Bize Demosthenes'in "Eubulides'e karşı" konuşmasında söyler. [Yunanca:
  Koine] Birkaç bölüm vardı, ancak aralarındaki çizgi
  hafif ve düzensiz. Edebi erkeklerden bir [Yunan: Koine] vardı
  Polybius ve Magnesia'da olduğu gibi dikkatle hazırlanmış devlet belgeleri veya
  Pergamum; ve kaba olan farklı bir [Yunan: Koine]
  Bize Pentateuch'taki Mısır formunda temsil edildi, daha sonra
  ve en azından İncil'de kısmen Filistin formu. Hala daha
  Yolsuz, kötü yazılmış ve kötü büyüyle bulduğumuz dildir
  Mısır Papirisi arasında özel mektuplar bulundu. Eskisi değil
  lehçeler ama bu [Yunan: Koine] modern Yunanca ortaya çıktı,
  Çeşitli lehçeler antik Yunanca'dan daha az şaşırtıcı değildir. İçinde
  bir yer daha hızlı, diğerinde daha yavaş,
  Modern Yunan görünmeye başlar. Gördüğümüz gibi, Boeotia'da ünlüler
  ve difthonglar modernin karakteristik seslerine geçmeye başladı.
  Mesih'ten dört yüzyıl önce Yunanca. Dorian lehçeleri erken gösteriyor
  Sesi olan eski aspiratın [Yunanca: th] geçişi
  İngilizce _bit_ 'deki son t gibi, ingilizce gibi bir sese _th_
  hala modern Yunanca tuttuğu _thin_, _pith_. Değişim
  bir y sesine sesli harfler arasında [gamma] çizgi roman tarafından şarj edildi
  Hyperbolus'a karşı şairler MÖ 415 civarında demagog Sadece ne zaman
  Tavan arası ses değişiklikleri Yunan lehçeleri arasında izole edildi mi?
  [Yunan: Koine] 'de iyonik bir yol verin. Böylece -[Yunanca:
  SS]- yerine- [Yunanca: TT]- Günü kazanırken, Modern Yunan şovları
  Bazen - [Yunanca: rr] - hangi çatı katı bazı Doric ile paylaştı
  lehçeler ve Arcadian tutuldu ve bazen iyon
  -[Yunan: RS]-aynı zamanda lezbiyen ve kısmen Dorik olan
  yer. İyonik ve çatı katının aynı fikirde olmadığı diğer durumlarda, formlar geldi
  her ikisinden de farklıydı: eril a
  Saplar şimdi [alfa] ile Doric'te olduğu gibi kuruldu, ancak
  Diğer vakalar etkili güç olabilir. Form [Yunanca: Naos]
  İyonik [Yunan: Neos] yerine "Tapınak", tavan arası [Yunan: Neos],
  Sadece Dorik olun. [1] Hıristiyan döneminin ilk beş yüzyılında
  İtacizm ve sesli harfin modern Yunan özelliklerine geldi
  [Yunanca: MP] ve [Yunan: NT] 'nin telaffuzunun kasılması
  _mb_ ve _nd_ ve diğer birçok ses değişikliği, dative kaybı ve
  1.'nin 3. çöküş ile karışıklığı, düşmesi
  -[Yunanca: MI] Konjugasyon, Optatif kaybı ve
  kusurlu ve ikinci aorist sonların asimilasyonu
  ilk aorist. [2] Bu arada spazmodik girişimler vardı
  Eski dilin yeniden canlanması. Lucian bir
  Platon'a neredeyse eşit olan tesis; Eski lehçe,
  Sparta yazıtları; Balbilla, Hadrian'ın üzerinde bekleyen bir bayan
  İmparatoriçe, AEolic'te epigramlar yazdı ve başka girişimler de vardı.
  aynı tür. Ama onlar sadece _tours de force_, [Yunan: kepoi
  Adonidos], çiçekleri konuşulan dilde kök salmış ve
  Bu nedenle hayatta kalamadı. Ekili bir adamın elinde bile
  Plutarch gibi, MS 1. yüzyılın [Yunanca: Koine]
  Tavan Yunanca'dan tamamen farklı. Attik olmayan dışında
  Çok fazla olmayan yapılar, fark oluşur
  O zamandan beri büyük ölçüde felsefi okulların yeni kelime dağarcığında
  Jargonu eğitimli dilin bir parçası haline gelen Aristoteles
  Plutarch'ın zamanında erkekler ve dilde bir fark yarattı
  Geliştirme tarafından İngilizce olarak getirilenlerden farklı olarak
  Doğa bilimleri. Bunların
  [Yunanca: Koine] veya modern Yunanca değişiklikler,
  Gereklilik, dilin güçlerini bir ifade organı olarak bozar;
  Ayrıntılı bükülme en yüksek edebi için bir zorunluluk olsaydı
  liyakat edin, o zaman Caedmon'u Milton ve Cynewulf'a tercih etmeliyiz
  Shakespeare.


  _ Yunanca'nın başlıca özellikleri._

  Yunan lehçelerinin yukarıdaki açıklamasında olduğu gibi,
  Yunanca'nın erken tarihinden bahsetmek mümkün değil
  Bizi tek bir tek tip dilinki gibi. En erken zamanlardan itibaren
  Coğrafi tarafından vurgulanan çok çeşitli lehçe gösterir
  ülkenin özellikleri, ancak en azından kısmen ortaya çıkan
  Yunanlıların ayrı dalgalarla ülkeye gelmesi
  Yüzyıllara kadar birbirinden ayrılmıştır. Dilin tarihi için
  Hint-Avrupa biçimini bir başlangıç ​​olarak almak gerekir
  Yunanca inen dil, yeniden inşa edilebildiği sürece
  Bireyin karşılaştırılmasından, yani. Diller (bkz. Ando-Avrupa
  Diller). Şu ana kadar bu dilin sesleri
  Tespit edildi, aşağıdakilerdi:-

  (a) 11 sesli harfler: _a_, _a_, _e_, _e_, _i_, _i_, _o_, _o_, _u_, _u_,
  _ [Schwa] _ (kısa belirsiz bir sesli harf).

  (b) 14 Difthong: _ai_, _au_, _ei_, _eu_, _oi_, _ou_, _ai_, _au_,
  _ei_, _eu_, _oi_, _ou_, _ [schwa] i_, _ [Schwa] u_.

  (c) 20 durak ünsüzleri.

  Labials: _p_, _b_, _ph_, _bh_ (_ph_ ve _bh_ _p_ ve _b_ olmak
  ardından _f_ ve _v_ değil, duyulabilir bir nefes gelir.

  Dentals: _t_, _d_, _th_, _dh_ (_th_ ve _dh ikisi gibi
  İngilizce sesler _thin_ ve _then_, ancak _t_ ve _d_ aspireed.

  Palatals: _k_, _g_, _kh_, _gh_ (_kh_ ve _gh_ açıklandığı gibi aspirasyonlar
  üstünde).

  Velars: _q_, _g_, _qh_, _gh_ (velarlar palatallerden farklı olarak farklı
  ağız çatısı yerine yumuşak damakta üretilir).

  Labio-velars: _qu_, _qu_, _quh_, _guh_ (bunlar velarlardan farklı
  hafif bir labial w-ses ile birleştirilerek).

  (d) Spirants--

    Labial: _W_. Dental: _s_, _z_, diş sonrası _s_, _z_, interdental muhtemelen [diken],
    [ETH].

    Palatal: [chi] (Scotch ch), y.

    Velar: _X_ (şimdi İsviçre lehçelerinde duyulan derin bir guttural [chi]),
    [GH].

  _W_ ve _Y_'e yakından benzer ve sık sık kafası karıştı.
  Yarı sesli harfler _u_ ve _i_.

  (e) Sıvılar: _l_, _r_.

  (f) Nazallar: _m_ (labial), _n_ (diş), _n_ (palatal), [sembol]
  (Velar), son üçü benzer ünsüzlerle kombinasyon halinde.

  (a) Sesli harfler söz konusu olduğunda, Yunan orijinalini korur
  Şeylerin durumu diğer dillerden daha doğru bir şekilde. Sesleri
  Kısa _E_ ve Tavan Arası ve İyonik'teki Kısa _O_ yakındı, böylece _e_ +
  _E_ [Yunanca: EI], _O_ + _O_ tarafından temsil edilen uzun bir e -e ile sözleşmeli
  [Yunanca: OE] tarafından temsil edilen uzun bir kapanış _o_. Bu lehçelerde _U_,
  Hem uzun hem de kısa, _u_ olarak değiştirildi ve uzun süredir değiştirdiler
  _a_ ila _e_, Tavan arası [epsilon], [iota] ve sonra [alfa] var ve
  [rho]. Yunanca [Schwa] düzenli olarak [alfa] olarak ortaya çıktı, ancak
  Analojinin sıklıkla [epsilon] ve [omicron] olarak etkisi.

  (b) Bir bütün olarak kısa difthonglar,
  Aşağıda ünsüz. Aşağıdaki bir sesli harften önce difthong
  İki hecenin arasında bölünmüş, [iota] veya [upsilon] bir
  ikinci hecenin başında ünsüz, sonuçta
  ortadan kayboldu. Böylece bir kökten "koş" bir fiil gelir [Yunanca: Theo]
  [Yunanca: the-wo] için, daha önceki bir *[Yunanca: Theu-o]. .
  Karşılık gelen sıfat [Yunanca: thoos] "Swift" dir, [Yunanca:
  tho-wo-s], daha önceki bir *[Yunanca: thou-o-s]. Tek lehçe
  Tüm difthong'u bir hecede tuttu. Uzun
  Difthonglar, kelimelerin uçları dışında, tavan arasında kısaltılmıştır. Bazı
  Bunlardan sadece uzun sesli harfler gibi görünüyor,
  proethnik dönemde element. Bunlar gibi görünen uzun dipthonglar
  [Yunanca: Letourgia, Sozo] iki hecenin kasılmasıyla ortaya çıkar.

  (c) Ünsüzler daha kapsamlı bir değişiklik yaşadılar. Sesli
  Aspiratlar gelişmez hale geldi, böylece _bh_, _dh_, _gh_, _gh_, _guh_
  Orijinal _ph_, _th_, _kh_, _qh_, _quh_: yani. *_bhero_
  (Skt. _Bharami_) Gr. [Yunanca: Pheero]; Yani *_dhumos_ (Skt.
  _dhumas_), gr. [Yunanca: Thymos]; Yani *_ghimo_- (skt. _hima_-), gr.
  [Yunanca: (DYS) -chimo-S]; Yani *_stigh_- (skt. _stigh_-), gr. [Yunan:
  Stiches]; Yani _guhen_- (skt. _HAN_-), gr. [Yunan: Theino] (muhtemelen),
  [Yunanca: Fonos]. Palatal ve Velar serisi ayırt edilemez
  Yunanca; Aralarındaki farklılıklar için tesis için
  Sanskrit, Zend veya Slavic gibi _Satem_-Group'un dilleri,
  Dalatalların sibilant olarak göründüğü yerlerde (bkz. Hint-Avrupa dilleri).
  Labio-Velar serisi,
  Farklı Yunan lehçeleri ve farklı lehçede farklı
  sesler. Böylece _o_ sesli harfler, burunlar ve sıvılardan önce tavan arası
  Seri [pi], [beta], [phi] olarak görünür; _e_ ve _i_ sesli harflerinden önce
  [tau], [beta] ([delta]), [teta]; _u_ ile kombinasyon halinde,
  Dissimilasyon ile U'nun kaybına, [kappa], [gamma] [chi]. Böylece
  [Yunan: Hepomai],
  bitiş; [Yunanca: Bous] - Latin _bos_ (Sabine'den ödünç alındı), İngilizce
  _inek_; [Yunanca: Phonos] "Slaughter", [Yunanca: Epephnon], Eski İrlandalı
  _Gonim_, "Yardım ettim." _P_ ile bu formlara paralel
  Latince ve Faliscan hariç italik diller ve Cymric grubunda
  Kelt dilleri. Dental formları [tau], [delta], [teta] standı
  kendi başlarına. Böylece [Yunanca: tis] ([Yunanca: Pou,
  poi, poten], vb.) Latin _quis_, oscan _pis_,
  Eski İrlandalı CIA, Galce _pwy_, "Kim?" "Ne?"; Attic [Yunanca: Tettares],
  İyonik [Yunan: Tesseres] "Dört" Latin _quattuor_, Oscan'a paraleldir
  [Yunanca: Petora], Eski İrlandalı _Cethir_, Old Galce _petguar_; [Yunan:
  Tisis] [Yunanca: Poine] ile aynı kökten. Sesli ses için,
  [beta] _e_ ve _i_ seslerinden önce [delta] 'dan çok daha yaygındır;
  Böylece [Yunanca: BIOS] Skt ile aynı kökten "yaşam". _jivas_, Latin
  _vivus_; [Yunanca: BIOS] "Bowstring," Skt. _jya_, & c. Arcado-Cyprian'da
  ve aeolic, [pi] ve [beta] genellikle _e_ ve _i_ seslerinden önce gelir. Böylece
  Tavan arasına paralel [Yunanca: Tettares] Lezbiyen [Yunanca: Pesses],
  Homer [Yunanca: Pisyres], Boeotian [Yunanca: Pettares]; Thesalyan [Yunanca:
  Bellomai], Boeotian [Yunan: Beilomai] Tavan arası [Yunanca:
  Boulomai], Lezbiyen [Yunan: Bollomai], Doric [Yunan: Bolomai] ve ayrıca
  [Yunanca: Delomai]. Arcadian ve Kıbrısında
  [Yunanca: tis] [Yunanca: Sis], Thesalyan [Yunan: KIS] idi.
  Labializasyon kayboldu (q'daki makaleye bakınız).

  Durdurulan ünsüzlerde çok çeşitli değişiklikler ortaya çıktı
  diğer seslerle kombinasyon, özellikle _i_ (
  İngilizcenin doğası _y_), _u_ (_w_) ve _s_; -[Yunanca: ti-, -thi]-
  İlk -[Yunanca: SS] -ve daha sonra -[Sigma] -Tavan Yunanca'da, -[Yunanca: TT] -
  Boeotian'da ( -[Yunanca: SS] -ve -[Yunanca:
  TT]- Belirsiz): Tavan arası [Yunanca: Ho-Posos], daha önce [Yunanca:
  Ho-Possos], Boeotian [Yunan: Ho-Pottos],
  Latin _quot_, _quotiens_; Homeric [Yunanca: Messos], Tavan [Yunan:
  *[Yunanca: Methios] 'dan Mesos], Latin _Medius_; -[Yunanca: Ki-, -chi]-
  -[Yunanca: SS] -, Tavan -[Yunanca: TT-: Pissa] "Pitch," Attic oldu
  [Yunanca: Pitta] *[Yunanca: Pikia], cp. Latin _pix_, _picis_, [Yunan:
  Elasson], Attic [Yunanca: Elatton] [Yunanca: Elachus] ile karşılaştırmalı.
  [Yunanca: Di] ve [Yunanca: GI] [Zeta] oldu: [Yunanca: Zeus] (Skt.
  _DYAUS_) [Yunanca: Elpizo] [Yunanca: Elpis], STEM [Yunanca:
  Elpid]-"Umut," [Yunanca: Mastizo] [Yunanca: Mastix], STEM [Yunan:
  Mastig]- "kirpik."

  (d) _u_ sesi Yunan alfabesinde [digamma] tarafından temsil edildi,
  "Digamma", ama çatı katı ve iyonikte ses çok erken kayboldu.
  Aeolic, özellikle Boeotian ve Lezbiyen'de ısrarcıydı ve
  Yani birçok Doric lehçesinde, özellikle kelimelerin başlangıcında.
  İyonik alfabe, tutulan ilçeler tarafından kabul edildiğinde
  [Digamma], [beta] ile temsil edildi: [Yunan: Brodon] Aeolic
  [Yunanca: Rodon], yani [Yunanca: Drodon]. Tavan arası kayboldu, ayrıldı
  iz yok; İyonikte önceki heceyi uzattı; Böylece Homer
  [Yunan: Hupodeisas] o uzunla taranır çünkü kökü
  Fiil içeriyordu [Digamma]: [Yunanca: ddei]-. Tavanın [Yunanca: Xenos],
  Ama [Yunanca: Xenwos] için iyonik [Yunan: Xeinos]. İle kombinasyonu
  [Tau] -[Yunanca: SS] -, Tavan ve Boeotian -[Yunan: TT] -,
  [Yunanca: Tesseres, Tettares, Pettares] [Yunanca: Guetu]-.

  Ancak görünümünü değiştirmede tüm unsurların en etkili olanı
  Yunanca kelimeler _s_ sesiydi. Başlangıçta sesli harflerden önce veya
  Kelimelerin ortasındaki sesli harfler arasında _h_ sesine geçti,
  "Pürüzlü Nefes". Böylece [Yunan: Hepta]
  Latin _septem_, İngilizce _SEVEN_; [Yunan: HAL-S]
  Latin _sal_, İngilizce _sal-t_; [Yunanca: Euo] Çünkü [Yunan: Euho]
  Latin _uro_ (*_euso_) ile aynı. _İ_ veya _u_ ile birlikte
  _h_; [Yunan: Kızlık Hymen], Skt. _syuman_, "bant"; [Yunan:
  Hedus], Doric [Yunanca: Adus], Latin _Sua (D) Vis_, İngilizce tatlı; CP.
  [Yunanca: Oikoio] *[Yunanca: Woikosio, Neos], Lezbiyen [Yunan: Nauos]
  "Tapınak", [Yunan: Nawos] aracılığıyla *[Yunan:
  [Yunanca: NAIO] "Bekler." Nazal ve sıvılardan önce _S_ asimile edilmeden önce:
  [Yunanca: Mei-Dao], Latin _mi-ru-s_, İngilizce _smile_; [Yunanca: Nipha],
  Latin _nivem_, İngilizce _snow_; [Yunanca: Lego], Latin _laxus_, İngilizce
  _slack_; [Yunanca: Rheo] *_sreu-o_'dan İngilizce ile aynı kökenli
  _stream_ (burada _t_ daha sonraki bir ekleme), kusurlu [Yunanca: Erreon]
  *_esreuom_ için; CP. Ayrıca [Yunanca: Philommeides, Aganniphos, Alleektos]. Nasal _S_ nihayet dışında asimile edilir; Asimile edildiğinde,
  Önceki hecenin aeolic hariç tüm lehçeler değilse uzatılır
  Zaten uzun: Tavan arası [Yunanca: Eneima, Emeina] İlk Aorist için
  *_enemsa_, *_emensa_; ama [Yunanca: ton, tans] ve c.,
  Pl. ya kaldı ya da aeolic [Yunanca: tois, tais], iyon
  ve Doric [Yunanca: Tos, Tas] 'da tavan arası [Yunanca: Tous, Tas]; CP. [Yunan:
  *[Yunanca: Tithents, Bas] için *[Yunanca: Bants, Heis] "One"
  *SEM-S için, sonra nötr *sens benzeterek. Asimilasyonu
  [Sigma] öncesi [rho] ve [lambda] bir lehçe meselesidir: iyon
  [Yunan: Tharseo], ama tavan arası [Yunan: Tharro] ve aynı zamanda Doric
  Thera: [Yunanca: Ekelsa], ama *[Yunanca: Ettelsa] için [Yunanca: Esteila].
  Nazal ile [iota] önceki heceyi etkiledi: [Yunan: Tektaino]
  (*[Yunanca: Tekteio]), burada _n_, kök [Yunanca:
  Tekton], kendisi bir hece oluşturuyor (bunlar için n makalesine bakın
  sözde sonant burunlar). [İota] orijinal _m_ _n_ haline gelmeden önce;
  Bu nedenle _N_ ile [Yunan: Baino], İngilizce ile aynı kökten olsa da
  _Gelmek_. Orijinal [iota] Yunanca hayatta kalmaz, ancak temsil edilir
  Kelimelerin başlangıcındaki aspiratla, [Yunanca: Hagnos] = Skt.
  _yajnas_; ünsüzlerden sonra medial olarak kaybolur ve
  bir ünsüzün önünde yer alan ünsüz veya hece; arasında
  Sesli harfler kaybolur. Kıbrısında aynı türden bir ses gösterilir
  ve iki arasında bir kayma veya geçiş sesi olarak diğer bazı lehçeler
  sesli harfler.

  (e) Nazalların tedavisinde en dikkat çekici özellik,
  _n_ veya _m_ kendi başına bir hece oluşturduğunda ünsüz karakteri
  tamamen kaybolur ve sadece sesli harf [alfa] ile temsil edilir:
  [Yunanca: Tatos], Latin _tentus_, [alfa]- negatif parçacık, Latin
  _in_, İngilizce _un_; [Yunan: Ha-Ploos] Latince ile aynı öneke sahip
  _sim-plex_ (_sm_). Benzer durumlardaki sıvılar [Yunan: LA] veya
  [Yunanca: AL] ve [Yunanca: RA] veya [Yunanca: AR: Te-Tla-Men, Pe-Paltai;
  Edrakon, Thrasys, Tharsos].

  Kelimelerin uçları, görünüşte tüm kaybı ile değiştirildi
  Durma-bağlamalar ve final _m_ 'nin _n_ değişimi, [Yunanca: Edeixe],
  Latin _Dixit_; [Yunanca: Zygon], Latin _iugum_.

  _Accent ._-- Yunan'ın sesli harf sistemi çok iyi korunmuştur
  Çünkü geç saatlere kadar stres yolunda çok az gösterir
  aksan. Erken Sanskrit'te olduğu gibi aksan ağırlıklı olarak bir adımdı
  aksan (aksana bakınız).

  _Noun Sistemi ._-yani. İsmin üç sayı vardı, ama ikili
  Çiftler, iki el, arabadaki iki at ve
  o kadar az kullanımda ki eğik vakaların orijinal formu
  kesin olarak geri yüklenemez. İyonik ikili yoktur. Yani. isim
  Aşağıdaki vakalar vardı: aday, suçlayıcı, genetik, ablatif,
  Enstrümantal, yer ve datif. Vokal düzgün değildi
  durum, çünkü genellikle sözdizimsel yapının dışında duruyor
  cümlenin; Ayırt edici bir form ortaya çıktığında, çıplak gövde,
  ve çoğul için bir form (adaydan ayrı) yoktur.
  Yunanca genitive ve ablatif (aralarındaki ayrım
  Yalnız hariç, zamirlerden türetilmiş gibi görünüyor)
  [Yunanca: Woiko = Oikothen] Delphi yazıtında. .
  enstrümantal, lokasyon ve datif bir durumda, kısmen
  fonetik, kısmen sözdizimsel nedenlerle. Arcadian, Elean,
  Boeotian ve daha sonra yaygın olarak N. Yunanistan'da, konum -[Yunanca: Oi]
  Dative için kullanılır. Eril _A_-STEMS NOM'u yapar. çoğu
  -[Yunanca: AS] 'deki lehçeler. Genitive -[Yunanca: AO] (ile
  [Omicron] Homer'da kalan _O_-STEMS'den ödünç alındı)
  Boeotian, Arcado -Cyprian'da -[Yunanca: au] ve
  Miktar metatezi -[Yunanca: EO] İyonik. Tavan formu
  -[Yunanca: OU] doğrudan _o_-saplarından ödünç alınır. Çoğul
  -[alfa] ve -_o_
  Orijinal yerine -[Yunanca: AI] ve -[Yunanca: OI]
  -_as_ ve -_os_. Kısırlaştırıcı çoğulun kökenli bir kolektifti
  tekil ve bu nedenle tekil bir fiil alır; çoğul
  [Yunan: Zygon] "boyunduruk" başlangıçta *_iuga_ idi ve
  diğer -bir gövde. Ancak erkeksi ve kadınsı etkisi yoluyla
  Nötr formlar aynı eğik vakaları aldı ve kendi gibi
  Tekil, suçlamayı aday ile aynı yaptı. Çoğul
  -_a_ ve -_o_ sapları, [Yunanca: AISI, -oisi] 'deki konum uzunluğunda
  -[Yunanca: AIS, -ois] 'de enstrümantal -datif formdan ayrı tutuldu.

  _ Fiil sistemi ._-- Yunanca fiil sistemi daha eksiksiz
  diğerlerinden herhangi biri, yani. diller. Tek rakibi, erken
  Vedik fiil sistemi, tarih başladığında ve ne zaman
  Sanskrit'in klasik dönemi, ruh halleri bozuldu,
  Ve aorist, mükemmel ve kusurlu zamanlar sözdizimsel olarak
  kafası karışmış. Yunan klasik dönem boyunca ruh hali
  sürdürüldü, ancak [Yunanca: Koine] döneminde optatif
  gittikçe daha az olur ve sonunda kaybolur. Orijinal, yani. iki tane vardı
  Sesler, aktif ve bir orta ve bu Yunan'a üçte bir ekledi,
  Pasif, birçok fiilde ortadan ayırt edilmiş
  Hece ile yapılan gelecek ve aorist için formlar -[Yunanca: The-,
  Timethesomai, etimethen], bu durumda [Yunanca: Timesomai],
  Gelecek orta, genellikle pasif bir hisle kullanılır. Diğer Formlar
  Yunanca'nın orijinal sisteme hangi eklediği,
  Aorist sonlarıyla mükemmel bir gövdenin geçmişini oluşturun. Sadece
  Geçmiş zaman içinde mükemmel eylemi ifade etti ve türetilenler dışında
  bağlam, göreceli zaman kavramına sahip değildi (
  Zaten Geçmişte), Latin formlarına aynı
  isim. Gelecek optatif de yeni bir oluşumdu ve ihanet etti.
  Neredeyse tamamen sınırlı olduğu gerçeğinde kökeni _oratio
  Obliqua_. Aorist zorunlulukları da yeniydi; bazılarının tarihi
  Onları, ikinci şarkı olarak. davranmak. [Yunanca: Pauson], çok açık değil. .
  Tüm fiil sistemi -_o_ ve arasındaki ayrımdan etkilenir.
  -_mi_ fiiller; Eski veya tematik fiillerin sözde "tematik
  -_mi_ fiilleri "kök ve kişisel sonek arasında sesli harf"
  Sonekleri doğrudan köke bağlayın. Ayrım gerçekten
  Biri monosilabik ve disilabik kökler arasında. Tarihi
  Kişisel sonlar tamamen net değildir; -_o_ fiilleri
  -[Yunanca: EIS] ve -[Yunanca::
  henüz açıklanmayan EI]. Ortada, Yunanca
  Sanskritçe ile kişisel sonlarında ve orijinal
  Formların hepsi kesin olarak geri yüklenemez. Sonları
  Birincil zamanlar ikincil zamanlardan farklıydı, ancak
  aralarında belirli bir karışıklık oldu.

  Fiilin sözdizimi orijinal, yani. ayrım
  Fiil, zamanla değil (gergin) değil, eylem biçimleriyle oluşur,
  Aşamalı eylem (mevcut ve kusurlu), tamamlanmış eylem
  (Aorist), eylemden kaynaklanan devlet, empatik veya tekrarlanan eylem
  (mükemmel). Bunun ayrıntıları için bkz. Hint-Avrupa dilleri.

  Kaynakça.-(i.) Yunanca bir dilbilgisi, tam olarak ilgilenecek
  Dilin tüm materyali, şu anda bir _desideratum_ ve
  Yeni lehçe materyali sürekli olduğu sürece neredeyse mümkün değil
  eklendi ve nispeten çok az şey yapıldı.
  lehçeler. En büyük malzeme koleksiyonu bulunacak
  Kuhner's _Griechische Grammatik'in yeni baskısı, laut- und
  Formenlehre_, Blass tarafından (2 cilt, 1890-1892); _Syntax_, Gerth (2
  cilt., 1896, 1900). Blass'ın kısmı sadece malzeme için yararlıdır,
  Açıklamalar tamamen antika. Tek tam tarihsel
  şu anda şu anda dilin (sesler, formlar ve sözdizimi) hesabı
  Varlık K. Brugmann'ın _griechische grammatik_ (3. baskı, 1900).
  Gustav Meyer's _Griechische Grammatik_ (aksan veya sözdizimi ile ilgili hiçbir şey),
  1880'de ilk ortaya çıktığında mükemmel öncü işler yaptı
  3. baskısında (1896) neredeyse hiç ortaya çıkmadı, ancak hala
  Toplanan lehçe ve bibliyografik materyal için kullanışlıdır. Görmek
  Ayrıca H. Hirt, _Handbuch der Griech. Laut ve Formenlehre_ (1902). İle ilgili
  İngilizce'de daha küçük gramerler belki de en eksiksiz olanı J.
  Thompson (Londra, 1902). Homer dilbilgisi D. B. tarafından ele alındı.
  Monro (2. baskı, Oxford, 1891). Sözdizimi birçok kişide ele alındı
  W.W. Goodwin, _syntax arasında belirtilebilecek özel eserler
  Yunan ruh hali ve zamanları_ (yeni ed., 1889); B. L. Gildersleeve ve
  C. W. E. Miller, Homer'den klasik Yunanca'nın _Syntax
  Demosthenes_, Pt. Ben. (New York, 1901-ve sonraki); J. M. Stahl,
  _Kritisch-historische sözdizimi des griechischen verbums_ (1907); F. E.
  Thompson, _Attic Yunan Syntax_ (1907). (ii.) Arasındaki ilişkiler
  Yunan ve diğer, yani. Diller P.'de çok iyi ortaya çıkıyor
  Kretschmer's _einleitung, Die Geschichte der Griechischen Sprache_
  (Gottingen, 1896). Karşılaştırmalı dilbilgisi için bkz. K. Brugmann ve B.
  Delbruck, _grundriss der Vergleichenden Grammatik der Indogermanischen
  Sprachen_ (2. baskı, 1897'de başlamış, hala eksik) ve
  Brugmann'ın _Kurze Vergleichende Grammatik_ (1902-1903); A. meillet,
  _Stroduction a l'Etude karşılaştırmalı des Langues Indo-Europeennes_ (2.
  ed., 1908). Latince ve İngilizce ile karşılaştırıldığında Yunan: P. Giles, _a kısa
  Klasik Öğrenciler için Karşılaştırmalı Filoloji Kılavuzu_ (2. Baskı,,
  1901, kısa bir hesap ve örnekler içeren bir ek ile
  lehçe); Riemann ve Goelzer, _grammaire karşılaştırmalı du grec et du
  Latin_ (1901), 2 cilt cinsinden paralel bir dilbilgisi, özel olarak değerli
  sözdizimi. (iii.) Lehçeler için son zamanlarda iki eser ortaya çıktı, her ikisi de
  Kısa Alanda Kapsam Tüm Alan: A. Thumb, _Handbuch der
  Griechischen Diapte_ (her lehçe için bibliyografyalarla, 1909);
  C. D. Buck, _ Yunan lehçelerinin incelenmesine giriş, dilbilgisi,
  Seçilmiş yazıtlar, Glossary_ (Boston, 1910). Daha büyük bir
  Ölçek R. Meister, O. Hoffmann ve H.W. tarafından gerçekleştirilmiştir.
  Smyth. Çünkü [Yunanca: Koine] özel olarak A. Thumb,
  _Die Griech. Zeitalter des Hellenismus_ (1901) 'de Sprache; E. Mayser,
  _Grammatik der Griechischen Papiri Aus der Ptolemaerzeit: laut- und
  Worttlehre_ (1906); H. St J. Thackeray, _A Eski Ahit Grameri
  Greek_, Vol. Ben. (1909); Blass, _ Yeni Ahit Yunanca Grammar_,
  trans. Thackeray tarafından (1898); J. H. Moulton, _A Yeni Ahit Dilbilgisi
  Yunan. I. Prolegomena_ (3. baskı, 1906). (iv.) Geliştirme için
  Modern Yunanca'dan [Yunanca: Koine]: A. N. Jannaris, _an Tarihi
  Yunan dilbilgisi, esas olarak çatı katı lehçesinin yazılı ve konuşulduğu gibi
  klasik antik çağdan şimdiki zamana kadar (1901); G. N.
  Hatzidakis, _einleitung in die neugriechische grammatik_ (1892); A.
  Başparmak, _Handbuch der Neugriechischen Volkssprache_ (2. baskı 1910).
  (v.) Yazıtlar _inscripes graecae_ içinde toplanır.
  Berlin Akademisi tarafından yayınlanma kursu, önemli olanlar
  _Sammlung der Griech'de lehçe. Diapkinschriftten_, düzenlendi
  Collitz ve Bechtel. Bu koleksiyonun önceki kısımları bazıları
  kapsamın yerini _inscr. Graecae_,
  Daha iyi okumalar ve yeni yazıtlar. İyi bir seçim (çok kısa)
  Solmsen's _inscripes Graecae AD Inlustrandas Dialectos Selectae_
  (3. baskı, 1910). Lehçe kelimeleri için servis edilebilir bir sözlük van
  Herwerden'in _lexicon Graecum suppletorium et dialecticum_ (2. baskı.,
  Çok genişlemiş, 2 cilt. 1910). (vi. ) İçin tarihsel temeli
  Yunan lehçelerinin dağılımı uzunluğunda tartışılmaktadır.
  E. Meyer (_geschichte des altertums_, ii.) Ve G. Busolt'un tarihleri
  (_Griechische geschichte_, i.); Profesör Ridgeway tarafından,
  Yunanistan_, i. (1901) ve P. Kretschmer _glotta_, i. 9 ff. Ayrıca bkz.
  A. Fick, _die Vorgriechischen Ortsnamen_ (1905). (vii.) Kaynakça
  Yunanca'daki yeni yayınları içeriyor, bir kısmı
  İçindekiler, zaman zaman _indogermanische forschungen'de görünür:
  Anzeiger_ (Strassburg, Trubner), yıllık olarak _glotta_ (gottingen,
  Vandenhoeck und Ruprecht) ve klasik çalışmalarda yılın çalışma
  (Londra, Murray).     (P. gi.)


Dipnotlar:

  [1] Thumb, _die Griechische Sprache im zeitalter des hellenismus_
    (1901), s. 242-243.

  [2] Başparmak, _op. Cit._ s. 249.






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 12, dilim 4, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 12 SLICE 4 ***

***** This file should be named 38143.txt or 38143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/4/38143/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
