*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Second Coming (İkinci Geliş)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 28, 2011 [EBook #38156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Second Coming, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Second Coming

Author: Richard Marsh

Release Date: November 28, 2011 [EBook #38156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND COMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=rhyxaaaayaaj






          Popüler Kurgu Kütüphanesi Canvasback. Cilt IX





                           İkinci Geliş






                          _A ikinci geliyor_



                                 _İLE_
                            Richard Marsh




                    _John Lane: The Bodley Head_
                      _New York ve Londra McMiv_





                           Telif Hakkı, 1900
                             John Lane tarafından






"Eğer," diye sordu sokaktaki adama, "
Londra, şimdiki lütuf yılında, nasıl karşılanacaktı ve
Ne olurdu? '

"Sana göstermeye çalışacağım," diye yanıtladı yazar.

                          * * * * * *

Aşağıdaki bu sayfalar, yazarın ulaşma girişimini temsil eder.
imkansız.






                               İçerik


                     I. Söylenen masallar

      Bölüm

          I. Kesilen akşam yemeği.

         İi. Kadın ve paltolar.

        III. Vaiz sözleri.

         IV. Çocukların annesi.

          V. Operasyon.

         VI. Blackleg.

        Vii. Piccadilly'de.

       VIII. Geriye kalan tek kişi.

         İx. İlk öğrenci.

          X. DEVAM.

         Xi. İkinci öğrenci.



                      İi. Ortaya çıkan kargaşa

        Xii. Kömür yakıcı.

       Xiii. Bir zafer girişi.

        Xiv. Bilge sözleri.

         Xv. Supplican.

        Xvi. SABAH.

       Xvii. İyileşme mucizesi.

      Xviii. Genç adam.



                    III. İnsanların Tutkusu

        Xix. Av ve ev.

         Xx. Bir tehditle soracaklar.

        Xxi. Sormak.

       Xxii. Bir seminer rahip.

      Xxiii. Ve çocuk.





                                  BEN

                      Anlatılan masallar




                           İkinci Geliş

                              Bölüm I

                        Kesilen akşam yemeği


Şapkası ve palto ile masanın köşesinde durdu,
Tıpkı odaya koştuğu gibi.

'Mesih tekrar geldi!'

Hizmetçiler mezelerde hizmet ediyorlardı. Onların üremeleri onları başarısızlığa uğrattı.
Chisholm'a bakmak için durdular. Konuklar da baktılar
Sonu onu daha iyi görmek için tahtaya yaslandı. O bir gibi görünüyordu
Adam yeni rüya görerek, ışıklarda yanıp sönüyor ve
ışıltılı masa dizisi. Şapkası başının bir tarafındaydı.
Sanki koşuyormuş gibi sıcak ve nefes darlıydı. Onlar
onu biraz şaşkın olarak görürken, kendi adına baktı
Bir rüyanın yaratıkları gibi onlara geri döndüler.

'Mesih tekrar geldi!'

Kelimeleri meraklı, muazzam, hıçkırık bir sesle tekrarladı.
tamamen kendisinden farklıdı.

Konuşma kesilmişti. Girisinden hemen önce vardı
Hırslı bir hostes için olan uzun süreli duraklamalardan biri
bir kıyamet sesi. Akşam yemeği başarısız olmak için adil. İnsanlar yapacaksa
Konuşmayın, onları yemelerini teklif etmek boşuna. Eleştiri yerini alır
iştah. Amplett onun için kötü huylu görünüyordu. O geri eğildi
Sandalyesinde, twiddding yaptığı oyukta alaycı bir şekilde gülümsüyor
parmaklarının arasında. Karısı, aksine, çok dik oturdu ...
onunla uğursuz bir işaret. Doğrudan önüne baktı,
sadece bilmeyenlere olan ihale yumuşaklığı
Onun önerdiği cennet. Tüm masanın üzerinde bir hava vardı
Belirsiz depresyon, karşı konulmaz bir sıkılma eğilimi.

Chisholm'un belirsiz girişi bir saptırma yarattı. Doldurdu
atmosfer. Amplett'in kötü öfkesi anında kayboldu.

Hollo, Hugh! gelmediğini düşündüm. Otur, adamım; Ceketinde
Ve eğer istersen şapka, sadece otur! '

Chisholm ona o kadar emin değilmiş gibi baktı
Konuşmak ya da konuşmacı kimdi. Onun hakkında vardı
Ev sahibinde tekil bir etkisi olan rulman.
Masanın üzerine daha uzanan Amplett, kısaca ona çağırdı,
Keskin Tonlar:

Neden durup böyle görünüyorsun? Sorun ne?'

'Mesih tekrar geldi!'

Kelimeleri üçüncü kez tekrarlarken, sesinde bir
ne olduğu konusunda garip bir uyumsuzluk olan varlık notu
genellikle onun karakteri olduğuna inanılıyor. Kendi kendini doldurma
Ünlü gibi görünüyordu, onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Bir şey görünüyordu
doğasını derinliklerine sarsmış; beyan etmek için alışkın olan
Bu hayat onu ilgilendiren hiçbir şey sunamazdı.

İnsanlar birbirlerine ve garip görünümlü adama baktılar.
masanın sonu. Kızgın mıydı yoksa sarhoş muydu? Sanki onların cevabında
Bakışlar Ellerini biraz önünde uzattı:

'Bu doğru! Bu doğru! Mesih tekrar geldi! Ondan geldim
Burada size varlık! '

Bayan Amplett'in sesi keskin bir şekilde çaldı:

Hugh, senin sorunun ne? Deli misin? '

`` Ben deliydim. Şimdi akıllıca. Biliyorum, çünkü gördüm. Ben oldum
ilk görenler arasında. '

Onun tarzında onları garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı. A
vahşilik, bir varlık, bir yoğunluk! O kadar tamamen olmasaydı
Adamın günlük eğilimine sahip olmaktan, sahip olmayabilir
Çok meraklı görünüyordu. Ama onu en iyi tanıyanlar en çok taşındı. Onlar
sinirlerinin kolayca etkilenmediğinin farkındaydı; Bu bir şey
Bu rulmanı üretmiş olması gerektiğine dair olağanüstü olmalıydı.
Clement Fordham sandalyesinden yükseldi ve ona gitti.

'Gel, Hugh, bana dışarıda neyin yanlış olduğunu söyle.'

Kolunu Chisholm'un içinden kaydıracakmış gibi yaptı,
onun. Fordham'ı elle uzatılmış olarak tuttu.

'Teşekkür ederim, Fordham, ama şimdiki için burada kalacağım. Ben değilim
Deli, ne içmedim. Ben senin kadar ayık ve aklı başında. '

Masadan bir ses geldi, Bertie Vaughan. İçinde bir yüzük vardı
kahkaha:

'Bize söyle, Chisholm, gördüklerini.'

'Sana söyleyeceğim.'

Chisholm şapkasını kaldırdı, sanki aniden olduğunu hatırlıyormuş gibi
Açık. Ağzını masanın kenarına doğru dinledi, aşağıya baktı
Sonunda Amplett'e doğru iki sıra yüz. Bayan Amplett
Müdahale:

Oturup daha iyi olmasaydı, hugh ve yiyecek bir şeylerim olmuş muydu? .
Mezeler soğuyor. Ya da hikayeni bizden sonra anlatabilirsiniz
bitmiş akşam yemeği. Açlık büyür; harikalar daha az büyür
Dined. '

Bir muhalif ses korosu vardı.

'Hayır, hayır, Bayan Amplett. Şimdi hikayesini anlatmasına izin ver. '

'Şimdi sana söyleyeceğim.'

Hostes yol verdi. Chisholm hikayesini söyledi. Onu perçinledi
Denetçilerin dikkati. Hizmetçiler açıkça dinledi.

Burada yürüdüm. Bildiğiniz gibi, gece iyi ve ben de
Gezinti beni iyi yapardı. Bryanston Meydanı'ndan geçerken
Adam bisikletle köşeye geldi. Yol son zamanlarda
Sulanmış ve hala ıslak ve yağlı. Lastiği kaydırmış olmalı veya
bir şey, çünkü makinesinin kontrolünü tamamen kaybetti ve gitti
kaldırımın yanında duran hidrantın içine doğru ilerler. Hareket ediyordu
Oldukça hızlı ve hidrant ile temasa geçtikçe
parçalanmıştı ve tutucu çubuğun üzerine yoğun bir şekilde atıldı
başı. Olduğum yerden on beş ya da yirmi metre idi. BEN
Ona olabildiğince hızlı gittim, ama ona ulaştığımda o
zaten öldü. '

'Ölü!'

Kelime yarım düzine boğazdan bir tür koro ile geldi.

'Ölü,' tekrarladı Chisholm.

Öldüğünden emin misin?

Soru Amplett'ten geldi.

'Kesin. Çok tatsız bir manzaraydı. Düşmüş olmalı
Durduğumdan bile daha fazla şiddet. Kafatası paramparça oldu. O
Sert yolda aşağı inmiş olmalı ve sonra bükülmüş
sırtına. O büyük, ağır bir adamdı ve sahip olduğu anahtar
Kendini yuvarlayarak göz önüne alındığında boynunu kırmıştı. Ben öyleydim
onu ölü bulmak için şaşırdı ve sunduğu gösteride,
bir iki saniye boyunca hangi adımları yapmam gerektiğine dair bir kayıptaydım
almak. Meydanda başka kimse yoktu ve elimden geldiğince
Yargıç, kazaya her ikisinden de tanık olmamıştı
pencereler. Tereddüt ederken, aniden birisinin bilincindeydim
benim tarafımdaydı. '

Sanki nefes alıyormuş gibi durdu. Soru yağmuru geldi.

'Birisi? Biriyle ne demek istiyorsun? '

`` Sana tam olarak ne gördüğümü anlatmaya çalışacağım. Kolay değil. Ben henüz
Çok yakın-varlıktan daha az. '

Şapkasının ağzına kadar ellerini biraz daha sıkı sıktı,
Sonra bir iki saniye boyunca gözlerini kapattı, onları görünmesi için açtı
doğrudan masanın aşağısında, sanki içine iyi getirmeye çalışıyormuş gibi
Vizyonunun odağı orada olan bir şey.

`` Orada çirkin bir yığın içine uzanırken ölü adama bakıyordum.
Akşam yemeğinde olması ve hangi adımları merak etmem gerektiğini bildiğim bilincinde
almak için. Ona ilgi duymadım-hiçbir şey; Ne yaşamı
Ne ölmek benim için bir şey değildi. Şef hissim biriydi
Doğru ölmek için o anı seçmesi gerektiğine dair rahatsızlık
benim yolumda; işlerinin kabul edilemez bir müdahalesiydi
bana ait. Ben dururken, birinin diğer tarafında olduğunu biliyordum, bakıyor
Benimle ona. Ve korktum-evet, korkuyordum. '

Konuşmacı solgunlaşmıştı-korkunun solgunluğu gelmişti
Korunmaz cesareti kanıtlanan adamın yanakları
yüz kez. Sesi daha düşük battı.

`` Bazı anlar için gözler gibi devam ettim; Cesaret etmedim
bakmak. Sonunda, nabzım biraz daha sakinleştiğinde,
Gözlerimi kaldır. Ölü bisikletçinin diğer tarafında
bir adam figüründeydi. Mesih olduğunu biliyordum. '

Yoğun bir inanç aksanıyla konuştu, bunun gibi
İşitenler daha önce kimsenin dudaklarından hiç haber almamıştı. Öyleydi
Chisholm, dağları hareket ettirebilecek inançla konuştu. Onlar
Dinlenip Perforce aptaldı.

Bakışı benimkiyle tanıştı. Kendimi olduğum şey olduğunu biliyordum. Ben
utanmış. Karayolunda yatan vücuda işaret etti: "Senin
Kardeş uyuyor mu? "Cevap veremedim. Sessiz olduğumu görünce
Tekrar konuştu: "Bir ruhtan ve bir etten değil misin?
Kardeşini uykuya uyandır. "Elini doğru eğdi
Ölü adam, "Ortaya, sen uyuyan." Hemen öyleydi
Ölü ayağa kalktı. Şaşkın görünüyordu ve uyum içinde olduğu gibi haykırdı
Tutku: "Bu güzel bir dökülme. İnfernal kaygan yolunu lanetleyin!"
Sonra döndü ve kimin yanında durduğunu gördü. O gibi, o
Bir çocuk gibi ağlayan bir gözyaşı fırtınasına dönüş; Ve ağladığında
Orada olan o değildi. Bisikletçi ve ben yalnızdık
birlikte.'

Chisholm'un sözlerini bir duraklama izledi.

"Ve sonra ne oldu?"

Sorgu Bayan Amplett'ten geldi.

Hiçbir şey olmadı. Olabildiğince hızlı acele ettim, çünkü hala
korkuyor ve bisikletçinin yolda hıçkırmasını bıraktı. '

Gregory Hawkes'e kadar başka bir sessizlik aralığı vardı.
Onun yerine gözlük, Chisholm'u sabit bir şekilde kabul etti.

Bunu gerçek gerçeğin ayık bir anlatısı olarak kabul edeceğiz,
Veya şaka nerede? '

Sana gerçeği söyledim. Mesih tekrar geldi! '

'Bryanston Meydanı'nda Mesih!'

Bay Hawkes'in tonu hicivliydi.

'Evet, Bryanston Meydanı'nda Mesih. Neden Bryanston Meydanı'nda olmasın
Calvary Tepesi? Bu kendi şehri değil mi? '

'Kendi şehri!'

Yine hiciv dokunuşu vardı.

Bir yemek bırakan hizmetçilerden biri kendini mazur görmeye başladı.

Beni affed, efendim, ama ben yedinci gün Hıristiyanım ve ben oldum
Bu üç yılı ve daha fazlasını gelen ikincisini arıyorum.
Bay Chisholm'dan sonunda geldiğini duyun beni hissettirdi
biraz gergin. '

Bayan Amplett Butler'a döndü.

Goss, hizmetçilerin odadan çıkmasına izin ver. '

Gittiler, sanki kuyruklarını bacaklarının arasına taşıyorlardı, bazıları
Antre yemekleri hala ellerinde.

'Keşke,' diye mırıldandı Bertie Vaughan, 'Bu küçük olayın yapabileceği
biz yemek yedikten sonra uygun bir şekilde ertelendi. '

St. Ethelburga'dan Arthur Warton, onaylamama belirtileri gösterdi.

'Kolayca olacağı kadar geniş fikirli bir rahip olduğuma inanıyorum
bul, ancak belirli konuların olmaması gereken mevsimler var
dokundu. Hiçbir şekilde ileriye doğru itmek istemeden benim
büro ofisi, Bay Chisholm'a bunun
Elbette biri. '

O zaman Mesih'in bir daha gelmemesi gereken bir sezon var mı? '

'Bay Chisholm! '

'Ya da ölüleri hayata döndürmemesi gereken?'

'Toplantının uyumunu rahatsız etmek istememeliyim,
Bay Amplett, ama korkarım-
Değil-EH-Korsan. Burada oturup kutsal ofisimin
alay edilmek. '

'Mocked! Haberleri yurt dışına yaymak için kutsal ofisinizle alay etmek mi?
tekrar geldiğini mi? Onun varlığından taziyim ve sana söylüyorum
Öyleyse-bu onun rahibi olduğunu iddia ediyorsun. '

Her zaman yanında duran Fordham biraz geldi
daha yakın.

Gel, hugh, hadi bundan çıkalım, sen ve ben, bir şeyler hakkında konuş
sessizce birlikte. '

Yine Chisholm onu ​​uzanmış eliyle ondan tuttu.

'Tonunuzda, Fordham, sözlerinizden daha fazla, orada orada
öneri. Ne? deli olduğumu? Beni tanıyordun
Tüm hayatım. Seni bir şeyler olarak vurdum mu?
delilik yapıyor mu? Histeri kurbanı olarak mı? Bir konu olarak
halüsinasyonlar? Yalancı olarak? Ben senin kadar aklı başında, açık başlı,
Gerçek, doğru. Sana söylüyorum, gerçekte ve çok işte,
Bu gece Mesih'i burada meydanda çok gördüm. '

'Sevgili dostum, bu insanlar buraya yemek için geldi.'

O zaman akşam yemeği Mesih'ten daha mı fazla? '

Kolay, hoşgörülü gülümsemesini gülümseyen Fordham Chisholm'a hafifçe dokundu
Parmakları koldaydı.

'Çok sevgili yaşlı adamım, bu tür şeyler senden çok farklı,
Bilmiyor musun? '

`` Mesih'i gördüğünüzde de değişeceksiniz. Fordham, ben
Mesih'i gördüm! '

Onun ifadesinin yoğunluğu, dinleyicilerine bir darbe vuruyor gibiydi.
Kadınlar titredi, solgunlaştı-hatta boyanmış olanlar bile. Bay
Warton masanın üzerinden Bayan Amplett'e doğru eğildi.

`` Gerçekten bayanların daha iyi emekli olduğunu düşünüyorum. Arkadaşımız görünüyor
Meraklı bir ruh halinde olmak. '

Hostes başını salladı. Koltuğundan yükseldi, çok tuhaf bakıyor
Onun tutkusunun iyi bilindiği Bay Chisholm. Diğer kadınlar
Örneğini takip etti. Hışır kalabalık odadan çırpındı,
Aziz Ethelburga'nın görevlisi, onları izin vermek için kapıyı açık tutan
geçin ve kendisi arkaya getiriyor. Laymenler yalnız kaldı
Birlikte, Chisholm ve Fordham masanın başında duruyor
yüzlerinde, çok farklı ifadelerle.

Ev sahibi Snappish görünüyordu.

Ne yaptığını görüyor musun? Size tebriklerimi sunuyorum Bay Bay
Chisholm. Seninle bir şey aradığını bilmiyorum
bize iyi formu destekliyor. '

'İyi form Mesih'ten daha mı fazla?'

Amplett dudaklarıyla sabırsız bir ses çıkardı. Ayağa kalktı.

Onur sözüm üzerine, Bay Chisholm, ya sarhoş olmalısın ya da
kızgın. Kendi iyiliğin için sadece deli olduğunuza güveniyorum. Gelmek,
Beyler, bayanlara katılalım. '

Adamlar odayı bir vücutta bıraktılar. Sadece Clement Fordham kaldı
arkadaşı. Chisholm giderken onları izledi. O zaman, son zaman
Gitmiş ve kapı kapalı olmuştu, arkadaşına döndü.

'Yine de bu gece Mesih'i gördüğüm gerçeği!'

Diğeri güldü.

O zaman, bu durumda, umarım onu ​​çok daha fazla görmeyeceksin ...
Hiçbir empiye amaçlanmadı, sizi temin ederim. Şimdi sana ve ben ikimimizi almanıza izin ver
kendinden uzaklaşıyor. '

Kolunu arkadaşının içinden kaydırdı. Hareket etmek üzereyken,
Kapı açıldı ve bir hizmetçi girdi. Düşmüş adamdı
yemek. Chisholm'a kekemelik diliyle yaklaştı. Pardon beni, efendim, eğer bir özgürlük alıyor gibi görünüyorsam, ama sorabilir miyim?
İkinci Geliş Sonunda Son Gelen Miydi? Yedinci Gün Hıristiyan olarak
Bu ilgimi çektiğim bir konu ve gerçek şu ki
Eşim ve benim arasında bir fikir farkı var.
Bu yıl ya da bir sonraki. '

Adam, büyük ve daha kötüsü yazdığı karşısında cehalet taşıyordu.
Hugh Chisholm ondan tapınak ile döndü.

'O senin kardeşin,' diye fısıldadı Fordham, hareket ederken
kapıya doğru.

Hugh Chisholm'un yüzünün ifadesi sertti.




                              Bölüm II

                       Kadın ve paltolar


Bay Davis ona kan gözleri ile baktı. Hırpalanmış bowling oyuncusu
başının arkasına titizlikle tünemişti ve elleri
Pantolon ceplerinin derinliklerine itin. Bulamadı gibi görünmüyordu
Odanın yönü canlandırıcı. Karısı, küçük bir dikdörtgen
Anlaşma masası, sahip olduğu iki siyah kattan oluşan bir parsel yapıyordu
Sadece bitiş dikişleri veriyor. Adam, kadın,
Tablo ve katlar, pratik olarak tüm içeriğini temsil etti
daire.

Gerçek şu ki Bay Davis'e hafif bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Onun
Rulman, görünüşü, sesi, hepsi ihanete uğradı.

'Biraz para istiyorum,' diye gözlemledi.

`` O zaman isteyeceksin, '' diye döndü karısı.

"Hiçbiri yok mu?"

'Hayır, ne de yok, bu iki kat alana kadar değil.'

O zaman ne olacak?

Ne olacağını çok iyi biliyorsun-üç ve altı-bir ve dokuz
Her biri-para cezası yoksa. '

'Ve buna özgürlük ülkesi olarak adlandırılan şey,'
Özgür, insanların köleleştirdiği ve köle-bir ve dokuz için. '

Bay Davis, cezasının sonucunun olduğu konusunda bilincinde görünüyordu.
Biraz iktidarsız ve pişmanlığını belirtmek istiyormuş gibi yere tükürün.

Her neyse, çok fazla köleleştirme. '

'Hayır, ne yapmam pek de çok şey değil; Ben köleliğe sefil değilim; Ben
özgür doğmuş. '

'Yaşamını benden çıkarmayı tercih ediyor, sen.'

`` Peki neden olmasın? Aşağı hayvan kadın değil mi? Doğa yapmadı
İnsana bakan gururunun olması demek? Sadece yanlış değil mi
Çürük bir medeniyetin kaplaması ne üzülüyor? Eğer verirsem
benim yaptığım gibi, türlerin iyiliği için yetenekler
Yap, bana bir şey vermelisin sadece doğru değil
Geri dön, sadece bir kabuk ve su ise? Bu yasa ve adalet değil--
Doğal hukuk, dikkatli olun ve doğal adalet? '

Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doğal veya başka türlü, ama biliyorum
Adalet değil. '

Bay Davis, öfkeden daha çok üzüntü içinde karısına baktı. O öyleydi
sanki tuhaf bir temelde meditasyon yapıyormuş gibi birkaç saniye sessiz
insan doğası. Konuştuğunda kısık sesinde bir sızlanma vardı,
Bu, belki de ne kadar olduğu konusundaki bilincini ifade etmekti
sempati ihtiyacı vardı.

'Üzgünüm Matilda, benimle böyle konuştuğunu duymak için, çünkü
Beni başka türlü yapmamam gereken bir şey yapmaya zorluyor. Vermek
Ben onları paltolar. '

Keten ambalajındaki paltoları paketlemeyi yeni bitirmişti ve
bir ucu sabitliyordu. Parseli kaparken,
Sanki kıymetli bir şeymiş gibi.

'Hayır, Tommy, paltolar değil!'

'Matilda, bir kez daha senden bana palto vermeni istiyorum.'

Onları ne için istiyorsun?

'Bir kez daha Matilda, senden bana palto vermeni istiyorum.'

'Hayır, Tommy, yapmayacağım-asla! Beni öldürecek olsaydın! Bilirsin
Son kez ne oldu ve geçmem gereken tek şey; Ve sen
Bir daha asla yapamayacağına söz verdim ve ben yapamadın, ben yapamam değil
Yardım et-hayır, sen değilsin! '

Parselini ona sıkıca sıkarak, bir köşeye doğru geri döndü
Oda, körfezde duran bazı vahşi yaratıklar gibi. Bay Davis,
masaya doğru ilerlemek, üzerine eğildi, ona sanki
onu etkilemeye çalışmaması gerçeğiyle onu etkilemek istedi
Duygularının kararını daha iyi hale getirmesine izin verin.

Beni dinle Matilda. Ben de yumuşak ve hassasım, biliyorsun ve
Bu nedenle sizi vurmaya başlamak zorunda kalmalı; Ama istiyorum
istemek ve 'bu gün bir egemen ve yapmalıyım' istiyorum.

Ne için istiyorsun?

Bay Davis, sıkışık yumruğunu keskin bir şekilde aşağı indirdi.
Masa-muhtemelen bir ipucu ile.

Ne istediğimi algılayın. İstiyorum ve bu yeterli
senin için. Kendi işlerinizle kendinizi rahatsız ediyorsun ve dürtme
Burnun benimkine, kızım; En güvenli bulacaksın. '

'Senin için almaya çalışacağım Tommy.'

Bay Davis küçümsüydü.

`` Oh, yapacaksın, olacaksın! 'Arf almaya nasıl başlayacaksın
Egemen mi? Belki bana haber verecek kadar iyi olacaksın. Çünkü eğer
Ne zaman istediği zaman bir egemenlik yapabilirsiniz, bu bir
bilmeye değer hile. Sen çok esnafsın
Parçalar, sen ve her zaman öyleysin. '

Adamın ironisi kadının uyanmasına neden gibi görünüyordu. Biraz çizdi
daha uzak köşesine doğru.

'Bunu nasıl ele geçireceğimi haklı olarak bilmiyorum, sadece şimdi değil, ben
yapma; Ama bir şekilde yöneteceğim cesaretim. '

`` Ah, sen, değil mi? Size nasıl yöneteceğinizi söyleyeyim mi? Dinle
Bana. Onlara iki kat onlarla birlikte köle sürücüleri gideceksin ve
Sizi iki ölüm saati veya daha fazla beklemeye devam edecekler. Sonra yapacaklar
Cezalar için altı pensesi rıhtım-her zaman para cezasına çarptırılırsınız; Sen hiç
para cezasına çarptırılmadan her şeyi alın; Sen sloven bir işçi kadınsın
İşte bu, benim lass ve gerçek bu!-Uzaklaşacaksın
üç bob ile ve bir taç kiralayarak veya bazı aptalca bir.
anlamsız; Ve sonra bana gelince, snive yapmaya başlayacaksın ve
Crybaby'de hareket et ve sana bir tekme davranmam ve bulmam gerekecek
Kendim her zamankinden daha fazla egemenliğim. Hayır istemiyorum
saçmalığın daha fazlası. Bana iki kat ver! '

`` Yaparsam onları piyon edeceksin. ''

`` Tabii ki onları piyon edeceğim '. Ne yapacağımı düşünüyorsun
Onlar-onları yiyin mi yoksa kraliçeye mi ver? '

Beni tekrar belaya sokacaksın! Günümüzde ödenecekler. Bilirsin
Son kez ne oldu. Beni tekrar kilitlerlerse gönderileceğim
uzak.'

O zaman gönderilecek ve kötü, kötü bir şekilde size açılacak
Sniveing ​​Cat! Neden Us Band'ınızı bir
beyefendi? Eğer yapmazsan, bu senin hatan, değil mi? Bana iki ver
Katlar! '

'Hayır, Tommy, yapmayacağım!'

Ona yaklaştı.

Son kez; Bana iki kat verecek misin? '

'HAYIR!'

Parsele daha yakın sarıldı ve gözlerini kapattı, böylece
ona vurduğunu görmemeliyim. Ona bir kez, iki kez vurdu, üç kez,
işaretini özen ve takdirle seçmek. İlk iki darbenin altında
Gürüldü; Sonuncusu onu yere bir yığınla gönderdi. O zaman
Aşağı onu iş benzeri, metodik bir şekilde tekmeledi.
kavramasından düşen parsel aldı.

`` Çok iyi bildiğiniz gibi kendinize getirdin. Bu tür
Yapmak zorunda olmadığım şey. Bazıları gibi değilim, her zaman ne
eşlerini vurmak için şımarık; Ama bunu yapmam gerektiğinde
Kimse daha kapsamlı değil, söyleyeceğim. '

Onu tahtalardaki bir yığın halinde bıraktı. Yolda
Pawnboker's bir arkadaşı Joe Cooke ile karşılaştı. Bay Cooke durdu
ve onu selamladı.

'Ne yer, Tommy! Bizimle orada mı geliyorsun?
Küçük Razzle? '

'Tabii ki ben. Olduğumu söylemedim mi? Ve geldiğimi söylediğimde yapma
Her zaman geliyorum? '

Tamam, eski Coxybird! Havanızı devam ettirin! Kimse yapmadığını söylemedi.
Rhino var mı? '

Ben var. En azından, yakında bu kadar küçük döndüğümde
alemin madeni parasına çok fazla. '

Kolunun altına taşıdığı demeti işaret etti. Bay Cooke
sırıttı.

"Oraya ne var?"

Karımın gözlerini giydiği birkaç palto var
Bir dizi köle sürüş kazak için. Üç ve altı ödeyeceklerdi
onlar için. Daha çok üçten fazla alacağımı düşünüyorum
Onlar için, yanılmadıkça. Ve onları erittiğimde Joe, yapmıyorum
Sana ıslak yapsaydım. '

Joe da aldırmadı. İkisi yan yana düştü. Bay Cooke
Elini ağzına çekti.

Yaşlı kadınım öldüğünden beri sahip olmam gerektiğini hissettim
Bir diğeri-iyi biri, dikkat edin. Birine sahip olmak gibisi yok
Bob ya da öylesine dönebileceğin. '

'Bu bir bobdan daha fazlası ya da yaşlı kadınımdan çıkıyorum, alabilirsin
Benim sözüm. Beni bir beyefendi gibi tutmazsa, duyar. '

Bay Cooke, arkadaşını gerçek bir hayranlıkla gördü.

'Ah! Ama hepimiz senin kadar uçmuyoruz, Tommy ya da henüz çok şanslı. '

`` Belki de-değil, unutmayın, bu sizin hatanız nedeniyle.
Yaptığımız gibi. '

Bay Davis, demeti kolunun altına sahip, kendisini bir havayla taşıyordu
Mütevazı gurur, doğal avantajlarını takdir eden biri.

Pawnbroker'a ulaştılar. Rehin departmanının girişi
Ana caddeden önde gelen küçük bir sokaktaydı. Bay Davis'in durduğu gibi
Bu sokağın ağzında, arkadaşına bir ayrılık sözü söylemek için
Taahhütün önemli işine başlıca, birisi dokundu
onu kolda.

Bir ses onu suçladı.

'Ne yaparsın?'

Bay Davis bir teetotum gibi döndü. Yabancıya baktı.

Hollo, dostum! Sen kimsin?'

'Ben bilmediğin o.'

Bay Davis, sanki bir önemsemeyi rahatsız ediyormuş gibi biraz geri çekildi. Onun sesi
bile olmayacaktan daha zordu.

'Küçük oyun nedir?'

`` Bana yapacağın bu şeyin ne olduğunu söyle? '

Bay Davis, sessizce söylenen kelimelerde bulmuş gibiydi,
Onu merakla açık yapan zorlayıcı etki.

'Bunları burada karımın olduğu iki kata çıkaracağım
yapım. '

'İyi mi?'

Bay Davis yabancıdan daha uzakta. Ne yapmalı
Sen?'

'İyi mi?'

Soruşturmanın tekrarlanmasında kederli bir tonlama vardı,
tekil bir penetran sertlik ile harmanlanmıştır. Bay Davis,
Eğer bir darbe vurmuş olsaydı. Arkadaşına döndü.

Deyin Joe, bu adam kim?

Yabancı Bay Cooke ile konuştu.

'Bana bak ve bileceksin.'

Bay Cooke baktı ve biliyordu. Sanki sahipmiş gibi titremeye başladı
yere düştü. Bay Davis, arkadaşının durumunu not ederek,
tedirgin oldu.

Söyle, Joe, senin sorunun ne? Sana ne yaptı Joe? '

Bay Cooke sessizdi. Yabancı cevap verdi:

'Ona yapılan bu sana yapılabilir mi ve
Tüm bu şehre! Ama sen bilemeyeceksin, onlar için
hiçbir bilgi değildir. Yine de karınıza geri dönün ve huzurunuzu ver
O, en kötüsü var. '

Bay Davis, Furtive Havası ve Yüzü ile Sokaktan Yatmaya başladı
Yabancıdan dikkatlice önlendi. Kaldırıma ulaştığında
Big Man, Boynuna Bükülmüş Kırmızı Mendil ile Yakalandı
Omzundan. Büyük adamın konuşması lezzetliydi
sıfatlar.

Neden Tommy! Senin neyin var? Sanki sanki
Jack Ketch'i görmek için. '

Sonra cümle dengesi vermek için sıfatların selini geldi. Bay
Davis, sorgulayıcının çok yorucu tutuşundan çırpmaya çalıştı.

'Bırak gitmeme izin ver, gidip git!'

'Ne için? Sorun nedir? Kim bir şeyler yapıyor? '

Bay Davis, başının yabancıya doğru bir hareketini yaptı. Konuştu
Husky fısıltısında.

'O adam-orada.'

Büyük adam isteksiz Bay Davis'i öne sürükledi.

Arkadaşım sana ne yapıyor ve ne yapıyorsun
o?'

Her zamanki sıfat torrent vardı. Yabancı cevap verdi
başka biriyle soruşturma.

Neden ağızdan bu kadar kirlisin? Zirve olduğun için mi
kalp ya da ne olduğunu bilmediğin için
mutlak? '

İfade edilen soru büyük adamı şaşırtıyor gibi görünüyordu. Onun tarzı
hala daha zorlu oldu:

'Dudağının hiçbirini istemiyorum ve hiç sahip olmayacağım ve yapabilirsin
Bunu benden al! Ne tür bir gospel-pitcher olduğunu bilmiyorum
; Ama eğer düşünüyorsan çünkü vaaz vermek senin gelebilirsin
üzerimde, sadece kafayı vurarak yapamayacağını göstereceğim
yer. '

'Küçük ne diyor!'

İblet, Bay Davis'in arkadaşını bir duruma getiriyor gibiydi.
Önemli bir heyecan.

'Küçük, miyim? Sana göstereceğim! Seni öğreneceğim! Sana bir ders vereceğim
Ücretsiz bedava ve şimdi hiçbir şey için tam olarak. ' O başladı
Kapağını ve paltosunu yırt. Burada, bazılarınız ahbaplar, bekle tut
Ben ona atıyorum! ' Gömleksizlerini açarken hitap etti
toplanan kalabalık: 'Bu bloklar bize geliyor ve çünkü
Biz fakiriz, bize kirmişiz gibi davranabileceklerini düşünüyorlar ve geliyor
PA ve MA, sanki bir sürü çocukmuş gibi üzerimize oyun. Sahip oldum
Yeter-aslında çok fazla oldu. Gelecek için demek istediğim
Üzerime gelmeye çalışırken her birini hazırlayın. Şimdi, o zaman,
Bloke, dooks'unu koy ya da sözlerini ye. Olduğunu düşünme
Hareketsiz durarak ondan çıkacak, çünkü eğer yalvarmazsan
Bana söylediklerin için şimdi şimdi yapacağım ---- '

Mesleğe göre bir pugilist olan adam,
Profesyonel tarzda yabancı. Yabancı sağ elini kaldırdı.

'Kalmak! Ve kolunuzun soldurulmasına izin verin. Kolunu hepsinden daha iyi kaybetmek
sahip olduğun. '

Adamın kolunun yanında duranların gözleri başlamadan önce
gömleksleeve'den çıkıntı yapan hiçbir şey olmayana kadar azalın
Omzuna yuvarlanmıştı ama solmuş bir güdük. Adam durdu
Sanki yere kök salmış gibi, onun yüzünün ifadesi
Şaşkınlığı tamamlayacak şekilde değiştirildi. Kalabalık hala
yabancıya bir ses sorana kadar:

'Sen kimsin?'

Yabancı kolu solmuş adama işaret etti.

Göremiyor musun? Dünya hala bir işaret arıyor. '

İnsanlar arasında mırıltılar vardı.

"O bir konjurer!"

'Bloke bir büyüleyici, işte bu!'

"O o hanımefendi panky koylarından biri!"

Ben bunlardan hiçbiri değilim. Ellerden yapılmış olmayan bir şehirden geliyorum
Bu insanın ihtişamını ve size bir mesaj getirmesi utanç verici-hayır
Yeni bir şey, ama dünyanın unuttuğu eski olan. '

'Mesaj nedir, Guv'nor?'

Beni gören ve beni tanıyanlar mesajımın ne olduğunu bilecekler; kimler
Beni bilmiyorum, mesajımı da bilmiyorlar. '

Bay Cooke, kaldırımdaki dizlerinin üzerine düştü.

'Ah, Guv'nor, ne yapmalıyım?'

'Ağlamaktan vazgeç; Zaten yeterli gözyaşı var. '

Ben sadece aptalca bir aptalım, Guv'nor; Bana ne yapmam gerektiğini söyle. '

İyi yap; temiz olun; Kimseyi yargılamıyor. '

Bir kadın kalabalığın içinden acele etti. Bayan Davis'di. Gözünde
kocasından ünlemlere dönüştü:

"Ah, Tommy, onları pawed mi?"

'Hayır, Matilda, yapmadım ve ben de yapmayacağım.'

'Tanrıya şükür!'

Kollarını kocasının boynuna attı ve onu öptü.

`` Bu iyi bir işitme, '' dedi yabancı.

Halkın dikkati Bayan Davis'in görünüşüyle ​​yönlendirilmişti.
Yabancıyı aramak için tekrar döndüklerinde gitti.




                             Bölüm III

                      Vaizin sözleri


Yahudilerin yeniden inşa edilmesini dört gözle beklemediklerini söylüyorlar.
Kutsal Kudüs şehri, vaat edilen toprağa dönüşleri için.
Hıristiyanların ikinci gelmeyi dört gözle beklemediklerini söylüyorlar
Mesih. Seçilen insanlara karşı iddianameye gelince,
Ona telaffuz değil: biz Yahudiler değiliz. Ama bize karşı suçlamaya gelince
Hıristiyanlar, orada daha sıkı bir zeminde. Konuşabiliriz ve yapmalıyız.
Cevabım, bu bir yalan. İkinci gelişini dört gözle bekliyoruz. Biz
İzleyin ve bekleyin. Sürekli dualarımızın konusudur. Biz
Sözü, başarısız olamayacak kelimelerle. Bütün dokusu
İnanç, geri dönüşü güvencemiz üzerine inşa edilmiştir. Gecikme görünüyorsa
Uzun, çünkü onun görüşünde bin yıl bir gün. DSÖ
Hareketlerini zamanlamak ve geldiği saatini düzeltmek için mi?
Bizim rahatlığımızla içeri girebilir mi? Onun geleceğini biliyoruz
Kendi zamanında, kendi yolunda. Bizim süzersek bizi affedecek
Doğuya doğru gözler, şafağın ilk ışınlarını yaldız için izlerken
Dağlar ve Ovalar ve Advent'in ihtişamını müjdeliyor. Ancak
Bunun ötesinde, iradesi bizim değil, yapılır. Biliyoruz, ey Rabbi Mesih, sen
Görüşünde iyi göründüğünde geri dönüş. '

Rev. Philip Evans, kısa, biraz sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı.
yüksekliği için biraz fazla ağırdı. Onun elbisesi, tüm niyetlere göre
ve bir meslekten olmayanın amaçları, renk hakkında bir şey olsa da
Birkaç giysinin kesimi, bir
belirli modern tip. Kıllı bir adamdı; Kahverengi saçları, sakalı ve
Bıyıklar gri ile dokunmaya başlamıştı. O giydi
Gözlükler, büyük yuvarlak gözlükler, parlak çelik çerçevelerle yerleştirilir. O vardı
Arada sırada sol eliyle onları kapma hilesi
Onları doğrudan burnunun üzerine seğirirse. O bir hatip değildi, ama
bir retoristi bir şeydi. Gab'in armağanı vardı ve
Günümüzün kutsal konuların ne olması gerektiğini tedavi etme konusundaki ustalığı
laik bir şekilde-kendisinin tarif ettiği gibi 'onları yıkmak'
"dinleyicilerinin zekasına", görünüşe göre bilinçsiz
Zeka standardı olması gerektiği gerçeği
aslında kendisiydi.

Onun tarzı, yöntemleri, jestleri, ses, bir tür vardı
sinir gücü, canlılık yerine huzursuzluğun ürünü,
bu özel olarak temyiz ettiği türden kişileri cezbetti,
yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında ve öyle değilse,
Müzik salonu ve tiyatro performansları olarak
tercihen, yine de,
faiz. Grup ve koronun
işçilerine katılan başarı. Ama sonuçta, bunlar sadece
yan gösteriler. Kuşkusuz baş cazibe adamdı ve
kişiliğinin ödünç verdiği parlaklık ve 'git' havası
Bildiriler. Bir sonraki şey ne olacağını asla bilmiyordu
ya da yap.

O Pazar akşamı Büyük Salon tahttan kaldı. Neredeyse her zaman
oldu. İnsanlar sürekli geçmeden büyük caddede
Çoğunlukla yaramazlık arayışında bir motley kalabalığı için. Her türlü
ve girişe yaklaştıkça kişilerin koşulları gelir,
İçinde, sadece birkaç dakika dinlenmek ve bu arada dinlemek ve
Bak. Sürekli bir geliyor ve gidiyordu. Philip Evans biriydi
kasabanın manzaraları, en az nota değil; Ve bunlar
Diatribes'in esas olarak yönlendirildiği çok bireyler
ara sıra, dinlemede orta derecede eğlence bulundu
komisyon gök gürültülü örneklerine.

Akşam söyleminin konusu '
İkinci Geliyor: Gerçek mi rüya mı? ' Metni olarak seçmişti
John'un Vahiyinin üçüncü bölümünün on birinci ayeti:
Bakın, çabucak geliyorum; hızlı tutun, hiç kimse
tacını al. ' İzleyicilerine bu sözlerin
bağlamlarından ayrı olarak bile öneri doluydu; önceden
Yani onunla bağlantılı olarak. İçlerinde vardı, Mesih'in
katlandığı dünyaya geri döneceğine dair kendi sözü
Çok fazla hayal kırıklığı ve acı, böyle bir iğrençlik ve böyle bir utanç.
İncil'e olağan çapraz referanslarla iddiasını destekledi
pasajlar, onları dogmatik tarafından argümanlarına uyacak şekilde yorumlamak
Gelenek bizi tanıdık yöntemler.

`` Bir şey varsa, İsa Mesih'in sözüdür; Eğer orada
Mesih'in bize vaat ettiği bir şey, geri dönecek. Eğer biz
Bir kez geldiğine inan, tekrar geleceğine inanmalıyız.
Mesih'i yalancı olmak için yapmazsak, hiçbir seçeneğimiz yok. Oradaydı
Geri dönme niyeti olmadığı sürece ilk gelişinde bir anlam yok.
Başladığı iş bitmeli. Kişisel bir Mesih'i inkar edersen
O zaman en azından onun hikayesi ile ilgili olarak mantıklısınız
alegorik, olduğu ve olacağı hikaye; bu durumda o
Size yardım edin ve görebileceğiniz gözlerinizi açın. Ama eğer bir
Hıristiyan, çünkü Mesih'e, yaşayan Mesih'e inanıyorsunuz,
Mesih, Mesih insan yaptı, öyleydi ve olacak. Senin
İnanç, inancımız bir sembol değil, bu bir gerçek. Bu sağlam bir şey
Bir rüyanın damıtılması değil. İsa Mesih'in
Bize gibi, bizim gibi aç ve Athirst; hissettiğimiz gibi hissettiğini
Sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi, denemelerimizi ve cazibelerimizi biliyordu. O bize geldi
Bir zamanlar, bu kesin. Bu gerçeği azaltmaya çalışmak
Hıristiyanlığımızı gülen bir stok yapmak ve en çok kötü
ağıtlı. Bizim için daha iyi, bin, bin kez, sahip olduğumuz
Asla doğmadım! Ama geldi-geldiğini biliyoruz! Ve bunu bilmek, biz
Tekrar geleceğine dair sözü verdiğimiz ve sevin!

'İkinci geleceğinin zaman ve tarzından hiçbiri ölümlü yok
Bu kesinlikle konuşabilir. Konu hakkında konuşuyormuş gibi yapmak
Özel içgörü veya bilgi tahammül edilemez varsayım olacaktır-Worse,
küfür gibi! Bizim değil, yapılır. Biz sadece duruyoruz ve
Beklemek. Elinizde Rab Tanrı, meseledir. Biliyoruz ve ver
teşekkürler. Ancak soruşturma yapamamızı fark ederken
En yüksek olanın çalışmaları, sanırım yaparsak mazur görülebiliriz
Hıristiyanlar olarak bize olan tema üzerine bazı yansımalar
Böyle hayati an.

İlk olarak, zamana gelince. Hiçbir şey bilmiyor, bunu biliyoruz,
herhangi bir günün herhangi bir saatinde olun. Rab İsa Mesih Mayıs
Şimdi bize hızlanıyor. Ben konuşurken bile ortasında olabilir. Neden
Olumsuz? Hizmet iken belirli bir sinagogda olduğunu biliyoruz
orada olmadan, en ufak bir uyarıya sahip olmadan
Onun amaçlanan varlığı. O zaman ne yaptı şimdi yapamaz mı? Ve irade
O değil mi? Kim diyecek?

'Çünkü, en azından bunu söylemek için girişimde bulunabiliriz, biz
Herhangi bir kesinlik ile, onun gelmesinin nasıl olduğu
olacak. Kutsal Yazıların karanlık pasajları belki de karanlıktır.
niyet, ve belki de,
Zaman her şey sade hale getirilir. O olduğunu teyit edenler var
Pomp ve güçle birlikte, gücünün dolgunluğunda,
Kralı fethetmek, meleklerin lejyonları ile, tüm
toprak. Bana göre bunu söyleyenler
Önceki kanıtlar garanti ediyor. Ve tam olarak gözlemlenebilir
Aynı görüşler yılda Yahudilerin büyük bir bölümü tarafından yapıldı
Rabbimiz. Onun ihtişamına geleceğini düşündüler
Majesty. Ve olmadığı için onu ağaca astılar. Hadi
aynı hatanın tehlikesinde değil. Daha önce geldiği gibi,
Basit bir adamın basit kıyafetleri, yine aynı formda gelmeyebilir mi?
Neden? Cevap vermemiz gereken kimiz? Seni en çok bitişiğim
Kutsal isim, bu konuyu açık bir zihin tutmak için, suçlu olmasayız
Yahudilerle aynı günah.

`` Yapmamız gereken, geldiğinde onu tanımak. Kavram
Bunu yapacağımızdan emin olacağız bana yanılsamadan doğmuş gibi görünüyor. Yaptı
Yahudiler daha önce geldiğinde onu tanıyor mu? HAYIR! Neden? Çünkü o bir
tüm önceden düşünülmüş fikirlerinin çelişkisi. Bir tane beklediler
bir şey ve başka bir tane buldum. Parıltısında bir kral aradılar
cüppeler; Ve bunun yerine, onu nereye koyacak bir adam vardı.
KAFA. Konunun özü var; Çünkü çok gibiydi
Kendileri, onu ne olduğu için tanımadılar. Farktı
Ruhsal, oysa bunun maddi olmasını bekliyorlardı. Eğilimi
Dünya, o zaman olduğu gibi, maddi tarafa bakmak. İzin vermek
Aldatılmadığımız için dikkatli olun. Ruh tarafından yapacağız
Geldiğinde onu tanıyın! '

Sözler hızla konuşulmuştu ve vaiz bu konuda durdu
nokta, belki nefes almak veya belki de düşüncelerini toplamak
Söyleminin akımını hafifçe yönlendirmeden önce
farklı kanal. Her halükarda,
dil akışı. Devam ederken, birisi vücudun içinde ayağa kalktı
salon ve bir ses sordu:

"Geldiğinde onu kim tanıyacak?"

Soru, binanın her yerinde açıkça duyulabilirdi. Hayır
o yerde olağandışı anlamına gelir, olmayan olayların gerçekleşmesi için
Programa uygun olarak. Kesintiler seyrek değildi.
Hem vaiz hem de insanlar onlara alışkındı. Önemli bir kısmı tarafından
İzleyici bu tür aralarlar en azından değil
Bildirilerin ilginç bir kısmı. İçinde olduğu modaya
Rev. Philip Evans'ın borçlu olduğu bu olaylarla başa çıkmayacaktı
Hafif bir derece yok, moda. Hiçbirini kaybetmek onun alışkanlığıydı
zihnin varlığı veya öfkesi. Onun tarzından sonra bir savaşçıydı
doğmak. Nadiren başa çıkmaktan daha fazla avantaj gösterdi
Bir döküntü müdahalesine kesin.

Soru soran ses salonun cesedinden yükseldiğinde,
Bir kerede böyle bir müdahalenin olduğu sonucuna varmışlar vardı
olmuş. Anında, kapıların içinde ve dışındaki hareket
durdu. Kafalar öne doğru valiye edildi ve gözler ve kulaklar kaybedildi
Olmak üzere olan şey hakkında hiçbir şey yok. Bay Evans, sorunun kime
ele alınmış gibi görünüyordu, şaşkınlıkla alınan bir şey yok gibi görünüyordu. Onun
İzin istemi idi:

'Efendim, Tanrı'ya geldiğinde onu tanıyabileceğiniz için dua et.'

Ses yanıtladı:

'Bildiğim gibi bileceğim. Ama beni kim tanıyacak? '

Konuşmacı platforma doğru hareket ederek yolunu açarak
Bir rahatlık ve bir celerity ile kalabalık koltuk sıraları
garip. Hiçbiri onu durdurmaya çalışmadı. Philip Evans sessiz kaldı
Ve hareketsiz, onu gelirken izlerken.

Yabancı platformu kazandığında,
İnsanlar, sormak:

Burada beni tanıyan kim var? Bir tane var mı? ' Bir tane yoktu
cevap verdi. Vaiz'e döndü. Bana iyi bak. Yapıyor musun
Beni tanımıyor musun? '

Bir kez Philip Evans rahatsız ve hasta görünüyordu
ve abashed.

"Sen benim için bir yabancı olduğun için seni nasıl tanıyacağım?"

"Ve yine de gelmemi mi aradın?"

Geliyor musun? Sen kimsin?'

Bana iyi bak. Beni tanıyabileceğin hiçbir şey yok mu? '

`` Seni daha önce görmüş olabilirdim; Ama öyleyse, kesinlikle unuttum
Yüzünüz alışılmadık bir şey olduğu için daha garip olan, bu daha garip. '

`` Ah, sen Hıristiyanlar, hiçbir bilginiz olmadığını vaaz edin ve
Anlayışınız olmayan yasayı bırakın! ' O döndü
insanlar. 'Mesih'in takipçileri, onu asla tanımayan ve asla
Yaparsan ve yapamazsan olmaz, ama onun adından bir övgü yapmaz ve
Alnınızın üzerine blazon, ağlayarak, çocuklarını gör! Sen ara
Sabahları ve geceleri onun üzerine, dinlerse dikkatsiz ve
Duymasından korkuyor; dudaklarınızla, "Onun için arıyoruz
geliyor "; ve kalplerinizle," zamanımızda değil. "
Onu tanıyacaksın. Evet, bir gerçek. Biri yok mu
Aranızda Ruh Kimin İçinde? Biri yok mu? '

Yabancı, kolları önünde uzatılmış bir
Temyiz Tutumu. Mükemmel bir sessizliğin susması hüküm sürdü
Büyük salon. Her yüz ona döndü, ama olabildiğince
görülebilir, bir kas hareket etmedi. Baskın ifade
Yüzlerin genişliği, merakla karışan şaşkınlıktı. Kolları
yanlarına battı.

'Kendi başına geldi ve onu tanımadı!'

Kelimeler dudaklarından sonsuz pathos tonlarında düştü. O geçti
Platformdan salondan ve kapıdan, ardından
Orada olan herkesin gözleri, hiçbiri onu kalmak istemiyor.

O gittiğinde,
Hizmetin yürütülmesi Bay Evans'a gitti. Birkaç fısıltılı kelime
aralarında değiş tokuş edildi. O zaman bu kişi, kenarına gidiyor
Platform, açıklandı:

Daha yeni olanlardan sonra, sizi bilgilendirmem gerektiğine pişmanım
Bay Evans, adresine devam edemediğini hissediyor. O güveniyor
Tanrı istekli, daha hayırlı bir
vesilesiyle. Bu akşamki hizmet,
"Lo, o bulutlarda geliyor!"




                              Bölüm IV

                        Çocukların Annesi


"Pennyworth'unu yaşadın."

'Oh, Charlie, yapmadım! Bana daha yükseğe göndermelisin. Durmamalısın;
Sadece sallanmaya başladım. '

'Duracağım; Benim sıram. Sonsuza dek devam edersiniz. '

Çocuk bir tarafa çekildi. Salıncak yavaşlamaya başladı. Doris büyüdü
öfkeli. Kendini sallamaya çalıştı, koltukta kıvrıldı,
Çeşitli tutumlarda kendini bükmek. Sonuç başarısızlıktı. .
Swing daha yavaş hareket etti. Son bir itirazda bulundu.

`` Ah, Charlie, bence beni biraz daha uzun sürebilirsin; onun
adil değil. Bana iyi bir tane vereceğini söyledin. O zaman sana vereceğim
muhteşem salıncak. '

`` İyi bir tane yaşadın. Sonsuza dek devam edersin, yaparsın. İniş! '

Salıncak öldü. Kız onu vermek için boş bir girişimde bulundu
Momentum.

`` Bu senden, '' dedi.

Yere karıştı. Çocuk devam etti. İçerim değildi
oturmak; Dik durdu.

`` Şimdi, o zaman, 'diye bağırdı,' Neden beni başlatmıyorsun? Ben olduğunu görmüyor musun
hazır?'

`` Aşınırsın. Mamma ayakta durmadığını söyledi. '

'Duracak. Git ve söyle! Beni başlat! '

'Aşınacaksın.'

`` Pekala, o zaman sarılacağım. Beni başlatın! Duymuyor musun? '

Ona 'başladı'. İlk itici gücü alan salıncak, o
kendini salladı. Yüksek ve daha yükseğe monte edildi. Doris onu izledi
Sağ omzunu kayın ağacına yaslamak, elleri arkasında
sırtını. Ara sıra yaptığı açıklamaları enterpole etti
koşuyordu.

Dikkat edilmezsen düşeceksin. Bu kadar yükseğe çıkmamalısın.
Mamma bu kadar yükselmemen gerektiğini söyledi. '

Gözlemlerini küçümseme ile aldı.

Tıpkı düşecekim gibi! Ne kadar aptalsın! Devam edeceksin! '

Konuşurken halatlardan biri yol verdi. Diğer ip swavers, o
dik bir şekilde kesildi. Yere düştü. Mesele
Bir anın işi. Gökyüzüne karşı sarsılmış bir şekilde yükseliyordu:
Aynı saniye yerde yatıyordu. Doris fark etmedi
Ne oldu. Ona ne kadar kolay olduğunu kıskanıyordu
Kendini salladı, yükselişinin yüksekliği. Nedenini anlamadı
Aniden durmuştu. Nasıl göründüğünü algıladı, yarısı
merak ediyorum.

'Charlie!' Sessizliği onu korkuttu. Sesi battı. 'Charlie!' O
kızdı. Neden bana cevap vermiyorsun? Ona yaklaştı,
Ne çirkin bir yığın koyduğunu gözlemlemek. 'Charlie!'

Yine de ona cevap vermedi. O kadar durdu. Böyle bir
Charlie'nin hala olması için olağandışı bir şey, onun tuhaflığı
Sinirlerinin üzerine çık. Yüzü bulanıklaştı. Acele etmeye hazırlanıyordu
KAPALI VE ALARV ALIYOR VEYT. Zaten öyleydi
Başlangıç, birisi ona çimlerin karşısında geldiğinde ve
Omzunun üzerine ver.

'Doris, sorun nedir?'

Ses bir yabancıydı ve varlığı. Ama dikkate almadı
Bu: tüm düşünceleri tek bir temaya yoğunlaştı.

'Charlie!' Nefes nefese kaldı.

'Charlie'yi ne rahatsız ediyor?'

Yabancı, sessiz çocuğun yanında diz çökmüş, onun üzerine eğildi, nazikçe
Onu yüzünü görebilmek için çevirir. Sonra onu yükseltmek
Onu kollarında toplayarak, onu göğsüne tuttu; Ve,
Dikkatli, kulağına fısıldadı:

Uyan, Charlie! Doris seni istiyor. '

Ve çocuk oturdu ve onun yüzüne baktı
oldu.

'Hollo!' dedi. 'Sen kimsin?'

'Küçük çocukların arkadaşı.'

Cevap gelmeden önce kayda değer bir zaman alanı vardı ve
Geldiğinde, yabancı olarak bir gülümseme eşlik etti
Çocuğa doğrudan gözlerinin içine baktı. Çocuk açıkça güldü. "Senin görünümünü seviyorum."

Doris biraz daha yaklaştı. Parmaklarını dudaklarına aldı, görünüyordu
yarısından fazla korkuyor.

Charlie, yaralandığını düşündüm.

'Acıtmak!' Ona parladı; O zaman yabancıya geri dön: 'Yaralanmadım,
mıyım? '

`` Hayır, incinmiyorsun; İyi, bütün ve güçlüsün. '

'Ama sen salıncaktan yuvarlandın.' Çocuk Doris'e sanki
Hayal etmesi gerektiğini düşündüm. 'Salıncak kırıldı.'

'Parasız?' Bakarak, kopmuş ipi algıladı. Neden, bu yüzden
sahip olmak.'

'Yakında düzeltilebilir.' '

Yabancı çocuğu yere koydu ve salınıma gitti ve
Bir anda ipin iki ucu birleştirildi.
Sonra ikisini de koltuğa, oğlana ve kıza birlikte kaldırdı-
Her ikisi için de geniş bir oda vardı-ve onları nazikçe geri salladı. Ve
Sallanırken onlarla konuştu ve onlarla.

Ve yeterince sallanmaya sahip olduklarında onlarla birlikte gitti
el ve onlarla birlikte gölün kenarında çimlerin üzerinde oturdu
sırtlarındaki ağaçlar. Ve yine onlarla konuştu ve onlar
O. Ve konuştuğu basit şeyler onlar için garip görünüyordu,
Ve harika. Daha önce hiç kimse onlarla böyle konuşmamıştı. Onlar
ona olabildiğince yakın kaldı ve kollarını onun üzerine koydu
Mümkün olduğu kadar ve yüzlerini onun yanına yerleştirdiler ve
mutluydular.

Yabancı ve çocuklar hala birlikte konuşurken
ormandan, göle doğru, bir bayan ve bir
beyefendi. Uzun boylu bir adamdı ve kendini çok düz tuttu,
Çok ciddiymiş gibi konuşuyor.

'Doris, neden birbirimize davranmaya devam etmeliyiz? biliyorum ki
Beni seviyorsun ve seni sevdiğimi biliyorsun. Neden senin
Hayat-benim!-Böyle bir tazı uğruna? '

O benim kocam.

Nefesinin biraz altında konuştu, sanki utanıyormuş gibi
hakikat. Çubuğuyla Bracken'e sabırsızlıkla vurdu.

Kocan! O yaratık! Sanki küfür değilmiş gibi
Seni böyle bir hayvanla bağlayın. '

"Ve sonra çocuklar var."

Sesi daha düşük battı, sanki bu sefer kutsal bir şeyden bahsediyordu.
Tonlamadaki farkı kaydetti; Görünüşe göre ona kızdı.
Bir arzu ile harekete geçirilmiş gibi, Bracken'e daha güçlü bir şekilde vurdu
duygularını hafifletmek için. Her ikisinin de
Onlar sessizdi. Sonra ani tutkuyla ona döndü.

'Doris, benimle gel! Şimdi! Kendini bana ver ve ben
Tüm hayatımı sana adayın. Beni yeterince tanıyorsun
Bana güvenebileceğinizden emin olmak için bunlar. Bundan emin değil misin
Bana güvenebilir misin? '

'Evet, eminim sana güvenebileceğimden-bir anlamda.'

Yüzündeki bir şey ona karşı konulmaz bir çekicilik yapıyor gibiydi.
Onu kollarına aldı, direnç göstermedi.

Bir anlamda? Ne anlamda? Her anlamda bana güvenemez misin? '

Bana karşı dürüst olmana güvenebilirim; Ama yapabileceğimden emin değilim
Kendime sadık olmama izin vermene güven. '

Bu hangi saç çizim? Kendi başına sadık olmana izin vereceğim
kadınlık; Siz olan sensin. Sana sanki davranmamı istiyorsun
Bir et ve kan yaratık değil, otomatik bir figürdün. BEN
Bunu yapamam-bunu yapmam için bana güvenemezsin; O şey sade. Gelmek,
Sevgilim, geleceği kendi elimizle alalım ve birlikte güreş
hayattan mutluluk. Benim tarafımda memnun olacağınızı biliyorsun. Görmek
Nasıl titriyorsun! Bunun kanıtı var. Yemin edeceğim, memnun olacağım
Sizin! Gel, Doris, gel! '

Beni nereye götüreceksin?

`` Bu senin ilişkiniz değil. Seni yapacağım yere götüreceğim. Hepiniz
Yapmak zorunda-gelin. '

Kendini kollarından çekti ve biraz uzakta. O koydu
Elini sanki saçlarını yumuşatıyormuş gibi, onu istekli ile izliyor
gözler.

'Geleceğim.'

Onu, yumuşakça, şefkatle, sanki onun kucaklamasında tekrar aldı
Kırılgan, paha biçilmez bir şey. Sesi titredi.

Sen sevgilim! Ne zaman?'

'Şimdi. Her şey bittiğinden ve her şey tekrar başlayacak, o kadar erken
Başlangıç ​​daha iyi oldu. Bir tür öfke onun sesine geldi-bir
Histerik ağrı notu. Beni götüreceksen, beni olduğum gibi al
Ben durduğum şey. Giysilerimi benden sonra göndereceğini söylemeye cesaret ediyorum-ve benim
Belki mücevherler. '

Sanki onun tonu onu rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu, sanki yatıştırmaya çalışmış gibi
o.

`` Böyle konuşma Doris. İstediğin her şey seni alacağım
Kalbinin arzu edebileceği her şey. '

'Zihin dışında!'

`` Seni bile alabileceğime inanıyorum. Sadece gel! '

Sana hazır olduğumu söylemiyor muyum? Neden başlamıyorsun? '

Hedefini rahatsız edici buldu. Yüzünü aradı,
Sanki ciddi olup olmadığını keşfediyormuş gibi, sonra saatine baktı.

Parkın karşısında acele edersek,
şehre ifade. '

O zaman acele edelim ve yakalayalım. '

'Gelmek!'

Hızlı bir şekilde yan yana yürümeye başladılar. Onlar geçerken
Bükülme, yabancıyla birlikte oturan iki çocuğa geldiler
göl. Ayaklarına karışan çocuklar koştu
onlara.

'Mamma,' diye bağırdılar, 'Gel ve küçük çocukların arkadaşını gör!'

Onları gördüklerinde kadın korkmuş gibi geri çekildi. Adam
müdahale.

Endişelenme, sen gençler! Annen aceleyle-uzaklaştı!
Gel, Doris, acele et; Yakalamak istersek kaybedecek zamanımız yok
tren. '

Kolunu onun içinden koydu ve sanki onları geçmiş gibi yaptı.
Oyuncaya atılıyor gibiydi.

'Bırakın-onlara güle güle.'

Kulağına fısıldadı:

`` Sadece bir sahne olacak; Aptal olma çocuk! Yok
Kaybetme Anı! ' Öfkeyle erkek ve kıza döndü. '
Dinle, sen gençler!-Kaç! ' Çocuklar bir kenara hareket ederken
onun şiddetinden korktu ve garipliğinden şaşkına döndü
Annelerinin tarzı, kadının kolunu daha sıkı tuttu,
Onu acele etmek için saf güçle başlayarak. 'Gel, Doris', o
diye bağırdı, 'aptal olma!'

Çimlerin üzerinde oturan yabancı ayağa kalktı ve yüzleşti
onlara.

Akıllı olmak yerine. Hala zaman var. Ne yaparsın? '

Kesinti çifti tamamen şaşırttı. Adam baktı
öfkeyle yabancı.

Sen kimsin efendim? Ve neye müdahale ederek ne demek istiyorsun?
senin endişeniz mi?

'Bunun benim endişem olmadığından emin misin?'

Adam yabancının gözleriyle tanışmaya çalıştı, ama yetersiz
başarı. Dik, cesur, meydan okuyan tavrı
Meraklı belirsizlik.

"Senin endişeleriniz nasıl olabilir?"

'Her şey benim endişem, yaptığınız şeyler ve şeyler
Geri kalmayı bırakıyorsun. Öyle değil miydi, birçok kişi için harika
üzerimde yattığın yükler. Sen kötü adamım! Yine de daha aptalca
Kötüden bile! Aramanız gereken bu kadın nedir?
bedenini ve ruhunu öldürüyor musun? O ne olduğunu bilmeyenler değil mi?
bitene kadar yaptıkları bir şey? Bu günah da senin için iyi
sizin suçlamanıza atılmayacak,-
kör!'

Yabancı kadına döndü.

'Gözlerin açılacak. Onu olduğu gibi görmek için bu adama bakın. '

Kadın adama baktı. Bakarken, onun üzerinde bir değişiklik geldi.
Suçlama bakışından önce azalıyor ve yaşlı balmumu gibi görünüyordu. O
Çirkin büyüdü, çenesi açıldı, gözleri şehvetle doluydu, zulümle doluydu
karşısında yazıyordu. Birdenbire bir şey olmuştu
fenalık. Durarken korku ve alarm çığlığı ile geri çekildi
utanç verici bir suçlu yaratık gibi kıpırdamadan önce
Aniden sade oldu. Ve yabancı ona dedi ki:

'Gitmek! Ve onu soyduğun barışı arayın. '

Halen yoldaki virajın etrafında dolaşan adam
görmeye kayboldu. Yabancı çocuklarla yalnız kaldı ve
kadın. Kadın, eğimli form ve yüzle titremeden önce durdu
Döküldü ve ağladı:

"Sen kimsin efendim?"

Yabancı cevap verdi:

'Bana bak: Ve adamı bildiğin gibi, aynı zamanda beni tanıyacaksın.'

Ona baktı ve onu tanıyordu ve ağladı. Tanrım, seni tanıyorum! Bana merhamet et! '

Cevap verdi:

'Ben küçük çocukların ve çıplak olan annelerin arkadaşım
onlara; Çünkü kadınların ağrıları küçük değildir; Ve çünkü
Onlar harikalar, bu yüzden büyük merhamet onlara gösterilecek. İçin
En çok acı çekenlere, en çok affedilmeyecek mi? çünkü değil
Tövbe etmeye benziyor mu? '

Ve kadın ağladı:

'Tanrım, affetmeye layık değilim!' '

Ve ona dedi ki:

`` Değerli mi? Hayır, biri değil. Yine de birçoğu affedilenler
gelir. Tanrı'nın sizin için bir miras olan çocuklarınız var.
Onları al ve onlara olduğunuz gibi, Tanrı sana olacak ve
Daha. Kocanıza dön; Ona ne olduğunu söyle
sana ve onun yüzünden korkma. '

Ve kadın gitti, bir çocuğu her iki eliyle tuttu. Ve yabancı
Ayağa kalktı ve giderken onları izledi. Ve biraz gittiklerinde
mesafe, kadın döndü ve ona baktı. Ve onu aradı:

'İyi cesaret olsun!'

Ve bundan sonra onu artık görmedi.




                              Bölüm V

                            Operasyon


Öğrenciler bankları kalabalıklaştırdılar. Bazıları şapka ve eldiven giydi,
ve taşınan çubuklar veya şemsiyeler; sahip olma görünüşü vardı
Sadece biraz rahatlamanın tadını çıkarmak için düştü. Diğerleri, şapkasız
ve eldivensiz, bunun yerine yoğun bir ön işleme havası giydi; Onlar
ellerinde not defterleri vardı ve anatomik çalışarak zamanı harcadı
Grafikler kasvetli kaplı hacimlerde. Birçoğu için boru içiyordu
çoğunlukla; Hava tütün dumanı ile ağırdı. Neredeyse herkes
konuştu; Sürekli sesler vardı; Bir tarafta erkekler
Diğer taraftan erkeklere çağrıldı, şakalar ve kahkaha alışverişi.

Aşağıda operatör için tablolar vardı ve
gereç. Asistanlar her şeyi hazırlıyorlardı. Kokusu
Tütün kokusu ile karışan antiseptik sıvılar. Her yerde bulundu
Karbolik asitin keskin önerisi. Işıltılı bir dizi
Enstrümanlar sterilize ediliyordu ve
operatörün eli. Anestezistler hazırlıklarıyla meşguldüler
Bilinçsizliği hızlandırmak için, dresser'ları bandajlarıyla
Bıçaklar sona erdiğinde uygulandı.

Bütün tiyatro hakkında vardı ve özellikle küçük
Beyaz örtülerinde yerde, işgal edilen erkekler
anlamı ortalamadan gizlenmiş olan şeyleri yaparken
layman, alışılmamış göz, kulak ve mide
itici bulurdu. Ama olanların yatağında
aslında mevcut oldukları işin hiçbir ipucu yoktu
Nişanlanmak, bu konuda hoşnutsuz unsurlardan herhangi biri vardı.
Onlar, hepsini alıyorlardı ve görünüşler gittikçe,
Dikkatsiz, hafif yürekli, neşeli mürettebat.

Operatör girdiğinde, iki meslektaşının eşlik ettiği
Sessizlik, ya da daha doğrusu, farklı bir hush. Borular çıkarıldı, erkekler yerleşti
Koltuklarında not defterleri açıldı, opera camları üretildi.
Operatör, orta yükseklik ve ince yapıya sahip bir adamdı,
Gri dönen hafif yan bıyıcı ve ince kahverengi saçlar. O
gözlük taktı. Keten silkini bağışladıktan sonra,
gömlek kolları omuzlarına yakın ve çıplak kollarla başladı
Asistanların yaptığı hazırlıkları inceleyin. O baktı
Bandajlar hakkında yorum yapan enstrümanlar biraz final verdi
bir tahribatçıya talimatlar; Sonra her adam onun yerine düştü ve
bekledi. Kapı açıldı ve bir alayı girdi. Bir sedye
Biri kafada diğeri ayakta olmak üzere iki adam tarafından taşındı. Bir Hemşire
yan yana yürüdü, hastayı elin yanında tuttu; Diğer iki hemşire
eşlik etti. Hasta masaya kaldırıldı. Taşıyıcılar,
Sedye ile çekildi. Hastanın elinde tutan hemşire
El eğildi ve onu öptü, rahatlık sözlerini fısıldadı. .
Operatör de bükülmüş. Söylediği açıkça duyulabilirdi.

Korkma; Her şey yolunda olacak. '

Hasta hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık otuz yıllık bir kadındı ve
rahimde kanserden muzdaripti.

Anestezikler uygulandı, ama onları kötü aldı, savaştı,
Etkilerine karşı mücadele etmek, ağlamak ve tüm
zaman. Masadaki hareketlerini kısıtlamak için kuvvet kullanılmalıdır.
Kısıtlayıcı ellerini hissettiğinde, histerik olmaya başladı ve
çığlık atmak. Bilinçsizliği sağlamak için ikinci bir girişimde bulunulmuştur;
tekrar sonuçsuz. Cerrahlar aceleyle istişare yaptılar
operasyonun hala içeride yapılması gerekip gerekmediği
duyularına sahip olmak. Bir
Anestezi üretmek için üçüncü ve daha sert çaba. O vesileyle
İstenen sonuç ortaya çıktı. Çığlıkları ve mücadeleleri sona erdi;
Torpor durumundaydı.

Vücut engellendi; Bıçak işine başladı ...

Operasyon tamamen başarılı değildi. Korkular vardı
başarısız olur; ama denenmezse, acı verici bir ölüm
Kesinlikle ortaya çıkar, bunun bir durum olduğu hissedilmişti
Mümkün olan her şansın faydalanması ve içinde
Şüphesiz risk ortaya çıkmaya değerdi. Kadın hala gençti. O
Onu ve sevdiği çocukları seven bir kocam vardı. O yapmadı
ölmek dileğiyle; Bu yüzden cerrahi bilimin yapması gerektiğine karar verilmişti
Onun için hayat kazanmak en iyisi.

Ancak, hesabındaki en kötü korkuların olması muhtemeldi.
gerçekleştirilmiş. Operasyon uzun süreli bir işlemdi. Sahip olduğu direniş
Anesteziklerin uygulanmasına sunulan onu zayıflatmıştı. Yakında
Cerrah işçilerine başladıktan sonra,
Sorunun ne olacağına dair ciddi şüpheleri olduğunu en iyi biliyordu.
Devam ederken şüpheleri daha fazla büyüdü; Değiştirildiler
Kesinlikler, tiyatrodan fısıldayana kadar
operasyon,
Mümkün olan, zaten ölü olan bir konuda yürütülüyordu.

Kadın cerrahın bıçağının altında ölmüştü. Kısacası gerçeği
meydan okuma olasılığının ötesinde kuruldu. Her birinin reaktifleri
Kind en etkili olası şekilde uygulanmıştır; tıbbi
Beceri ve deneyim elinden geleni yaptı; Ama hiçbir materia medica
ne de doktorların beyinleri ölüme karşı hüküm sürecek ve bu kadın
zaten ölmüştü.

Bir şey sade hale getirildiğinde, atmosfere geldi
tuhaf kalite. Öğrenciler çok hareketsizdi; Ne hareket ettiler
ne konuştu, ama sert bir şekilde oturdu, gözleri çıplak kadına sabitlenmiş
Yağlı ped üzerinde uzatılmıştır. Bu yüzlerden bazıları beyazdı,
Özellikler set ve sert. Bu, özellikle
en genç ve en deneyimsiz olanlar, ancak aralarında olanlar
rahat hasta olan yaşlılar. Sanki sanki öyleymiş gibiydi
bir cinayette yardımcı olmak; Gözlerinden önce bu kadını görmüşlerdi
Ölüm için yapıldı. Operatör, siniri kötü şöhretli bir adamdı veya
Yaptığı pozisyonu tutmazdı; Ama o bile görünüyordu
bıçağının altında olanlarla süslenmemiş. Onun
Asistanlar birlikte kümelediler, ona göz attı ve birbirlerine,
Ve kadın, işe yaramaz bandajlar, boşluk yarasını saklıyor. Onun
Meslektaşları fısıldadı. Onlar ve hepsi kanla doluydu;
Her biri onun engeni ellerinin bilincinde görünüyordu. Binada hepsi
cerrah olarak şöhreti olan adama inançla dolu olmuştu
atasözü; İnançları çirkin bir kavanoz almış gibiydi.

Sus katlanırken, banklardaki yerinden bir yükseldi ve
Çalışma tabanına adım atarak kadına doğru hareket etti. Bir
Asistan müdahale etmeye çalıştı.

Yerinize geri dön efendim. Buraya gelmekle ne demek istiyorsun? '

İşini yaptın. O zaman benimkini yapmak için değil miyim? '

Asistan baktı, ona ne gibi görünen şey tarafından şaşırdı
İhtiyat.

Saçma konuşma! Sen kimsin efendim? '

'Ben bilmiyorum-acı çekenlere yardım.' '

Asistan tereddüt etti, konuşmacıdan şefine baktı. .
Yabancı kadının üzerine bir kağıt çizdi, böylece sadece yüzü kaldı
ortaya çıkarıldı. Operatöre dönerek parmağıyla çağırdı.

'Gelmek!'

Cerrah gitti. Yabancı ona işaret ederek
kadın:

'Yaptığınız şey onun için yapıldı, iyi;
Kendi ilerlemeniz için yapıldığı gibi, hasta oldu. Yine de
Korkma. Mübarek, erkek yaralarını iyileştiren ve silin
Acı gözyaşları gözlerinden. Bunlara kullanmak daha iyi
Kral olmaktan ziyade acı çekiyor. Şimdilik, yapacağın zaman gelecek
Diyelim ki: "Başkalarına yaptığım gibi, Lord, bana." Ve olacak
Tamamlandı. Yine de yap, çantanızın şişmesi için değil, sizin için
Kardeş aşkına ve ödemeniz Tanrı'dan olacaktır. '

Ve yabancı, dönerek, banklarda öğrencilerle konuştu; Ve
Gözleri ondan asla hareket etmedi, merak ederek, onu dinlediler
kelimeler.

Hearken, ey genç adamlar, ben seninle konuşurken
Babalar unuttu ve yapabileceklerini hatırlamıyorlardı. Sen
Erkeklerin şifacıları olarak ortaya çıkar mı? İyi. İleri git! İyileştirmek! .
Dünya çok hasta. Kadın emek; Erkekler acılarından dolayı iç çekerler.
Ancak, doktorlar, önce kendinizi iyileştirir. İleri gittiğinden emin ol
şifa ruhu. Acı çektiği yerde, var; sormak
Neden ne geliyor, ne de ne de ücret ne olacak? Sadece iyileştirin. .
İşçi işe alımına layık; Yine de onun işe alınması için değil
iş gücü. İyileşme uğruna iyileşmek ve
Dünyada. Tanrı, atanan doktora ölçer
ücret. Bu konuda kendinizi sorun değil. Kazançınız ne kadar az olursa
Kazançınız daha büyük. Sayı tutan bir tane var. Her para parçası
Diğerine yığılırsınız, mağazanızı azaltır. Sana söylüyorum
Cennette Sevinç, bir acı çeken her seferinde kardeşinin elinde,
Acı, çünkü o onun kardeşiydi. '

Yabancı durduğunda, öğrenciler birbirlerine baktılar.
Kendi aralarında mırıldanmaya başladılar.

'Bu adam kim?'

'Bize vaaz ederek ne anlama geliyor?'

`` Bize bir dizi zalim! '

Ve bir, diğerlerinden daha cesur, çağırdı:

'Seninki mükemmel tavsiye, efendim, ama sadece olanın ışığında
meydana gelmiş gibi görünüyor. Gösteremez misin
Konuşmak yerine? '

Yabancı sesin geldiği yöne baktı.

'Ayağa kalk!'

Öğrenci ayağa kalktı. Yirmi dört kişilik genç bir adamdı,
kurnaz, ciddi yüz. Elinde açık bir not kitabı düzenledi.

'Her zaman dünya bir işaret arar; İşaret olmadan olmayacak
İnanın-bir işaretle yok. Benim hakkımda ne göstereceksin? '

"Doktor mısınız efendim?"

'Ben bir erkek iyileştiricisiyim.'

'Ne derece?'

'Bilmediğin biri.'

'Yine de tüm derecelerden bir şey bildiğimi düşündüm.'

Hepsi değil. Genç adam, dünyayı kolay, cennet zor bulacaksın. Henüz
Burada sana benzeyen çok sayıda kişi var, sana bir işaret göstereceğim;
Derecemi sergileyin. '

Yabancı ameliyat cerrahına döndü.

'İyileşmeye çalıştığın kadının öldüğünü mi söylüyorsun?'

'Ne yazık ki, şüphesiz.'

Emin misin?

'Kesin.'

'Hepiniz ikna oldunuz mu?'

Yine banklarda öğrencilerden mırıltılar geldi:

'O ne yapıyor?'

"Kimden geçiyor?"

'Onu dışarı at!'

Yabancı mırıldanma sona erene kadar bekledi. Sonra döndü
Kadına ve eğilerek onu dudaklarından öptü.

'Kız çocuğu!' Dedi.

Ve bak, kadın oturdu ve ona baktı.

'Neredeyim?' diye sordu, uykudan uyanan biri olarak.

Senin için iyi mi?

`` Ah, evet, her şey yolunda, şükürler olsun! '

'Bu iyi bir işitme.'

Sonra tiyatroda bir kargaşa vardı. Öğrenciler ayağa kalktı
Onların yerleri, hep birlikte konuşuyor.

"Nasıl yaptı?"

'O sadece utandırmış olmalı.'

'Bu bir numara!'

'Bu bir bitki!'

'Bu aralarında bir şey.'

Yüz farklı sesle yabancıda hakaretler fırlatıldı. İçinde
Öğrencilerin akıştan geldiği heyecanlarının sıcağı
koltukları ameliyat zemine. Adamı aradılar
bu şeyi yapmıştı.

"O nerede?" Ağladılar. Hile nasıl olduğunu itiraf edeceğiz
Tamamlandı.'

Ama aradıkları kişi orada değildi. Zaten gitmişti. Onlar
bunun böyle olduğunu ve aradıklarının kim olduğunu keşfetti
bulun, ama gözlerinin önünden kaybolmuştu, şaşkınlık
hala daha fazla büyüdü. Bir anlaşma ile kadına bakmak için döndüler.

Sanki tehdit edici seslerinin gürültüsünden endişe duyuyormuş gibi ve
çalkantılı hareketlerinin neden olduğu karışıklık,
Kendini ameliyat masasının üzerinde, böylece daha önce dik durdu
Hepsi, doğduğu gibi çıplak. Ve bandajların sahip olduğunu gördüler
ondan düştü ve vücudunun çiziksiz olduğunu ve
leke, yuvarlak ve bütün.

'Bu bir mucize!' diye bağırdılar.

Şu anda cerrahlara kadar hepsine büyük bir sessizlik düştü
Ve her birini diğerinin yüzlerine bakan öğrenciler sormaya başladı,
komşusunun her biri:

'Bu şeyi yapan adam kim?'

Ama kadın Tanrı'ya teşekkür ederek, neşe gözyaşlarını ağlattı.




                              Bölüm VI

                             Blackleg


Ustabaşı omuzlarını silkti. Bakmaktan kaçındı
Başvuru sahibi, cılız bir adam, kara sakallı ve donuk olan
gözler. Şimdi bile, çekiciliğine baskı yaparken, bir varlık havası giydi
Ama biraz ilgileniyor.

Bilirsiniz, Jones, istihdam koşullarının ne olduğu-
çalışır. '

'Ama küçük kızım hasta!'

Duyduğuma üzüldüm; Ama herhangi bir sorun yaşamak istemiyorsun. Duydun
İçeri geldiğinde karınıza nasıl davrandılar; Çok daha kötü olurdu
Seni dışarı çıkaracak olsaydım. Oldukça yakınlar ve biliyorlar
o ve sevmiyorlar ve tam olarak vurmadan önce
Birinin iz bırakmasını ister. Eğer sen olsaydı, bir iz bırakabilirler
çok fazla; Şimdi senin için aşırı yatmıyorlar, çok bildiğiniz gibi
Peki. Ve sonra nerede olacaksın, ha? Küçük kızın nasıl olur
Seni bırakmaları için daha iyi var mı? '

Jones karısına döndü, bir tür kadınsı kopyası. O
Şalını başının üzerine çekmişti.

"Duyrun Jane, Bay Mason ne diyor?"

Bayan Jones içini çekti; İç çekmesinde bile meraklı bir üreme vardı
kocasının ilgi eksikliği.

'Tek bildiğim, doktorun büyük bir opları yok gibi görünmüyor
Matilda hakkında ve senin için bir çağrı tutuyor Tom. '

O mu? Sonra gidiyorum! Bay Mason, ben gidip geliyorum. '

Tamam, Jones, git! Kendimi hissetmediğimi düşünmeyin, çünkü
Yapıyorum, ama tekrar geri dönmek için bu başka bir mesele. Akıl, biz
Yer olmadan yapabiliriz ve karışıklık istemiyoruz, hepsi bu. Şeyler
Şimdiye kadar yeterince kötüydü ve bunların hayır olmasını istemiyoruz
daha kötüsü.'

Kapıların dışında önemli bir kalabalık vardı. Kalabalık arasında
Grevde adamların kazıkları ve adil bir mayası mıydı; Ama büyük
İnsanların çoğunluğu sempatizan olarak tanımlanmış olabilir.
Çoğunlukla akıllıca sempatizanlar; Daha Bükülmüş
grevcilerden daha çarpıcı; Savaşla savaşmak için daha kararlı
Acı son. Zaten teslim olan bilgi havada idi
onları kızdırdı. Çirkin bir öfke içindeydiler, 'dışarı çıkarmaya bırakıldı
ilk en uygun nesnenin.

Bayan Jones, sahip olduğu kapılara doğru ilerledikçe
Gibes ve Jeers'a maruz kaldı ve daha kötüsü. O itilmişti ve
acımasız. Birden fazla eli ona kaba bir şekilde atılmıştı. Birinin vardı
patlamış olduğu için bir kirişle bir kiri attı
kafasında bir duş. Hala neredeyse körken
Buna ve bu yarım iyi mizahlı at oyunuyla itti
başka bir şeye benziyordu.

Tom Jones popüler olmayan bir figürdü. O en kötü şöhretlerden biriydi
Blacklegs, bir anlamda liderleri. Olmaya devam etmişti
kendi iradesinin ustası; kim için emıza sahip olduğunu iddia etti
Ne olursa olsun seçtiğinde memnunum. Bu tür adamlar en iyisidir
Sendikaların düşmanları. Bir erkeğe özgürlüğüne ve sendikacılığına izin verin
Modern duygusu, sonunda. Sorulardan biri
En büyük sayının iyiliğinin zorunlu olmadığı an
bu tür erkekleri tahvilde tutacak özel mevzuat talep etmek; Hangi
kendilerini özgür görmeleri için bir ceza suçu yapacaktır.

Jones'un küçük kızının hasta olduğu kelimesi geçmişti; Doktor
ölmeye karar vermişti; Bayan Jones onu eve getirmeye gelmişti
çocuğa güle güle teklif etmek. Orada olanların çoğu tarafından
tereddüt etmeden bunun olması gerektiği gibi kabul etti; Jones
sadece doğru servis edilmek; sadece ne olduğunu biraz alıyordu
Olmalı, hangisi, oldukça olasılık aralığında,
Başka bir şeyle desteklerlerdi.

Jones yüzünden ve grevin başarısız olduğu gibi,
arızalı; Dövüldüklerini ve kırıldıklarını, dizlerinin üstüne getirildiklerini
tüm organizasyonlarına, katlandıklarına rağmen. Jones! BT
Şu anda Blacklegs yiyecekleri verme fikrinin ve
tesislerde konaklama ve böylece kazıkların wiles'ını oluşturma
boşuna yok, Jones'un. Her halükarda, ilk kişiler arasındaydı
Öneriye düştü ve günlerce öyle değildi
kapıların dışında. Jones! Yüzünü o kapıların dışına koymasına izin ver
Şimdi ve ona ne göstereceklerini görecekti.

Kapılar açıldığında ve Bayan Jones girdiğinde beklediler,
Murmoring ve mırıldanma, seğirme parmakları ve kaşları düşürerek,
ölmekte olan çocuğuna teklif verebilme ihtimalinin
Güle güle, kendisine güvenmek için yeterli teşvik olurdu
Dışarıda açıkta. Ve geldiğini merak ederken.

Yine kapı açıldı. Jones çıktı; Arkasında yakın onun
eş. Sonra kapı bir patlama ile kapatıldı.

Kalabalıktaki birçok kişi için görüldü. Onlar tarafından bilgisi
Kimin olduğu her şeye anında iletişim kurdu. O değildi
herhangi bir kargaşa ile karşılandı; Gürültülü olamayacak kadar ciddiydiler.
Ancak, bir anlaşma ile onu ve lanetlerini lanetlediler, ancak
Yüksek sesle söylendi, ona ulaştı, her biri. Diziyi öne çıkardı
hepsi onun yönünde eğimli öfkeli yüzler.

Eserlerin önünde net bir alan tutan üç polis,
ve giriş ve çıkışın bir çeşit kolaylıkla kazanıldığını gördüm,
Ondan ya da durumdan ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Onlar
Jones'a, sonra kalabalığa, sonra birbirlerine baktı. Bütün
Sabah insanlar kapıda toplanıyordu, numara
Dakikalar geçtikçe artıyor. Olmaları dışında
uzaklaşmaya teşvik edilen, onların içinde itiraz edecek çok az şey vardı
şimdiye kadar tavır. Jones karısıyla birlikte göründüğü gibi oluşturdular
birlikte daha kompakt bir kütleye. Bir başka toz shovelful
arkadaki biri tarafından eskisi gibi aynı el becerisi ile atılan
erkek ve kadına aydınlatıldığını, kısmen onları gizlediğini
bir toz bulutunun altında. Aynı anda belki bir düzine taş
atıldı, bazıları hem Bay hem de Bayan Jones'a çarptı, geri kalanı
kapıya karşı çıngırak.

O kadar çabuk yapıldı ki, polisin teklif etme şansı yoktu
parazit yapmak. Onlara az gösteri yapmaları talimatı verilmişti
Mümkün olduğunca otorite, doğabileceği kadar taşınmak ve
son ekstremite,
grevciler. Bu ani saldırı karşısında üçlü tereddüt etti. Daha sonra
Kapıya en yakın olanı elini kalabalığa tuttu ve bağırdı:

`` Şimdi, senler, bunların hiçbiri! Kaçış yapmaya gitmiyor musun
Kendiniz, yoksa üzgün olacaksın! ' Joneses'e döndü. Sen olursun
Geri dönün ve başka bir yoldan çıkmaya çalışsan iyi olur. Sorun olacak
Burada durursan. '

Tom Jones ona somut bir şekilde, zeki gözleriyle bakarak sordu
Dikkatle kalabalıkta:

'Başka hangi yoldan?'

'Bilmiyorum-başka bir yol. Bu şekilde alamazsın, bu sade--
Yaramazlık demek. Geri dönmeden, üzgünüm. '

Konsol, çifti kapının içindeki geri çekmeye çalıştı.
Ama Jones buna sahip olmazdı.

'Çocuğum ölüyor; Bu ona en yakın yol. Buna gidiyorum
yol.'

Memur, onu değiştirmeye ikna etme girişiminde ısrar etti.
akıl.

Aptal olma! Kendini alarak çocuğunuza iyi olmayacaksın
Parçalara vurdu, olur mu? '

Tom Jones inatlıydı.

'Bu şekilde gidiyorum.'

Memurdan geçerek kalabalığa doğru ilerledi. İnsanlar
onunla sağlam bir duvar gibi yüzleşti.

'Geçeyim, sen boğuşuyorsun.'

O an fırtına kırıldı. Adamın Stolid tavrı, tam
Öfkeleriyle karşılaştığı kayıtsızlık, bir şeyleri olabilir
bununla yapmak. Geçmesine izin verilmesi talebinin etkisi
Eğer bir toz magazine ışıklandırılmış bir maç bırakmış olsaydı. Bir
Patlama izledi. Hava lanetler tarafından kiralandı; İnsanlar hepsi oldu
Bir keresinde Madmen gibi. Ani çılgınlığa sahip oldukları, etrafında kalabalıklaştılar
Adam, ona bir darbe dolu yağmur yağıyordu, her adam onunla mücadele ediyor
Öfkesinin nesnesine ulaşmak için adam. Onların çok öfkesi
amaçlarını yendi. Amaçlanan darbelerin birkaçı değil
Jones kendi arkadaşlarına düştü. Başlangısıyla
Saldırı Jones'un dikilmesi tamamen kayboldu. O dönüştü
bir şeytan ve biri gibi davrandı. Sesi diğerlerinin üstünde duyuldu,
Saldırganlarının kafalarına bir seli dökülmesi.
Karısı onun köleli öğrencisiydi. Tiz tonları ile karıştı
daha derin olanları; En azından duyulabilirlerdi. Dili hayır
Daha da iyisi, tutkusu daha az değildi. Erkek ve kadın gibi savaştı
vahşi hayvanlar. Ve bu yüzden Fury tarafından kör edilen çabaları
Saldırganlar çiftin onlardan çok daha fazlasını geri verebildikleri
kabul edilmiş.

Polisin Pasifikasyondaki girişimleri işe yaramazdı. Onlar
yeterli güçte değil. Ve öfkede bir nokta var
öfkesinin havalandırılıncaya kadar yatıştırılmayacağı kalabalık
Kendisi öfkesinin nesnesinde. Memurların başarılı olduğu her şey
Yapmak kendi sıcaklığını kaybetmekti. Belirli koşullar altında
Madman'ın çılgınlığında karşı konulmaz bulaşma var. Şu anda onlar
kendileri çılgın yakın dövüşte karışıyordu, görünüşe göre
Gerisi olarak küçük bir akıl gösterisi.

Aniden kalabalık merkeze doğru yol verdi. Ortada olanlar
baskı yapmaya devam edenler tarafından doğdu. Vardı
Joneses ile mücadele etmek, kaldırma, toprağa kütle ağlama
altında. Ve bu yığının yazıları ve bükülmeleri büyüdükçe
Artan ve daha az, dokunma erkekleri yol açmadan önce bir tane geldi, bu yüzden
Bu, bilmeden önce, orada durdu, tam ortasında,
Hepsinden önce. Onun huzurunda öfkeleri hala. Durma
Savun, geri çekildiler, kanlarıyla ona baktılar
gözler. Yaşayan adamların yığını nerede açık bir alandı
durdu. Ayaklarında iki form vardı-Jones ve karısı.
Kadın ağladı ve inledi, uzuvlarını büktü; Ama adam yatıyordu
Hala.

'Ne yaparsın?'

Sesin kederli esnek bir hiciv harmanlandı
Birinde olduğu gibi duyanlardan bazılarına çarpan tonlama
tanga. Bir adam, büyük, zorlu bir adam, soruyu şu şekilde almayı seçti
kendine hitap etti. Hala öfkeyle titredi; onun
Ses husky idi; Ağzından bir yemin voleybolu geldi.

'---- bir jöle-yapmak-yapmak istediğimiz bu
Onun ---- Carcase! Evlerimiz onun beğenisi aracılığıyla
Yırındı, çocuklarımız açlıktan ölüyor, eşlerimiz oldukça yakın.
Öldürme böyle bir için çok iyi ----! '

'Kardeşini yargılamanız gereken kimsin?'

Adam kaldırıma tükürdü.

`` O benim kardeşim değil-pek değil! Bir erkek kardeşim olsaydım
O, boğazımı keserdim! '

'Bütün erkekler kardeş olduğundan ve bu bir adam, eğer o senin değilse
Kardeşim, o zaman sen misin? '

O erkek değil! Eğer öyleyse, umarım değilim. '

Yabancı bir an sessiz kaldı, konuşmacıya bakarak,
Elinin arkasını ağzına çizerek bakışını önledi.

Sen bir adamsın-olduğu gibi. İkiniz de erkeklerden daha fazla olur muydunuz, yoksa
az. Git, hepsi masum kan dökecek, ne olduğunu bilerek
Sen yapıyorsun. Lekeyi ellerinizden yıkayın; Ellerin için
temizler, aynı zamanda kalpleriniz de. Cehaletin harika olduğu için
Ayrıca Tanrı'nın merhametidir. Git, diyorum ve kardeşin kim olduğunu öğren. '

Ve insanlar gitti, yırtılıyor, çoğunlukla küçük
Üç ve dörtlü gruplar, birlikte mırıldanıyor. Bazıları kim vardı
Acele etti ve koştu, adamın öldüğünü ve korktuğunu düşünerek
Ne olabilir.

Hepsi gittiğinde, yabancı hala
diye bağırdı ve gürültü yaptı.

'Dur, kadın ve kızına git, senden önce ölmese de
Gelmek.'

Ve eğilerek, adama omzuna dokundu:

'Yükselmek!'

Ve adam ayağa kalktı ve yabancı ona dedi ki:

'Acele et ve seni sürekli olarak çağıran kızına git.'

Ve erkek ve kadın tek kelime etmeden birlikte gitti.




                             Bölüm VII

                            Piccadilly'de


On bir geçti. Tiyatrolardan akan insanlar döktü
Piccadilly sirkine. Gece iyiydi, böylece yürüyerek olanlar
zaman almaya hazırlandı. Kalabalık çok büyüktü, kurucusu
Tüm iklimlerden ve ülkelerin insanları, tüm rütbelerden ve istasyonlardan.
Uyarmamış göze karışıklık şaşkındı; omnibüs
her yönde yoğun bir şekilde yuvarlandı; Hansom Cabs kırmak için çaba sarf etti
Neler aracılığıyla, sanguine sürücülerinin gözleriyle,
trafik çizgisi; Akşam elbiseli kişilerle dolu arabalar
olabildiğince acele etti. Kaldırımlar neredeyse kalabalıktı
tehlike noktası; Karayolunda bile ayak-paslanıcılar geçti
Araçların tahtının ortasında, her tarafta
Akşam gazetelerinin satıcıları itti ve karıştırdı, bağırdı,
Stentori akciğerleri, satmak zorunda oldukları mallar.

Makaleler tempolu bir taleple karşılaştı. İçlerinde garip masallar anlatıldı.
Okuyucular, olması gereken ışık konusunda belirsizdi
addedilen; Editörler,
Onları ortaya koymak uygun olurdu. Bazıları bir suşa yazdı
açıkçası esprili olması amaçlanmıştı; Diğerleri hikayeleri kellik bir şekilde anlattı,
okuyucuları seçtikleri gibi almaya bırakır; Hala üçüncü bir setken
Onları vahşi bir his şeklinde yemek için ellerinden geleni yaptılar.

Şu anda gizemli bir yabancının ortaya çıktığı bildirildi.
Londra. Son birkaç saat boyunca çok sayıda görülmüştü
insanların. En dikkat çekici olanı yarattığı durumlar
İzlenimler iki tane olmuştu. John's Hall'da Rev. Philip Evans
İkinci gelişte vaaz ediyordu, ne zaman,
Söylem, platformda bir yabancı ortaya çıkmıştı, aslında
Toplanabildiği kadarıyla Mesih olduğunu iddia etmek. İçinde
St. Philip's Hastanesinde ameliyathane, tıpkı bir konu-
Kadın-cerrahın bıçağının altında yenildi, bir yabancı gelmişti
Sahnede ve tüm gözlerden önce ölüleri hayata döndürmüştü.
Bu mucizenin bu hikayesiydi, dediği gibi, St. Philip'in
O gün heyecan verici Londra olan hastane. Mesele
inanılmaz; Ancak tanıklar çok saygındı, ifadeleri öyle
empatik, çok kesin verilen detaylar, ne olduğunu bilmek zordu
bunu yapmak için. Ve şimdi akşam gazetelerinde nasıl bir hikaye vardı
Messrs Anthony'nin eserleri dışında bir isyan gerçekleşmişti. Grevciler
bir karagaya saldırmıştı. Onlara bir yabancı gelmişti
frakların çok kalınlıydı; Ondan bir kelimeyle kargaşa
durdu; Varlığından önce kavga saman gibi dağılmıştı
rüzgardan önce. En son baskılar masalla doluydu; İçindeydi
herkesin ağzı.

Mesih'in adı havadaydı, saatin konusu. Yabancı
İddia, elbette saçma, söylenemezdi. O bir sahtekârdı, bazıları
şarlatan; En iyi ihtimalle, dini bir manyak. Benzer yaratıklar ortaya çıktı
Daha önce, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, olmasaydık
onları İngiltere'de ve Roma Katolik ülkeleri
paylaşmak. Hayata geri dönen ölü kadının hikayesi
Philip'in Hastanesi tuhaftı, ancak doğal olabilirdi
açıklama. Şüphetmek, kişinin kendini aşağı yazmak olacaktır.
Lunatic, batıl inançlı bir aptal, ortaçağ cehaletinin kalıntısı. Orada
doğal yasaların dışına çıkmaz; bunu yapıyormuş gibi yapan adam
kendini bir knave aşağı yazar ve çok hitap ettiği kişilere öder
yetersiz iltifat. Neden, Tanrı'nın kendi bakanlarının en dindarlığı bile
hiçbir mucize olmadığını kabul ettiler ve hiç olmadı. Gidip gelmek
Ölü kadının hayata döndüğünde! Yine de, masal garip bir şeydi
Özellikle çok iyi kanıtlandığı için. Ama sonra şey çok iyiydi
Mevcut olanların akılda olduğu gibi görünüyordu
Her şeye yemin etmeye hazır olurlardı.

Yine de, Mesih'in adı havadaydı-alışılmadık bir anlamda. Geldi
alışılmamış dudaklardan. Kaldırımın kadınları bile konuştu
İsa, böyle bir adam olup olmadığını merak ediyor ve eğer ne olurdu?
tekrar gelecekti.

Diyelim ki gazetelerdeki bu adam onun oldu, nasıl olurdu?
o zaman mı? ' Biri diğerine sordu. Sonra ikisi de sessizdi
Onlar huzursuzdu; Ve ilk fırsatta çözüldüler
kendileri bir içki ile.

Ribaldry'de çoğunlukla erkekler daha açık sözlü
Kadınlar, özellikle de sık sık erkeklik örnekleri
O saatte Piccadilly Circus Purlieus. Sağlama
onların stand-by. Öğretilerine uygun olmayan
Sağlama hiçbir şey değildi. Aksi halde nasıl olabilir? Buna göre yargılandı
Standart, söylenen masallar saçma, şeffaf ve
mutlak. Bu nedenle, endişe duydukları sürece, Scoffer'lar
uygun zihinsel tutumdu. Onları yazan editörler
Mizahi bir şekilde düz başlı adamlardı. Sadece olmak için uygunlardı
güldü.

Philip's'te olsaydım, bunu çok tutardım
Gizemli yabancı, ve ondan gelene kadar beklemeye devam ederdim
Hanky-panky'nin bu küçük başarısının açıklaması. '

Konuşmacı, sirkin Piccadilly köşesinde duruyordu,
Draper'ın dükkanı. Uzun boylu bir adamdı ve ağzında bir puro tuttu.
Palto açıktı, altındaki gece elbisesini ortaya çıkardı. Adam
Konuştuğu kime kısaydı. Tweeds giymişti; Yumuşak keçe
Şapka, başının bir tarafında biraz giyilmiş, ona alaycı bir şekilde ödünç verdi
hava. Diğeri konuştuğunda güldü.

Kendim ona utangaç olmak istiyorum. Onun türünde dilenciler gördüm
Hindistan'da, çok fazla yaramazlık yaptıkları, bazen bütün
Bölgeler Stark deli bakıyor. Ama orada onlara inanıyorlar; teşekkür etmek
İyilik yapmıyoruz! '

`` Bunu nasıl çıkarırsınız, insanların isimlerini okuduğunuzda
Philip'in hikayesinin gerçeğine yemin etmeye hazır mı? '

Sevgili oğlum, bundan çok önce üzgünler. Dostlar kaybetti
Heads-kötü bir tat bırakacak olan deliryum anının
Ağızları şimdi ondan iyi çıktılar. Eğer o gizemli ise
Beyefendi bir daha yoluna giriyor, her şey hazır olacaklar
onu olabildiğince sıkı tutmak için. '

'Merak ediyorum.' Uzun boylu adam purosuna şişti. 'Verirdim-gri, gri,
Ne kadar söylemeyeceğim, ama önünde durmasını biraz verirdim
Sadece burada ve şimdi. Bu tür bir adam beni hasta ediyor. .
Sakıncası olmadığım ortak veya bahçe vaizi; Kullanımları var. Ama tür
Büyük çoğunluğun çılgınlığı üzerinde ticaret yapmaya çalışan yaratıktan
O, o ne zaman olursa olsun-
Hakkında sadece kullanışlı bir pompa olmalı. Biz çok yumuşakız
özel cinsinin sığırları. '

Diyelim ki, Boyle, bu gizemli yabancı görünecekti
Piccadilly şimdi, bir tanesi için denemeyeceğiniz ihtimaller nedir?
Onu gözüne takın mı? '

Beni bilmiyorum ama olduğunu düşünmeye meyilliyim
Ona ulaşmak için en iyi şekilde çaba gösterecek diğerleri
oralarda. Piccadilly, gecenin bu saatinde neredeyse hiç yer değil
Bir figürü çok avantaja indirecek gizemli bir herkes. Ben süslüyorum
Dergevre olurdu. Her neyse, onun geldiğini görmek istiyorum. '

Bay Boyle'ın tonu korkunçtu. Arkadaşı güldü; Ama önce
Kahkahalarının sesi uzun zamandır ölmüştü. Konuşmacının isteği
memnun.

Hepsi bir anda, herhangi bir uyarı olmadan,
Haftanın çoğu gecesinde Piccadilly'de meydana gelen sahneler. A
Kadın içiyordu; O gençti, ticaretinde yeni, hala
uyarıcıların kötüye kullanılmasına alışık. Bir gürültü yaptı. Bir kadın
Tanıdık onu uzaklaşmaya teşvik etmeye çalıştı; boşuna. .
Kız, eteklerini çekerek dans etmeye ve bağırmaya başladı ve davranmaya başladı
Bir Virago gibi, insanları insanlara
kaldırım. Bir adam ona biraz açıklama yaptı. Ona uçtu
bir kaplan kedisi gibi. Doğrudan bir kargaşa vardı. Zamanlar var ve
gerektirdiğinde mevsimler ama bunları dönüştürmek için çok küçük bir şey
Gece yarısı Saturnalia kaos. Polis kendilerini içine fırlattı
Mücadele etmek, pratik olarak herkesin esirlerini yapmak
Ellerini bırakabilirlerdi.

Kalabalık Bay Gray ve arkadaşına rahatsız edici bir yakınlıktaydı.
Onların yönünde sallandı.

Bundan temiz olsak iyi olur Boyle, çirkin bir acele olmadan önce
Yolumuza geliyor. Yolun karşısına geçelim. Mizah yok
Sakıncası yoksa, gece kaydırır. '

Konuşmacı gülümseyerek smiling throng'a doğru baktı. Bu
ona hitap eden şeyin mizahi tarafı; Bunu görmüştü
genellikle daha önce. Boyle dikkatini saptırdı.

'Hollo! Bu kim? '

Birisi yoldan kaldırıma adım attı, hızlı bir şekilde hareket etti,
Yine de hafifçe, böylece eylemleri hakkında görünmüyordu
acele. Ellerini biraz kaldırdı. İnsanlar ona izin vermeye yol açtı
Geç, geldiğini biliyormuş gibi, yaklaşmış olsa bile
onları arkadan sessizce.

"Mesih!"

Ünlem, Gray'in arkadaşının sorgusuna verdiği yanıttı. Boyle,
Başlayarak, ona bakmaya döndü.

'Gri, ne demek istiyorsun?'

Mesih! Onu gördüğünde Mesih'i tanımıyor musun? Bu
Gizemli yabancı! Neden gidip ona hızlı tutmuyorsun? '

Boyle sessizce arkadaşına baktı. Onun tarzında vardı
Bu rahatsız edici-bir saplantı. Yüzünün modası
değişti; Gözlerinde yeni bir ışık vardı. Büyük adam yarı eğlendirilmiş görünüyordu,
yarısı ürküyor. Durup dinlerken ve izlerken, eğlencesi
Azalan, ürkütme görünüşü büyüdü.

Kalabalık yabancıdan önce yol vermişti, şeridi
ortasına geçtiği; Ve sessizdi. Araçlar
Yol boyunca gürledi; Sokağın diğer tarafından sesler
Newsboys havaya saldırdı; Yayalar durmaksızın gitti ve
fro; Ama orada, gürültünün en büyük olduğu yer, hepsi
Yine de-heyecanlı bir sakin, heyecanlı tahtına gelmişti.

Erkek ve kadınların her türlü ve koşulları vardı
erdemden uzaklaştı. Beyazdan her yaştan adam vardı
sakalsız erkeklere saçlı; Kupa mengenesini boşaltmış olanlardan
en çok dreglerine, ama yine de çılgınca, titreyen
Boş kad daha
kenarı ve gözlerini dolgunluğa ağzına kadar ziyafet çekmek. Orada
tüm istasyonlardan erkekler, eski ve genç servet tırmıkları ve
Aile için mücadele eden katipler, mağaza yardımcıları, ofis çocukları ve bunlar
Kennels'i sakatlayan olukların yaratıkları
Karınlarını doldur. Kadınlar arasında aynı çeşitlilik vardı. Onlar tüm uluslardan-İngilizce, Fransızca, Almanca ve geri kalanı; ile ilgili
her yaştan-henüz yaşa ulaşmamış olan büyükanlılar ve kızlar
kadınlık. Biraz doğum ve üreme vardı ve
Gecekonduların kızları, annelerinin faulünün mirasları. Orada
nispeten zenginlerdi ve gitmiş olanlar vardı
Bütün gün aç ve hala kazanmak için bir servet inme aradı
Onlar için bir gece konaklama. Ama hepsi aynıydı; Hepsi vardı
Boyalı yüzler ve hepsi ipek ve saten veya benzeri
herhangi bir çarpık olduğu gibi diğer tawdry ihtişamları,
ticaretlerinin reklamını yapmaya hizmet edecek.

Ve insanlığın bu toplantısının ortasında
Yabancı durdu; ve onlara olacak soruyu koydu
Şehirden birkaç insana tanıdık gelmez:

"Ne yaparsın?"

Cevap vermediler; Bunun yerine, ona göz alına baktılar, şüphe et,
tereddüt, sürpriz, merak, huşu, kendilerini değişken olarak ortaya çıkarıyor
Boyanın altında görüldüğü gibi yüzlerinde dereceler.

İki polis, gözaltında tutulan genç kadın
orijinal rahatsızlık nedeni. Her biri onu bir koldan tuttu. Yabancı
onlara döndü.

'Onu kaybet.'

İzleme girişiminde bulunmadan, Bize yaparken yaptılar. Aldılar
Elleri ondan ve onu serbest bıraktı. Onlardan önce durdu
Utanmış ve ayık görünüyor, mahzun yüzle, kaldırımı arıyor
gözleriyle. Ama aynı anda, sanki sessizliğe dayanamıyormuş gibi
Artık başını kaldırdı ve bakışıyla tanıştı:

'Sen kimsin?'

Beni tanımıyor musun?

"Seni tanıyor musun?"

Tonu, hatırlamak için hafızasını aradığını öne sürdü.
yüz.

Bana baktığın için beni şimdi tanımıyorsan, o zaman asla olmaz mıyım
senin için bilinir. Yine de böyle olması garip, çünkü ben
Günahkarların arkadaşı. '

'Arkadaş ----'

Kız, yabancıların sözlerini tekrarlamak için o kadar ileri gitti, sonra aniden
Durdu ve bir gözyaşı tutkusuna girerek kendini ona attı
Ayaklarında kaldırımda dizler ağlıyor:

Tanrım, seni tanıyorum! Bana merhamet et! '

Yabancı eliyle ona dokundu.

'Beni biliyorsun, bu senin için iyi olacak.'

Kalabalığın üzerine baktı.

`` Bu kadın gibi bile hepiniz beni tanıyor muydunuz! ''

Ama insanlar birbirlerine baktı, merak ediyorlardı. Bazıları vardı
güldü ve diğerleri kendi aralarında sordular:

Bu adam kim? Ve kızın ne olduğu, o
Böyle devam ediyor mu? '

Biri ağladı:

'Bize kim olduğunu söyle.

'Ben bilmediğin o.'

`` Her şey yolunda, gittiği sürece, ama yeterince ileri gitmiyor;
Bu yetersiz bir tanım. Adınız ne?'

'Gece gündüz benim adımımı arıyorsun, ama beni tanımıyorum.'

Buraya bak dostum; İçinde kimsenin olduğunu mu öneriyorsun
özel? Çünkü, eğer öyleyse, bize doğru söyle, kim? Biz iyi değiliz
bilmecede ve gecenin bu saatinde bizi başlatmak adil değil
onları çözmek. '

Yabancı sessizdi. Bakışları hevesle yüz yüze geçti.
Hepsini aradığında ağladı:

Bu kadını kurtar beni tanıyan biri yok mu? Biri yok mu? '

İnsanların ortasından bir adam çıktı ve önünde durdu
Yabancı.

`` Seni biliyorum, '' dedi. 'Sen Mesih'sin.'




                             Bölüm VIII

                      Geriye kalan tek kişi


Hurthuness, insanlar kıpırdatmaya başlayana kadar adamın sözlerini izledi,
Ve ayaklarıyla karıştırıp mırıldanmak için:

Bu ne konuşma? Bu adam hangi küfür diyor? Bu kim
Mountebank kime konuşuyor? '

Ama yabancı dışarı çıkan adama bakmaya devam etti
kalabalık. Ve ona sordu:

"Seni tanımadığım için beni nasıl tanıyorsun?"

Adam güldü ve bunu yaptığı gibi, yabancının
başladı ve biraz geri çekildi.

Çünkü seni tanıyorum, beni tanımalısın. İD
daha ziyade yapmadın. Doğrudan sokağa geldin bunu biliyordum
Sendiniz ve seni daha fazla dilediğiniz. Bizi ne rahatsız etmek istiyorsun
için? Sensiz daha iyi değil miyiz? '

Yabancı sanki diğerini ondan koruyormuş gibi tuttu.

'Sen her şey kötülük, kendi türüne dön!'

Adam kalabalığa geri çekildi, sanki biraz belirsiz bir şekilde
Crestfalen, ama her zaman gülüyor. Aşağı indi
sokak; Giderken kahkahalarını hala duyabiliyorlardı. Yabancı,
İnsanlarla dinliyor gibiydi. Ses büyüdükçe ağladı
Onlara yüksek sesle:

Bu kadını ve o adamı kurtar, beni tanıyan hiçbiri yok mu? Hayır, değil
bir!'

Trafik neredeyse durdu. Boyutlar
kalabalığın arttığı. Ondan önce bir araç bloğu vardı
sokakta. İçinde kalabalık olan bir omnibusun çatısından
Ve yolcularla birlikte, güçlü bir adamdan bir bağırış geldi:

Tanrım, seni tanıyorum! Tanrı bunu görmem için bana acı çektiği için teşekkür ederim
gün!'

Yabancı cevapladı, kollarını içeri doğru uzattı
Konuşmacı:

`` Senin için iyi, dostum ve daha iyi olacak. Git, yay
Daireler! Beni tanıyanlara geldiğimi söyle! '

Cevap geldi:

“Yine de, Tanrım, teklifini yapacağım; Ve şehirde olacak
Harika bir şarkının sesini yükseltin. Hark! Meleklerin şarkı söylediğini duyuyorum! '

Kalabalığın ruh hali üzerinden geldi, bu ani değişikliklerden biri
Bu tür heterojen toplantılar esasen sorumludur. Soru olarak ve
Cevap geçti ve adamın sesi bir zafere yükseldi
gerginlik, insanlar ilginç bir duygusundan etkilenmeye başladı
Uyarma, birbirinden sormak:

O zaman bu adam kim? Gerçekten birisi mi? Belki
Bizim için bir şeyler yapabilir veya bize bir şeyler verebilir, eğer biz
Ona sor. Kim bilir? '

Ona, erkek ve kadınlara, yaşlı ve genç, zengin ve
Zavallı, her biri kendi isteğine sahip.

'Bize önemsememek!'

'Bir gece konaklamasının fiyatı!'

'İçmek için bir damla!'

'Bir taksi-ücret!'

'Bize kim olduğunu söyle!'

'Bize bir konuşma yap!'

'Eğer mucizeler yapabilirsen, şimdi bir tane yap!' '

'Bizim çoğumuzu iyileştirin!'

'Bizi bütün yap!'

Talepler her türlü ve türdendi. Yabancı baktı
hem yazık olan hem de bakışları olan başvuru sahiplerinin tahtası
ağrı.

'Sana vereceğim şey sahip olmayacaksın. Öyleyse ne olur
Sana verecek mi? '

Karşılığında bir koro vardı. Her malzeme için
sağlamak için kabul edildi. Başını salladı.

`` Sorduğunuz şeyler veremem; Onlar benim değil. Bende
Para değil, ne paraya değer. Aranızda hiçbir şey yok
Benim kadar fakir. '

O zaman ne verebilirsin?

`` Ne verebileceğimi bilenler beni takip etmeli. Yol
Zor ve yolculuk uzun. Sonunda olmayan barış var
bu dünya. '

Nereye gidiyorsun?

'Babama.'

"Baban kim?"

Beni tanıyanlar da babamı tanıyor.

Konuşurken dönerek Hyde Park yönünde yürümeye başladı.
Bazı insanlar, görünüşe göre ihtiyati tedbir kararı
onu takip etmek, gerçek anlamda anlaşılacaktı,
arkasında bant. İlk başta çok fazla yoktu. Onun
Beklenmedik olan hareket, kalabalığın büyük kısmını almıştı
sürpriz. Birkaç saniye boyunca,
vefat etmeye başladı. Her şey neler olduğunu fark ettiğinde,
Ve gizemli yabancının gittiği anlaşıldı
Onlar, başka bir heyecan dalgası geçti ve
Onu görmek için acele gibi bir şey yapıldı. .
Gittiler, o kadar büyük olanların sayısı oldu
onunla. Ancak hiçbirinin gerçek dokunuşa girmediği gözlendi. O
ön, arkada, her iki tarafta, ama yalnız insanlarla yürüdü. O
Altı içinde kimse olmayan, onların ortasında boş bir alan işgal etti
Ya da yedi fit, ne hızlı ne de yavaş hareket ederek, kafa eğildi,
Ve elleri yanlarında gevşek, bunların hiçbirini görmüyor gibi görünüyor
Bu onunla birlikte gitti; Ve sanki görünmeyen bir bariyer yuvarlaktı
görevlilerinin daha küstahlığının bile olabileceği hakkında
geçmiyor.

Piccadilly boyunca, dükkanları geçti, Green Park'ı geçti, alay
ilerledikçe büyüyen ve büyüyen gitti. Kişiler, merak ediyor
Yapılacakların nedeni neydi, sorular sordu; Sonra düştü
Diğerleri, meselenin sorununun ne olacağını öğrenmeyi merak ediyorlar.
Yoldaki trafik sıkışık hale geldi. Araçlar devam edemedi
Yürüyen bir hızın üstünde, onları saran insanlar yüzünden.
Yolcuları veya sürücüleri,
kalabalık. Polis ruhlarını kalabalığın ruh haline uyarladı. Gördüler
katılmak için restoranlardan ve devlet evlerinden dökülen erkekler ve kadınlar
Yabancının geri alınması ve çoğunlukla içerik tutacak
Ona ayak uydurun, mümkün olabileceğine dikkat et
Tekil Bildirilerin Sonuçları.

Hyde Park Corner'da yabancı durdu ve sonra görülebilir
Throng'un ne kadar büyük oranlarda büyüdüğü. Bütün açık alan
insanlarla doluydu ve ne zaman yabancılarla birlikte
kaldı, yayalar ve araçlar ayrılmaz görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Muhtemelen mevcut olanların büyük çoğunluğu vardı, ancak
Onları oraya getirdiğine dair en uygun kavram. İtaat ederek
Gregarious içgüdünün ani dürtüsü kalabalığa katılmışlardı
Çünkü kalabalık katılmak için oradaydı.

Durdururken yabancı başını kaldırdı ve ona baktı. O
İnsanların sayısının ne kadar büyük olduğunu gördü ve dedi.
Bu sadece yakınında duranlar için açıkça duyulabilirdi:

Zaten geç kaldı. Evlerine gitmen zamanı değil mi
Ve dinleniyor mu? '

Bir adam cevapladı; Akşam elbisesinde genç bir adamdı; Sahipti
İçmek için fazlasıyla:

Henüz erken. Bunu geç demiyorsun! Akşam sadece sadece
Başlangıç! Eğer öyleyse bir gece yapmak için oyunuz. Nerede sen
Bizi takip edeceğiz. '

Genç adamın sözlerini bazılarından bir kahkaha patlaması izledi
duyanların. Yabancı içini çekti. Hyde Park'a doğru dönüyor,
Açık kapılara doğru ilerledi. Kalabalık geçmesine izin vermek için açıldı,
Sonra yaklaştı, ardından geldi. Yabancı sessize girdi
park. Çürük sırayı geçerek, çimenli genişliğe yol açtı.
ötesinde yatmak. Bütün kalabalık onunla gitmedi. Araçlar gitti
Onların birkaç yolu, çoğu insan. Bazıları kaldı, loitering
ve ne olduğunu konuşmak; Şimdiye kadar, yani onlar
anlaşıldı. Bunlar polis dağıldı. Yine de devam edenler
yabancı ile az değildi.

Çimlere ulaştığında yabancı tekrar durdu. İnsanlar,
Yaklaşıyor, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi onu kuşattı. Ancak
Hala öyleydi. Ona istekli bir merakla baktılar. İlk başta
Onlara hiç bakmadım. Böylece müdahaleciken
Onu aradılar, olduğu gibi, baştan aşağıya doğru durdu
Bükülmüş baş ve mahzun gözleri ile aralarında. Birlikte konuştular
Bazıları fısıltılarda, bazıları daha yüksek tonlarda; Ve bazıları vardı
Sonunda bir adam çağırana kadar güldü:

`` Peki, bizi buraya ne için getirdin? Çim üzerinde durmak ve
Soğuk yakalamak mı? '

Yabancı, gözlerini yerden kaldırmadan cevapladı:

Seni buraya getiren ben miyim? O zaman iyi. '

Bir titter vardı-diğerlerinin üstünde yükselen bir kadın kıkırdama. .
Yabancı, başını kaldırarak, konuşmacının bulunduğu yere baktı.

Birçoğunuz geceye ölmek iyi oldu. O Hayır insanlar
anlayış, bu küçük şeyleri ayırt eder ve
daha büyük, bu karınların tanrılarını yaptı ve ama bakan
Vücudunuz, yaşıyor olun ya da ölsen de ne kazançlı olur?
Ne cennette ne de yeryüzünde sizin için bir yer yok. O zaman ne,
Burada yapıyorsun? '

Bir adam cevapladı:

`` Görünüşe göre özellikle birisisin. Kim olduğunu bilmek istiyoruz
kendi ifadenize göre. '

`` Ben o büyük şehrin tamamı boyunca adındayım, erkekler
Sabah, öğlen ve gece arayın. Ve yine de beni tanımıyorsun. HAYIR!
Beni en çok çağıran beni tanımıyor. '

Hanwell'i hiç duydun mu? diye sordu. Belki de var
seni orada tanıyordu. '

Soru veren sipariş için çağrıldı.

'Dik! Ne söyleyeceğini bilelim! Onu duyalım! '

Orijinal sorgulayıcı devam etti.

'Buraya ne geldin?'

'Ne için?' Yabancı gökyüzüne baktı. İyi
sormalısın. Garip bir yolunu kaybeden biriyim
Garip bir insanlar arasında toprak; Yine de benimkim için geldim, benimkinde
kendi ülke. '

Bir sessizlik aralığı vardı. Sorgulayıcı tekrar konuştuğunda
daha az agresif tonlardaydı.

'Efendim, sesinizde kalbime gidiyor gibi görünen bir müzik var.'

'Arkadaş!' Yabancı elini konuşmacıya doğru uzattı.
'Arkadaşım! Tüm kalplerin, müziğe mi giderdi?
Benimkinde-sesi tüm dünyaya gidecek! Oldu
Bunun için geldim. '

Bu sefer cevaplanmayan hiçbir şey yoktu. Sanki öyleydi
yabancının sözleriyle dinleyicilerini rahatsız eden-
bu da onları tedirgin etti. Burada ve orada çalmaya başladı.
Şu anda, sessizlik devam ettikçe, bunların sayısı arttı.
Bunların arasında sorgulayıcı vardı; Yabancı dönerken onunla konuştu
gitmek için.

'Görünüşe göre-kalbinizle konuşan müzik?'

Kelimeler sessizce dile getirilmiş olsa da, bir acı aktardılar; .
Ele alındıkları adam açıkça rahatsız edildi.

Efendim, bütün gece burada kalamam. Ben evli bir adamım; Gitmeliyim
Ev.'

'Eve git.'

Ayrıca, kapılar yakında kapanacak ve geç saatler aynı fikirde
Benimle; İşe erken gitmeliyim. '

'Eve git.'

"Ama aynı zamanda, seninle durmamı istiyorsan--"

'Eve git.'

Adam sanki utanmış gibi kayar; Yabancı onu onunla takip etti
gözler. Birkaç yarda gittiğinde tereddüt etti, durdu, döndü,
Ve yabancının gözlerinin ona sabitlendiğini görünce yaptı.
sanki onun adımlarını geri çekiyormuş gibi. Ama yabancı dedi ki:

'Eve git.'

Nazikçe konuşulan kelimeleri olumlu bir komut olarak almak, adam, sanki
kontrol edilemeyen bir dürtü veya ani korku ile harekete geçirilir
Tekrar topuklarının üzerine yuvarlak, olduğu kadar hızlı bir şekilde parktan çıktı
hünerli. Adam kaybolduğunda, yabancı, ona bakarak,
görevlilerinin sayısının az sayıda azına düştüğünü buldu.
Onlara dedi ki:

Neden kalıyorsun? Neden sen de eve gitmiyorsun? '

Bir adam cevap verdi-ceket çenesine düğmeli; Elleri
Ceplerinde; Boynunun etrafında bir mendil vardı:

'Şey, gov'nor, sanırım, bazılarımızın çok fazla olmadığı için
Gitmek için. Ben değilim biliyorum. Markamla ilgili bir koltuk olacak ...
Yani, eğer bakırlar olmama izin verirse. '

Yine yabancının bakışı kalan kalıntıyı geçti.
Adamın konuşmasının önerdiği gibi, bu bir motley toplantısıydı. Tüm
Söyledi, belki de bir düzine-büyük olandan geriye kalan her şey
Bir dakika önce orada olan kalabalık. Üç ya da dördü kadındı
Gerisi erkekti. Biraz uzakta durdular, tek başına-burada
Ve orada. Belirsiz ışıkta görülebileceği kadar, hepsi
Kötü kaplı, çoğu paçavraydı-bir tatterdemalion ekibi, süpürmeler
sokakların.

'Benim gibi hepiniz evsiz misin?'

En uzak olanlar arasında duran bir adam cevap verdi; O
Soru onu rahatsız etmiş gibi konuştu.

'İmansız değilim-korkmayın! Kimsenin ihtiyacı olduğu kadar yemek olarak bir 'ome var
Ave 'istiyorum; 'Ben hiçbiri o' yers dışlanmış. '

O zaman neden ona gitmiyorsun?

'Neden? Ben gidip geliyorum, değil mi? Sanırım sevdiğim zaman gidebilirim,
Hiçbiri olmadan o 'müdahaleniz!'

Adam eğildi, giderken homurdandı, elleri derinden itti
Pantolon ceplerine, başı omuzlarının arasına battı. Ve
Onunla birlikte kalanların geri kalanı da gitti, bazıları
Parkın kalbine, çimlerin karşısında gizlice giriyor,
Gölgeye mümkün olduğunca çok fazla bükülmüş.

Bu ani ve genel uçuşun nedeni,
Bir polisin yaklaşımı, bağırıyor:

Şimdi! Kapılar kapalı olacak! Dışarı çık! '

Yabancı ona sordu: 'Burada kalıp uyuyabilir miyim?
çimen?

Polis, sanki sorunun bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi güldü.

'Olmayabilirsin! Çim nemdir-Soğuk yakala-çok fazla al
bunun için sana bak. '

O zaman nerede uyuyabilir miyim? '

Nerede uyuyabileceğini bilmiyorum. Soruları cevaplamak için burada değilim.
Dışarı çıkıyorsun!

Yabancı teklif olarak yapmaya başladı. O doğru giderken
Kapı, bir adam yanına acele etti; kendini tutuyordu
ve sadece şimdi gölgeden çıktı. Küçük bir adamdı; onun
Heves onu nefes nefese yaptı.

'Efendim, sahip olduğumuz bir yer değil, eşim ve ben, ama
Size bir gece konaklama vermekten memnuniyet duyarız. Cevap verebilirim
Eşim ve yer temiz. '

Yabancı ona baktı ve gülümsedi.

'Teşekkür ederim.'

Birlikte parktan çıktılar, yeni gelen topallar, çünkü
Bir ayağın topal, yabancı yanında yürüyor. Ve tüm bunlar
kimi geçtikleri durdu ve döndü ve onlara baktıkları gibi
gitmiş; Bazıları kendilerini soruyor:

"O adam hakkında tuhaf ne var?"

Çünkü sanki olağandışı bir kalite vardı
Atmosfer giderken.




                              Bölüm IX

                          İlk öğrenci


'Bu,' dedi topal adam, 'yaşadığım yer. Odalarım
birinci kat. Benim adım Henry Fenning. Ben kunduracıyım. Karım
Ticaretimde bana yardımcı oluyor. Oğlumuz bizimle yaşıyor, o küçük bir adam, sadece
Dokuz, ve benim gibi o topal. '

Adam yabancıyı,
Brompton Yolu. Bu belirsiz ışıkta bile,
Evler onarım ihtiyacı vardı; Düzensiz yapıdaydılar,
Küçük, düzensiz, eski. Sahip olduğu zemin katında
Duraklatılmış bir dükkan, küçük bir dükkandı; Dükkan cephesi dört panjurdu
geniş. Duvardaki resimlerden sattığı tahmin edilen biri
Tatlıstuff ve olasılıklar ve uçlar. Adamın tarzı endişeli, çekingenti
Ziyaretçisinin böyle bir şekilde yararlanması istenirse
sunabileceği gibi misafirperverlik, henüz onu bilgilendirmek istedi.
Bekleyebileceği bir yer. Yabancı gülümsedi; O vardı
Arkadaşını tekil bir duyguyla doldurmuş gibi görünen gülümsemesi
sevinç.

'Bana elinden geleni vermen iyi.'

Shoemaker nazikçe güldü, sanki kahkahaları ilham almış gibi
ani sevinç bilinci.

'Verebileceğim şeyi alman iyi.' Kapıyı açtı.
'Sana bir ışık gösterirken bir dakika bekle.' Bir maça çarptı, tuttu
başının üstünde. Nasıl geldiğine dikkat edin; Kurullar kaba. '
Giren yabancı, ev sahibini dar merdivenleri takip etti.
Birinci katta bir oda. 'Mary, sana bir ziyaretçi getirdim.'

İsmin ifadesiyle yabancı başladı.

'Mary!' Diye bağırdı. 'Kutsanmışsın kadınlar arasındaysın!'

Küçük bir daireydi-çalışma odası, oturma odası, mutfak, hepsi
bir. Kunduracının ticaretinin aletleri burada ve oradaydı; bazı
Kısmen bitmiş botlar bir tarafta bir bankta idi. Adamın karısı
bir dikiş makinesinde oturmuş, çalışıyor; Kocası olarak yükseldi
ona selam vermek için girdi. O pembe yüzlü bir kadındı, orta
yükseklik, ancak geniş ölçüde inşa edilmiş, büyük kahverengi gözlerle, yaklaşık kırk yıllık
yaş. Yabancıyı merak eden görünümlerle gözlemledi.

Efendim, seni tanıyorum gibi görünüyor. '

Ve yabancı dedi ki:

'Seni biliyorum.'

Kadın kocasına döndü.

'Bu kim?'

Kocası cevap verdi:

Hoş geldiniz konuk. Ona yemesini ve içmesini verin ve sonra
uyurdu. '

Kadın küçük bir masanın üzerine biraz soğuk et ve peynir ve ekmek koydu,
zeminin merkezine çekildi.

'Efendim, sahip olduğum tek şey bu.'

'Bunu biliyorum.' Kocasının sunduğu sandalyeyi aldı. Gel ve
Otur ve yemek ve içim benimle. '

Adam ve karısı onunla masaya oturdu ve yedi ve
birlikte içti. Yemek bittiğinde şunları söyledi:

`` Bana yemek veren ilk sensin. Bana ne verdin
size verilecek ve daha fazlası. '

Şu anda kunduracı yabancıya geldi.

`` Efendim, yatak odamızda sadece bir yatağımız var. Eğer içinde uyuyacaksan
Eşim burada yerde bizim için bir tane daha telafi edecek. Yapacağız
çok iyi.'

Yatak odasında yabancı bir çocuğun küçük bir yatakta uyuduğunu gördü
bir duvara karşıydı. Shoemaker açıkladı.

O benim oğlum. Seni rahatsız etmeyecek. Çok ses uyuyor. '

Yabancı yatağın üzerine eğildi.

'Uykusunda gülümsüyor.'

`` Evet, sık sık yapar. Mutlu rüyaları var. Ve o gülümseyerek geliyor
stoklamak.'

Yabancı topal adama döndü.

Sık sık gülümsüyor musun?

'Evet; Neden? Tanrı benim için çok iyiydi. '

'Tanrı benzer şekilde iyidir.'

`` Eşim ve ben birbirimize söyledik; Ama bu sadece şanslı
bilenler. '

Ayakkabıcı ve karısı oturma odasında yalnız kaldıklarında
Birlikte öptüler ve Tanrı'ya teşekkür ettiler. Çünkü dediler:

`` Bu gece Rab bizimle. Kutsanmış Rab'bin adıdır! '

Sabah, tam gün olduğunda, çocuk uyandı ve
Yabancının uyuduğu yatak, ağlıyor:

'Baba!'

Ve yabancı rouse edildi ve çocuğun yanında durduğunu gördü. O
kollarını ona uzattı.

'Oğlum!'

Ama çocuk geri çekildi.

Sen benim babam değilsin. Babam ve annem nerede? '

`` Yan odada, uyuyorlar. Bana yataklarını verdiler.
Ve bunu yaptıkları için ben de senin babanım. Yani senin
uyu gülümsedi mi? '

Ben mi? Bekliyorum çünkü mutlu olduğumu hayal ettiğim için. '

"Senin mutluluğunuz ama bir rüya mıydı?"

Ben uyurken. Şimdi uyanıyorum, mutlu olduğumu biliyorum. '

"Ama topal mısın?"

`` Baba. Baba ise topal olmayı umursamıyorum. '

Yabancı hala. Gülümsedi ve çocuğa dokundu
omuz. Ve çocuk ani bir ağladı. Gece shirtini çizdi,
ve sağ bacağına baktı.

'Neden, düz!-Diğeri gibi.' Hareket etmeye başladı
oda. `` Ben topal değilim! Ben topal değilim! ' Heyecanlı tüm aglow, o
kapıdan koştu. 'Baba! anne! Bacağım gitti
dümdüz! Diğer erkekler gibi koşabilirim. Bak!-Artık değilim
sakatlamak!'

Annesi böyle olduğunu görünce onu kollarına aldı ve
Ağladı:

Oğlum! Oğlum! Tanrı size yaptıkları için teşekkür ederim
gün!'

Yabancının kapıda durduğunu gördüklerinde
Baba ve anne sessizdi. Kalpleri bulmak için çok doluydu
Konuşma kolay. Ama çocuk ona koştu.

`` Ah, efendim! Babanın bacağını benim gibi düz yap! '

Yabancı babasına sordu:

'Böyle olur muydun?'

Ama topal adam cevapladı:

`` Olabilirse, benim gibi kalmama izin verin; Çünkü topal olmasaydım ben
Yüzünü asla bilmemiş olabilir. '

Yabancının dedi ki:

Bu gerçek bir söz. Çünkü acı çekerek gözler açılır; böylece o
en çok en iyi görenler. Çünkü tüm erkekler için Tanrı hediyeler verir. '

Kadın kahvaltıyı hazırlamak için kendini meşgul etti. Onlar ne zaman
Tablo, topal adam dedi ki:

'Tanrım, bizimle kalmayacaksan, seninle gelebilir miyiz?'

'Hayır; kalsan da benimle birliktesin. Benim kendim için, ben. '

Tanrım, gelmeme acı çek! Acı çek, Tanrım! '

Eğer istersen, gel, çok uzun ve yolu bulana kadar
Ayaklarınızın seyahat etmesi zor; Gittiğim yol bir
kolay. ' Kadına döndü. "Ayrıca geliyor musun?"

Eğer istersen, evde kalacağım, sana karşı hazır olacağım
Tekrar. '

Cevap verdi:

'Daha kötü kısmı seçmedin.'

Kahvaltıda otururken çocuk kaçmıştı
sokak ve önce birine ve sonra diğerine nasıl bir dokunuşla anlattı
Harika bir yabancı bacağını düzeltmişti, böylece hayır
daha uzun topal. Ve kendileri olduğunu görebildikleri için
Onun topallığını iyileştiren masal hızla gürültüsüydü; böylece
Yabancı kunduracının evinden çıktığında,
İnsan sayısı onu onsuz bekliyordu. Bir kadın iterek geldi
Kalabalık, kollarında çarpık bir çocuk taşıyor.

Oğlumu da iyileştir! Onu diğeri gibi doğrudan yap! '

Ve çocuk için acıma ile hareket ederken, ona dokundu, böylece
annesinin kollarından fırladı ve onların önünde durdu. Ve hepsi
İnsanlar şaşırdı, şöyle dedi:

Bu nasıl bir insan, bu da topal bir
dokunmak?'

Böylece Brompton yoluna çıktığında zaten katıldı
Bir kalabalık, bazıları ağlıyor:

'Bu mucizeler çalışan adam!'

Diğerleri:

'Hasta getir!'

Her adımda kalabalığı artırdı, böylece geldiğinde
Knightsbridge the Street'in dar kısmı boğuldu ve
Trafik engellendi. İnsanlar, çünkü çok fazla olduğu için baskı
ona karşı hareket edemedi ve tehlike olmaya başladı
bir isyan.

Yanına yakın kalmayı zor bulan topal adam dedi.
Ona:

'Tanrım, eğer onları bizden göndermezsen inciniriz.'

Ama cevapladı:

`` Bilmese de, geldiğim bunlar için. Gönderirsem
Onları bizden, neden geldim? '

Yolun o kısmına daha geniş bir kısmına ulaştıklarında
Parkın önünde baskı daha az oldu. Ama yine de kalabalık
artırılmış.

'Hastaneye gidiyor,' ağlarlar, 'hastaları bir dokunuşla iyileştirmek için.'

Ve bazıları St. George's Hastanesine koştu ve hamalları geçti
merdivenlerden yukarı ve koğuşların içine ve hastayı kaldırmaya başladı
Yatakları. Ve yürüyebilenler, onlar tarafından ikna ediliyorlar
koşmuştu, sokaklara çıktı. Böylece geldiğinde buldu
Hasta olan garip bir koleksiyonu bekliyor,
hastalık tarzı. Ve insanlar ağladı:

'Onları iyileştirin!-Onları bir dokunuşla iyileştir!'

Ama cevapladı:

Benim için ne istiyorsun? Hastayı iyileştirmek için geldim, ama aramaya geldim
günahkarlar tövbe etmek. '

Daha fazla ağladılar:

'Onları iyileştirin!-Onları bir dokunuşla iyileştir!'

Onları iyileştirirsem, o zaman ne? Ne iyileştirilecekler? Ne
Ruh hastalanmaya devam ederse bedeni iyileştirmek için boşuna? '

Ama ünlemlerinde ısrar ettiler. Hala baskı yaparken
O, bir polis müfettişi kalabalığın içinden geçti.

Kim olduğunu bilmiyorum efendim, ama çok tehlikeli yapıyorsun
Bu insanların böyle davranmasına neden olan şey. '

'Önce sordukları gibi yapmam için acı çek.'

Elini uzattı ve hasta olanlara dokundu, böylece
Bütündüler. Ama onları aramaya geldiklerinde onları yapan
Bu hizmet, gitmişti. Ve topal adam onunla gitmişti.




                              Bölüm X

                            Dealing


Öğrencisi ile bir tarlaya giden bir kapıya geldi.
bir akarsu koştu. Yüksek öğlendi. Kapıya girdi ve
Akışın yanında oturdu. Ve topal adam yanında oturdu. Yabancı
Yarışında taşların üzerinde dururken suyu izledi
değirmen. Şu anda içini çektiğinde, topal adam dedi ki:

'Param var; Yakın kullanışlı bir köy var. Bırak gitmeme ve satın almama izin ver
yemek ve size buraya getir. '

Ama cevap verdi:

`` Yemek istemeyeceğiz. Bize sunmaya gelen biri var
Şimdi.'

O konuşurken bile, diğer tarafındaki yolda bir araba çizildi
çit. İçinde duran bir bayan bir çift
tarlaya gözlük. Footman'ın Teklifi Taşıyıcı Kapı Kapısını Aç,
yanarak, onunla oturduğu yere kapıya geldi
akarsu yanında öğrenci. Yaklaşık kırk yıllık bir kadındı
Yaş, çok zengin giyinmiş. Yürürken etekleri iyi tutulurken
Çimden uzakta, gözlüklere bakmaya devam etti,
uzun bir altın sapına tutturuldu. Birden bakarak
Diğeri, bakış açısı, yabancı üzerinde durdu.

Ben bu kadar olağanüstü hikayeleri olan sensin
söylenmiş? Bakın-olmalısın-öylesin. George Horley bana söyledi
Seni Shaldon Yolu'nda gördü. Senin olduğunu nasıl bildiğini bilmiyorum--
Ve onun tarzı en olağanüstü-ama o keskin bir adam ve ben
Haklı olsaydı şaşırmamalı. Söyle bana öyle misin
kişi?'

'Ben bilmediğin o.'

Sevgili efendim, bu bir Iota'nın önemi yok. Senin hakkında duyduğum şey
Benim için yeterli giriş. Bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum
Bu alan benim ve izinsiz girmen. Ben çok özellikle
köylülerin buraya gelmelerine izin vermemek hakkında-sonra gidecekler
Mantarlar. Ama arabamda oturursan ben olacağım
Sizi bir iki güne koyduğuma çok sevindim. Ben Bayan Montara, Weir
Park. Benimle kalan çok keyifli insanlar var, kim olacak
Anladığım kadarıyla size en büyük hizmetin
propaganda. Senin hakkında duyduğum en ilginç olanı, eminim. ' .
Yabancı sessizdi. "Pekala, gelecek misin?"

Kadın, kendi yerinize dön. Beni huzur içinde bırak. '

Özellikle gittikten sonra, görgü kurallarına, iyi adamıma hayran kalmıyorum
Size sivil olmak için yolumdan. Yapman gereken tüm cevap
vermek?'

Seninle ya da seninle ne yapmalıyım? Ben o kadar yeni bir şey değilim
hangi aradığın. Ben yaşlıyım. '

Ona baktı. Büyük bayan, sanki abashed gibi biraz geriye çekildi.

'Kim olursan ol, seni misafirim olarak almaktan memnun olurum.'

'Zengin kadın evlerinde bulunmuyorum. Çok fakirler. Sunuyorlar
Hiçbir şey. Sadece elde etmeye çalışıyorlar. '

'Size misafirperverlik yolunda ne istersen teklif ediyorum.'

'Bana arzu ettiğim tek şeyi sunamazsın.'

'Bu nedir?'

`` Bildiğin gibi bile beni tanımalısın. Bilmiyorsan
Ben hiçbir şeyim yok ve hiçbir şeyden daha azım ve içinde hiçbir şey yok
Hiç istenen dünya. Çünkü benimkine gelseydim
Ve beni bilmiyorlar, o zaman benim gelmem gerçekten boş. Gitmek! Şerit
Kendiniz ve eviniz ve utanmak. Utancın saatinde
Bana tekrar gel. '

'Benimle konuşursan, kalk ve daha önce tarlamı terk ederseniz
İzinsiz giriş için kilitli oldum. '

Ayağa kalktı ve topal adama dedi:

'Gelmek!'

Ve tarladan çıktılar ve o yerden geçtiler
yemek ya da içmek için kalmak. Bir sonraki köyde yaşlı bir kadın
Bir yazlık kapısında dururken, geçerken onları durdurdu.

Yorgunsun. İçeri gel ve dinlen. '

Ve evine girdiler. Ve onlara yiyecek verdi, reddederek
Topal adamın sunduğu para.

'Yedek yatak odam var. Kalmak istersen sahip olabilirsiniz
Gece ve nazikçe hoş geldiniz. '

O gece onunla kaldılar.

Ve sabah, henüz erkenken ortaya çıktılar ve devam ettiler
onların yolu. Ve biraz mesafe gittiklerinde duydular
Bir atın toynaklarının sesi. Ve döndüklerinde
Bir vagonun onlara karşı sıcak bir şekilde sürüldüğünü gördüler. Ne zaman,
Onlara ulaştıklarında durdu, beş adam içerdiğini gördüler.
Biri, yanına yaslanmış, yabancıya şunları söyledi:

`` Aradığımız sen misin? '
Yabancı cevap verdi:

'Ben aradığın kişi ben.'

'Yani,' diye ekledi ikinci bir adam, 'belirtilen kişi sensin
Londra'da mucizeler yapmak mı? '

Yabancı sadece şunları söyledi:

'Ben aradığın kişi ben.'

'Bu durumda,' ilk konuşmacı ilan etti, 'çok şanslıyız.'

Kısa, iri bir adam, huzursuz olan yola çıktı
Parlak gözler ve demir gri sakal. Yumuşak, yuvarlak, siyah bir keçe giydi
şapka ve düzensiz giyinmişti. Sürekli hareket içinde görünüyordu,
Yabancının değişmez sakinliğiyle çarpıcı bir tezat.

Bizimle vagonda gelecek misin? istedi. Ya da
Burada size ne söylememiz gerektiğini söylüyoruz? Erken; Bizim
ülkenin kalbi; Kimse görünmüyor. Stile'i geçersek
bu küçük copse yol açıyor gibi görünüyor, daha iyisi olamazdık
seyirci-oda ve kesintiye sahip korkuya ihtiyaç duyuyor. '

Bana burada ne söylemen gerektiğini söyle.

'İyi! Sonra, başlamak için kendimizi tanıtacağız. '

Dört arkadaşı birbirini vagondan takip ediyordu.
İnerken her birini sırayla tanıttı.

`` Bu patolog Profesör Wilcox Wilson. Profesör Wilson
Ancak kendini bir konuyla sınırlamıyor, ancak ilgileniyor
Günün canlı sorularında; Ve açık bir fikir tutarken,
neden ve burada tüm çeşitleri araştırmaya çalışır
fenomen. Bu, seçkin vaiz Rev. Martin Philipps ve
liberal bir teolojiye katılan ilahi olan ilahi
insanlığın acı çekmesinin nedeni. Augustus Jebb, belki de en büyük
Sosyal Bilim Soruları ve Refahı Üzerine Yaşayan Otorite
Ücret kazanan sınıflar. John Anthony Gibbs,
şimdiki evinde İngiltere'nin dini vicdanını temsil edin
Ortak. Ben kendim Walter S. Treadman, gazeteci, öğrenci,
Vaiz, ve umarım insani. Sadece nerede olduğunu biliyorum
Bir acı çığlığı, kalbim var. Bunun içinde olduğunu duydum
mahalle ve bu beyleri talep etmek için zaman kaybetmedi
Yapmak üzere olduğum itirazda kendilerini benimle ilişkilendirin
sana. Bu yüzden beni bir anlamda bir şekilde görmen için yalvarıyorum
İngiltere'den Dealting. Cevabınız İngiltere'ye verilecek. Ve
Bu hesap, eğer başka yoksa, sizi en üst düzeyde tartmanızı isteriz
Bakın, söyleyebileceğiniz herhangi bir kelime. Konuya gelmek için: mıyız
hepsini ayarladığınız özelliklerin
Londra Agape, kelimenin tam anlamıyla mucizevi-bu
Doğal bir yorumdan acımasız mı? '

Neden bana böyle sözler konuşuyorsun?

'Bariz bir nedenden dolayı. İngiltere kalbinde dindar. Yine de
O an, o torpid görünebilir, ihtiyacı var ama fan etmek için bir nefes
için için yanan köz, dünyayı aydınlatacak güçlü bir yangına dönüşüyor,
ve Ebedi Şafak'ın parlaklığında Herald. Bu şeyler ise
Yaptığınız Tanrı'dan, o zaman O'ndan olmalısın ve
O ve kulakları olan sayısız bir mesajın taşıyıcısı olabilir
dinlemek için gergin. Bu yüzden sana cevap vermenizi isterim. '

Yaptığım şey, bir işaret olarak yapmadım, ne de büyütülmem
erkeklerin gözleri, ama gözlerindeki gözyaşlarını kurutmak. '

`` O zaman mucizelerdi. Yani soru bir kerede başka bir şey
Aşama-kimsin? '

'Benim adımda sık sık aramanıza rağmen, tanımadığın kişi benim.' '

'Sen Mesih'sin-Rab Mesih?'

Profesör Wilson elini Bay Treadman'ın koluna koydu.

Çok hızlı gidiyorsun. Böyle bir iddia yapılmadı; Böyle bir iddiaya sahip değil
ortaya kondu. İyi bir öfke olmadığını ekleyebilirim
tatmak.'

Rev. Martin Philipps müdahale etti.

`` İyi bir tat böyle bir iddia tarafından öfkelenmek zorunda değildir; veya eğer öyleyse
Şimdi, aynı zamanda ilk sırada. İsa bizim gibi bir adamdı
burada olduğu gibi. '

Bay Jebb kabul etti.

Ve bu konuda emekçi bir adam. Kendi elleriyle çalıştı-bir
Biri varsa ücret kazanan. '

``, '' Diye yalvardı Profesör, en azından onun hakkında bir şey biliniyordu
Onun kimlik bilgilerinden soyağacı. '

'Bundan o kadar emin değilim.'

'Ben de ben'

'Her halükarda, sanki makul varlıklarmış gibi devam edelim ve
sağduyulu emirler tarafından harekete geçirilir. Bir veya iki koymama izin ver
Sorular: İngiliz misin? '

'Ben de bilmediğiniz bir ülkemim. Ben geri dönüyorum
Benimkiyle tanışın. '

Cevabınız kaçınıcı. En iyisiyle işaret etmeme izin ver
olası erteleme, İsa'nın orijinal olarak nasıl hasar gördüğü kaydediliyor
Verdiği cevapların belirsizliği ile kendi davası
soruları ve onu karakterize eden berraklık isteği
kendisinin tanımı. Eğer herhangi bir talep ederseniz, en uzak hatta,
Onunla bağlantı, hatalarından kaçınmanızı tavsiye edeyim. '

'Ne dediğini bilmiyorsun, bilgelik aptalsın!'

'Tanrım,' diye bağırdı Bay Treadman, 'inanıyorum-inançsızlığım! BEN
İnan çünkü inanç yaşın büyük bir isteğidir ve
dağları kaldırın; İnanıyorum çünkü inanç maya tutamı gibidir
Hamaya bırakılan, bütünü atlar. Maymun
tüm beden politikasına yayılır, böylece küçük bir şeyden
harika bir ilerleme. Ve Tanrım, hizmetkarın seninle tanışmak için acı çekiyor.
Zaman kaybetmeyin. İnsanlarınız bekliyor-uzun süre bekliyordum; Yüksek sesle ağlarlar; Onlar
Her zaman gökyüzündeki küçük lekeye bakın; Kaldırıyorlar
eller ve cennetin kapılarına karşı çırpın. Konuş ama kelime-
Bu kadar kolay konuşabileceğiniz kelime! Bütün bir dünya sıçrayacak
Kolun. '

`` Onların benim değil, yapılır mı? '

Hayır, Tanrım, öyle değil-öyle değil! Bana böyle bir varsayımdan suçlu olmadığına saygı duyuyorum;
Ama aralarında yaşadım ve dünyanın nasıl işlediğini gördüm ve
acı çekiyor ve insanların ağır yüklerin altında nasıl eziliyor
onları neredeyse çukurun sınırlarına bastırıyor. Ve
Bu nedenle bilgimin dolgunluğundan ve acı çekmesinden ağlıyorum: Rab,
Çabuk gel-hızlı bir şekilde gel! Bir anın zamanını kaybetmeyin! '

'Bilginiz benimkinden daha büyük mü?'

Hayır, Tanrım, bunu söylemiyorum ya da düşünmüyorum. Ama sen ölümsüz;
Çocuklarınız ölümlü-çok ölümlü. Acısını anlıyorum
varlığınızı aradıkları özlem-çok varlığınız--
onların ortasında. '

`` Beni tanıyan onlar onlarla birlikte olduğumu biliyorlar. Yapmayanlar
Beni bilmeyin, beni gözlerinin önünde gördüklerini bilmiyorlar. '

`` Manevi anlamda konuşuyorsun, ben bir malzemede. Ne ile biliyorum
Tutkulu özlemler seni ölümlü gözleriyle görmek istiyorlar,
etlerinin eti, kemiklerinin kemiği-bir adam gibi bir adam
kendileri.'

"Ayrıca bir işaret mi arıyorsunuz?"

Kim bir işaret aramıyor? Asker işareti izler
Generalinin komuta olduğunu gösterir; Çocuk işareti arar
ebeveyninin elinde olduğunu ilan eden; Explorer
Rehberinin ona doğru liderlik ettiğini gösteren işaret. Kaos var
işaretin olmadığı yerde. '

Bilmediğin o olduğumu söylemedim mi? Beni bilenler hayır
imza.'

Ne de, bu anlamda da birine ihtiyacım var mı? Talihsiz oldum
Yaptığım izlenimi iletirsem kelime seçimim. '

"Sana çok fazla acı çektim." Topal adama döndü. 'Gelmek!'

Yabancı ve öğrencisi Bay Bay
Koşu Breadman'ın arkadaşları kendilerini yola koydu.

'Bay Treadman'ın tanınmış dil komutu '' diye açıkladı
Profesör, 'burada varlığımızın amacını gizleyecek. Biz
Bize misafirimiz olarak kasabaya eşlik etmenizi istemeye geldim ve
Kendinizi en verimli ve en verimli olarak yerleştirirken yararlanın
pratik bir şekilde mümkün, ülke önünde görüşleriniz ve dilekleriniz
bir bütün olarak. '

"Başka bir deyişle", Rev. Martin Philipps'i gözlemledi, "biz buradayız
Rab'bin hizmetkarları, işini ve iradesini yapmak isteyen. '

'Kalbine sahip olmak,' diye devam etti Bay Jebb, 'Refah-ruhsal,
Ahlaki ve fiziksel-mücadele eden milyonlarca. '

'Ayrıca oyunculuk,' diye ekledi Bay Gibbs, Mesih'in ağızlığı olarak
Krallık, yerli topraklarımızda var olduğu gibi. '

Profesörün tonu, meslektaşlarının sözlerine yorum yaptığı gibi
Biraz korkunç.

'Arkadaşlarımın söylediği şey, şüphesiz, yolunda çok mükemmel; ama
Ana nokta hala-bizimle gelecek misin? Eğer öyleyse, işte bir
nakil. Sadece aynı anda atlamalısın ve zamanında olacağız
Kasabaya hızlı bir tren yakalamak için. Sana güçlü tavsiyem
pratik ve gel. '

'Yoluma gitmeme acı çek.'

Cevabın bu mu? Tarihin nasıl olduğunu,
Önceki vesileyle, eksiklik nedeniyle büyük bir fırsat uzaklaştı
Biraz iş zekası. Hiç şüphe yok ki büyük ihtiyaç
Saatin pratik bir din. Oldukça oldukça
Böyle bir propaganda koymaya devam edebileceğiniz olasılık
sağlam bir temelde. Bu nedenle düşünün; Teklifimizi ele almadan önce
hor görme ile. '

Cevap vermedi, ama yol boyunca gitti, topal adamla
taraf.

Birkaç saniye boyunca dispütasyonunun peşinden bakıyordu. O zaman
Profesör bu sözlerle duygularına ifade verdi:

'Uygulanamaz bir kişi.'

Rev. Martin Philipps'in bu Curt özetinde söyleyecek bir şeyleri vardı
pozisyon.

'Bence profesör, pratiklik dediğin şeyin muhtemelen
tökezleyen blok. Siz anlamda, Tanrı her zaman pratik değildir. '

'Talihsiz olan pratik erkeklerden oluşan bir ülkede.'

Pratik dediğinizde malzeme demek istiyorsun. Daha yüksek bir şey var
önemlilikten daha. '

'Malzeme ve manevi, Philipps, daha yakından müttefik
Diyelim ki. Sadece bir adamdan birincil vermesini istemek işe yaramaz
Maddi anlamda eksik olduğunda, manevi isteklerine dikkat
her şey. Böyle bir talebin çıkarım yoluyla bile, oynamaktır
plutokrasinin eline. '

'Yine de,' diye belirtti Bay Gibbs, 'bence daha fazlası olabilirdi
ruhun şeyleri ve bedenin daha az. Öyle
İngiltere'nin ruhu, sadece bedensel değil, yalvarmak için buradayız
kabuk. '

Bay Treadman konuşurken geri çekilmeye bakarak durdu
Yabancı. Aniden koşmaya başladı, giderken aradı:

'Tanrım, Tanrım, seninle gelebileceğim için acı çek!'

O, topal adam yanında ve Bay Treadman ile devam etti.
Topuklar, ısrarla arıyor: 'Seninle gelebileceğim için acı çek!' değin
Şu anda döndü, şöyle dedi:

Neden sana acı çekmem gerektiğine katılmaya devam ediyorsun? Bende
gelmeni yasakladın mı? '

Bir süredir Bay Treadman hala. Ama sürekli olarak tekrar kırıldı
Konuşmaya, bu şeyden ve bundan bahsetmek.

Ama ona cevap vermeyen hiçbir şey yoktu.




                              Bölüm XI

                         İkinci öğrenci


O gece belirli bir küratın evinde yatıyorlar,
Yabancı, şöyle diyor:

"Sen kimin duyduğum?"

Bay Treadman dedi ki:

`` Rab-Rab Mesih! Yine geldi! '

Yabancı Bay Treadman'ı azarladı.

'Barış! Neden beni gevezelik dilinde rahatsız ediyorsun? ' Ki
Kürat dedi: 'Benden ne istiyorsun?'

`` Gece için barınak teklif etmekten başka bir şey yok. Sana veremem
Çok, çünkü fakirim ve küçük bir evim ve büyük bir ailem var, ama
Sahip olduğum gibi hizmetinizde. Anlamanı dilediğimden değil
eylemim, yargılamalarınızı onayladığımı işaret ediyor, ben
Söyle, duydum. Çünkü ben kilisenin görevli bir rahibiyim
İngiltere ve muhalefet ve bu tür soluklarla yeterince sorun yaşıyor
çoktan. Ama ben bir Hıristiyanım ve güveniyorum, bir beyefendi ve
İkili kapasite, bu kadar dikkat çekici duyduğum birinin olmasını istemez
Evimin yakınında barınağa ihtiyaç duyulacak şeyler. '

Böylece küratörlükle gittiler. Ama aile böyle bulundu
büyük ve o kadar küçük ev, içinde yer yoktu
Beklenmedik üç misafir için duvarlar. Böylece yapacakları ayarlandı
Samanın tutulduğu ahırın üzerinde çatı katında uyuyun. Bundan sonra
Akşam yemeği, yabancı ve topal adam onarıldı. Ama Bay Treadman
Ev sahibiyle konuşmaya devam etti.

Ay ışığında evin dışında durdular,
Yabancının uykusu aradığı çatı katı.

`` Bu iyi bir adam, '' dedi küratör ve garip bir adam. O var
Aklımı meraklı düşüncelerle doldurdu. '

Rab! dedi Bay Treadman.

'Allah?' Küratör konuşmacıyı tuhaf bir gülümsemeyle gördü.
Deli misin efendim? Yoksa sence öyleyim mi? '

'Rab!' Bay Treadman, önünde sıkışık yumruklarını uzattı
Onun iddiasına ağırlık ekliyormuş gibi. Bunu biliyorum
Kahretsin! '

Sana ne olmazsa olmaz mı?
Doğru mu? ' Berbat? Ne kadar korkunç? '

Onları hazırlıksız bulmadan önce geldiğinde-bu kadar hazırlıksız
O olduğuna inanamadılar. Ne demek olmazsa,
İkincisi, bizi hala hazır buldu mu? Arasında hareket ediyor olabilir
biz ve bunu bilmiyoruz; Onunla sokakta buluşabilir ve onu geçebiliriz
ile. Tamamen hazırlıksız olduğunda insan zihni en iyi değildir:
Bir an bile olmadan kendini bükemez
fark etme. Ve medeniyetimiz o kadar karmaşık ki ilk sonucu
Beklenmedik bir geliş, onu kaosa daldırmak olacaktır. Azizler ve
Günahkarlar dengelerinden atılacaklardı. Bir
karışıklık karnavalı. Çağları aşağı çeken trajedi olabilir
yeniden canlandırıldı. Mesih tekrar Hıristiyan elleri tarafından çarmıha gerilebilir. '

Bundan kaçınmalıyız! Bundan kaçınmalıyız! İnsanları hazırlamalıyız
zihinler; Saltanatının başlamak üzere olduğunu bildirmeliyiz. Onlar
Dünyayı memnuniyet şarkılarıyla dolduracak bilgi. '

'Arkadaşının doğaüstü bir varlık olduğuna gerçekten inanıyor musun?'

Rab! Bunu bir kefaletten biliyorum! Kendine onun diyorsun
Bakan. Onu da tanıman mümkün mü? '

'HAYIR; Ben değillim. Bir kere, bunu gerçekten ve gerçekten düşünmüyorum,
Hiç böyle bir olay olasılığını düşündüm. Bana
İkinci geliş bir soyutlama oldu-
benim zamanımda olmazdı. Yine de beni rahatsız ediyor, benden beri o kadar çok
İyi erkeklerin onun huzurunda durmuş olması gerektiğini unutmayın ve
ama onları rahatsız etmesine rağmen onu ne olduğu için tanımıyordu.
Ancak, hesabımın iyiliğine yazılabilir.
arkadaşım elimden geleni yaptım. '

Küratör evine döndü. Ama Bay'dan çok önce
Koşu Breadman çatı katının barınağını aradı. Buradan ve oradan geçti
Gece geçtikçe daha da büyüyen bir zihin acısı. Tarafından
azalan ayın ışığı kendini çılgınlığa dönüştürdü
Destek.

`` Tanrım, hiçbir saygısızlık ruhu olmadan söylüyorum, ama bir anlamda,
sahip olduğunuz kişilerin kendine özgü ve karakterini anlamıyorum
itiraz etmek üzere. Onlara açılmamış, aralarında hareket etmek
Onlar habersiz, işe yaramaz olacak-ah ve işe yaramazdan daha kötü! O
Tanrım, onları şaşırtma. Ses, en azından bir trompet
büyük patlama. Onlara gelmeniz gerektiği gibi gel-Mesih ve Kralları olarak. BT
Çok az şey var ve onları ayaklarınızda tutacaksınız. Yapamaz
Bu kadar istemek için hepsini kaybet. Onlara olduğunu söyleyeyim
burada olduğun için, onların ortasında olduğun. Bırakılmama izin ver
John Baptist. Söz veriyorum, ağlayan bir ses olmayacağım
vahşi doğa, ama bu haberlerin ilanında,
Toprağın tüm presleri ve on bin hamurdan,
Şehirler ve köyler mutlu, sıcak ayaklı kalabalıklar verecek,
Kalplerinde resmeddikleri yüze bakmaya istekli
tüm hayatları uzun ve görmeyi özlemişlerdir,
dolu ama bir arzu-kendilerini ayaklarına yatırmak
Mesih ve Kral! Ama Tanrım, eğer kimse onlara burada olduğunu söylemezse, nasıl
Bunu bilecekler mi? Onlar ama aptalca bir halk, sen moda
Moda olduklarını biliyorlar. Onlara piyasada gelirseniz veya
toplantı ve onları farketmeden al, bunun olduğunu bilmeyecekler
Sen. Önce sevinçli haberleri tüm topraklara yaymam için acı çek.
Kablolara düz bir açıklama yapmak ve onu benim
isim ve İngilizce konuşan bir ülkede gazete yok
Bu da sabah sayısında önemli bir yer vermeyecek.
En azından bu kadar çok şey yapmam için acı çek. '

Yabancı figürü kapıda ortaya çıktı.
Loft; Ve Bay Treadman ile konuştu:

'Konuştuğunuz şeylerin ne olduğunu bilmiyorsun,
erkeklerin tarzı. O zaman, farkında olmayacak kadar cahil misin
Tanrı'nın yolları erkekler gibi değil mi? Ruhunuzun rahatsız edici olmasından vazgeçsin. Tanrı
Seni öğrenmemeyi ister. Seni yaptı; Seni oyukta tutuyor
Eli; Sen dengenin tozusun. Gel ve uyu. '

Bay Treadman, çocuk gibi ağlayarak çatı katına çıktı. Neredeyse
Kendini saman tatlılığı arasına koyduğu anda gözyaşları
kurutuldu ve gözleri uykusunda kapatıldı. Ve o ve topal
Adam birlikte uyudu.

Ama yabancı uyumamadı. Gece boyunca kapanmadı
Gözleri. Gün yaklaştıkça aşağı bakarak durdu
Uyuyanlar. Ve yüzü kederli idi.

'Erkekler küçük çocuklardır: eğer bir çocuğun kalbi olsaydı!'

Ve sabahın sabahına indi.

Ve şu anda topal adam uyandı ve onunla yalnız olduğunu buldu
Bay Treadman. Böylece merdivenden aşağı inmeye başladı. O giderken
Acelesi ve topallığı nedeniyle tökezledi ve düştü. .
Sonbaharının gürültüsü, merdiveni acele eden Bay Treadman'ı uyandırdı
Ayrıca. Ayağında ayağa kalkan topal adamı buldu.

'Yaralandın mı?' diye sordu.

Bence değil. Ben sadece sarsıldım. Rab gitti! '

'Gitmiş! Bana yaslan. Onu bulacağız. '

İkisi kaldırma gölgelerine çıktı, Bay'daki topal adam
Koşu Bread'in kolu. Ülke bir sabah sisi ile karşılandı. Oldu
nemli ve soğuk. Işık şaşırtıcıydı. Bay Treadman baktı
sağ ve sol.

'Hangi yöne gitebilir?'

'Orada! İşte orada! Onu yolda görüyorum. Bacağım daha iyi; Hadi
acele. Onu yakalayacağız. '

'HAYIR. Onu yakalamamıza izin verme. Hangi yönünü takip edip görelim
gitmek. Bir sebebim var. '

'Ama takip ettiğinizi ve nedenini bilecek.'

'Belki. Yine de takip etmemize izin ver. '

Bay Treadman'ın yolu vardı. Uzaktan takip ettiler. Onun gibi
Alışkanlık, Bay Treadman giderken konuştu.

Bizi böyle bırakmaya çalışması garip
onu takip etmek için hiçbir taş bırakmayacağımızı biliyor
Hayat, ölümüne. '

`` Garip değil. Garip bir şey yapmaz. '

"Sence değil misin?"

'Tüm dünyanın efendisi nasıl yanlış yapabilir?'

'Bunda bir şey var.' Bay Treadman hala bir süredir. 'Henüz
Tüm amacını mahvetmek için büyük bir risk alıyor. ' Topal adam dedi
Hiçbir şey. İnsanların onun olduğu söylenmelidir.
Zihinleri hazırlanmalı. Otantik varsa
Yakın mahallesinin bilgisi, o zaman bir kerede zafer kazanacak
Ve her zaman için. Değilse-onlara gayri resmi olarak gelirse, eşsiz,
habersiz, o zaman onun davasının korkunç bir tehlikesi olacak
Yine mire'ye sürüklendi. '

Yine de topal adam hiçbir şey söylemedi. Ama Bay Treadman konuşmaya devam etti,
Görünüşe göre konuştuğu gerçeğine dikkatsiz
kendisi.

Çapraz yolların bulunduğu bir yere geldiklerinde ve Bay
Koşu Breakman hangi yöne gittiğini gördü, topal adamı kolundan yakaladı.

'Çok düşündüm! Londra'ya gidiyor. '

Bir not kitabı çıkararak, içine bir çeşme kalemi ile yazmaya başladı,
Hala yürümeye ve konuşmaya devam ediyor.

Bu ülkeyi iyi tanıyorum. Bir mil hakkında bir telgraf ofisi var
yol boyunca. Oraya vardığımız zaman açık olmalı. Eğer
değil, onları uyandıracağım. Bazı arkadaşlarıma kelime göndereceğim
Yaşam boyu parolası Tanrı ve İncil olan erkekler ve kadınlar ...
geldiğini. Onunla tanışmak için koşacaklar. İle getirecekler
Onlara şu anda yaşayan en parlak ruhlardan bazıları; Ve sahip olacak
Sorunlar düzgün bir şekilde organize edilmişse, bu zaferin öngörüsü,
onu bekliyor. Mesih ve Kral olarak mirasına girecek,
ve acı, günah, üzüntü, dünya çapında sona erecek,
Ama yolu netleştirmeme acı çek. Söyle bana dostum-
Mokevi bir ruh gibi görünüyor,-bunun hazırlanacağını düşünmüyor musun?
Savaşın yarısı mı? '

Ama topal adam cevap vermedi. Sadece gözlerini sabit tuttu
Öne giden figür.

Arkadaşının sorumlu olmayan ruh hali, sorun yaşamıyor gibi görünmüyordu Bay
Koşuad. Kırdığı dışında hiç konuşmayı ve yazmayı bırakmadı
yüksek sesle, net bir sesle söylenen bir ilahinin sözlerine, sanki
Tüm ülke tarafının duymasını diledi.

'Orada,' diye bağırdı, biraz uzaklaştıktan sonra, '
sana söyledim. Köy sadece yoldaki virajın etrafında. Eğer ben
Haklı olarak unutmayın, girerken postane solda. Yakında
Telgraf Rab'bin yan tarafında olacak ve sevindirici haberler
şehre yanıp sönüyor. Londra'dan yirmi mil değiliz. İçinde
Saat Bir resepsiyon komitesi yolda olmalıdır. Öğleden önce çok
Özlemli gözler Rab'bin yüzünde bilgi ile bakmış olacak;
Ve neşeli kalpler şarkı söyleyecektir: "Hosanna en yüksek! Hallelujah!
Mesih geldi! "'

Köye geldiklerinde Bay Treadman,
Postane. Henüz açık değildi. Şiddetli bir çalmaya başladı
kapı.

Onları uyandırmalıyım. Resmi saatler böyle bir durumda hiçbir şey değildir
Bu gibi. Mesajlarımı bir kerede tellere almalıyım, ne olursa olsun
maliyeti olabilir. '

Topal adam, öne çıkan yabancıya ulaşmak için tüm acele etti,
Sessiz Village Street'ten yalnız geçiyor.





                                 II

                       Ortaya çıkan kargaşa




                             XII. Bölüm

                         Kömür yakıcı


Bay Treadman, postaneyi bir bilincine getirdiğinde
onun varlığı ve Postmaster'ı bolca yardımla teşvik etti
Rüşvet, istediği şeyi yapmak için bir süre geçti. Dönüşünde
Sokağa ne yabancı ne de topal adam görünürdü.
Ancak bu konuda, yoldan emin olmak için çok endişeliydi
Gitmişlerdi ve onları yakalama yeteneğinden. Ama sahip olduktan sonra
biraz mesafe gitti, hızının üstünde ve hala hiçbir işaret görmedim
Aradığı, rahatsız olmaya başladı.

`` Beklemiş olabilirler. Rab onun üzerine nişanlandığımı biliyordu
iş. Neden beni zorla bıraktı? '

Bir araba yaklaştı. Sürücüyü selamladı.

'Gelirken, yol boyunca yürüyen iki kişi gördün mü
Londra'ya doğru mı? '

'Ay; Yaklaşık yarım mil ileride. '

Yarım mil! Bu kadar çok! Yürürsem onları asla yakalamayacağım.
Bana bir asansör vermelisiniz ve onlardan sonra tüm aceleci yapmalısın. '

Şartlarını kabul eden sürücü ile pazarlık yapmaya başladı.
Arabasına tırmanmasına ve atının başını çevirmesine izin verdi,
Konuştuğu kişilerin ardından yola çıktı. Ama hiçbir yer değildi
görülebilir.

`` Burada onları geçtim. ''

Muhtemelen biraz daha ileridiler. Daha hızlı sürün. Biz yapacağız
Onları bir dakika içinde gör. Sargı yolları onları ve çitleri gizler. '

Sürücü teklif olarak yaptı. Ama devam etmesine rağmen gördü
Aradığı kişilerden hiçbir şey. Bay Treadman olmaya başladı
alarmlı.

`` Bu en olağanüstü bir şey. Nereye gidebilir? Öyle mi
O topal adamın ona olduğum mesajı anlatabilmesi mümkün
göndermek ve bana kasıtlı olarak kaymayı vermiş mi? Eğer öyleyse, yapacağım
utanç verici bir konuma yerleştirilebilir. Bu insanlar geleceğinden emin.
Bayan Powell ve Gifford bir anda kapalı olacaklar. Onlar
Rabbi şimdi görmek için tüm acele etmemek için çok uzun süre arıyorum.
Bildiğim her şey için yanlarında Londra'nın yarısını getirebilirler. Eğer bulurlarsa
Hiçbir şey için gelmediler, durum garip olacak. Benim
itibar hasar görecektir. Tüm olası saygıyla soruyorum, ama
Rab neden kendisine çok az dikkat ediyor? '

Sürücü atını durdurdu.

'Buraya gelmelisin. Geri dönmeliyim. Olduğu gibi geç kalacağım. '

'Geri gitmek! Adamım, ileri basmalısın. Rab için ben
bakıyorum. '

'Allah!'

Rab Mesih. O bize tekrar geldi, bu sefer dünyayı kazanmak için
bir bütün olarak ve sonsuza dek; Ve korkutucu bir kaza ile var
Görüşümden çıkmasına izin verdi. '

`` Nazik bir şey anlattığını duydum. Ama ben saymıyorum
böyle şeyler. Yaptığı gibi bazıları var; Ama ben biri değilim. Sana söylüyorum
dışarı çıkmalı. Zaten yeterince geç kaldım. '

Yolun ortasında mahsur kalan Bay Treadman sonra baktı
Geri çekilen Carter.

'Adamın manevi tarafı yok; O sadece bir kaba! Bu çağda
Hıristiyanlık ve görevli medeniyeti, böyle bir şey
Yaratıklar var olmaya devam etmelidir. Birçoğu varsa, bu bir
Önünde belirlediği zor görev. Tüm yardıma ihtiyacı olacak
hangi verebiliriz. Öyleyse neden,
Sadık hizmetkarı mı? O insanlar ne olacağını bilmiyorum
Hiçbir şey için kasabadan geldiklerini bul. Nedeni alabilir
En başta neredeyse onarılamaz bir yaralanma. '

O insanlar geldi. Telleri rahatsız ettiği mesajlar
onları gelmeye teşvik edecek bir doğa. Bayan Miriam Powell vardı,
iç mutsuzluğu onun böyle iyi yapmasını engellemedi
düşmüş kadınlar arasında çalışmak, sayıları nasıl şaşırtıcı
Hala artmaya devam ediyor. Ve kurucu Harvey Gifford vardı
böylesine hesaplanamayan bu Hıristiyan Yardım Derneği
insanlar için ucuz eğlence sağlama hizmeti ve
Continental zevk beldeleri ordularına durmaksızın gönderir
Görevleri ve gelenekleri olan popüler geziler şeklinde kişiler
Hıristiyanlıkla popüler olarak bile ilişkili olduğu gibi.
Bu iki Hıristiyan işçi Bay Treadman'ın telgrafını aldığında,
şirin postane modasında ifade edildi-'Mesih geliyor
Londra Mesih O'nu gördüm ve onunla birlikteyim ve biliyorum ki
Burada Highroad'da yürümek ona gel ve gözlerinin olmasına izin ver
Guildford ve Ripley arasında mümkünse onunla tanışacağım memnun oldum
On birine bu şekilde gelmeye teşvik etmeye çalışın, on bir memnuniyeti yayma
Londra'ya kendi başına gelen bir tane olarak girmesi için müjdeler
Rab bunu yapıyor mu?
Mucizelerinden anlatılan hikayelerin tamamen yetersiz olduğu çizgi
Benden artık tüm sorgulayıcılara olumlu bir şekilde belirtin
Ruhunuzun uğruna bir telgraf sınırları içinde
Ripley Yolu'nda Rab'bin sadık hizmetçisi-
Koşuad '-Zihinleri anında yapıldı. Londra
inchoate söylentileri ile çalıyor. Hemen canlı hafızada
Kamusal zihin daha meraklı bir ajitasyon durumundaydı. Gerçek ya da
Konu yapılan çeşitli ifadelerin yanlışlığı
genel tartışma. İki veya üçünün bir araya geldiği yer,
Saatin konusu tartışıldı. Görünüşe göre Treadman'ın
Telegram, masallara geri döndüğü
Bu kadar gizemli bir şekilde bıraktığı kasaba. Öyle görünüyordu
Groadman'ın kendisi aslında Mesih olduğuna inanıyordu.

Böyle bir mesaj karşısında böyle iki tek fikirli iki ruh olabilir mi?
Ripley Yolu yönünde tüm aceleyi yapmaktan gecikme mi?

Yine de gitmeden önce ve gittikçe, yaymak için ellerinden geleni yaptılar
haberler. Bay Treadman da onları yaymak için elinden geleni yapmıştı. O
Kurtuluş ve kilise ordularının başkanlarına mesaj göndermişti ve
Çeşitli büyük dini toplumlar, her dereceden bakanlara
ve mezhepler ve gerçekten de, acelesinde, o
Dini veya hayırsever bir şekilde ya da kısacası olarak düşünebilirdi
Herhangi bir anlamda, o meraklı yerde-halkın gözü.

Ve şu anda bu kişilerin çeşitli örnekleri
Ripley Yolu-Bazıları trenle yolculuk ediyor, bazıları yürüyerek, bazıları
at sırtında; çok sayıda, hem erkekler hem de kadınlar, bisikletler üzerine ve
diğerleri heterojen bir araç koleksiyonu
görmek için. Kurtuluş Ordusu'nun muhtelif taburları kendileri
Beanfeasts ve Pazar-Okul İkramları için kullanılan minibüslere.
İlahiler bağırdılar; Grupları bu arada müzik yaptı.

Bütün bu insanların görmeye çıktığı kişi
Bir tarlada, küçük bir odun boyunca topal adam
yol. Ahşabın ortasında bir temizleme buldular, burada
Kömür-yanıcıları kulübelerini inşa etmiş ve ticaretlerini yapmışlardı. Eski
Adam için yanan yığın izledi. Biraz kütük odun üzerine oturdu
sakar bir bıçakla oyuyordu. Yabancı bir
Başka bir yığın üzerine otur ve topal adam kendini koydu, ayakkabıcı
Moda, yanındaki çim üzerine. Bazı anlar için hiçbir şey değildi
söz konusu. Sonra yaşlı adam sessizliği kırdı.

'Yabancılar bu iniabouts?'

Diye cevapladı:

'Acı çeken yerim burada değil.'

Bu yüzden düşündüm. Seni bu kısımlar hakkında görmediğimi hayal ettim;
Yine de senin hakkında bildiğim bir şey var. Buraya gel
dinlenmek?'

'Dinlenmek güzel.'

`` Bu öyle; Yorgun olduğunuzda böyle bir şey yok. Sanki
Yoruldun ve sanki sorun biliyormuşsun gibi görünüyorsun. Var
asla bir erkeğe gelmeyen yüzünüze rahat bir bakış veya
Sorunları bilmedikçe kadının yüzü. Her zaman hayır diyorum
Biri gözlerinden parlayana kadar iyi. '

'Üzüntü ve Joy el ele yürür.'

'İşte bu: el ele yürürler ve asla bir tane tanımazsın
diğerini biliyorsunuz, tıpkı sağlığın ne olduğunu asla bildiğin gibi
Onsuz gitmek zorunda kaldın. Burada ne yaptığımı görüyor musun? Ben bir
Ticaretle kömür yakıcı, ancak haklara göre bir
ahşap bakım. Birkaç erkek bıçakla daha fazlasını yapabilir ve biraz
benden daha odun. Boyan gibi herkes bunu biliyor. Bu bir haçım
oyma. Kızım dindar oldu ve o bir fantezi
Odasında asmak için ona bir haç kesmeli, böylece dediği gibi
Mesih'in çarmıha gerildiğini düşünebilir. Bana göre bu queer bir başlangıç. BEN
Her zaman onu Mesih taçlandırılmış olarak düşünün. '

'Taçlandırıldı.'

`` Tabii ki öyle. Diyelim ki, yaptığı şey ona V.C. Onun
Göğsünün üzerine o haçla onu düşünmeyi seviyorum. O ne
bitti, insanların inileceklerini göremiyorum. Bu bir şeydi
ihtişam, gurur duymak. '

'Geldiği kişiler tarafından çarmıha gerildi.'

İşte var. Onlar aptalca bir şey olmalılar, Yahudiler. Onlar
Ne yaptıklarını bilmiyordum. '

'Hangi adam ne yaptığını bilir, ya da Tanrı'ya da haber verir?'

Bazılarımızın üstesinden gelmediği kesin ve kesin bir şey
bilge. Hakkında çok fazla aptal var. Dedi
Kızı iyi bir skor kez: "O Jim Bates'e sahip değil misin?" Ama o
istemek. Şimdi kendini çıkardı ve dine götürdü. Bu bir
Gerçek gerçek, ona sahipken ne yaptığını bilmiyordu. '

Jim Bates ne yaptığını biliyor muydu?

`` Şaşırmamalıydım ama ne yapmadı. Asla çok şey bilmiyordu
Jim yaptı. Kızımla yaşayabileceği gibi herkes değil, olduğu gibi
bilmeliyiz. Bu on iki yıl benim için ev tuttu, bu yüzden ben
Bilin. Her zaman aksine bir parçaydı, öyleydi. '

'Dünya anlaşmazlıklarla dolu, ama üzerinde oynayan bir tane
birbiri ardına not edin. Sonunda hepsi uyum içinde olacak. '

Birçoğumuz, ondan önce sağır olsaydık iyi bir şey var
Zaman gelir. '

'Çünkü birçok erkek sağır.

Bunda bir şey var. Merak etmemeliyim ama çok şey var
hiç kimse fark etmediği gibi müzik. Ne kadar çok konuşursan, o kadar çok görünüyorum
Seni tanıyın. Benimle konuştuğumu duyduğum bir ses gibisin
Konuşmacı karanlık tarafından saklandı. '

'Seninle sık sık konuştum.'

'Ay, olduğuna inanıyorum. Seni birincisinden tanıdığımı sanıyordum. Hissettim
Geldiğinde çok rahat. Bütün sabah rahatsız oldum
Evde endişeler ve acılarla her yerde görünen şey
kullandığım gibi hareket edemiyorum; Ve sonra seni gördüğümde
Yol boyunca ilerlemek tüm sorunlar sona erdi. '

'Yol boyunca geçerken aradığını duydum.'

Aradığımı duydun mu? Neden, ağzımı hiç açmadım! '

'Dudakların sözleri cennette duyulmaz, ama hiçbiri çağrılır
boşuna kalbinden. '

Kömür yakıcı kütük yığınından yükseldi.

Neden sen kimsin? Yaklaştı, loş gözleriyle baktı. '
Allah! Seni birincisinden tanımamam ne kadar eski bir aptal!
Yine de sen olduğunu hissettim. '

Beni bilmene rağmen beni tanıyorsun.

'Ve ben tüm hayatım boyunca seni tanıyor ve yaşlı kadınım seni bilen
fazla! Her neyse, seni çok geçmeden görmüştüm. '

'Beni birincisinden gördün.'

'Düz değil-düz değil. Seni duydum ve olduğunu biliyordum
Orada, ama seni denediğim gibi görmedim. Bir tür biliyorsun
Chap'im-biraz yaşlı bir aptal, biraz olduğumdan beri yanıyor
nipper. Ben bilgin değilim. Benim beğenilerinin okulu yoktu
Ben gençken ve kelimelerle elim yok; Ama nasıl olduğumu biliyorsun
Tüm bir Twitter ve ne kadar memnun olduğumu söyleyecek ne söz yok
Seni göreceğim. Olduğum aptal eski jackass gibi, ben bir çukurum! '

Yabancı ayağa kalktı, elini tuttu.

'Arkadaş!'

Kömür-Burner, budaklı, düğümlü ve şimdi titreyen elini koydu
yabancının avucuna.

'Tanrım! Tanrım! '

'Sık sık ismimi aradığını duydum.'

'Ay, gün genç olduğu sabah; öğlen, iş ne zaman
ağırdı; Geceleri, dinlenme geldiğinde. Gençlik ve adam, sen
Benimle her zaman ve yaşlı kadınımla da. '

O ve ben o zamandan beri tanıştık.

Yaşlı kadınım! Benim için iyi biriydi, öyleydi. '

'Ve bana.'

'Hiç kimsenin sahip olamayacağı daha iyi bir eş. Hepsi lavanta değildi, hayatı
değildi, ama sanki gibi tatlı kokuyordu. '

'Parfüm cennete yükseldi.'

`` Benim öfkem, kısa. Onunla keskin olduğum günler vardı.
O bitene kadar beklerdi ve beni utandırdı ve sonra şöyle derdi:
"Her seferinde William, bir tutku içindesin, seni daha yakın getiriyor
Rab. "Ona bunu nasıl yaptığını sorardım ve derdi:" 'Bu
Biraz 'Lastic, William gibi. Onu çektiğinde uçlar çekilir
Ayrı, ama tekrar gitmesine izin verdiğinizde, uçlar onlardan daha yaklaşır
önceydi. Bir tutkuya sahip olduğunuzda William, kendini çekiyorsun
Rab'bin sonundan uzak; Tutkunuz bittiğinde, geri gidiyorsun
Acele ile, onunla dolu olana kadar. Sadece, "derdi," değil mi
Çok sık çekin, 'lastic molası' olmasın. Asla söyleyemedim
Bana gülüyordu ya da olmasaydı. Ama yaptığını biliyorum
Beni korkunç hissettir. Rab'bin öfkesi olup olmadığını merak ederdim
Hiç kısa sürdü. '

'Rab erkeklere benziyor-hem kederi hem de öfkeyi biliyor.'

`` Bana öyle geliyor ki, eğer olmasaydı Rab olmazdı. Hissediyor
Ne hissediyoruz, ya da bize nasıl yardım edebildi? '

Rab ve çocukları bir aileden. Bunu bilmedin mi? '

'Bildim. Ama onlar Rab'bin iyi bir beyefendi olduğunu düşündüğü gibi,
Her zaman seni yukarı ve aşağı görünen ve asla yapmadığınız
En iyi kıyafetleriniz ve şirketiniz görmeden yanına gelin.
Bana öyle geliyor Rab sadece seni ara sıra tanımak istemiyor, o
Seni tam olarak tanımak istiyor. Eğer ona gidemezsen çünkü
Kömür ile boğulmuş, acı zor. '

'Yapabileceğini biliyorsun.'

Yapabileceğini biliyorum, yapıyorum. Siyah kadar siyah olduğumda
Onu Şapel Pazar günleri kadar yakın hissettim. '

'Rab burada veya orada değil, evde veya sahada; O
çocuklarıyla. '

Hebe! O! '.




                             Bölüm XIII

                          Zafer Girişi


İnsanlar Rabbley yolunda Rab'le buluşmaya geldi ve onlar
Birkaç değil.

Bay Treadman'ı ilk bulan Bayan Powell ve Harvey'di
Gifford. Sürücü sürücüsüne teklif vererek istasyondan bir sinek aldılar
düz. Ne de Bay Treadman'a gelmeden önce çok ileri gitmişlerdi
bir kapıda oturuyor. Ona ağladılar:

'Telgrafınızın anlamı nedir?'

'Bu, Rab'bin tekrar geldiği anlamına gelir, çok kefaletle
gerçek.'

'Ciddi misin?'

`` Peygamberlerin bu sorusunu sormadılar mı? İçinde miydi
ciddi mi? O zaman ben. '

"Ama o nerede?"

'Bana fiş verdi.'

Sana kayma verildi mi? Ne demek istiyorsun?'

Bay Treadman açıkladı. Bunu yaparken, diğerleri geldi, erkekler ve
Her türlü, rütbe ve yaştan kadınlar. Merakla agog'lardı.

`` Ne bakacak gibi? Onun görüşü kör mü
Musa? '

`` Sıralama hiçbir şey. O senin ve benim gibi sıradan bir adam. '

Sıradan bir adam! O zaman Rab olduğunu nasıl söyleyebilirsin? '

`` Yanılmamalı. Onun huzurunda olamazsın yirmi
ondan emin olmadan saniye. '

Ama-anlamıyorum! Tekrar geldiğinde öyle olduğunu düşündüm
Meleklerin lejyonlarıyla birlikte olun, ihtişam ve ihtişamla, herkesin yargıcı
Dünya. '

Yahudiler maddi bir ekran aradılar. Geleceğini düşündüler
Majestelerde. Ve çünkü görünmeyen gözlerine bir olarak ortaya çıktı
Kendi başlarına, hayal kırıklığı içinde onu bir ağaca çivilediler.
Oh, dostlarım, benzer bir hatanın bizim olmasına izin verme! Bu
Zaten yüzüne bakan korkunç, ölçülemez tehlike.
Çünkü sonsuz bilgeliğinde, bizim ötesinde olan nedenlerle
Ken, ve belki de kavrayışımızın ötesinde, tekrar seçti
Ortak erkekliğimizin kisvesini koyun, o hesapta, olmayalım,
onu görmek için daha az sevinirse, ne de onu mümkün olanı yapmamaya izin verirse
onur. Tekrar çocuklarına geldi; Çocuklarının almasına izin ver
Ona bağırıyor ve hosannas ile. Algıladığında mümkündür
Kalplerin ve zihinleriniz üzerindeki egemenliği ne kadar eksiksiz
kendini Tanrıhead'in bu ihtişamında tezahür ettirmekten memnuniyet duyun
Bazılarınızın güvenle baktığını biliyorum. Sadece, o kadar
Saat geliyor, insanda Tanrı'ya saygı duymayalım. '

Ama o nerede? Bize Ripley Yolu'nda buluşmamızı söyledin. Nasıl olabilir
Nerede olduğunu bilmiyorsak ona saygı duyuyoruz? '

Soru birçok boğazdan farklı şekillerde geldi. Kalabalık vardı
büyümüş. İnsanlar hevesliydi.

Bir çocuk aralarında yol açtı. Kendisini Bay'a hitap etti
Koşuad.

`` Lütfen efendim, ahşapta Bay Bates ile biri var. Aldığımda
Bay Bates Yemeği ona "Lord" dedi.

Şu anda kalabalık çocuğu takip ediyordu. Onlara biraz yönetti
Yol boyunca ve daha sonra bir tarlada bir tahtaya mesafe. Orada
Yabancı ve odun kömürü ile birlikte yemek yediler,
yan yana oturmuş; Ve topal adam da onlarla birlikte yedi, oturdu
zemin. Bay Treadman ağladı:

'Tanrım, seni tekrar bulduk!'

İnsanlara baktı: şunları sordu:

'Bunlar kim?'

Onlar sizin çocuklarınızdır-sadık, sevgi dolu, istekli çocuklarınız,
sana selam vermeye geldi. '

Çocuklarım? Kendilerine çocuklarım diyen çok şey var
Bilmiyor. '

Bay Treadman ağladı:

`` Ah, dostlarım, bu Rab! Sevin ve teşekkür et. Çoğu
onu izlediğin yılların günleri ve beklediğiniz günler
Ve sonunda sana geldi. '

Çoğunlukla insanlar hala. Basılan bazıları vardı
ileri, ama daha fazla geri çekildi. Şimdilik yaklaştılar
Stranger'ın varlığı korkmaya başladılar. Yine de Bayan Powell gitti
Ona yakın, sormak:

Rab'bin çok tapusun? '

Diye cevapladı:

Rab'bin çocuklarından mısınız?

Biraz geri döndü.

`` Onu tanımıyorum; Onu tanımıyorum! Yine de korkarım. '

'Aşk korkuyu atar; Ama sevginin olmadığı yerde korku var. '

Yine daha fazla çekti, tekrar şöyle dedi:

'Korkarım.'

Bay Treadman açıkladı:

Seninle tanışmak için buradayız, Tanrım ve gelmemize izin vermen için seni karşılamak için
seninle Londra'ya. '

Neden benimle gelmelisin?

'Çünkü biz senin çocuklarınızız.'

'Çocuklarım!'

'Evet, Tanrım, çocuklarınız, her biri kendi tarzında, ama her biri
tüm kalbi ile. Ve biz senin çocuklarınız olduğumuz için
burada sizinle tanışmak için-birçoğu küçük kişisel rahatsızlıktan-
sizi yolda tutun, böylece ifademizle başlayabiliriz
Rab'bin tekrar tüm hâkim olarak geldiğini bildirin.
toprak.'

'Seni neden ve burada geldiğimden ne biliyor?'

Aslında hiçbir şey. Ama biraz harika ve burada olduğunuzdan çok eminim ve
iyi amaç ve çok geçmeden, kendimi layık kanıtlamak için güven
İlahi güven. Bu arada,
burada size bir onur koruyucusu olarak eşlik etmek için toplanıyor, böylece
kaba ve hazır bir şekilde olsa da, muzaffer bir giriş
Krallığınızın başkenti olan o büyük şehre buradaki
toprak.'

"Seninle geleceğim." Topal adama ve
Kömür-Burner: 'Ayrıca gel' dedi.

Onlarla gitti. Ve yola geldiklerinde hiçbir şey
Bay Treadman'ı içerik ama o
Bayan Powell ve Bay Gifford'u istasyondan getirdi. Topal adam
ve odun kömürü yanması onunla birlikte sürdü. Bay Treadman hazırlanırken
Kutuya monte etmek için Bayan Powell geldi.

Ne yapacağım? Tamamen yürüyemiyorum. Çok uzak. '

Ayrıca içeri gir. Oda var. '

Üstalaştı.

'Cesaret etmem-korkarım.'

Böylece sinek onsuz devam etti.

Gittikçe gruplar çaldı ve insanlar ilahiler söyledi. Vardı
Kutsal yazıların metinlerini ve her türlü şeyi bağıran bazıları. İçinde
Kasabalar ve köyler halkı nedeni ne olduğunu öğrenmek için tükenmeye başladı
tüm hubbub.

'Nedir?' Ağladılar.

Bay Treadman ayakta dururdu: 'Bu Rab! O geldi
Yine! Sevin ve teşekkür et. Gel, yorgun olan ve
Ağır yüklü, çünkü seni dinlendirdi. '

Nadiren hareket edebilmeleri için sineğe basarlardı.

Belli bir yerde, karısıyla araba süren harika bir adam
kalabalığı gördüm ve söylediklerini duyduklarını duydu, kızdı, ağlayarak
Yüksek sesli bir ses:

Bu hangi ribaldry? Bunlar ne küfür kelimeleri? BEN
İngilizlerin böyle bir şekilde davranması gerektiğini düşünmekten utanıyorum. '

Bay Treadman cevap verdi:

Sen aptal adam! Ne dediğini bilmiyorsun. Seninki
Utanç, bizim değil. Çok tapuda Rab! '

Diğeri, hala daha kızgın, antrenörünün onu yerleştirmesine neden oldu.
Sinek yanına yakın taşıma, onu kınamayı planlıyor
kargaşanın nedeni olması gerekiyordu. Ama gördüğünde
Yabancı sessizdi. Karısı ağladı: 'Bu Rab!'

Hızlı bir şekilde arabadan sineklere gitti. O ulaştığında
Dizlerinin üzerine düştü, yüzünü yabancının koltuğuna sakladı
taraf.

"Oğlum var, tek oğlum!"

Dedi ki:

Rahat ol. Oğlun biliyorum ve sen biliyorum. İkinize de
Herhangi bir zarar gelecek. '

Kocası onu aradı.

'Deli misin? Bu olağanüstü davranışın anlamı nedir? Yapmak
Bir kamu skandalına neden olmak istiyorsun? '

Cevap verdi:

'Rab!'

Ama kocası ona emretti:

'Arabaya geri dön!'

Ağladı:

Tanrım, seninle kalmama izin ver. Oğlum var; Oğlum nerede yaparım
Ayrıca. '

Yabancı şunları söyledi:

Kocanıza geri dön. Geri dönmesine rağmen benimle kalacaksın
ona. '

Acı ağlayan arabaya geri döndü.

Gelen garip alayı haberleri öne geçti.
Tüm yol insanlar bekliyordu, böylece kalabalık daha fazla büyüdü ve
Daha. Buna kadar yer açmak zorunda kaldı, basına kadar beklemek
gitmişti. Yol uzun olmasına rağmen, çok azı lastik gibi görünüyordu. Bunlar
ilk başta devam etti, gruplar neredeyse oynuyor
durmadan ve ilahiler söyleyen insanlar.

Londra'ya yaklaştıklarında akşam oldu. Throng büyümüştü
Yetkililer endişelenmeye başladı. Polisler sıraladı
Yollar, siparişi korumak için gerekirse hazır. Ama hizmetleri
Bay Treadman'ın ilan ettiği gibi gerekli değil:

`` Solunluklar, sizi gördüğüme seviniriz. Yasanın temsilcileri, o
Kim geliyor Rab. Bu nedenle Hosanna'yı en iyilerimizle bağır
Ve ona selam ver. '

Şu anda birisi eline bir parça kağıt bastırdı
yazılı:


'Rab eğer bu gece şefin evinde kalırsa
günahkarlar.

                               'Miriam Powell.'


Cebinden bir kalem aldı ve altına yazdı:


`` Bu gece evinizde kalacak, Rab'bin kızı.

                               W. S. T. '


Kutudaki koltuğundan Bay Bay Koşu bandına sineğe doğru eğildi.

Tanrım, varlığınızla onurlandırmanız için sizi kabul ediyorum.
İyi işleri olan kızınız Miriam Powell,
İsim, tüm erkeklerin gözünde parla. '

Diye cevapladı:

"Senin değil, yapacağım!" Bay Treadman insanlara bağırdı:
'Dostlarım, Rab tarafından onun olacağını duyurma yetkisine sahipim
Sadık hizmetçisi Miriam Powell'ın evinde dinlenin,
Mesih'in bağında tek fikirli bir işçi olarak,
hepiniz. İçinde bulunduğu gibi takdirini belirtmek
Bayan Powell, günün sıcaklığını ve yükünü doğurdu,
Birçoğumuzu rahatlatan bu güzel ilahiyi söylemeye katılın
Karanlığın saatleri yakın çizerken, "Bana uy, hızlı
Eventlide düş. "'

Bayan Powell'ın evi Maida Vale'deydi. Ne zaman geç kaldı
Alay geldi. O zaman bile sinek yapabilmesinden biraz zaman geçti
evin kendisini kazan. Kalabalık daha az bir
Londra sokaklarında ortaya çıkmasından bu yana arzu edilen unsur ve bu
Takviye, daha itibarsız bir şey gösterecek şekilde atıldı
taraf. Yorgun atı ve ülke şoförü ile araç,
Bir sürtünme, uluyan mafya yoluyla yolunu zorla. Bazı anlar için
Polis hemen büyük bir güçle gelmedikçe, sanki gibi görünüyordu,
Yaramazlık yapılacaktı; yabancı olana kadar,
Uç, elini kaldırdı, şöyle dedi:

"Sana dua ediyorum, hareketsiz ol."

Ve hala öyleydiler. Ve onların ortasından geçti
Kömür-Burner ve topal adam. Bay Treadman peşinden geldi.

Eve girdiğinde içini çekti.

Şimdi Bayan Powell, yabancının onun olacağını öğrendiğinde
misafir, onun gelişine hazırlanmak için evi acele etmişti, böylece
Bir yemek için masa ayarlandı. Ama bir yer olduğunu görünce
Sadece bir tane, sordu:

'Bu nedir? Benimle yiyecek hiçbir şey yok mu? '

Bay Treadman cevap verdi:

Hayır, Tanrım, layık bir şey yok. Önce beklemek için bizi acı
senin üzerine. Sonra da yiyeceğiz. '

Dedi ki:

Bir baba çocuklarıyla yemek yemiyor mu? Onlar onlar değil mi? Eğer
Bu evde ismimi çağıran herhangi biri var, oturmasına izin ver
benimle ve yemek. '

Böylece oturdular ve birlikte yediler. Onlar devam ederken
masa ama çok az söylendi; O gün uzun bir gün olmuştu ve onlar
yorgundu. Yediklerinde yabancı en iyiye gösterildi
Oda, hoş bir dinlenme yeri sunan bir yatak nerede
Yorgun uzuvlar. Ama üzerinde uzanmadı ne de yaslanmadı, ama gitti
Burada ve orada oda hakkında, sanki zihni rahatsız olmuş gibi. Ve o
Yüksek sesle ağladı:

'Baba, bunun için geldim mi?'

Sokakta insanların sesleri duyuldu ve
Ağladı:

'Mesih tekrar geldi!'

Ve evin en iyi odasında yabancı ağladı, ağıt yakıyor:

Kendim benimkine geldim ve benimki beni bilmiyorum. Yaparlar
Benimle ve diyelim ki, ona sahip olacağımız gibi olacak; Yapmayacağız
onu olduğu gibi yap. Kendilerine mezar görüntüleri yaptılar, değil
Benzer moda, ama her biri kendi imajı ve her biri bana sahip olurdu
yaptığı görüntüye benzemek. Aralarında mırıldandıkları için
Kendileri: Tanrı'yı ​​yapan biziz; Yapan Tanrı değil
biz.'




                             Bölüm XIV

                      Bilge sözleri


O gece Londra'da bir huzursuzluk hissi vardı. Bir Duygu
Belirsizlik, erkeklerin zihinlerine geldi, cevap bulma arzusu
Her birinin diğerine sorduğu sorular:

Bu adam kim? Kimmiş gibi davranıyor? Nereden geliyor?
Ne istiyor? '

Son sorgulamanın zihninde farklı bir biçim aldı. Onlar
diye sordu, kendi kalpleri, birbirlerinden olmasa bile:

Neden bizi rahatsız etti?

Her zamanki olağandışı belirtiler gösterdi. Harika bir şehirde bir sapma
normalden rahatsızlık; kaçınılmalıdır. Ne zaman
Çokluk, anormal bir bilinçle güçlü bir şekilde karıştırılır
Ortası, birine ya da bir şeye, tehlike demek. Sipariş değil
otorite tarafından korunur, ancak gelenek tarafından. Olayların
yerleşik sipariş sarsıntılarına aykırı olan gerçekleşmek üzere
Gelenek, karışıklığın tehdit ettiği hemen sonuçla.

O gece, daha fazla bilincinde olmayan bir kişi yoktu
veya daha az belirsiz zihinsel rahatsızlık. Bir kerede sıçrayanlar vardı
kutsal metin sözlerinin yorumladığı gibi
Onlar, tam bir illüstrasyon almak üzereydi. Başkaları vardı
teolojik görünümü daha az matematiksel olarak doğru olabilir
bir doğaüstü olup olmadığı konusunda henüz şüphe duyan tanım
Erkekler erkekler arasında ortaya çıkmamış olabilir. O büyük sınıf vardı
Beklenti için mantıklı bir gerekçeye sahip olmayan, her zaman bakıyor
Beklenmedik, onların üzerinde olduğuna inanmaya istekli. .
Bu sınıfın üyeleri, mevcut teorilerle ilgilenmiyor
ilah; Tanrı'nın olup olmadığı veya olmasın kayıtsızdır. 'A ifadesi
İkinci Geliş 'zihinlerine hiçbir anlam ifade etmedi. Hoş karşılarlar
Mesih İsa veya Tom Fool olsun, yeni bir şey; Yine de ne zaman
Mesih İsa'nın kim olduğunu fark ettiler, tercihlerinin
Tom Fool'un lehine. Çoğunlukla,
Bu tür bireyler, eve doğru adımlarını eğen bireyler
hangi yabancı ve saptırma yoluyla,
Gece boyunca mahalle.

Evin kendisinde bir konsültasyon yapıldı. Çeşitli Kişiler
Saatin konularına ünlü bir ilgi alan kim toplandı
Birlikte, bir çiçek hakkında arılar gibi,
Vesilesiyle olabildiğince bal. Başkanlık eden Bay Treadman
toplantıya, yanan kelimelerle açıkladı, ne meselesi
Sermaye önemi onları oraya getirmişti.

Profesör Wilcox Wilson, yıkıcı için her zamanki sevgisini sergiledi
eleştiri.

'Arkadaşımız koşu breadman korkutucu sonuçlardan bahsediyor
Rab'bin sadece kısmi tanınmasına katılacak
İlahi Vasf. En azından eşit derecede kötü sonuçlardan hiçbir şey söylemiyor
bir sahtekârlığa kredi vermekten kaynaklanacaktı. Gerçeğin dışında
Hangi kısmından hala şüpheli olanlar var
Yeni Ahit anlatısı efsanevi olarak kabul edilecek ---- '

Bay Treadman ayağa kalktı.

'Bay Wilson, bu toplantı sadece inananlar içindir. Biz burada değiliz
akademik bir tartışma; Mesih'in çocukları olarak buradayız. '

'Oldukça öyle. Ben de, Mesih'in çocuğu olmaktan endişeliyim. Sadece diyorum
Bir başkasıyla, "İnançlığım yardım et." Bana öyle geliyor ki
seçkin ziyaretçimize diyeceğimiz şahsiyet ---- '

Wilson, otur! Benim varlığımda böyle konuşmayacaksın
Rab Mesih'in Köleliği. Bu tür çerçevelere karşı protesto etmek
Burada olduğumuzu unutmayın. Odada olan O'nun farkında değil misin
Üstümüzde seni ölmek için küçük parmağını kaldırmak var mı? '

`` Yaparsa hiçbir şey kanıtlamazdı; Kesinlikle o Rab'sı değil
İsa. Sevgili koşu benim, senden cidden düşünmenizi isteyeyim
Haçlı seferinizi mantıksal çizgilerde yapmayı öneriyor olun, ister
dürtü yaratıkları. Eğer ikincisi gibi, anlamayı düşündüğünüz gibi,
hesaplanamaz miktarda yaramazlık yapacaksınız. Bizi yapan Rab
eksikliklerimizin farkındadır. Onlardan sorumlu. '

'HAYIR! HAYIR!'

O zaman kim? Tanrı'dan daha büyük mü var? Küfür ediyor musun? O
Bize verdiğini, en güçlü tutkularından biri olarak
Doğa, gösterilebilir kanıt için bir özlem. Bu küçük gösterilirse
İşler, o zaman ne kadar daha büyük! İstersen iki tane kanıtladı
ve ikisi beş yaşında, o zaman eşit derecede arzu değil misin?
Gezici bir yabancının aradığını iddia ettiğini açıkça belirledi
Kendisi ilahi mi? Öyleyse, soru kendini cevaplıyor. Bu adam
Tanrım, gerçeği hepsinin ötesinde göstermekte zorluk çekmeyecek
şüphe olasılığı; Ve bunu gösterecek, çünkü bunu biliyor
sorumlu olduğu insan doğası böyle gerektirir
gösteri. Eğer yapmazsa, o zaman onun Tanrı olmadığından emin olabilirsiniz. '

Bay Jebb ayağa kalktı.

Profesör Wilson ne tür bir kanıt gerektiriyor? Ne miktar olur
Yeterli mi saygı duyuyor? Gösterinin yapması gerektiğini mi bekliyordu
her ayrı bireyin durumunda tekrarlanacak mı? Bunları koydum
sorular, profesörün kendi amacına sahip olduğunu hissetmek
Bakış, çünkü mucizelerin gerçekleştiği iddia ediliyor. Büyük
Görünüşe göre güvenilir kanıtlar gerçeği ifade eder. Ben
Kendi araştırmalarımın olayların olduğunu göstermek için gittiğini itiraf etmek zorunda
Söz konusu en azından doğal. Profesör öneriyor mu
İlahi dediğimiz şeyin herhangi bir gücünün doğanın dışına çıkabileceğini mi? '

Profesör cevapladı:

'Samimi olacağım ve itiraf eteceğim çünkü olayların atıfta bulunduğu
o kadar olağanüstü bir doğada, bu kadırgadayım. Bende
Şimdiye kadar olan her şeyin olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi
Cosmogony'de doğal bir açıklama yapabilir. Eğer itiraf edeceksem
mucizevi, kendimi yeni koşullarla karşı karşıya buluyorum,
Hesap Bu işçi harikalardan kim ve ne olduğunu göstermesini istiyorum. '

'Kendisini zaten insandan daha fazlası olduğunu gösterdi.'

`` Kendini dikkate değer bir insan olduğunu gösterdiğini kabul ediyorum. Ama o
Hiçbir şekilde Tanrı'nın Oğlu olduğunu takip etmez,
Gelenek Mesih. '

Bay Treadman tartışmaya girdi.

'Kendisini bana Mesih olmayı gösterdi.'

Ama nasıl? Anlamadığım şey bu. Nasıl?'

'Wilson, bir gün kendisini sana gösterebileceği için dua et
çok geç. Dua etmek! dua etmek! O zaman nasıl, burada ve
Neden, yine de onları ifade edemeyeceksin
bilimsel bir formül. '

Profesör omuzlarını silkti.

Bu, sorumlu olan bir tür konuşma
dünyanın en büyük bane olan batıl inanç. Samarlar
Hanky-panky'nin çok yönlü çeşitlerinden her zaman bir
gerçeğin soğuk, kuru ışığı için hoşnutsuzluk, bu bilim
. '

Jebb gülümsedi.

`` Profesör kadar zorlu değilim. İçindeki varlığı tanıyorum
Bir harikalar işçimizin ortasında-erkekler arasında bir Tanrı. Ve içinde olmasına rağmen
Bazıları sadece şiirsel bir lisans görebilir, ben bertaraf edildim
memnun olmak. Çünkü ben çok açık bir gerçeği temsil ediyorum-
Dünyanın bir kısmı diğer kısmın adaletsizliğinin kurbanıdır. Gibi
Buraya gece geldim erkek ve kadınlardan geçtim, düzensiz,
püskü ve yırtılmış, her türlü temizlikle sırıttı,
bu eve doğru binyıl gibi sanki acele ediyorlardı.
Bu görevin ne sıklıkta bir rüya olduğunu hatırlayarak kendime sordum
Sonunda ufukta parlamış olabilirdi. Koyduğum gibi
Kendim soru, kalbim ağzıma sıçradı. Çünkü öyleydi
Bana doğdu, inkar edilmemesi gereken bir şey olarak, bu olabilir,
En iyi şekilde olası duyuların en iyisi, Rab'bin günü geldi-
Rab'bin harika günü. '

'Geldi Jebb, bundan emin ol!'

'Bence-bunu tüm saygı ile söylüyorum-olmayacak
İfadeyi kullanmadığım anlamda bizim hatamız olun. BEN
Aranızda tekrar Mesih'e sahip olduğumuz söylendi. Bu açıklamada ben
Fikir geçmeyin. Ben sadece acı çekenler için duruyorum. Bunu biliyorum
Kapasitesinin kanıtlarını veren biriyle gerçekte temas halindeyiz
acıyı hafifletmek ve kederi memnun etmek. Deneyim gösterdi
bir mucizeden daha az bir şeyle, batık milyonlarca kişi olabilir
derinliklerden çıktı. İşte bir mucizeler. Zaten var
Acı bir çığlığın kalbe eriştiğini ve onu ittiğini gösterdi
nedenin kaldırılması için. İşte harika bir şifacı, doktor
Dünya çok şey var. Bizim için iyi olmaz mıydı, hepsini batırmak
tartışmalı farklılıklar, ona yaklaşırken el ele vermek ve
Ona tüm alçakgönüllülükle, en geniş olan yaraları ve
En çok kalıcı olan ruhlar, bunu görüşün güveniyle yapıyor
çok sıkıntının sempatilerini hızlandıracak ve
Yanlış ve kaba yolları pürüzsüz hale getirmek için mi? Nasıl yapacak
Söyleyemem. Ama kanserli bir ceset yükseltebilecek
ameliyat masası ve anında yaşam ve sağlık ile sona erdirin,
Bunu yapabilir ve daha fazlasını yapabilir. Böyle birine her şey mümkündür. Soruyorum
Tartışmamızın iyi olmayacağını düşüneceksiniz
Sabahları bu en iyi ve en etkili şekilde
Madde aramızda gelen önüne atılabilir. '

Bay Jebb, büyük bir adamı yükselttiğinden daha az konuşmayı bırakmıştı.
paspaslı sakal, düzensiz saç, istekli gözler ve görünen bir sesle
Odayı sallamak için. Bu sosyalist Henry Walters'dı. Konuştu
çalkantılı aceleyle, sanki ayak uydurmak için yapabileceği tek şey
Dili boyunca acele eden kelimeler.

'Diyorum ki, evet! Eğer bahsettiğin Mesih buysa, ben onun içinim.
Eğer barışın bu rahatsızlığı, içinde kırmızı kan bulunan bir yaratık ise
Damarlar, beni onun yanında say. Çünkü o barışın bir rahatsızlığı olacak
intikam ile. Sonunda cennet bize birine vermişse
Soyutlamalarla değil, gerçeklerle başa çıkmaya hazır, o zaman ağlıyorum:
"Kralların kralı için Hallelujah!" Çünkü bizim
Rookeries, tüm bunlardan daha iyi konutlar yapılmalıdır.
Kiliseler otuz dokuz makale için dolgunlaşmalıdır. Bir ihtimal
Pratik Mesih neredeyse beynimi çeviriyor. Din eşanlamlıdır
teoride ve pratikte çelişki, ama canlı bir adam olan bir Mesih,
ve bir sunak için bir dekorasyon değil, açık olması muhtemel olacak
bulmamızın ötesinde olan problemlerle ilgili kavramlar ve
Altın Deniz hakkında kötü ayetler söylemek için çok az. Bir Kurtarıcı İstiyoruz
En azından nefes alanına sahip olan bir avuç Yahudi'den daha fazlası
Saygın bir iklime sahip 11.000 mil açık ülkede,
Filistin diyorsun. Ama bir kurtarıcı olan bir kurtarıcı olmalı;
Karanlık bir sözcük değil, daha koyu hale getirilen
Yorumlandı, ama bir tapu yapıcısı. Ahlakı arındırmasına izin ver ve
tek bir Londra sokağının fiziksel atmosferi ve
takipçiler. Londra Docker'larını iyi bir geri dönüşten temin etsin
Dürüst emek ve adını her zaman kalplerine yazacak.
Terlemeye son vermesine izin ver ve kötü güçlü olanı açıkla
Doğrudan koltukları biraz daha düşük olmalı ve
Dünyada onun yanında olmaya değer her şey. Hakkında konuşuyorsun
Fakirlerin kurtarıcısı. Sonunda böyle bir tane geldiyse,
Bu ülke şaşırtacak bir şekilde dönüştürülecek
Yoksullarda yaşayan bazılarınız. Bir saniyeye gerek kalmayacak
Çarmıha gerilme, ya da günahkarlar için ölmek hakkında daha fazla çınlama için. İzin vermek
Onlar için yaşıyor. Fethetmeyi seçmek, genişletmek için irade
İmparatorluğu, sonsuza dek kutuptan direğe. Ve bunlar benim
Katılacağım lezzette büyümem gerekmiyor
Bay Jebb tarafından en karşı konulmaz konu hakkında önerilen tartışma
Aramızda ortaya çıkan, açık gerçeğini bırakma yöntemi
Şehir denen bu kaos, insanın büyük bir kömür housu
sefalet. '

Bay Walters oturduğunda Rev. Martin Philipps Rose:

Duyduğumuz sözleri sessizce dinledim
Çünkü bunun daha önce her zaman bir fırsat olduğunu hissettim
Kendi sorumluluğunun bilincinde olan adam,
Görüşlerinin kesintisiz açıklaması, ancak bu görüşlerden nefret etse de
Bazılarımız için olabilir. Size hem tonun hem de nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Az önce dinlediğimizlerin ruhu,
varlığımın her duygusu ve lifi. Bay Jebb ve son konuşmacı görünüyor
sadece önümüzde olan konunun laik tarafını görmek için. Bu
laik tarafı olmadığı için daha şaşırtıcıdır. Mesih gelirse
bir tanrısallık gibi, bu ya da siyasi veya
Sosyal okul, ama cennet ve dünya arasında bir aracı olarak. BEN
size olanı ifade edemiyorum,
Buradaki varlığının iddiası, materyale uygulamak olabilir
erkeklerin istekleri. Diyelim ki gerçekten Tanrı ile alay etmektir. Biz Hıristiyan olarak
daha iyi bilin. Bunun farkında olmak bizim kutsanmış ayrıcalığımızdır
Aradığı bedenlerimiz, ama ruhlarımız. Vücudumuz ama
ruhu içeren ve bir gün ortaya çıktığı zarf,
Kozadan Chrysalis gibi. Biri devam ediyor ama birkaç
yıllar, diğeri tüm sonsuzluk boyunca.

`` Sana bu zulümler vermem, gerekli olmasaydı,
Duyduğumuz açıklamalardan sonra, bizim için Hıristiyanlar olarak
Bizim pozisyonumuz sade. Mesih tekrar gelirse, sonsuz aşkta,
bizi kendimizin sonuçlarından kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmek
günah, kefaretinin işini tamamlamak ve bir kez daha aramak için
Bizi onun katının güvenliği içinde toplayın.

'Olası herhangi bir koşulda yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Kendime soruyu sormak için kısıtlanmış olun, Mesih tekrar geldi mi?
Garip insan körlüğü! Bunu her zaman inanan olarak düşünmüştüm
İsa ve O çarmıha gerildi ve bir vaiz olarak asla sahip olmamalıyım
Dünyaya geri dönüp dönmediğine dair en küçük şüphe. Anlıyorum
şimdi daha net gözlerle; Kendi fakir insan kırılganlığımı algılıyorum; BEN
olması gereken bulmacanın doğasını daha net bir şekilde gerçekleştirin
Kendini eski Yahudilere sundu. "Bulmaca" kelimesini kullanıyorum çünkü
durumu diğerlerinden daha doğru bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyor
bana meydana geliyor. Yılların uzun hikayesine baktığımda
gerçeğin tam yatağını düzgün bir şekilde kavramak zor
Tanrı'nın Oğlu olan Mesih, bir zamanlar sıradan bir adamdı, görgü kurallarında,
Alışkanlıklar ve kendimiz gibi görünüm. Gölerek diyoruz: "O öyleydi
insan yaptı, "ama kaçımız ne olduğunu fark etmek için durduk,
Bütündür, bu kelimeler demek! Birinin içinde olduğunu ilk duyduğumda
Londra, söylentiler, Rab İsa, hislerim biriydi
herkesin suçlu olabileceğini düşünmek için şok, korku, şaşkınlık
Çok küfür bir travesti. Eğer düşünürsen, muhtemelen aynı
sansasyon, Mesih'in olduğu söylenen Yahudiler tarafından hissedildi.
Tüm tarihlerini işaret etti, ortalardaydı. Onlar
sıradan bir adam gösterildi, gözleri tam olarak ona benziyor
arkadaşlar-kesinlikle hesabı olmayan bir kişi-hissi
şu anda ortaya çıkan derin tiksinti, alay, küçümseme
fanatik öfke. Tam olarak ne aradıkları, az ya da çok
belirsiz bir şekilde (vaat için eskidi ve performans uzun
gecikmiş), kendilerini neredeyse tanımadılar. Ama bu değildi. Kim
Bu adam mı? Onun adı nedir? Nereden geliyor? Hak ne var
Kendini bizden farklı tutacak mı? Bunlar sorulardı
sordular. Cevaplar geldiğinde öfke daha büyüdü
Devam filmi Calvary Tepesi idi.

Benzer bir sorun bizi Londra'da bugün karşılıyor. İnanıyoruz
İsa, onu hiç görmemize rağmen. Bazen sanırım, olsaydı
Onu gördüm, inanmamış olabilirdik. Tanrı yanıldığımı kabul et! İçin
Yaklaşık on dokuz yüz yıl izledik ve bekledik
İkinci geliyor. Zaman uzun oldu; hayal kırıklıkları
Birçoğu, nihayet bir tür ortasında büyüdü
Bir daha gelip gelmeyeceği konusunda sıkıcı bir merak. "Ne kadardır?"
Birçoğumuz ağladık-"Ey Rab, ne kadar sürer?" Aniden Sorumuz
bir tür cevap alır. Bize söylendi: "Artık değil-şimdi. Büyük
Rab'bin günü zaten burada. Mesih tekrar geldi. "Bizim
Şaşkınlık soruyoruz, "Nerede? O nasıl?
Gel ve nasıl? Neden tamamen habersiz, böyle bir kılavuz ve modada? "Biz
Eski Yahudilerle aynı cevabı alın. Bu tartışmak için tanıştığımız ciddi bir konu-o kadar büyük ki
Bundan bahsetmeye pek cesaret etmeyin; Ama bu şunu söyleyeceğim: biliyorum
Kurtarıcımın yaşadığını; Ama onu tanımam gerekip gerekmediği gibi
bilin, onunla yüz yüze tanışırsam, çok insanın adamı, burada
Dünya, kesinlikle söyleyemem. Tanrı'yı ​​beni affetmek için katılıyorum
Utançım için böyle bir itiraf yapmaya zorlandım; Ve inanıyorum
beni affedeceğini, çünkü bildiği gibi, ne yapamadığı gibi, ne kadar garip
Bir şey insanın kalbidir. Bu evde bu evde bizimle olan
harikalar işçisi olarak konuşulmuştur. Kendim olduğunu bildiğimi
ve malzeme dışında olan harikalar. Dün durdum
Ondan önce ezildim. Ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar çok duygum
Kendini azaltma büyüdü. Sanki bir safsızlık gibi hissettim
Tamamen saf olan biriyle ani, beklenmedik temas kurdu.
Utandım. Bu evde bir varlığın olduğunun bilincindeyim
Somut olmasa da, reddedilmemelidir. Olsun ya da olmasın
Rabbimizin fiziksel biçimi ve şekli üstümüzde, o
Ortamızda mevcut; Ve güvenle umarım, aradığım zaman
Tanrı'dan duada rehberlik-şu anda hepimizin
yapmak-tüm ışığın çeşmesinden ışık elde etmek için
Bana yolu netleştir. '

Rev. Martin Philipps'in yerine Bay John Anthony Gibbs geçti. Bay
Gibbs, önerilen bir şekilde kısa, portalı bir kişiydi,
Muhtemelen kendine rağmen, pedagogun bir kombinasyonu
İş adamı.

`` Kesin temsil ettiğimi söyleme hakkım olduğuna inanıyorum
mevcut Avam Kamarası'ndaki dini bedenler ve onaylarken
Son konuşmacının söylediği şey, bir veya iki sözlerine eklerdim
benimkine. Genellikle sahip olduğumuza izin verildiğini anlıyorum
Aramızda olağanüstü bir adam. Geceye bizimle olduğunu anlıyorum
Bu çatının altında. Çağın ruhu doğru eğilimlidir
inanılmazlık, ama ben bir kişi için onun olmadığına ikna olmaya hazırım
diğerleri gibi. Daha fazla olmasının çıplak olasılığını kabul etmek
Adam, Tanrı'dan daha az olmasına rağmen, güvenle olduğunu teyit ediyorum
Her şeyden önce kiliselere, sorunun birincil olduğu
önemi. Temsillerin bir keresinde yapılması öneririm
farklı kiliseler. '

'Roma Katolik dahil mi?'

Soru Henry Walters'dan geldi.

Hayır, efendim; Roma Katolik hiyerarşisine değil; Ben konuşuyordum
Sadece Hıristiyan Kiliseleri. '

'Ve Roma Katolik onlardan biri değil mi?'

'En kesin olarak, olasılık sınırları dahilinde
Hızlı bir şekilde ve nihayet öğreneceğini. Kiliseler için konuşuyorum
Sadece Protestan Hıristiyan. '

'Bu senin için çok iyi.'

'Ve tekrar ediyorum, temsillerin
Yetkili olanlara yapılmış ve toplantılar çağrılır; A
Birincisi sadece din adamları ve ikincisi her iki
bu büyük sorunun düzgün olması ve
yeterince tartışıldı. '

"Peki bu arada ne olacak?"

'Efendim, sana hitap etmiyordum.'

Ama sana hitap ediyordum. Hepimiz dini toplantıların ne olduğunu biliyoruz
gibi, özellikle temsilciler tarafından katıldıklarında
Sadece Protestan Hıristiyan. Onların zihnini oluştururken
Tweedledum ve Tweedledee arasındaki farklar hakkında, Mesih,
Kararlarını beklemek için alçakgönüllülükle duruyor mu? '

`` Efendim, diliniz itici. Sadece kendime hitap ediyorum
Kendilerini Hıristiyan olarak adlandırmaktan gurur duyan kişiler var.
Ve onları en yüksek olup olmadığını düşünmek istiyorum
Derece, en erken elde etmeye çalışmamız gerektiğine tavsiye edilir
Piskoposlarımızın ve din adamlarımızın bu konudaki görüşü olası an
En yüce önemi sorusu. '

Duy, duy! Ve onları aldığımızda nasıl takdir edeceğimizi bileceğiz
onları uygun değerinde. Rab bizi piskoposlarımızdan teslim ve
Din adamları! '

Bay'dan sonra Gibbs orada koltuğuna devam etmişti.
Hiç kimse tartışmaya devam etme eğilimini bozmadı.
Muhtemelen Bay Walters'ın kesintileri
Eleştirisini yapma arzusu. Sesi ve tarzı birbirine benziyordu
obstreperous. Deneyimden bilenler vardı
Onu bağırmak son derece zordu.

Sessizlik kırılmadan bazı anlar geçtiğinde, Bay
Koşu Breadman masanın karşısına eğildi, bu tekil oturdu
Adı Kurtuluş Ordusu ile eşanlamlı olan ve
Brevet Rank ile 'General' Robins olarak kredilendirdi.

'General, bize söylemek istediğin hiçbir şey yok mu? Elbette bu
sesin olmasını isteyeceğiniz bir konu değil
duyulmamış?'

'General' sandalyesinde oturuyordu. O yaşlı bir adamdı.
Yaş önerisi onun tutumu ile vurgulandı. Sırtıydı
eğildi, başı göğsüne öne asıldı, elleri onun üzerine
dizler, sanki bağlı oldukları kollar gevşekti ve
yorgun. Ele alındığının farkında görünmüyordu, bu yüzden
Bay Treadman'ın sorusunu tekrarlamak zorunda olduğunu. Koyulduğunda
İkinci kez bir başlangıçla baktı, sanki getirilmiş gibi
düşüncelerinin sahip olduğu gölgelerin yerinden bir şokla
başıboş.

`` Düşünüyordum, '' diye yanıtladı.

Neyin? Bir konu hakkındaki düşüncelerimizi duymamıza izin vermeyecek misiniz?
Söylediğimiz her kelimede kim büyüklük daha büyük? '

Yaşlı adam sanki düşünüyormuş gibi sessizdi. Sonra dedi ki,
pozisyonunu değiştirmeden:

'Gençken benden daha fazlasını bildiğimi düşünüyordum
Ben yaşlıyım Hayatım boyunca emindim-şimdi till. Şimdi ilk kez
Bu güvence gerçekten gerekli, gitti ve beni terk etti
sorunlu. Tanrı hepimize yardım et! '

'Kendini açıkla, General.'

Bu sorunun başka bir parçası, neredeyse korktuğum
açıklamak. Hayatımın tüm günlerinde ağlıyorum: "Cesaret al!
Arkana şüphe! "Ve şimdi, cesaret en çok istediğim şey olduğunda,
kaçtı; Sadece şüphe var. '

Ama, genel, başkalarının sizden şüphe için bir nedeni yok; Ve sen
Cesaretinizi yüz tarlada kanıtladı. Sadece savaşmakla kalmadın
Kendinize iyi kavuşun, başkalarına da onunla nasıl savaşacağını gösterdiniz. '

'Bu-bende var mı? Bay Philipps'in dediği gibi, gece için
Havada bir varlık, sokağa çıkarken hissettim,
Bu eve girerken ve daha fazla olduğum gibi
Bu odada oturdu. Ve bu mevcudiyette korktum,
Yaptığım her şeyden korktum yanlış yaptım. İtiraf ediyorum--
Çünkü biliyor-benim uygunluğum hakkında şüphelerim oldu
Birincisinden Bildiriler. Saul gibi ben de vurulmuş gibi görünüyorum
Sonunda görebilmem için ani körlükle. Bunu görüyorum
Mesih'in istediği şey ona verdiğim şey değil. Adamın anladım
doğa, ama onun anlamayı reddetti. Olduğunu fark ettim
belirli bir insanı çekmek için sansasyonalizm gibi bir şey ve
kadınlar; Mesih'i çekmediğini fark etmeyi reddettim.
Kendine güvenen iddia, belirli bir mizah içinde olduğunda mafyayı memnun eder,
Ama o değil. Gruplar, üniformalar, gazeteler, yakalama kelimeleri-hepsi
İstihdam ettiğim reklam makineleri;-ama o
reklamı yapın. En kötüsü, bin platformdan bir
İnsan bir dakika kötü şöhretli bir günahkar olabilir ve Mesih'in bir çocuğu olabilir
Sonraki. Bunun öyle olmadığını biliyorum. '

Yaşlı adam ayağa kalktı, quavering tonları tiz bir şekilde yükseliyor
kreşendo.

Benden ne düşündüğümü söylememi istiyorsun. Sanırım üzereyiz
Tanrı'nın mahkum insanlar olarak yargılamasından önce durun. Biz bulunduk
Bilgiler ve Ferisiler gibi, Mesih'i biliyoruz ve
Bu nedenle diğerleri gibi değil, her zaman bilgimiz
Bizi değil, ondan acele ediyorum. Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve
bu bilgiyi kendi amaçlarım için kullandınız. Çünkü bana geldi
Yöntemlerinin etkisiz olduğunu söyledim, onun iradesi değil, ama
Benimki bitti. Ona öğretildiği gibi değil, öğrettim, ama
ona öğretmem için bana uygun. Onu ve ona yalan söyledim ve
Yalan söylemesi için büyük bir çokluk öğretti. Ondan alay ettim
Erkeklerin gözleri, onu oluktan sürükledi, onu gösterdi
İstifler, onu bir sokak şovu olarak kullandı ve
Onun aradığım evler onun değil benim. Ben küfür ettim
Aptal ağızlarda anlamsız bir yakalama ifadesi olarak kullanarak isim
yeni bir duyum arayan erkek ve kadınların veya kendi kendini gösterme için. BEN
tüm bunları ve daha fazlasını yaptım. Ben yaşlı bir adamım. Ne zaman
Kefaret için mi var? Şimdi biliyorum ki Mesih'in istediği şey
İnsanın hayatı, sadece bir parçası değil-başlangıç, orta veya
son. Bir duygu anında onu bir cümle ile kazanamazsınız. Sen
Kendinizi içinde kalıplamak için yavaş yavaş, ısrarla, sessizce
görüntü. Başka hiçbir şey hizmet etmeyecek. Bunun için benim için zaman geçmiş. BEN
Ne yaptığımı geri alamıyorum, ne de başlayamıyorum. Çok geç.

Bana ne düşündüğümü soruyorsun. Sanırım Mesih tekrar gelirse-korkuyorum
girdiğimden beri bana garip şeyler oldu
Bu odada olan varlık-nerede daha iyi kaçmış olsak da,
Bilmiyorum; Nereye gidersek gidelim, onu bizimle birlikte götüreceğiz. Ben,
Birincisi, onunla yüz yüze buluşmaya cesaret edemez. Ona cesaretini kıskanıyorum
Cesaret, ancak herhangi birinden farklı şeylerden yapılmış olması gerekecek
Biz ona bir şeyden yararlanacaksa. Bundan emin olun, bizim için
İkinci geliş neşeli bir gelişmeyecek. En iyi ihtimalle,
Bu kadar uzun ve zahmetli bir şekilde sahip olduğumuz kabarcıkların dikilmesi
üfleme. Bizi tanıdığı için kendimizi tanımaya başlayacağız. Orada
sonun başlangıcı olacak. Bu uç hangi biçimi alacak cesaretim
öngörmeye çalışmıyor. Tanrı hepimize yardım et! '

Sessizlikte,
Bay Treadman ayağa kalkana kadar 'General' durdu.

'İçimdeki tüm güçle, doktrine karşı protesto ediyorum
daha yeni duyduk! Bu iğrenç-bir korku olan-
Tanrı'nın sevgisini ve onun sonsuz merhametini bildiğimiz her şeyin aksine! BEN
Bunun yanlış olduğunu bilin! '

`` Ah adamım! Adam! Bilmediğimiz birkaç şey, sen ve
Ben-kendimizi hariç. Ve bu bilgi bize çok erken geliyor.
Kederli gün olacak! '

'Heyecan verici olayların ani acelesinin olduğunu düşünemiyorum
Onur arkadaşımızın beynini çevirdi. '

`` Işığa doğru; böylece dış karanlığı görebiliyorum
hangi ötesinde. '

'Genel, acıyı ifade edebileceğim dil bulamıyorum
Tutumunuzda algıladığım eğilimi hissediyorum
Hayatınızın tüm öğretilerine geri döndü. '

'Cümleniz dahil-bazen cümleleriniz; Ama senin
Anlam tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Ben de üzgünüm. '

'Tövbe eden kişinin Tanrı'yı ​​bulduğunu inkar etmek mi istiyorsun-
Anında Dönüşüm Sebepinde Buluşma. '

"Utancım için bunu söylüyorsun."

Utanç! Cennette daha fazla sevinç olduğunu unuttun mu?
Doksan dokuzdan daha fazla tövbe eden bir günahkar mı? Sen
en siyah ruh halindeki Calvin. '

Seninle itiraz etmeyeceğim. Bu kelimeler, kelimeler. Sadece umarım
Tövbe ile ne yaptığınız anlamına gelir. Ama çok korkuyorum. '

'Eminim.'

'Ah, adamım, ne sıklıkla emindik-biz iki!'

Eminim hala. Arkadaşlarım, general Mesih'e ondan daha yakın
Düşünüyor ve Mesih O'na daha yakın. Hiçbir zarar vermeyeceğiz, hiçbirimiz,
günah bilincimizi ifade ederek, bu kadar
Böyle bir ifadenin çok ileri gidebileceğini düşünemiyorum. Biz kim
İşte hepimiz Rab'bin çeşitli yollarımızla çalıştırıldı
bağ. Çabalarımızın meyvesinin hepsi
Varsayım olabileceği varsayımlı olabilir. Biz erkeklerden başka. .
Erkeklerin yapabileceği en iyisi hatalı. Ama her biri elimizden gelenin en iyisini yaptık
Işığına göre. Ve bunu en iyisini yaptıktan sonra
Üstadın muayenesinde memnun bir güvenle bekleme hakkına sahiptir. Bizden ne olduğunu bildiğini varsaymak için
Verme ya da yapma gücümüzde-Tanrı'ya şükürler olsun ki
Kutsal Yazılar veya herhangi birinin öyle olduğunu hayal etmesine neden olmak için
Acımasız bir görev yöneticisi. Ve ben-Memnun ve görkemli olandan keyif aldım
onun huzurunda ayakta durma ayrıcalığı. Konuşmaya cesaret ettim
O, yüzüne bakmak için. Sana kişisel güvencemi veriyorum
cesaretim için acı çekmediler, ancak bunun yerine bir
Büyük bir sevinç ve sonsuz bir içeriğe sahip. Hayır, genel; Hayır, arkadaşlarım;
Rab bize öfkeyle gelmedi, ama huzur içinde-
Kendimiz, sakatlıklarımızı bilerek, gözyaşlarını silmek için
gözler. Yapma, sana yalvarıyorum, bir an için ona bak
General olmak korkunç olmak tasvir etti. General kendisi, ne zaman
Siyah ruh hali geçti ve kendini yüz yüze buluyor
Efendisiyle, gerçeğe ne kadar aykırı olarak ilk algılayacak
Bu resim. Ve o anda bir kez ve sonsuza kadar bilecek,
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın ikinci gelişinin ne kadar kesin
bizim için, çocukları, büyük bir sevinç vesilesiyle. '




                              Bölüm XV

                            Supplican


O gece evde, denemeyen bir kişi vardı
Uyku-Mistress, Bayan Miriam Powell, karakterli bir kadın; gerçek
en iyi olduğu isimle yeterince gösterildi
dünya tarafından bilinir. Evli bir kadının Hıristiyan adı ne zaman
Halka tanıdık geliyor çünkü o işaretli bir kişi
Bireysellik.

Tarihinden bir şey kötü şöhretliydi; Sadece büyük bir
Tanıdık daire, ama onun dışında. Hiçbir şey kaybetmemişti
anlatıyor. Mutsuz bir evlilik; Gevşek yaşayan bir koca-
kirli birden daha fazla duyuda; Kendi adına son bir karar
Hayatını yalnız yaşayın. Bu verilerden bir dizi geliştirmişti
İndüklemeye çalıştığı cinsel sorular hakkında görüşler
Sezon ve sezon dışında herkes ve herkes dinlemek için. Orada
onları sempati ile, bazıları hayranlık uyandıran bazıları mıydı, bazıları
saygıyla ve bazıları yorgunluk.

Bu gibi durumlarda, kadınlar bir
sınıf; soyutlamalar olarak, somut gerçekler değil. Onun kazası
Kötü bir kocası olması tüm dünya tarafından biliniyordu; O olduğunu
Kendisi bir mizaç kurbanı değildi. O şeylerden geliyordu
Hangi azizler ve şehitler yapılmış olabilir, ki
Bir eş yapmak için mutlaka iyi bir malzeme. Coşku
varlığının bir gerekliliği-köpüklü, geçici bir çılgınlık değil
aptal kadın, ama türün kalıcı bir mülkiyeti
Efes'teki canavarlarla savaşmaktan hiçbir şey yok. Kendisi olmasına rağmen
bunun farkında olmayabilir, evlilik deneyimlerinin doğası
ona içgüdülerinin ne için can attığını vermişti: bir inanç-cinsel reform.

Cinsel ilişkinin bir korku olduğunu iddia etti; .
Dünyanın içerdiği tüm kötülüğün nedeni. Bilge olmasına rağmen
gerçeği ilan etmemeye yetecek kadar, kalbinde görüştü
Yarışın ölmesi daha iyi olurdu
kötülük devam etmeli. Universal dediği şeyi hedefledi
iffet; erkek ve kadınların her biriyle ilgisi olduğunu iddia etmek
Diğer daha iyi. Bu Chimera'nın peşinde koştu.
Herkül'e layık değilse, en azından
Sisyphus, tekrar tekrar yapılması gerekiyordu. Taş
Tepenin tepesinde kalmazdı.

Başlangıçta ikna olmuştu-kendi meyvesi olarak
deneyim-hataların erkeklerle yattığını. Son olarak o olmuştu
kadınların bir şeyleri olduğu inancına gittikçe daha fazla eğilim
Onunla da yapın. Gerçekten de şüpheli olmaktan daha fazlasına başlamıştı
onların suçunun büyük bir parçası olabilir. Şüphe
Onu tekil bir öfke ile doldurdu. Bu, yabancının evine geldiği kişiydi
zihinsel gelişiminin özel aşaması. Advent getirmişti
sıradan bir durumunda delilik denilen şeyin eşiğine
günün kişi; ve azizlerde manevi yüceltme ve
Şehitler. Umutsuz bir görevde olduğunu zaten biliyordu ve,
Gerçek bir an için onu korkutmasa da, bunu fark etmişti
Bir mucizeden kısa bir şey, insandaki bu değişikliği getiremez
istediği hayvan. İşte bir mucize olasılığı
aslında elinizde. İşte bir harikalar işçisi-adam dedi ki,
İsa.

Erkeklerin söylediklerinin doğru olabileceğinin yansımasıydı.
Sonunda cesaret bıldırcın.

İstediği bir mucize yazıcı. Ama-Mesih! Formüle etmek için
beyninde dönen öneri
Garip olan Doer bir şeydi, ama-ona! Bu başka bir şeydi.

Yakın mahallesine geldiğinde geri çekildi,
korkmuş yaratık. Onu yüzüne bakmaktan korkuyordu.
Çatısının altında olduğundan beri sarılmıştı
felsi.

Bu şeyi yapmaya cesaret edebilir mi?

Bütün gün zihninde bulunan sorun buydu
uzun ve hala gecenin sessiz saatlerinde onu rafa attı.
Odadan odaya, yerden yere geçti. Daha
bir kereden daha arkasındaki kapıya yaklaştı, sadece başlamak için
Tekrar ondan uzak ve kaç. Ona diz çökmeye bile cesaret edemedi
Portal, korkutucu, orada olduğunu bilerek ortaya çıkabilir ve
Görmek. Kendi odasında Yeni Ahit'i arayarak taradı
Onu rahatlatacak ve teşvik edecek kelimeler. Boşuna. Cümleler
Onu kınamak için basılı sayfalardan yükseliyor gibiydi.

Bir fikri vardı. Topal adam ve kömür yakıcı ortaktı
yedek oda sakinleri. Onlardan ne tür öğrenirdi
Adamın efendisi-isterse ödünç vermesi beklenebilir
Sempatik kulak, içinde olduğu gibi
Kalbi yapmak. Ama dairelerinin dışında durduğunda o
ortak arkadaşlar olduklarını yansıtıyordu. Dürtüsü olmuştu
hangi bağlantıyı anlamak için bir kayıpta olmak için barınakları reddedin
Konuğu ve böyle bir çift arasında olabilir. Sahip oldukları
Kendilerini ona itti, olası olduğunu düşündü; daha fazla sebep,
Bu nedenle, neden küstahlıklarını karşılamayı reddetmeli
kalıcılık. Onlardan tavsiye veya bilgi aramak bir eylem olacaktır
Sonuç olarak onaylanmamış olan küçümseme.

Hayır. Doğrudan Fountainhead'e gidin. Bu kısım olurdu
hem uygunluk hem de bilgelik.

Cesaretini yapışma noktasına mahvetti ve gitti.

İki öğrenciye bir üst hikaye içinde yer aldı. Knuckles vardı
Sonunda çözünürlüğünde kapılarının paneline karşı
geldi. Eski amacından vazgeçen düz, o
merdivenlerden aşağı olduğu yere acele etti. O giderken
Salondaki saat üçe çarptı.

Saatin duyurusu onu taze bir kararsızlık haline getirdi. İstemek
Görünüşe göre ona böylesine baskılamak için onu uyarmak
dilekçe? Yine de şimdi yapmazsa, ne zaman yapabilirdi? Yapabilir
Bir daha asla böyle bir fırsatınız yok. Kulakları her zaman açık değil miydi
Yardım ihtiyacı olanların dualarına? Ne fark
Gece mi yoksa sabah mı? Elini söndürdü
kapıya doğru.

Yaparken onun üzerinden büyük bir korku geldi. Sanki öyleymiş gibiydi
felçle uğraşır. Ne amaçladığı gibi yapamazdı
Elini geri çek. Zemine dayanan biri olarak kaldı. Ne kadardır
Kaldı bilmiyordu. Saniyeler ve dakikalar geçti ve
Hala hareket etmedi. Şu anda korkusu arttı. Biliyordu
Bir ses çıkarmamış olmasına rağmen, varlığının bilincinde,
Kapının diğer tarafında ona doğru geliyordu.

Sonra kapı açıldı ve onu yüz yüze gördü. O
Tek kelime etmedi; Ve hala öyleydi. Akıcı konuşmanın armağanı
kötü şöhretli olduğu için tamamen ondan gitmişti. O baktı
O öyle ki, gözleriyle buluşmaya zorlandı
Kaçmak zorunda olduğu her şeyi verirdi
onların incelemesi. Çünkü onlarda kelime olmayan bir şey vardı,
ve onu uyuşmuş bir kalite. Çünkü o sadece bilinçliydi
onu hiç hayal etmediği anlamında onu tanıdığını
en siyah kabuslar, ama kendini tanımasına neden olduğunu. İçinde
o kendini bilmenin şiddetli ışığı, içinde kurudu
o. Kendini olduğu gibi gördü-ihmal edilmiş, iliberal,
tecritinin bilincinde olan dar görüşlü kadın
Kendisi için kendi inancı-onun olmayan bir inanç. Gördü
Yılların geçişi ile, bu inançtaki ısrar etmesi nasıl
onu ondan daha uzağa zorladı, şimdiye kadar büyümüştü
Onunla ortak hiçbir şeyin olmaması, çünkü sürekli olduğu için
sahip olmadığı şeyleri getirmeye çalıştı. O vardı
kendini iradesine karşı koydu ve şimdi aslında gelmişti
eylemini onaylamasını istemek. Ve bunu biliyordu
Yaparak tüm günahlarını en büyük taahhüt etmişti.

Dilekçesini sunmadı. Ama kapı tekrar kapandığında,
ve gerçek görüşünden geçmişti, orada bir tane olmadan durdu
Hayatın şarabı kimin geçti ve saçları
kar gibi beyaz. Bir kelime söylenmemiş olsa da, durmuştu
karar koltuğundan önce ve acılardan daha fazlasını tadı
ölüm. Kendi odasına dönmeye başladığında onu hissetmek zorunda kaldı
elleriyle yol. Görüşü kararmıştı, uzuvları zayıftı. O
yaşlanmıştı.




                             Bölüm XVI

                            SABAH


Tüm gece boyunca insanlar sokakta kaldı. İle
Günün Geri Dönüşü sayıları o kadar arttı ki yetkililer başladı
endişelenmek. Evin kendisi kuşatıldı. İle
Polisin yeterli açık alan tutabileceği zorluk
Kişilerin içeri ve dışarı geçmesini sağlamak için ön. Bir resmi çabalı
Mahkumlara yetkili bakış açısını temsil etmek.

"Bu kimin evi?" Kapıyı açan hizmetçiye sordu.

Ona söylendi.

"Bayan Powell'ı görebilir miyim?"

Hizmetçi şaşkın görünüyordu.

Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyoruz. Bir için göndereceğiz
Doktor. '

"O hasta mı?"

'Dün geceden beri yaşlandı.'

'Ne demek istiyorsun?'

Memur baktı. Kız ağlamaya başladı.

Kaçmak istiyorum. Korktum. '

Aptal olma. Ne korkutulmalısın? Göremiyorum
Sorumlu biri? Evde kim olduğunu bilmiyorum
Ama kim olursa olsun, sorun olmadan önce gitse iyi olur. '

'Mesih olduğunu söylüyorlar.'

Mesih ya da Mesih, sana bir yere gideceğini söylüyorum.
Varlık bir rahatsızlık vesilesiyle olmayacak. Yapabileceğim kimse yok mu
Görmek?'

'Buradayım.' Cevap, diğer üçü olan Bay Treadman'dan geldi.
Kişiler, salona yeni girmişlerdi. `` Bu ne, constable? Var
İstediğin bir şey var mı? '

Kim olduğunu bilmiyorum efendim, ama eğer nedeni iseniz
Dışarıdaki karışıklık çok ciddi bir sorumluluk alıyorsunuz. '

Ben neden değilim; Görmeye geldikleri ben değilim. Onlar sahip
Rabbi görmeye gel. Memur, Mesih tekrar geldi. '

Bay Treadman elini yetkilinin koluna koydu; anında kim
tekrar salladı.

`` Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece biliyorum
Kimsenin sıkıntıya neden olma hakkı yoktur. '

Bir sıkıntı nedeniyle mi? Mesih! Memur, deli misin? '

Seninle konuşmak istemiyorum. Talimatlarım var; Yeterler
Benim için. Talimatlarım rahatsızlığın azaldığını görmek. .
Bunu yapmanın en iyi yolu, arkadaşınızı kendini almaya teşvik etmektir
Yüzeysiz başka bir yerde. ' Sokaktan sesler geldi. 'Yapmak
Bunu duydun mu? Birçok yarı zekalı insan aptalca getirdi
hasta arkadaşları ve aslında onları oraya götürdüler, sanki
tıbbi katılımın olabileceği bir tür hastaneydi
sormak için. Bu hasta insanlara bir şey olursa, olmayacak
Suçlanacak kimin için güzel. '

Hiçbir şey olmayacak. Rab sadece elini kaldırmalı, söylemek gerekirse
Kelime, bütün yapılması için. Bunu biliyorlar; İnançları yaptı
Onlar elbette. '

Memur diğerini konuşmadan önce bir veya iki anlığına kabul etti
Tekrar.

'Buraya bak, oyununuzun ne olduğunu bilmiyorum ----'

'Oyun?'

'Ve hangi yeni dinin olması gerektiğini bilmiyorum
Öğretim ---- '

Yeni din? Öğrettiğimiz din tepeler kadar eskidir. '

'Çok iyi; O zaman sorun değil. Onu tepelere götürüyorsun; orada olacak
Orada daha fazla yer ol. Arkadaşına ne kadar erken alırsa
Ülkeye yolculuk, ilgili herkes için o kadar iyi olacak. '

'Memur, size söylendiğinde ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Mesih tekrar geldi mi? Olmamanız mümkün olabilir mi
Christian? '

Resmi elini salladı.

İlgilendiğim tek şey benim görevim ve benim görevim
Talimatlarımı gerçekleştirmek için. Dediğim gibi, arkadaşın mantıklı
Dostum, mümkün olan en kısa sürede mahallelerini değiştirecek. Sen
Ne yapmak istediğini bilmek için beni dışarıda beklerken bul. Beni Tutma
Yardım edebileceğinizden daha uzun. '

Yetkilinin ortadan kaybolmasını anlık bir sessizlik izledi;
Sonra Bay Treadman, sanki mizah anlayışı gibi garip bir şekilde güldü
Tamamen hoş olmayan bir şey tarafından gıdıklandı.

Mesih'in en son ironi dokunuşu, Mesih
ortak bir sıkıntı ve ikincisinde herkesin yargıcı
Dünya kendini başka bir yere götürmeyi istedi! '

Rev. Martin Philipps dudaklarını takip etti.

'Söylediklerin yeterince doğru; Bu gülünç bir kavramdır. Ama üzerinde
Öte yandan, pozisyon basit değil. Eğer teklif ettikleri gibi
adil yapmak, insanlar burada büyük kalabalıklarda akın, en azından
Karışıklık olacak ve polis zorluk çekecek
Sipariş tutmak. '

'İnsanların selamlamaya gelmekten kaçınmazsın
Tanrım? '

`` Onları bir yöntem gözlemlediklerini sevindiririm. Kendin bunu diliyor musun
Yönlendirilemez bir çeteye mi basmalılar? '

Bundan korkmayın. Onları elinin boşluğunda tutacak,
ve ihtiyaç duyulan tüm yöntemi gözlemlediklerini görecekler. Benim
Kısmen, dünyanın her köşesinden ona akın ettirirdim-
Ve yapacaklar. '

Bu durumda, kendilerini paketlemeye çalışmayacaklarına inanıyorum
Londra sokaklarının pusulasında. '

Huzur içinde ol dostum; Kendinizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Hepsi o
iyi olacak. Şimdi, önce, sevgili kız kardeşimizi görmek için
Talep vermesini ve altında kalarak çok kutsanmış olan talep
Çatısı. '

Konuşurken, dönerken, merdivenlerden aşağı inen bir figür gördü-yaşlı bir
Kadın, sırttan tread'e atılan, korkulukla yapışan kadın
Hem bir rehber hem de destek olarak ihtiyaç duyuyorsa.

'Bu kim?' diye sordu. O zaman: 'Bayan Powell olamaz mı?' Oldu. O
ona koştu. Sevgili arkadaşım, seni gördüğümden beri sana ne oldu
son?'

Koremeyi iki eliyle kavrayan yaşlı kadın, aşağı baktı
o.

'Onu yüz yüze gördüm!'

'Kim gördüm?'

'İsa. Tanrı'nın yargısından önce durdum. '

Sesinde tekillikle birleştiğinde bir kalite vardı
ve görünüşünün dehşeti bile, ona bakmalarına neden oldu
şüpheli gözler. Bay Treadman hizmetçiye bir soru koydu.
pasajda devam etti:

'Ne demek? Ne oldu? '

Kız tekrar fısıldamaya başladı.

'Bilmiyorum. Gitmek istiyorum-durmadım-korkuyorum! '

Bay Treadman yaşlı kadına yükseldi.

'Kolumu al; Sana yardım etmeme izin ver, o zaman bana sahip olan her şeyi söyleyebilirsin
olmuş.'

İki eliyle kolunu konvulsif bir kavrama içinde yakaladı. Ona
Dokunma, yüzünün değiştiğini gördüler. Onlar inerken
Yüzünde yan yana, sanki sanki
arkadaşından korkuyor. O geldiğinde diğerleri geri çekildi. O zaman
Onu diğerlerinin uzaktan takip eden bir odaya götürdü ve
Kapıda oyalanma eğilimi. Onu bir sandalyeye getirdi.

İşte bir koltuk. Oturmak.'

Loş gözleriyle öne ve arkaya baktı.
sağ ve sol, kolunu debriyaj etmeye devam ediyor, sanki istemiyormuş gibi
korumasından vazgeçiyor. Açıkçası utanmıştı.

Ne dediğimi duymadın mı? İşte bir koltuk. Bırak gitmeme izin ver. '

Ne cevap verdi ne de onu serbest bırakma belirtisi gösterdi. O aradı
Kapıda olanlara:

'Gel ve bana yardım et, biri; Kolumu bir mengene gibi tutuyor. Bayan.
Powell, talep ettiğim gibi ısrar etmeliyim. Bırak gitmeme! '

Ani bir anahtarla kendini sarstı. Desteğinden mahrum bırakıldı,
Yere düştü. Görünen için kayıtsız
Çaresizlik, kapıdaki üçlüye acele etti.

`` Onun hakkında korkunç bir şey var-Worse delilikten daha. O verdi
Ben oldukça gergin bir şok. '

'General' Robins cevapladı; Birlikte gelen üç kişiden biriydi
Bay Treadman.

Kendisinin söylediği gibi, onu yüz yüze gördü. Bize kadar bekle
Ayrıca onu yüz yüze gördüm. Tanrı hepimize yardım et! '

Rev. Martin Philipps kıpırdadı.

`` Abartılı teorileri karşılamak istemeden, açık
Bayan Powell'a çok garip bir şey oldu. Güveniyorum
Biz kendimiz gereksiz risklere maruz kalmıyoruz. '

Bay Treadman ile birlikte gelen Bay Jebb, konuşmacıyı gördü
gurur verici olmayan bir şekilde.

Siz dindar insanlar her zaman kendinizi düşünüyorsunuz. Öyle
Çünkü ne dediğin şeyden ne olacağından korkuyorsun
Kendinizi kandırmaya çalıştığınız ruhlar
inanmak; Bir patent ilacı olarak inançla ilgili olarak
Hasta. Kendine daha güvenli bir tarife kayıtsızlık bulabilirsiniz. '

Bayan Powell'ı hala yere yattığı yerden alarak,
onu bir sandalyeye yerleştirdi.

'Benim iyi bayan, senin için uygun yer yatakta.' O çağırdı
Hizmetçi: 'Metresinizin aynı anda yattığını ve bir doktora bak
için gönderildi. '

'Doktor,' diye bağırdı Bay Treadman, 'büyük şifacının kendisi
Üst katta! '

`` İnancınıza göre,
Büyük şifacı, ona dediğiniz gibi, sadece ödülleri değil, aynı zamanda
Cezalar da. O sadece sahip olduğun bir doktor değil
Hizmetlerine komuta etmek için bir ücret teklif edin. '

'General' Robins kelimelere yakalandı.

`` Onu görmezden geliyor; Ve o kadar ısrarla, o bizim
her an daha fazla tehlike. '

'Aynı zamanda,' diye devam etti Bay Jebb, '
başımızı korumalı. Bayan Powell'ın mizacının bir kişisi ve
Tarih, olduğu şeyden parıldayan şeylere geçebilir
Doğaüstü bir şeyin müdahalesi olmadan bir göz. Çok fazla
kesin.'

Kaşını onunla silerek Bay Treadman
Pocket handkerkerchief, sanki ani fazla ısıdan muzdaripmiş gibi,
konuşmaya katıldı.

Sevgili dostum, Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor. Hepimiz bunu biliyoruz. İzin vermek
Bu veya bu örnekteki eylemlerini soruşturmuyoruz,
Ancak içeriği, her şeyin işe yaradığına dair genel güvence ile dinlendirin
Birlikte Rab'bi sevenlerin iyiliği için. Unutmayalım
Bizi buraya getiren iş. Daha fazla zaman kaybetmeyelim, ama
Kalplerimizi ona açarken olası tüm keşif gezisini kullanın. '

Keşke, koşu band, papaz olmadığın için maymun olmayacaksın
Profesyonel Twang. Sıradan İngilizce senin için yeterince iyi değil mi? '

'Sevgili Jebb, eleştirel olmaktan mutluluk duyuyorsun. Benim tek arzum
Ondan olası tüm saygıyla konuşun. '

`` O zaman her gün İngilizcede saygılı olun. Öneriyor musun
onun varlığını aramamız gerektiğini mi? Çünkü eğer öyleyse hazırım. '

Ancak diğer ikisinin olmadığı görülüyordu. 'General' Robins
ifade etmediğini açıkça itiraf etti, dediği gibi,
Yüz yüze yabancı. Bay Philipps'in bu konuda da hevesli değildi
yön ondan çok daha büyük. Bay Treadman bile
Coşkulu coşku. Bay Jebb'in acerbitesinin yeniden canlandırılması gerekiyordu.
süresi dolmuş alev. Bay Treadman, ortağının
Hem ısı hem de küçümseme bir şovla attı.

Yakında dörtlü, merdivenleri monte ediyordu.
Yabancı Odası. İnişte bir duraklama vardı. 'Genel' ve
Daha fazla ilerlemeye isteksizliği hiçbir şekilde yoktu Bay Philipps
Kayboldu, hala geride kaldı. Bay Jebb onları diliyle kirletti.

'Senin derdin ne? Manevi korku mu yoksa fiziksel mi? Her ikisinde de
Durum, ikiniz de ne güzel figürler sunuyor! Tüm bu yıllar var
Trompetlerini çalıyor, Mesih olduğunu ilan ediyor ve
Mesih sizindir; özlem duyduğunuz tek şey
Onun dönüşü. Şimdi nasıl titreyeceğine ve salladığına bakın! Sen öylesin mi
Geldiğinden mi korkuyorsun, ya da olmasından korkuyorsun? '

"Sanmıyorum," diye kekeledi Bay Philipps, "
Korktuğumu söyle-her gerçek inanan anlamından daha diğeri
Kendini eşiğinde ayakta bulduğunda korkmalı
Mevcudiyet.'

'General' daha samimi idi.

Korkarım, korkarım! Beni tamamen tanıyor! Korktuğumu biliyor! '

Bay Treadman eski güvencesine dönmeye çalıştı.

Gel, dostlarım, hiçbir şeyden korkmayalım. Yaşıyor olsak da biz
Lord's; ya da ölürsek, Rab'liyiz, kutsanmış
Allah! Sevinip mutlu olalım ve onun varlığına girelim
bir şarkı ile. '

Vurmadan, önünde kapının sapını çevirerek
Durdular, odaya girdi. Bay Jebb onunla birlikte gitti. Sonrasında
Anlık tereddüt, Rev. Martin Philipps ardından geldi. Ancak
'General' Robins onsuz kaldı. Sanki bir çaba göstermiş gibiydi
Ayaklarını eşiğe zorla ve sanki onu reddetmiş gibi
itaat. Tuhaf üniformasıyla kaplı uzun boylu, sağlam figür,
Ague'de olduğu gibi titredi.

Aniden varlığı sorumlu olan gruplardan biri
ötesindeki sokakta açık bir sesle patladı. Ahlaksız olduğu gibi
Notlar kulaklarına ulaştı, öne doğru eğildi ve yüzünü sakladı
duvar.




                             Bölüm XVII

                        İyileşme mucizesi


Yabancı oturdu, iki öğrencisi ile sohbet etti. Ne zaman
Üçlü hala girdi. Sokaktan gürültü geldi
Kurtuluş Ordusu Grubu ve Halkın Sesleri. İçinde vardı
Büyük bir çokluğun uğultusunu havalandırın.

Onun güvencesinden bir şey Bay Treadman'dan gitmişti. Dili
O kadar hazır değil, onun daha belirsizliği. Konuştuğunda,
ilk başta, ondan daha yumuşak tonlarda neredeyse gözyaşı olan duygu
kullanmayacaktı.

'Tanrım, hizmetkarlarınız, günahkarlarımız olsa da ve bizim bilincimiz
Sakatlıklar, benim için sana gelin. İçeri giriyoruz
İnsanlarınızın adı. Çünkü çocuklar gibi onlar da
ve başıboş ve babanın bilgeliğinden yoksundu, ama onlar senin
Çocuklar, Rab ve saygıyla adını tutarlar. Ve onlar çok. İçinde
Dünyanın tüm uzak yerleri bulunacaklar. Ve bunun içinde
Büyük şehir onlar deniz kumları olarak sayılar içindir. Hepsi değil
Bir desen-hepsi bilge veya güçlü değil. Çeşitli ile ilişkili
Evrensel kilisenin dalları, küçük şeylerde farklılık gösteriyorlar,
hepsi bir noktada tek bir zihin, sana olan sevgiler. Sana dua ediyoruz
Kendinizi aileniz olan büyük ev sahibi tarafından bildirmek, güvence vermek
Seni sadece tüm doldurduğunu bulmak için yapmak için
dünya. Modern medeniyetin zorunlulukları bunu zorlaştırıyor
Ölümlü bir hükümdar, istediği gibi konularıyla buluşmak için; ne de
Tüm saygılar, söz konusu olduğunda daha az zorluktur
Kralların kralı. Bu nedenle, senin için tabi olarak cesaretlendirdik
Onay, büyük bir binanın işe alınması için düzenlemeler yapmak için,
Birkaç bin tutabilen Albert Salonu olarak adlandırılan
Kişiler. Ve orada tenezzül edeceğiniz için dua ediyoruz
yapı gibi sayılardaki insanların bir
tüm dünyaya saltanatın başlamasına ön.
İnsanlar yüzünüzü görmek için çok endişeli olduğu için
Polis, heveslerini gereklilik sınırlarında tutmakta zorlanıyor,
Seni olabildiğince az geciktirmeye ve senin tutmaya başlardık
Bu öğleden sonra Albert Hall'da ilk resepsiyon. Bu dua ediyoruz
Umudun ve güvenin içinde ayaklarınızda isteksiz olmayacaksın
Bu tür deneyim ve organizasyon güçlerinin yararlanması
hizmetkarlar hayatlarını bunun otoyollarında ve yollarında geçirdikleri gibi
Büyük şehir, kutsal isminiz için çalışıyor. '

Bay Treadman bittiğinde, yabancı Bay Jebb'e sordu:

Bana ne söyleyeceksin?

Bay Jebb yanıtladı:

`` Bay Treadman'ın belirli bir dil türüne emrini almıyorum,
Ama genel bir şekilde söylediği her şeyi onaylardım,
Yalnız sorumlu olduğum Postscript. Ne olduğunu bilmiyorum
Burada varlığınızın amacı ve-tüm saygı ile
Arkadaşlarımdan-Ben de kimsenin bildiğini sanmıyorum. Güveniyorum
Dünyanın iyiliği için burada olduğunuzu, değil
bu veya bu teoloji sistemini temsil ediyor. Bu olmalı
Durum, ses dininin bir sesle eş anlamlı olduğunu gözlemlerdim
beden ve hiçbir askerin en iyi şekilde olmadığı bir dövüş adamı
yetersiz beslenir. Dikkatinizi Londra'nın fakirlerine soruyorum-maddi olarak
fakir. Bana söylendiğine göre, gerçekleştirme kapasitenizi gösterdiniz
mucizeler. Eğer bir mucizenin gerekli olduğu bir yer olsaydı,
Londra şehri. Sokakları temizleyin, konutları arındır,
fakirleri giydirin, karınlarına yiyecek koyun, mümkün kılın
Onları iyi erkekler ve kadınlar gibi yaşamak için ve bir
Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına kalıcı bir anıt. İnsan aile
çeşitli için yeterince sağlayamayacağını gösterdi
üyeler. Bu iş göremezliği iyi yapın ve bir kerede kuracaksınız
Burada yeryüzünde cennetin krallığı. Yerleştirmesine izin verilmesini istiyorum
En kötülerinden bazılarını gösterecek belirli ayrıntılardan önce
dikkat gerektiren kötülükler, sadece sahip oldukları inancında
bir kerede süpürülecek yeterli güçle size eve getirilecek
varoluş dışı. '

Yabancı Rev. Martin Philipps'e döndü.

'Ne söyleyeceksin?'

Bay Philipps kekemeye başladı.

'Ben-sahip olduğum birkaç sözün kafalarını bir araya getirmiştim
Bu vesileyle yapmayı amaçladı, ama hepsi benden gitti. '
Kollarını ani bir ağlayarak uzattı: 'Affet beni, Tanrım, içeri girerse
Senin varlığım aptalım. '

`` Bunlardan daha iyisini yaptın. Bekleyen biri yok mu
dıştan? İçeri girmesine izin ver. '

'General' girdi ve ayağa kalktı, ağlayarak,
'Tanrım, Tanrım!'

Dedi ki: 'Benim için ne yaşardın?'

'Hiçbir şey, Tanrım, hiçbir şey, benden öfkeyi saklayacaksın
Hangi yüzünde! '

'Ayrıca,
Cennetin Krallığı sanki kendileriymiş gibi. Böylece Tanrı öğrenmeli
Erkekler, Tanrı'nın erkekleri değil! Kendinize çocuklarını arıyorsun, ama aramayın
Babanın kalbinde ne olduğunu bilmek, ama büyük olanı haykırmak
Senin içindeki şeyler, Tanrı'nın bilgeliğinin olmadığını unutarak
İnsanların bilgeliği olarak. Yani dünyaya günah ve ölüm geldi ve hala
hüküm sür. Yükselmek. Benim adımda çok sık arayın, ne de ilan et
pazarda yüksek sesle. Beni tanımak için kendinizi arayın. Dikkate almamak
Başkalarına aptalca konuşun, çünkü Tanrı her insana yeterli
kendi kurtuluşu için. '

Ortaya çıktı ve 'General'. Bay Treadman'a ve Bay'a dedi. Jebb:

`` Sen aptal arkadaşlar! Tanrı'nın insanlara tavsiye edilmesi gerektiğini düşünmek için!
Tanrı'nın ne olduğunu düşünün; O zaman insanın ne olduğunu düşünün. ' O döndü
Topal adam ve odun kömürü yakalayıcıya. 'Gelmek! Çünkü bunu yapmak
hangisi yapılmalı. '

Odayı terk ettiğinde 'General' ondan sonra çaldı. Bay Jebb
Bay Treadman ile konuştu.

"Sen ve ben bir çift aptalız!"

'Bunu neden söylüyorsun?'

Söyleyebileceğimiz her şeyin en ufak bir
onunla kilo. Bizim değil, onun iradesinin bir örneğidir.
Gelenek güvenilirse, onun iradesi popüler irade değildi
eski günler. Şimdi hala daha az olduğunu görecek. Milyonlarca
Ağlayan şikayetlerin bilincinde olan erkekler,
otomata. Düşüncede sorun var. '

'Oh, eğer sadece yönlendirilirse, o kadar kolay, bir
eski trajedinin tekrarlanması ve tartışmasız sallanmaya devam et
dünyanın içerdiği tüm erkek ve kadınların kalpleri. '

'Çok kolay şüpheliyim; Ve her neyse, yönlendirilmeyecek. Ben bir için
daha fazla girişimde bulunmayacak. Ne önerdiğini bilmiyorum
Kendisi (niyetinin ne olduğunu asla anlayamadım
Gelenek Mesih), ama eminim ki
Aklınızdan farklı. Eşit derecede eminim
Dünya, o kadar hiç görmedi ve asla acı çekmeyecek
önerir. '

'Jebb, iyi demek istediğini biliyorum, nasıl bütünü nasıl adadığını biliyorum
Başkalarının iyiliğine hayat, ama keşke seni anlamasını sağlayabilseydim
Söylediğin her kelime tüm ahlak duygum için bir şok ve
saygı. '

`` Durum ve saygı duyunuz! Hiç yok. Sen ve
Philipps ve Robins ve Böbreğinizin tüm erkekleri bundan daha azına sahip
Benden daha fazla bir şey. Saygısız olamayacak kadar tanıdıksın. '

'Jebb, bu ne gürültü?'

`` Sokağa çıktı. Onu görürken insanlar var
bağırmaya başladı. Polis yapmazlarsa elleri dolu olacak
dikkat. Riot'un ruhuna çok benzeyen bir şey yurtdışında. '

`` Onu takip etmeliyim; Nerede olursa olsun ona yakın kalmaya çalışmalıyım
Gitmek. Belki de güvenliğim sonunda hakim olabilir. Olduğu gibi, hepsi
umduğum şeyden çok farklı ortaya çıkma tehdidinde bulunuyor. '

`` Evet, yargılamalarda önemli bir figür olmayı umuyordunuz, ancak
Onlara hiç yer almayacaksın; Ayakkabı burası
Seninle sıkıştırır, koşuad. '

Bay Treadman dinlemek için kalmamıştı. Zaten merdivenlerden aşağıdaydı
Ve sokak kapısında, yabancının yeni geçtiğini bulmak için
aracılığıyla,
onun geldiğini gördü.

Geniş yol uçtan uca insanlarla doluydu-
istekli, meraklı, heyecanlı kalabalık. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı;
Ancak daha yüksek sosyal kişilerin bir serpme içermesine rağmen
rütbe, çoğunlukla o sınıftan işe alındı.
Bir kalabalıkta sakıncalı. Araç trafiği durduruldu. .
Polis, izin vermek için kaldırım üzerine yeterli açık alan tuttu
ve fro'ya geçen yayalar. Evin önünde bir
Şaşırtıcı gösteri. Her türlü ve türden geçersizler vardı
heterojen montajda bir araya geldi. Yetkililer, bulma
ortaya çıkmalarını önlemek için şiddet kullanmadan imkansız
sahne, yolun bir kısmını onların
Konaklama, böylece ortaya çıktığında, kendisini karşı karşıya buldu
her türlü hasta tarafından. Kör, topal ve aptal vardı; aptallar ve
Misshapen Halk; Her türlü hastalıktan, tüm aşamalarda hastalar
onların hastalıkları. Bazıları yapamadıkları yataktaydı
Kendilerini yetiştir, bazıları sandalyelerde, bazıları çıplak zeminde. Onlar
Şehrin her yerinde getirilmişti-Young ve Yaşlı, Erkek ve
dişi. Aralarında orada bulunanlar vardı
gece. Onu kapıdan çıktığını gördüklerinde, hiç hareket edebilecekler
ona ulaşabilmeleri için ileriye basmaya başladı,
Ağlama:

Bizi iyileştirin! Bizi iyileştir! '

Onların hevesiyle birbirlerini ayağa kalkmak için adil bir şey yapıyorlar;
Kapıda duran memurun kendisine döndüğünü görünce:

`` Bu zavallı sefiller görmeye geldiniz mi? Eğer varsa
Onları deliliklerinde cesaretlendirdiniz, korkutucu bir şey yaptın
sorumluluk; Birçoğunun ölümleri kafanızda olacak. '

Diye cevapladı:

'Biraz anlayışınız olandan bahset.' Ki
Mücadele, önünde kalabalık kalabalık dedi: 'Huzur içinde git ve
artık günah yok. '

Doğruca hepsi hastalıklarından iyileşti. Hasta fırladı
Yataklarından ve yerden, sakatlar attı
koltuk değneği, çarpık düz yapıldı, kör görebiliyordu,
Aptal konuşabilirdi. Onlar olduğunu bulduklarında yanındaydılar
kendileri sevinçle. Güldüler ve şarkı söylediler, bu şekilde koştular ve
Diş dalgıçları garip modalarda duygularına havalandırıyor.

Ve gören her şey şaşırmıştı ve şu anda bir
Harika Shout:

'Kral Mesih!'

Adımın üzerinde durduğu yere doğru bastırdılar. Uzatma
Elini, onları geri tuttu.

Neden bana kral diyorsun? Kral neyin? Kalplerin ve
Yaşıyor? Yükseliş ve uzanan düşünceleriniz mi? Hayır. Sen
Beni bilmiyorum. Ama bu yüzden seni haykırdığını gördüğünüz için
Sesin; Kalplerin hala. Aramın kim
Emirler? Benim için yaşayan biri var mı? Benim adım senin
diller; Bedenleriniz her türlü kötülükle defalarsınız. Saygı duyuyorsun
Kendinizi tanrılar olarak. Cehennemde Cennete Yakın Şeytanlar var
bazılarınızdan. Sen doğmak dışında yaşlılara söylediği gibi
Yine beni biliyorsun. Seni bilmiyorum; Benim adımla aramayın. İçin
Sadece dudaklardan gelen hizmet, Tanrı'ya nefret eden bir şeydir. '

Konuşmayı bıraktığında insanlar ondan daha uzağa çekildi ve daha yakın
Birbirlerine, kendi aralarında mırıldanıyor:

'Kim o? Dediği bu şeyler nelerdir? Ne yaptık
Bizimle böyle konuşmalı mı? '

Kalabalığın üzerinden büyük bir durgunluk geldi; çünkü bilmeseler de
Neden utanıyorlardı.

Sokağa geldiğinde geçmesi için yol açtılar, hayır
Biri gittikçe konuşuyor.




                            Bölüm XVIII

                            Genç adam


Bu şeylerin şöhreti sokakların sıklıklarından geçti
ve yüksek yerlerde olanlara kötü şöhret avcıları. Mesele
o gece bir sekreteri tarafından verilen bir akşam yemeğinde tartışıldı
Hem manevi hem de zamansal belirli haysiyetleri ifade edin. Oradaydı
Orada Bay Treadman yok. Atmosfer sakrosanct oldu. Bir
güneşin altındaki herhangi bir konuda coşku yok
Belli bir emir, kutsallık için uygundur. Konuşma dolaştı
Shakespeare'den müzik gözlüklerine; Sonunda bir şeydi
günün konusunu söyledi.

Başlayan ev sahibi oldu. En yüksek seviyesine yükselen bir insandı
yapılan yöntemlerin becerikli bir şekilde manipülasyonu ile konum
siyasetin ayrı bir şey. Akıllı bir adam, kurnaz, çok yönlü, arzu edilen
başaracağına söz veren herhangi bir hareketin minibüsünde olmak
başarı.

Akşam kağıtları, gerçekleştiğine dair garip hikayelerle dolu
Bu sabah Maida Vale'de. Birini düşünürler. '

'Anlıyorum,' dedi Sir Robert Farquharson, evinde bilinen
'Hindistan Üyesi' olarak, insanların oldukça
heyecanlı. Gerçekten de, alışılmadık bir
sokaklardaki insan sayısı ve hepsinin konuşması
aynı şey. Dini çılgınlığın dalgalarından birini hatırlatıyor
Hindistan'da geçici olarak bütün bir şehri delirtin. '

`` Neyse ki Londra'da o kadar ileri gitmiyoruz. Yine de
Olay garip. Ya bu şeyler yapıldı ya da yapmadılar.
Her iki durumda da kendimi şaşırtıyorum. '

Başpiskopos tabağından baktı. Herhangi bir kişi hakkında bilinen bir şey yok gibi görünüyor veya
kibar-ne olduğu, ne olduğu ya da ne olduğu ne olduğu için. .
En uygun varsayım, zihinsel olarak
dengesiz. '

'Mesih olduğunu varsayalım mı?' Başpiskopos aşağı baktı; Yüzü
şok bir ifade giydi. Sekreter gülümsedi; Tereddüt etmedi
Creed'e esaret altında olduğu bilinmek için. Bu olur
Gerçekten de dini pratik siyaset alanına getirmek. '

Mutlaka değil. Oraya yerleştiren bir Roma gafıydı
önce.'

Bu, diplomatist olarak şöhreti olan Hailsham Kontu'ydu
politik olarak harika.

'Mesih'in herhangi bir resmi bildirim olmadan gelip gidebileceğini düşünüyorsunuz
Konuyla ilgili mi? '

'Kesinlikle. Neden? Daha önce durum böyle olabilir ve olurdu
Pontius Pilatus daha akıllı ve daha güçlü bir adam olmuştu. '

`` Bu bakış açısı düşünmeyi hak ediyor. Görmezden gelmiyor musun
Burası bir Hıristiyan ülke mi? '

'Sosyal anlamda, Carruthers, en kesin olarak. Umarım biz
İngiltere'deki tüm Hıristiyanlar-biliyorum-başka bir şey olmak için
uygunsuzluğun yüksekliği olurdu. '

Sekreter açıkça güldü.

'Açıkçalığın Başpiskopos'u şok ediyor.'

Yine Başpiskopos baktı.

`` Sorular hakkındaki görüş farkına kolayca şok değilim
tatmak. Başkalarının kutsal tuttuğu şeye jeer olmak çok kolay. '

`` Sevgili Başpiskoposum, affedini bin kez uyguluyorum;
Niyetimden hiçbir şey daha uzak değildi. Ben sadece ne olduğunu belirttim
bir gerçekçilik olması gerekiyordu. '

Ne yazık ki, Hıristiyanlığın bazılarına göre farkındayım ama
sosyal bir form. Ama inanıyorum ki, kalbimden, nispeten, onlar
azdır. İngilizlerin büyük bedenine inanıyorum ve
İngiliz Hıristiyanlığı hala hayati bir güç, muhtemelen daha fazla
Birkaç yıl öncesine göre gündüz. Din adamlarına bunun olduğunu biliyorum; ile
Hayatları her günün her saatini kanıtlıyorlar. '

Sosyal mi yoksa ruhsal anlamda mı? Çünkü hayati bir güç olarak
Her iki yönde de hareket edin. Size tam olarak ne demek istediğimi açıklayayım.
Göreceğiniz rahatsız edici bir şey değil. Kendi rektörüm en çok
tahmin edilebilir adam; O, küratörleri ve ailesi onların
Kilisenin insanlar arasındaki etkisini artırma çabaları.
Parish'te doğru dönmeyen bir yazder yok
Sorun zamanında rectory-oraya gitmeyi tercih eder
cennet. Bu anlamda rektörün sosyal, daha ziyade bir
manevi, etkiden daha; Kendisi ilk itiraf eden kişi olurdu
BT. Kilisenin Londra'nın doğusunda yaptığı iş
sosyal. Fikir, sosyal olanı geliştirirseniz
Koşullar, manevi gelişme izleyecektir. Öyle mi? Merak ediyorum.
Hıristiyanlık sosyal anlamda hayati bir güçtür, şükürler olsun! Ancak
Benim izlenimim, takipçilerinin ikinci gelişini bekliyorlar.
Yahudilerin aynı dilettan ilgisine sahip kurucu
Kudüs'ün yeniden inşa edilmesini öngörmek. Her iki taraf da olurdu
Beklentileri yerine getirilirse rahatsız edici bir şekilde şaşırdı. Onlar
hiç olmadıkları bir durumla karşı karşıya kalacaktı
Yol hazırlandı. Samimi bir şekilde, değil mi? Kendin ne yapardın
Londra Topsy-Turvy'i çeviren bu kişi aslında
İsa? '

Bir an çok ciddi bir soruyu cevaplayamıyorum
fark etme.'

Başka bir deyişle, onun Mesih olduğuna inanmıyorsunuz; Ve hiçbir şey
seni inandırır. Böyle şeyler olmazsa-eğer onlar
hiç yaptı. '

Biri ölümden yükselse bile inanmazsın-eh,
Başpiskopos mu? '

Soru cerrah Sir William Braidwood'dan geldi. Earl
Hailsham masadan ona baktı.

Bu arada, hastanedeki o kadınla ilgili gerçek nedir? '

Kadın öldü; Yaşıyor, kanserdi. Onu restore etti
hayat; kanserini iyileştirdi. Daha büyük bir mucize kaydedilmez.
Gelenek Mesih. Bu öğleden sonra bana bir kadın geldi
Yaklaşık beş yıl boyunca felç oldu, el veya ayak hareket edemedi
Kendini yatağında kaldırın ya da ne olursa olsun kendisi için bir şey yapmak. O
Kendi ayaklarına geldi, merdivenlerden yukarı çıktı, hayatla, sağlıkla parlak,,
Ve iyi ruhlar, tüm uzuvlarının tam olarak zevkinde. O biriydi
Maida Vale'de bulunanların
yatak. Neyin gerçekleştiğine dair hesabını duymalısınız. Benim İçin Merak
kalabalığın Stark'ı sürmediği, delirmişti! '

'Bu şeyler öfkeyle düşünmesine neden oluyor.' Sekreter yudumladı
şarap. Başpiskopos'a hitap etti. Herhangi bir yetkili aldın mı
Nelerin gerçekleştiğinin niyeti? '

`` Mektuplarım vardı, en olağanüstü dilde yer alıyorum ve
Hatta telgraflar. Ayrıca en vahşi ve çoğu ile dolu sözlü raporlar
çelişkili ifadeler. Aşırı bir pozisyon işgal ediyorum
en ufak bir kelimemin veya eylemimin sorumlu olduğu sorumluluk
yanlış yapım. '

'Açıkça kanıtlandı mı,' diye sordu Farquharson, kendisinin
Mesih olduğunu iddia ediyor mu? ' Kimse bilmiyor gibiydi; Kimse cevap vermedi. 'Yapmak
Braidwood'u anlıyorum, şahsen bunun olduğuna ikna oldun
Kişi doğaüstü güçlere sahip mi? '

Ben öyleyim; Her ne kadar bu açıklamada mutlaka takip etmemesine rağmen
Mesih, bundan daha fazlası Gautama Siddartha veya Mahomet.
Hepimizin doğaüstü denilen şeye yakın olduğuna inanıyorum,
ondan daha kesin bir doku olmayan bir şeyle ayrıldığımızı
bir membrandan daha. Sadece bulacak bir şeyi kırmalıyız
Bu tür güçler. Muhtemelen bu kişi bu feat'i gerçekleştirdi. Benim
İzlenim, onun bir kamu tehlikesi olması. '

Kamu tehlikesi? Nasıl?'

'Augustus Jebb ben gelmeden önce beni görmeye çağırdı-sosyal
Bilim adamı, yani. Kadının topuklarını yakından takip etti
Sana kim söyledim. O sırada Bayan Powell'ın evindeydi,
Ve bir pencereden meydana gelen her şeyi gördü. Hikayesini destekliyor,
kendi ilaveleriyle. Başkalarıyla birlikte birkaç dakika önce
Mucize işçisi ile bir röportaj. Korktuğunu söylüyor
Olanaklar nedeniyle zihinsel, fiziksel, ahlaki olarak
adamda gördü. Korkusunu iki gerçekle haklı çıkarıyor. Senin gibi
farkındalar, bu kişi dün gece Bayan Miriam'ın evinde durdu
Powell, sosyal dediği şeyi vaaz eden yanlış yönlendirilmiş yaratık
saflık. O, geç saatlerde hayatın başında olan, doyurucu bir kadındı
dün öğleden sonra. Ancak o korkunç bir deliydi. .
Olasılık, gece boyunca kendi amaçları için,
Kendini misafirinin varlığına zorladı; Sonuç olarak
Bu sabah bir korku bir şeydi. '

'Ne anlamda?'

'Yaş, onu erken aştı-anlamsız yaş. Baktı ve
Doksanlık bir cadı gibi hareket etti. Zihinsel olarak da etkilendi, görünen görünüyordu
Durgun bir nedensiz terör tarafından perili. Tekrarlamaya devam etti: "Ben var
onu yüz yüze gördüm! "-Önemli kelimeler. Jebb'in diğer gerçeği
Kurtuluş Ordusu adamı Robins'e atıfta bulundu. Robins girdiğinde
Bu kişinin varlığı felçle saldırıya uğradı ve
asil olmayan bir korkak haline dönüştü. Jebb onun acımasız olduğunu söylüyor
nesne. O'nun çıkarımı-onaylamaya hazır olduğum-eğer
o kişi iyilik yapabilir, aynı zamanda kötülük yapabilir ve bağımlıdır
yaptığı ruh hali üzerine. Toptan tedaviler yapabilen bir adam
Bir kelimeyle, bildiğimiz her şey için, tüm taburları da vurabilir
bir kelime ile. Güçleri onun için yeni olabilir veya olasılık şu ki
Onu daha önce duymalıydık. Daha tanıdık geldikçe
Bütün bir şehri aşağı vurabilir bir hevesle tatmin edin. Ve var
başka bir tehlike. '

`` Acıyı yığıyorsun, Braidwood. ''

Ben bitene kadar bekle. Birkaç yanlış başlı var
Kendi için bir araç olarak kullanılabileceğini düşünen kişiler
amaçlar. Örneğin, Jebb aslında onu teşvik etmeye çalıştı
Londra'yı olduğu gibi, asasına dokunarak dönüştürün. '

'Ne demek istiyorsun?'

'Jebb'in panacea-fakirler için daha iyi evler ve bu tür
bir şey. Bu kişiyi Londra fakirlerine sağlamaya ikna etmeye çalıştı
Daha iyi evler, ceplerinde para, sırtlarındaki kıyafetler,
ve midelerindeki yiyecekler, aynı anlık tarzda
iyileştirme mucizesini yaptı. '

'Bay Jebb deli mi?'

'Kesinlikle söylememeliyim. İle temas kurdu
Bu kişi ve güçlerini bizden daha iyi yargılayabilmelidir
var. Sınırsız olduklarına inanıyor. Jebb'in kendisi kötüdü
Snubed. Ama bu sadece başlangıç. Bana adamı söylüyor
Walters, sosyalist ajitatör ve arkadaşları
Mucize işçisinde ölü bir set yapın ve hiçbir taş bırakılmadı
onu Londra'da bir devrim getirmeye teşvik etmek. Olasılık
Böyle bir girişim bile düşünmek için uygun değildir. '

'Bu şeyler geçerse, din-en azından bu kadar
Beyefendi endişeli-bir keresinde küre içine getirilecek
pratik politika. Öyle düşünmüyor musun, Hailsham? '

'Siyasi arenaya yeni bir şey getirebilir. Yapayım
partilerin böyle bir soruya nasıl bölüneceğini görmek ister ve
ne alacağı şekil. O olup olmadığı veya
Mesih tam elbise tartışması konusu değil miydi ve
Sonraki bölümün sonucu tarafından final olarak kabul edilecek mi?
Herkes endişeleniyor mu? '

Hayır demeliyim. "Ayes" evin içinde olsaydı, "noes"
Ülkede ve _Vice Versa_. '

Farquharson, İngiliz insan doğası hakkında biraz bilgi öneriyorsunuz. İçinde
Şanslı ülke inatçılığımız ve zıtlığımız baskındır
halka açık notlar. Bir Briton, vicdan konularında otoriteye direnir,
özellikle kötü koşullandırılmış kişilerden yayıldığında
Lordlar ve Avamlardaki bankları işgal eder; Bu yüzden dini
Mevzuat çok korkunç bir başarısızlık. '

Bu, ilişkilendirilmiş başpiskoposun kurnaz bir bakışıyla
Kamu ibadetinin daha iyi düzenlenmesi için bir yasa tasarısı ile.

Trent Dükü konuşmaya katıldı. O genç bir adamdı
son zamanlarda Dukedom'u başarmıştı. Harbiyeli bir şubeden geliyor
Aile, şimdiye kadar karşılaştırmalı bir emeklilik hayatı yaşadı.
Şimdiki akranları henüz
Karakterdi. O küçük gariplik havasıyla konuştu
Ciddi bir şekilde yaklaşan belirli bir İngiliz türüne özgü
ders. İlk açıklaması Sir William Braidwood'a gönderildi:

'Ama eğer bu Mesih ise, onun Mete'sini beklemesini beklemez misin?
Adalet ve merhamet? O kınamaya gelmiş olabilir
korusun. Bu durumda bir günahkar kendini zorlamayı pek bekleyemezdi
onun varlığına ve yara almadan kaçtı. '

'Teoloji noktalarında sizi başpiskoposuna yönlendiriyorum. Demek istediğim,
Supernatural güçlere sahip bir otokratın bir kamuoyu
tehlike.'

Bu Baba Tanrı'yı ​​içerir mi? O her şeye gücü yeten. O kim olacak
yükselir ve kimi yere indirir. Yani biz Hıristiyanlar inanıyor. '

Başpiskopos ona doğru döndü.

'Oldukça haklısın Duke; Biliyoruz. Mesih'in yapabileceğini varsaymak için
Herhangi bir anlamda kamu tehlikesi sadece küfür değil, aynı zamanda saçma.
Böyle bir kavram sadece cehaletten daha kötü bir şeyden kaynaklanabilir.
Sir William'ın bu kişi hakkındaki fikrini göz ardı ettiğini düşünüyorum.
İlahi bir şey var. '

'Onun Mesih olduğuna inanıyorum!'

'Siz yapıyorsunuz?'

'Evet.'

'Ama neden?'

Tüm gözler genç adama dönmüştü; kim beyaza gitmişti
dudaklar.

`` Sana ne yapacağınızı sağlayabildiğimi bilmiyorum
mantıklı bir nedene saygı duyun. Havariler bir matematiksel vermiş olabilir mi
İnançlarının nedenlerinin gösterilmesi? Sadece hissettiğimi biliyorum
Havada. '

'Bu odadan mı?'

'Evet, şükürler olsun! Bu odanın. '

Garip kelimeler kullanıyorsun. İnancınızı raporuna dayandırıyor musunuz?
mucizeler? '

'Tamamen değil, Sir William Braidwood'un tamamen muhalefetine rağmen
Doğaüstü dediği şeye yakın olduğumuz teorisi; dışında
Cennete yakın olduğumuz ve Tanrı'nın her yerde olduğu duygusu. Çok
Eserler sadece onun. Adam onları asla yapmadı; Ya da asla olmayacak. Benim
Anne Mesih'i sevdi. Bana bunu yapmayı öğretti. Belki bu yüzden ben
Şimdi Londra'da olduğunu bilin. '

'Ne yapmayı öneriyorsun?'

Beni rahatsız eden şey bu. Bilmiyorum. Yapmam gerektiğini hissediyorum
Bir şey, ama-benim için çok aptalca!-Ne olduğunu bilmiyorum. '

Sorununuz, bazılarımızın zengin genç adamlarına benziyor mu?
okudun mu? '

Bu Hailsham Kontu'ydu. Dük başını salladı.

'HAYIR; Bu değil. Yapabileceğim her şeyi yapacağımı biliyor; Ama ben
Hiç bir şey yapmamı istediğini düşünmeyin. O memnun
Burada olduğunu bildiğim, onun varlığının beni mutlu ettiği bilgisi. BEN
Sanırım öyle. '

Genç bir adamdan gelen bu duygular olağandışı. Dinleyicileri baktı
Daha. Başpiskopos, ağır, cömertçe dedi:

Sevgili dük, bu konuyu en ciddi vereceğine yalvarıyorum
düşünce; Vermek için nitelikli olanlardan tavsiye alacağınızı
BT; Ve sadece en dikkatli müzakere sonra söyleyeceksiniz veya
Daha sonra pişman olabileceğiniz her şeyi yapın. İtiraf ediyorum yapmıyorum
Sonuçlarınıza nasıl ulaştığınızı anlayın. Ve işaret ederdim
Sizin için çok ciddiyetle, zarar vermenin iyi olmaktan ne kadar kolay. '

Masaya yaslanan genç adam, kıdemli görünüyordu
merakla yüzünde.

'Onun Mesih olduğunu bilmiyor musun-kalplerin kalbinde değil mi?' '

Soru ve tam inanç tonu
koy, başpiskoposun biraz rahatsızlık veriyor gibiydi.

'Sevgili genç arkadaşım, gençliğin sıcak kanı damarlarınızda; BT
Yaşlı erkeklerden daha hızlı hareket etmenizi sağlar. Bence kolayca taşındın
Bu yönde ve bu yönde ve belki de mizaçlı
Kabul etmek için iyi bir anlaşma yapmak için elden çıkarıldı. '

Bilmediğin için üzgünüm. Daha sonra kendin üzgün olacaksın. '

'Ne sonra?'

Bu yine Hailsham'dı.

O gittikten sonra. Uzun süre kalamayabilir. '

Trent, sana en ilginç bir çalışma buluyorum. Seni yapmayacağım
tutumunuzun herhangi bir olasılıkla olup olmadığını merak etme adaletsizlik
poz, ama çok şey kabul ediyor. Örneğin,
Efsanelerin dört İncil denende bulunan olduğunu varsayar
henüz hiç kimsenin inanmadığı tarihi belgelerdir. '

Bu Başpiskopos'u canlandırdı.

`` Lordum, bu korkunç bir iddia. Harika bir marka
Dünyanın en iyi ve yalancıları kadar en büyük-tüm ev sahibi
itirafçılar! '

'Onlar kendi kendini ele almanın kurbanıydılar. İnanç dereceleri vardır.
Mesih'in resmedildiği gibi fark etmeye çalıştım
İncil. Eminim ki Mesih'in bir üye olduğuna dair gerçek inanan
tanıdığım herhangi bir kilisenin. Mesih gülünç
Hıristiyanlık olarak adlandırılan veya denilen her şeyle tezat oluşturun. '

Sekreter müdahale etti.

Hafifçe, Hailsham! Buna nasıl girmeyi başardık
tartışma? Eğer hazırsan beyler, içine gireceğiz
Çizim odası. Bir veya iki bayan bize katılmaya söz verdi
akşam yemeği; Sanırım bazılarının zaten orada olduğunu görebiliriz.
Başpiskopos, Hailsham dini içine sürükleyerek kendini dikecek
henüz pratik siyaset alanı. '

"Dinlenmeyeceğim," diye açıkladı Başpiskopos, sandalyesinden yükselirken,
'Bu adamı görene kadar.'

Kendinizi nasıl taahhüt ettiğinize dikkat edin ve iyi olduğunuzdan emin olun
bedensel sağlık ve senden önce her türlü sinir sorunundan arınmış
Gitmek. Çünkü, aksi takdirde, oldukça olasılık aralığında
Daha sonra dinlenmeyeceğinizi. Ve her durumda bir risk alırsınız. Benim
İzlenim, şüphelerimin çok geçmeden doğrulanacağı ve
Bu kişinin bir mezar olduğu çok açık bir şekilde görülecek
kamu tehlikesi. '

Bu Sir William Braidwood'du. Lord Hailsham haykırdı:

Bu bir şey önerir. Ne diyorsun, Trent, bizim gitmemize
Birlikte saygılarımızı ödemek için yarın? '

Dük gülümsedi.

`` Garip ortak olmalıyız. Ama bunun önemli olacağını düşünmüyorum. O
Fırsatlarınızın belki de küçük olduğunu ve sizin
Kapasite dardır. Sonuçta onun içinde bir arkadaş bulabilirsiniz. Ne
İyi ki, eğer yaparsan senin için olurdu! '

Hailsham açıkça güldü.

'Gelecek misin?'

Beni arayana kadar sanırım. Onunla yüz yüze buluşacağım
iyi vakit geçir. '

Hailsham elini genç adamın omzuna koydu.

'Biliyor musun, kendime bir şekilde başa çıkmadım mı diye sormaya meyilliyim
Sonuçta Christian. Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Ama ben
merak etmeye başlıyor. Deseninden sonra gerçekten bir Hıristiyan iseniz,
En iyisiniz. Eğer haklıysam, hiçbir şey kazanmıyorum. Ama eğer
Doğru, ne kaybetmiyorum? '

Genç adam dedi ki:

'Biliyor.'





                                 III

                      İnsanların Tutkusu




                             Bölüm XIX

                        Av ve ev


O gün nerede yabancı gitti, insanları gözlemledi.
Bir gazetede, topal bir adamın onun gibi göründüğü belirtilmişti
Değişmez Arkadaş. Böyle bir kişinin yanında topallaması
tanınma işareti olarak hizmet etti; Ayrıca kömür yakıcı, hala içeride
Orman ticaretine katıldığı kıyafetler, alışılmadık bir figürdü
Bir Londra caddesinde. Bay Treadman, Maida'daki evden çıkar
Vale, geride kalan kalabalığa nüfuz edememişti
Onlar, böylece korkunç kimlik ilanları yoktu.
Yine de, Londra sokaklarında birlikte hareket eden böyle bir üçlü
Gözlemden kaçma olasılığı yoktur.

Bu değil, çoğunlukla yabancının yargılamaları işaretlendi
olağandışı. Sokaktan sokağa geçti, neye bakarak
onun içindeydi, içeriklerini inceleyen dükkanların önünde duruyordu,
çevresine bu tür bir ilgi gösteren
şehre ziyaretçi. Tekrar tekrar düşünmek için durdu
Yoldan geçenler, nasıl sürekli bir akarsu olarak.

'Çok fazla ve aralarında çok az!'

Ludgate Hill'in tepesine ulaştığında, St. Paul's'a baktı.
Katedral.

`` Bu, erkeklerin inşa ettiği harika bir ev. Girelim. '

İçeride olduklarında şunları söyledi:

`` Rab bu evde yok. Girmek tatlı
adını aradıkları yer. Eğer kalplerinde olsaydı ve
Sadece dillerinde değil! '

Bir hizmet başlıyordu. İbadetlere katıldı. Çok vardı
O gün, nedenini bilmeseler de, son derece sevinen günler.

Hizmet bittiğinde ve tekrar sokakta kaldılar, o
söz konusu:

'Erkeklerin ellerinin işinin ihtişamının
Tanrı; Yine de onun adına bir ev inşa etmek çok faydalandıysa, ne kadar dolu olur
Cennet mahkemeleri. Bu arzu ediyor: temiz bir kalp temiz bir kalp
vücut; Günahın olmadığı yerde. Bir erkeğe nasıl kâr eder?
Dünyaya yaşıyorsa Tanrı'ya inşa? '

Ucuz tarafa geldiklerinde insanlar akın ediyorlardı
Gün ortası yemekleri için restoranlar. Dedi ki:

'Gel, onlarla birlikte gidelim; Ayrıca yiyelim. '

Giriş, onlara yiyecek getirildi. Yer doluydu. Bir tane vardı
Dışarı çıkarken mülk sahibiyle konuşan adam:

`` Hepsi konuştukları adam. Bunu biliyorum. O
Beni korkutuyor. '

Seni korkutuyor! Ne yaptı? '

`` Hiçbir şey yapmadığı değil; oturmaya cesaret edemem
O-Cesaret etmem. Bırak gitmeme izin ver. '

"O olduğundan emin misin?"

Çok eminim. İşte sahip olduğum şey için para.
Değişiklik konusunda sorun çıkarmayın; Sadece gitmeme izin ver. '

Konuşmacı, gazaptan uçan gibi sokağa koştu
Gelmek.

Söylediklerini duymuş olanlar vardı. Hemen öyleydi
aralarında, böyle garip masalların söylendiği fısıldadı
onların tam ortasında. Şu anda biri diğerine şunları söyledi:

`` Kızım tüketimden ölüyor; Acaba yapabilir mi?
onu iyileştirecek bir şey. '

Bir saniye şunları söyledi:

`` Karım ateşten bıktı. O olup olmadığını görmek benim için değer olabilir
Doktorumun faturasına daha fazla ekleme tasarrufu sağlayabilir. '

Üçüncüsü:

'Deforme olan bir kuzenim-kendisi için hiçbir şey yapmıyorum-bir
Tüm arkadaşlarına yük. Şimdi, geri kalan gibi yapılabilirse
Biz, ilgili herkes için ne iyi bir şey olurdu! '

Dördüncü:

Babam bir tür beyin hastalığından muzdarip. Öyle değil
Onu yasal olarak çılgınca ilan etmemizi sağlayacak kadar, ancak
İşinin rafa ve mahvolmasına izin vermesine neden olmak için yeterli. Biz
Şey devam ederse nerede biteceğini bilmiyorum. Eğer bu işçi
Harikalar babayı eskiden olduğu adam yapmak için her şeyi yapabilirdi! '

Benzer hikayeler anlatan başkaları da vardı. Yakında onun yere geldiler
Sat, her biri kendi dilekçesi ile. Onları sona erdirdiğinde,
söz konusu:

Her zaman soruyorsun; Ne veriyorsun? '

Sessizlerdi, çünkü aralarında çok fazla vericiler değildi. Dedi
daha öte:

"Tanrı'yı ​​seven arasındayken, duası cevaplanacak." Yine de onlar
hala vardı. "Onu seven biri yok mu?"

Biri cevap verdi:

'Bu sabah iyileştiğiniz kişiler arasında, kaç tane vardı,
Sen dediğinde Tanrı'yı ​​seviyor musun? Yine de onları iyileştirdin.

`` Bedenlerini iyileştirmeme rağmen, ruhlarını iyileştiremiyorum. Dediğim gibi
Onları, sana söylüyorum: Huzur içinde git ve artık günah. '

Vicdanları onları rahatsız eden erkekler olarak suçlu bir şekilde dışarı çıktılar. BT
Sokakta orada olduğu söylendi. Böylece o zaman
Kapıda bir kalabalık toplandı. Sahip olanlardan bazıları
dilekçe verdi, taleplerini reddettiğini ilan etmişti; için
Böylece sözlerini yorumlamışlardı. Göründüğünde ağladı
kalabalık:

'Neden onları iyileştirmedin, diğerlerini yaptığın gibi?'

Ve başka bir:

'Yeterince kolay görünüyor, sadece bir
kelime.'

Üçüncüsü:

'Utanç! Sadece bir kelime ve bunu söylemezdi. '

Sanki bazı malign etkilerinden ilham alıyormuş gibi, kalabalık,
Ani öfke gösterdi, ona baskı yaptı. Birisi yumruğunu salladı
Yüzü, onu alay etti:

'Devam et! Geldiğin yere geri dön! Seni burada istemiyoruz! '

Büyük bir adam insanlara doğru yol aldı. Ulaştığında
Yabancı tarafında öfkeyle onlara döndü.

`` Siz kara korumalar ve kara korumalardan daha kötü-aptallar! Nedir
Yaptığını mı düşünüyorsun? Bu sabah büyük bir kalabalığı iyileştirdi
Senin gibi şeyler; Biliyorsun-inkar edemezsin. Ne önemli
O kim ya da ne? Sana iyi bir şey yapmadı ve içeri
Dönüş ona ne yapardın? Utanç sana utan! '

Konuşmacının ateşli sözlerinden ve tehditten önce geri döndüler
onun yatağındaydı. Yabancı şunları söyledi:

`` Efendim, arzunuz harika. Bilenlerden uzak değilsin
Ben.'

Büyük adam cevapladı:

`` Seni tanıyor olsam da bilmesem de, boşta kalmayı umursamıyorum
Birine yüz ayar olduğunda. Ayrıca, duyduğum her şeyden
Hasta ve ıstırap için harika şeyler yapıyorsun ve
Bunu yapan adam ona her zaman bana bir el vermem için güvenebilir.
Yine de, sözlerimi işaretleyin, bir yükümlülük altında bir kalabalığı bırakan
tehlike. Korkulacak hiçbir şey yok,
birçok.'

Polis ortaya çıkıyor, kalabalık kısmen dağıldı. Yabancı başladı
Kaldırım boyunca, yanındaki büyük adam. Yine de çok
İnsanların onlarla birlikte gittiği, başkaları tarafından katılan, sık sık
yolu engelledi. Hareket zorlaşıyor, bir polis çavuş
yabancıya yaklaştı.

`` Tavsiyemi alırsanız, efendim, bir taksiye girip gidersiniz. Biz
Böyle bir çok sorun yaşamak istemiyorum ve ben yapmıyorum
Onların sizi takip etmesini engelleyebileceğimizi düşünüyorum
bela.'

Büyük adam dedi ki:

'Çavuş önerdiği gibi yapsan iyi olur. Şimdi itibarınız var
çalışma mucizelerinin, onları sarmaya devam etmek istemiyorsanız
Bütün gün ve bütün gece de, üstte meskenizi alsan iyi olur
erişilemez bir dağdan ve olduğun gerçeğini gizleyin
Orası. Yapabiliyorlarsa, raree bir şov yapacaklar; Ve eğer onlar
Belki çirkin olurlar. Çavuşun taksi çağırmasına izin verin
İşte bize bu aptallar tekrar! '

Kalabalığa dönüştü.

'Babamın işine gitmeme izin ver.'

Oldukları yerde kaldılar ve gitmesine izin verdiler.

Fakat başkalarından algılanmadan önce çok ileri gitmemişti. Oldu
İnsanları tutarak nasıl başka bir mucize yaptığını anlattı
Konak evinde. Ortak tür arasında bir kerede
Güçlerinin başka bir örneğini görme arzusu. Boyunca
Öğleden sonra ona az ya da çok bastırdılar, bazen kayboldular
Polisin teklifinde, bazen hantal bir şekilde şişer
kalabalık. Çoğunlukla onu bağırdılar ve çığlıklarla takip ettiler.

Bir şey yap-devam et! Bize bir mucize göster! Bizi herhangi bir
daha öte! Bakalım nasıl yapıyorsun! '

Akşam geldiğinde kendini Islington'da belirli bir sokakta buldu
Özel evler neredeydi. İnsanlar hala daha yakın bastırdı; onların
Ağlamalar daha yüksek sesle büyüdü, ithalatları arttı çünkü onlara verdi
Heed yok. Polis sürekli olarak onu taksi aramaya çağırdı.
kaçmak. Ama sordu:

Nereye gideceğim? Hangi yerde saklanmalıyım? Nasıl yapacağım
Babanın işi Yerin altında bir yuva ararsam? '

Konsol, cevap verdi:

`` Bu bizim bir ilişkimiz değil. Kendin için bu tür
Bir şeyin devam etmesine izin verilemez. Eğer öyleyse şaşırmamalıydım
Kendi korumanıza bakmak zorunda kalsaydık. Sana yapacaklar
Dışarı bakmazsan yaramazlık. '

`` Onlara ne yaptım, hasta olanları iyileştirmeyi kurtardım? ''

`` Bu tür soruları cevaplamak için burada değilim. Tek bildiğim biraz queer
Fikirler kasaba hakkında. Bir Londra hakkında bir şey bilseydin
mafya, onunla o kadar az yapmanız gerektiğini anlarsın
daha iyi.'

Birisi yabancıyı küçük bahçelerden birinden aradı
evlerin önündeydi.

Buraya gel efendim, buraya gel! Törende durmayın; bunları ver
kaymayı yutturur. ' Konuşmacı kapıya geldi, bağırarak
insanlar. `` Sana bir sürü korkak diyorum-evet, bir sürü kirli korkak!
Onu böyle terk etmen için sana ne yaptı? Hiç bir şey,
Ben bağlı olacağım. Polis görevlerini yerine getirirse, seni biçerlerdi
çimen.' Kapıyı açık tuttu. Gel, efendim, içeri gel! Görebiliyorum
Dürüst bir adam olduğun görünüşü; Ve bunun söylenmeyeceği
Dürüst bir adam George Kinloch'un kapısından geçti.
Bu barınak teklif edilmeden. '

Yabancı şunları söyledi:

'Teşekkür ederim. Burada benimle iki arkadaşım var. '

Onları sizinle birlikte getirin; Üç için yer bulabilirim. '

Yabancı ve iki öğrencisi kapıya girdi. Geçtikçe
Evin içine insanlar inledi; Kedi çağrı ve çığlıkları vardı
küçümseme. Bay Kinloch, kapısının önünde duran, onlara geri döndü:

'Siz küfürlersin! Senin gibi yaratıklar
insanlık ve bir insan olmaktan utanmak. Kennels'e geri dön!
Senin türünüzle sürü! Sevdiğin sakatta gloat! ' Ki
Diye bağırdı yabancı: 'Senden özür dilemeliyim efendim,
Bu vagabondların davranışı. Onların vatandaşı olarak, hissediyorum
Sana bir özür borçlu. Onları rahatsız etmek için ne yaptığın fikrim yok
Ama eminim ki hakkın yanında. '

'Hasta olan bazılarını iyileştirmek dışında hiçbir şey yapmadım.'

Hasta olan bazılarını iyileştirir mi? Neden, demek istemiyorsun ---- sen
Bütün dünyadan kim konuşuyor? Ada! Nella! Zambak!' Üç kim
Ara acele etti. `` İşte o konuştuğumuz. Öyle
Riff-raff sürüsü çekiyor. Ona hoş geldiniz!
Efendim, sadece biraz için bir misafir için sahip olduğum için mutluyum. '

Yıkandığında ve hazırlandığında onları en iyi şekilde monte etti
Evin odası. Lambalar aydınlandı, perdeler çizildi; içinde
barış. Ama pencereden insanların sesleri geldi.
sokak. Bay Kinloch, misafirini eğlendirmek için elinden geleni yaptı.
konuşma. `` Bunlar muhtemelen sanırım üç kızım. Onların
Anne öldü. '

'Annelerini tanıyorum.'

Onu tanıyor muydun? Aslında! Ne zaman ve nerede? O daha önce olmalıydı
Evliydi, çünkü yüzünü tanımıyorum. '

'Onu evlenmeden önce ve sonra tanıyordum ve şimdi tanıyorum.'

'Şimdi? Sevgili efendim, o öldü! '

'Ölmediği gibi.'

Bay Kinloch baktı. Kız Ada ona koluna dokundu:

'Anne cennette; Anlamıyor musun? ' Onunla gitti
kız kardeşler ve önünde durdu. 'Yüzüne bakmak çok güzel.'

'Bunu eskiden gördün.'

"O zaman karanlık, şimdi olduğu gibi, ışıkta."

'Tüm dünya beni senin gibi ışıkta gördü! O zaman
Babamın parlaklığı güneş gibi tüm erkeklere parlıyor. Ancak
Yine de ışıktan ziyade karanlığı seviyorlar. '

Bay Kinloch, şaşkınlıkla sordu:

'Bu nedir? Bu beyefendi ile daha önce tanıştın mı? O bir arkadaşı mı
seninkinin yanı sıra annenizin de? Bir şey bildiğimi sanıyordum
Tanıdığınız. Her zaman bunu yapmanın bir kuralını yapmaya çalıştım. Nasıl
Gelir, senin kadınların bana söylenen bir arkadaşı vardı
Hiçbir şey?'

Ada sorusuna bir başkasıyla cevap verdi.

Baba, Mesih'i tanımıyor musun?

Sevgili kızım, sanki o kadınlardan biriymiş gibi benimle konuşma
ellerinde yollarla devam eden! Her zaman gözlemlemedim
Annenizin istekleri ve düzenli olarak kiliseye gittiğini gördünüz mü?
Babanıza heathen gibi hitap ederek ne demek istiyorsun? '

'Bu Mesih.'

'Bu? Kızım, bu bir adam! '

'Baba, Mesih'in insan olduğunu unuttun mu?'

'Evet, ama bu-bu bir süre önce.'

O tekrar insan yaptı. Anlamıyor musun? '

Hayır, bilmiyorum. Efendim, ben çok entelektüel dediğin şey değilim ve
Bu kızları büyütmenin araçlarını bulmak tüm zamanımı aldı
Genç kadınlar yetiştirilmelidir. Sanırım bu benim
Aptal, ama, kendimi herhangi bir adamla bir Hıristiyan yazarken,
Din hakkında çok gizem var, bu benim
anlama. Makalelerde sizinle ilgili bir anlaşma var. Bana söylendi
Ötesinde olan birçok kişi için harika bir miktar iyi yapıyorsun
insan yardımının erişimi. Bunun için diyorum ki, Tanrı seni korusun! '

Yabancı, 'Amin' dedi.

Aynı zamanda, yapmadığım söylenen çok şey var
anlamak. Kim olduğunu ya da ne olduğunuzu bilmiyorum
Sahip olduğun şeyi yapan bir adamın benim için oldukça açık
Cennetten çok uzak olamaz; Ve bilmem gerekirse, üzgünüm. Tanrı
Bana iyi bir eş verdi ve bana üç kız verdi
o. O cennette-bana bunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yok; ve eğer
Sadece melekler arasında buluştuklarında ona haber verecekler
Onu nefes alırken sevdim, o ve onlar da var oldukları sürece
sonsuza dek ve sonsuza dek, Tanrı'nın doğru düşündüğü umrumda değil
Benimle yap. Hayatımın sonu ve amacı karımı yapmaktı ve
çocukları mutlu. Eğer cennette mutlu olurlarsa da mutlu olacağım.
Bu, mahrum bırakmanın kolay olmayacağı bir tür mutluluk
Ben, nerede olursam ol. '

'Bana düşündüğünden daha yakınsın.'

Ben miyim? Umarız. Senden hoşlanıyorum; Görünüşünü beğendim; Senin gibi
ses; Yollarını beğendim; Eve getirdiğin şeyi seviyorum
Seninle-bu bir çeşit barış. Ada'nın dediği gibi-o biliyor; Tanrı
belki de söylenemeyecek kadar aptal olduğum kızlara söyler-bu
Yüzüne bakmak güzel. Gelecek zaman ne olursa olsun, ben
Onu görme şansım olmadığı için asla üzülmeyecek. '

'Asla olmayacaksın.'

Sokakta bağıran diğerlerinden daha yüksek sesle bir ses duyuldu:

'Bize başka bir mucize göster!'

Ada dedi ki:

Bunu duydun mu? Neden baba, bir mucizenin başladığına inanıyorum
İçinde çalışılacak! '

Ona gülümsedi. Onu kollarına aldı ve öptü.




                              Bölüm XX

                  Bir tehditle soracaklar


Evrenselistlerin bir toplantısı vardı. Bu bir toplumdu
Toplantı yeri Soho'daydı. Kelimeyi kullanarak kendine bir kulüp dedi
kendi duygusu, çünkü herkes üyeliğine kabul edildi
Katılmayı seçti; Ve kural olarak, üyeler olsun ya da olmasın, tüm gelenler,
toplantılarına katılmakta özgürdü. Hoşnutsuzluk için bir odak noktasıydı. İle
Hoşnutsuz olan dünyanın her yerinden geldi,
denilene karşı kinli olan o büyük kalabalık
Toplum-çoğunlukta olan sessiz kısım değil, ama
Sürekli çabası olan bu militan bölümü aptalca gitmek
konuşmaya, konuşma arasındaki mesafenin
Ve eylem harika olmayacak.

Yer paketlenmiş. Orada da kadınlar vardı
Menletlerin çoğunun temsilcileri-
kendilerini uygar olarak tanımlayın; Ortak bağları ortak bir sefalet.
Konuşma yaşlıydı. Ama o gece atmosferde yeni bir şeydi.
Körükler, içinde kokan közlere canlılık vermişti.
kalpler.

Henry Walters konuşuyordu. Onu tutkulu bir şekilde dinlediler
onun rüya ne kadar çekici olduğunu öne süren heves
vizyon arenasından çıkmayı önerdi.

'Bir polise dedim ki,
bizim sıramız olacak. Güldü. Polis tüm
gülüyor. Yakında güleceğiz. Bir mucize arıyorduk
Bir mucizenin bize yardımcı olabilecek tek şey olduğunu kabul etmek. .
Mucizelerin bir işçisinin gelişi ile ilgili yeni bir faktördür.
hangi polisin ve temsil ettikleri her şeyi hesaba katmak zorunda kalacaklar. Onun
Sadece ona kolay bir hesaplaşma bulamayabilirler. Kim yapabilir
Bir kelimeyle bir kadını bir kelimeyle yükseltmek de kolayca dönebilir
Londra baş aşağı ve onunla polis.

`` Cennetin krallığını şiddetle almayı duyduk. İnanıyorum
Yüksek yetkililer tarafından arzu edilen olarak önerildiğini
prosedür yöntemi. Denemeyi öneriyorum. Yarın gitmemizi öneriyorum
Bu mucizeler işçisine sabah: "
Cennete yoğun bir duman olarak yükselin. Onlara bir son ver, böylece
Tanrı'ya bir suç olmayı bırakabilir. "Bağırsakları olduğunu gösterdi
şefkat. İnanıyorum, eğer bunu açıkça ona koyarsak, tüm
içimizde olan güç, mucizelerinin en büyüğü işe yarayacak
bizim için. Hastaları iyileştirecekse, bizi iyileştirir; Biz hastayız
Ölümden daha fazlasına kadar, acılarımız bizi kapılara sürükledi
cehennem.

'İyileşmenin modası ona bırakmamız daha iyi olur. Bize izin ver ama
adaletinin mahkemesine geldiğimizi belirtin.
haklar; Bize bizim olanı verecekse, sorunumuza gerek yok
Verme tarzı. Bize izin ver ama ona Tanrı'nın gözünde bunu hatırlat
Bütün erkekler eşittir; Eşitliğimizi geri yüklerse, ne yapar?
Nasıl yapması önemli mi? Madde için gölgenin gitmesine izin verin. Ama böyle
Israr etmeliyiz; Maddeye sahip olmalıyız. İyileştirilmeliyiz
Yaralarımızdan tedavi edilen hastalıklarımız sakatlıklarımızdan kurtuldu. Eğer bizim
Sadece dua çabucak duyulur, güzel. Değilse, cennetin krallığı
Şiddetle alınmalı ve eğer erkek ve kadın olursak olur. Nasıl
Mucizeler başkaları için işe yarasa da, hiçbiri değilse,
Bizim için mi çalıştı? Mucizevi en çok ihtiyaç duyuyoruz-hiçbiri
Bu odaya gel ve bizi gör ve inkar et!-ve bizde var ya da
Nedenini bileceğiz. Bizi daha ağır bir şekilde daha fazla göremeyebilir
Zaten vurulduk. Hiçbir tehdit kullanmak istemiyorum. Başka kimseye güvenmiyorum
onları kullanacak. Umarım sempati duyduğunu gösterdiği için
Acı çektiğimiz için, acılarımıza sempati gösterecek. Ama-ben
Bunu bir tehdit olarak değil, düz bir gerçeğin açık bir ifadesi olarak söyle-eğer
Bizim için elinden geleni yapmayacak, en kötüsü O'na yapacağız. Tanrı Grant,
Ancak, sonunda bir kurtarıcı bize çok işte geldi! '

Walters durduğunda bir puan skoru ayağa kalktı. .
Başkan bir Alman, bir Hans Kuentz, vahşi, yalın, dağınık,
havasında çılgınlık bir şey var. İngilizce konuştu
sadece ara sıra bir deyimle hakim olan volubilite; incelikle
Sürekli bir çığlık gibi falsetto sesi.

'Açım; Bu yeni değil. Yaşadığım iki küçük odada ben
aynı zamanda aç olan bir karısı ve çocuk var; Bu da yeni değil. BEN
Geceye çıkarak daha aç olma riski taşıyın ve
Sabah bitmesi gereken işten ayrılmak. Ama duyduğumda
Londra'ya insanları ölümden yetiştirebilecek biri var,
Eşime diyorum: "O zaman bizi de büyütebilir." Karım diyor ki: "Git ve
Bakın. "Öyleyse geldiğimi görmek için. Bay Walters ile diyorum, hepimiz gidelim ve
Bakın-hepsi, çalıştığında yavaşça açlıktan gelen tüm büyük Londra,
Ve çalışmadığı zaman hızlı açılır. Konuşmamıza gerek yok. İhtiyacımız var
Ama ona yüzlerimizi, cildin nasıl kapladığını göster. Eğer öyleyse
Şeytan değil, bize başkalarına yaptıklarını yapacak:
Bizi iyileştirin ve bizi özgür kıl. Korktuğum şey, abartılı olması
Yaptı-umut bölgesinin ötesine geçtim. Ama eğer doğruysa,
Ama yarısı doğruysa-bu sabah eğer o kalabalığı iyileştirdi
Tek kelimesi olan insanların, neden bize aynısını yapmamalı? Neden? Neden?
Bizden daha fazlasını hak ediyorlar mı? İhtiyaçlarımız daha büyük değil mi? Biz biz
Başkalarının günahlarının kurbanları. Biz eken ve toplayan köleleriz ve
Garner ve yine de sadece büyüklerin kabuklarını yemek için acı çekiyor
Hayatımızı verdiğimiz tahıl depoları. Elbette bu şifacı
Hasta bize erkeklerin yaşaması gerektiği gibi yaşama şansı verecek ve
Öldüğümüzde, zamanımız geldiğinde, erkekler ölmesi gerektiği gibi! Oh, kardeşlerim, eğer Tanrı
aramızda bilecekti! Bilecek! Ve eğer o bir tanrısı ise
Merhamet, bir aşk tanrısı, bir siva değil, bir yok edici değil
Çürük ve kırık kalplerin ve yaşamların iniltileri ve çığlıkları,
Ama ona dilekçemizi yapmak için ve gözyaşlarını silecek
gözler. Geceye geç, ama sabah erken, hepimiz gidelim
Ona-hepsi! Hepsi!-Hepsi Git! '

Bir sonraki konuşmaya istekli olan bir kadın seçildi-
Orta yaşlı, iyi giyinmiş, adil saçlı ve sessiz gözlerle. O
Ses düşüktü, ama farklıydı, onun tarzı, dili
Kısıtlı, tartışmacı olmaktan ziyade yargısı.

'Kuentz ve Walters kardeşler bunu tanrının kabul ettiğini kabul ediyor gibi görünüyor
Hıristiyanların bir sevgi tanrısıdır. Çocukken öyle düşündüm;
Şimdi daha iyi biliyorum. Fikir mevcut davada destekleniyor gibi görünüyor
Bu kadar çok duyduğumuz kişinin
İyileşme, merhamet eserleri. Her durumda
İyileşme merhametli olmaktır. Bu düşüncenin dışında işaret ederdim
söz konusu eserlerin yerine spazmodik
görünüşe göre, görünüşe göre meyveler,
yerleşik bir politika. Bu öğleden sonra yardımı davet edildi
benzer durumlar. Reddetti. Kalabalık sürekli olarak onu yapmak için onu kabul etti
Onlara başkalarına yaptığı gibi. Talepleri
sürekli olarak görmezden geldi. Bu nedenle, sadece
almak istemek için. Ne de aralarında ayrım yapmak için herhangi bir girişimde bulunulmaz
İddiaları kabul etme adaleti. Bu kişi ilahi ise,
Şahsen, şüpheden daha fazlasını bırakın, sorumsuzdur. Onun
Eylemler o anın ruh haline bağlıdır.

'Bunu, soğuk su atma arzusuyla söylemiyorum
bize yapılan teklif. Aksine, bence
ona bir bedende gitmemiz gerektiği öneri-
mümkün-ve iyi ofislerini bizim adımıza isteyin,
bir. Aynı zamanda, bir gerçeği gözden kaçıramam:
Dua etmek için bir şey; tatmin edici bir cevap almak-veya gerçekten de
Birinin duasına herhangi bir şekilde cevap-başka bir şeydir. Çocukça bizim
Dua ettik, inandığımız günler boşuna. Acuter aconylarımızda
Daha sonraki yıllarda dualar bizden-her zaman, yine de boşuna.
Mevcut davada,
İnancımızı sadece duanın etkinliğine sabitleyin. Hastalık her zaman
var. Neden çare erişilebilir hale geldiğini varsaymalıyız?
Kim sormayı seçiyor? Bu kişi ilahi ise,
Ne acı çekiyoruz; her zaman biliyordu, ama hiçbir şey yapmadı. Bize söyleniyor
Tanrı'nın değişmez, sonsuza dek aynı. Tarihi
Dünya bu teoriyi sürdürüyor, her zaman olduğu gibi
insan acılarıyla dolu. Bu nedenle, herhangi bir fikri atar
aniden duyarlı hale gelmesi muhtemelen
Sadece acı çığlıkları.

Brother Walters'ın daha fazla kullandığı tek bir kelimeye stres atardım
Bir kez: şiddet. Asla olamayacak bir fırsatla karşı karşıyayız
tekrarlayın ve hızlı kullanılmazsa kaybolabilir. İşte bir kişi
olağanüstü şeyler yaptı. Varsayım, başkasını yapabileceğidir
Seçerse bizim için dikkat çekici şeyler. Seçmek için yapılması gerekiyor.
Konum bu.

'Cant zihinlerimizi temizleyelim. Ona bir iyiyle gidiyoruz
dava. Şikayetlerimizin gerçeği, iddialarımızın adaleti, o
nadiren inkar etmeye hazır olmayacak. Yine de onu isteksiz bulacaksın
bizim için bir şey yapmak için. Muhtemelen, ilahi bir havanın
Sorumsuzluk, dinlemeyi veya davamızı tartışmayı reddedecek
hiç. Benim kendi inancım bu. Genel bir acele olacak
yarın. İnsanların her türlü ve koşulları bir baltaya sahip olacak
Grip için kendileri. Karışıklıkta bizimki kolay olacak ve
uygun şekilde göz ardı edildi. Bu nedenle, diyorum ki, büyük bir vücuda girmeliyiz
Mümkün olduğunca, bize bir röportaj vermeye zorlayın, onu kabul etmeye zorlayın
Bizim isteğimize-yani bizim için aynı tür bir kelime konuş
Bu sabah o hasta insanlar için konuştu. Bize vurursa
Kendini iyi yapmayacak ve bize zarar vermeyecek, çünkü çoğumuz daha erken olur
olduğumuzdan daha ölü ol. Bizi ölü olarak vurmadıkça yapmalıyız
Ondan arzumuzu kırana kadar ona sadık kalın. Mümkün
Bu, kararın başarılı olabileceği bir durumdur. En kötüsü,
Bizim durumumuz, kazanılacak her şeyle ve hiçbir şey-hiçbir şey kaybetmek-kaybetmek,
Deneme, yapmaya değer,
Bir cevap için hayır almayacağız, ancak tüm olası araçları kullanacağız
Evet kazanın. Eğer yapabileceği kadar basit yapmalıyız, eğer
bizim için hiçbir şey yapmayacak, en azından başkaları için hiçbir şey yapmayacak
toprak. Kapı ise cennete giren bizim için ne önemli?
Yüzlerimize çarptı mı? '

Bir sonraki konuşmacı, kadife pantolon ve ceketli bir adamdı ve
Bir zamanlar whity-gri olan yelek. Bir bez şapkası giydi ve
Boğazına eski bir kırmızı mendil. Gözleri huzursuz hareket etti
kafasında; Dinlenirken tehdit ettiler. Yüzü
Temiz traş, sesi husky. Konuşurken ellerini içeride tuttu
Pantolon cepleri ve kafasındaki şapkası. Bir kerede daldı
Söylediklerinin kalbi.

"Bu öğleden sonra bağırdığı gibi onlardan biriydim"
Mucize! "Ve bu sabah Maida Vale'deydim, neredeyse
Onların üstünde, hayatta olandan daha ölü olduğu gibi yoksul yaratıklar. O sadece
evden çıktı, iki ya da üç kelime söyledi, ama ne oldu
Yakalayamadım ve oradaydılar, sanki asla olmazmış gibi
Senin ve benim gibi koşmak için hiçbir şey olmadı. Ve
Yine de ondan benim için bir şeyler yapmasını istediğimde, sadece sahip olsa da
Bunu yapmak için bir kelimeye mal oldu-o değil! Sadece yürüdü. Ben kırıldım
geniş. Dünden beri yaşadığım Tuppence-bu hafta iki Bob değil. Ne
İstedim bir şeydi-sadece beni sürdürecek kadar devam edecek kadar
bir iş şansı. Ama bunu bu sabah yapmasına rağmen-ve biraz
Queer olanlar kalabalık arasında, sana söylüyorum!-Ödemeyecek
Bana dikkat et, dinlemeyecek bile. Bilmek istediğim şey, neden
Olumsuz? Ve ben bunu yapmadan önce bilmek istiyorum. '

Duygu onayla karşılaştı. Sempatik mırıltılar vardı. O
O izleyicilerdeki tek aç adam değildi.

`` Sorundayım-influenza ya da ne diyorlarsa ve
işimi kaybettim. O zamandan beri hiç bir tane yoktu. İşler Blokes tarafından kolay bulunmaz
Pimlerinde dotty görünen şey. Karım Gaol'de-dürüst bir kadın
her zamanki gibi yaşadığı gibi; Benim için kendini kemiğe giymişti. Ev sahibi
kirasını istedim; Kahverengi yoktu; Sırtımdaydım; Yapmadı
Ben böyle iken sokağa çıkmamı istiyorum, bu yüzden gitti
ve ütülemesi gereken bazı gömlekleri pawned. Ona üçünü verdiler
bunun için aylar. Geçen Pazartesi iki tane yapmıştı. Çocuk geçen hafta öldü
ve cemaat tarafından gömüldü. Gawd, ne zaman söyleyeceğini biliyor
Dışarı çıktığında duyar. Tamamen oldukça dışında görünüyorum
seviye. Bu yüzden bayanın benden ne dediğini söylüyorum: Hepimiz ona gidelim
sabah, ve bizimle nasıl olduğunu anlamasını ve onu al
Bizi iyi yapacak bir kelime söylemek. Ve eğer yapmazsa, neden dediği gibi,
Onu yapacağız! Hepsi bu. '

Çok sayıda arasından bir halef seçme şansı yoktu
gönüllüler. Tehlikeli olacak kadar çılgın görünen bir adam seçti
kendisi. İktiuz, kıvranma ve
Kendini daha fazla çılgınlığa dönüştürmek arzu ediyormuş gibi gesticing
Zaten içinde olduğundan daha. Bir dakika önce ayağa kalkmamıştı
İzleyicilerinin büyük bir bölümünü benzer bir
kendine koşul.

Onu yap, yap! Keynote bu. Hem paylaşın hem de paylaşın,
Bu bizim sloganımız. Kaynakcılık yok! Dünya kayırmacılığın kokuyor;
Ondan daha fazla olmayacağız. Ona haber vereceğiz. O ne
Biri için herkes için yapmalı. Bu odaya gelecek olsaydı
Bu dakika ve yarısımıza yardım edeceklerdi, bu herkesin görevi olurdu
Bizim onun için gitmek için bizim için diğer yarısını bırakmıştı. O
İyileşiyor, değil mi? DSÖ? Birisi. Biz değil. Neden biz de değil
onlara? Bize istediğimiz şeyi vermeli, onlara ne verdikleri gibi
İstiyorum, eğer onu ondan çıkarmak için boğazından götürmemiz gerekiyorsa! '

'Bunu yapacağız!'

`` Sadece bir kelime söylemeliyim, o ve hile bitti mi? O zaman yapacak
Bu kelimeyi bizim için, başkaları için olduğu gibi söyle, eğer onu sürüklememiz gerekiyorsa
Ona ulaşmak için kökler tarafından dil! '

'İşte bu-konuşmanın yolu bu!'

`` Bir mucize çalış, ağzını her açtığında olabilir mi? O zaman yapacak
İstediğimiz mucizeleri çalıştırın ya da yaşayan Tanrı tarafından asla çalışmayacak
bir diğer!'

Kelimeler, onaylayan bir koro ile karşılandı. Adam
çığlık attı. Çığlıkları daha da kötüleştikçe, onun heyecanı
Denetçiler daha büyük mumlu. Göründüğü gibi tüm hayatları boyunca tamponladı
Onlar, olumsuz rüzgarlarla,
herhangi bir şekilde kendi kötü denizcilerin kurbanları vardı. Bunun için
İş göremezlik, belki de tamamen suçlanacaklardı. Yapmadılar
kendilerini yap. Böyle bir şekilde şekillendirilmeleri gerektiğini
Kötü malzemeler talihsizliklerinin en azı değildi.

Ve acıları ve kederleri, aşağılama ve yenilgiler öyle olmuştu
Çeşitli ve o kadar çok ki,
yakalama noktasına aşınmış; daha özellikle olduğu için
ilk başta bu kadar düşük kalitede.




                             Bölüm XXI

                              Sormak


Sabah İngiltere'nin düşünceleri o eve döndü
Islington'da: Ve az sayıda insanı yoktu.
BT. Gazeteler bunu temsilcileriyle kuşattı-
yararsız görev, sütunları bu konuda haberlerden yoksun olmasa da
hesap. Gece boyunca kalabalık sokakta arttı. .
Yetkililer endişelenmeye başladı. Sanki vesilesiyle hareket ettiler
Kamu yararı bir yangındı. Güçlü bir polis kordonu yerleştirmek
Yolun her iki sonu da, özel bir cadde yaptılar; sadece
Ampirik olarak kimlik bilgileri olarak kabul edilen kişiler
geçmesine izin verilir. Sadece önemli tereddüt ettikten sonra hastalıktı
pasaport olmasına izin verildi. Resmi olarak kabul etmeye karar verildiğinde
Fiziksel olarak olağanüstü bir sahne çekilmeye başladı. BT
Neredeyse Londra'nın tüm hastaneleri ve hasta odaları gibi görünüyordu
sakinlerinden boşaltıldı. Duraksız bir akışa geldiler.
Polis, Wonned Becerisini yönetiminde sergiledi.
İnanılmaz kalabalık. Yataklara getirilenler
ön rütbeler; Bir sonraki sandalyelerde olanlar; sadece durabilenler
Koltuk değneği yardımıyla, arkada. İnsanlar zorlanmalı
gelen hastalara yer açmak için daha uzak ve daha uzakta; Ve yine de
Tam gün olmadan önce kabul, daha fazla reddedilmelidir-her biri
Mevcut zeminin ayağı işgal edildi.

Bazıları memnun olmayan doktorlar vardı
Dönüş meseleleri alıyordu. Belki de devam ederse
Meslekleri giderdi, polise temsil ettiler.
Hastalardan bazıları derhal ilgi görmediyse
ölebilir. Böylece erken bir saatte şefleri Albay Hardinge,
yeni gelen, Bay Kinloch'un kapısını çaldı. Ada açıldı.

'Bu talihsiz insanların görmeye geldiğini anlıyorum
şu anda bu evde. '

'Rab bu evde.'

'Oldukça öyle. Açıklama hakkında tartışmayacağız. Gerçek şu ki, bana söylendi
Bu fakir yaratıklar için bir anda bir şey yapılmazsa,
ölecekler. Yani, izninizle,-insanı göreceğim. '

Benim iznimle değil, onunla. O Rab. O zaman
Seni görmek istiyor, iyi. Şimdi seni görmek istemiyor. '

Albayın yüzündeki kapıyı kapattı.

'Bu ani bir genç bayan!'

Bu, doktorlara ve ayakta duran diğer kişilere söyledi
kapı. Bunların arasında Sir William Braidwood vardı:

'Onun haklı olmadığını bilmiyorum.'

`` Böyle konuşman çok iyi, ama ne yapacağım?
Bana bir nefesle söyle, bir şey bitmezse insanlar
öl, ve başka biriyle bir şey yapmaya çalıştığım için ben
Bir Snubbing'i hak et. '

'Kesinlikle. Bu bir kamu kurumu değil; Kızın bir hakkı var
Sanki gibi davranmaya kızın. Bu insanlar olmamalı
burada hiç. Bazılarından sorumlu olanlar
Cinayet için yargılanmak için yapıldı. Bu kişi, her kim olursa olsun
hiçbir şey söz vermedi. Ona en ufak bir iddiaları yok. Onlar
burada saf bir spekülasyon olarak. Adamlarınız izin verdiği için suçlanacak
Onları böyle bir şekilde bir araya getirmeleri için,
Misafirini izinsiz girişten koruyun. '

Birisi kalabalıktan çağırdı:

Geliyor değil mi efendim? Adilim bittim, bende altı saat.
Temizim bitti. '

Orada olmaya ne hakkın var? Evde olmalısın
yatak.'

'İyileşmeye geldim.'

İyileşmeye gel! Sanırım bir nefret dolu para istiyorsan, sen
Sanırım sadece sormalısın. Burada olma hakkın yok. '

Mırıltılar ortaya çıktı-cries, dualar, boğulmuş infazlar. Bir müfettiş dedi
Şefine:

Bir şey bitmezse efendim, endişe duyuyorum sorun olacak. Bizim adamlarımız
Düzeni olduğu gibi tutmakta zorluk çekin. Yarı Londra burada olmalı
Ve her zamankinden daha hızlı geliyorlar. Hakkında çirkin bir ruh var
Ve bazı çirkin müşteriler. Hiçbir şeyin gitmeyeceği bilinirse
Bu zavallı sefiller için yapılır, ne olacağını bilmiyorum. Nasıl
Onları güvenli bir şekilde uzaklaştıracağız tahmin edebileceğimden daha fazla. '

'Sir William Braidwood'un söylediklerini duyuyorsunuz.'

'Sir William'ın affı yalvarıyor, bu bir kötülük seçimi ve olsaydım
Siz, efendim, tekrar denemeliyim. Bunu görmene izin vermeyi reddedemezler
kişi. Sanırım yapabileceğini düşündüğü şeyi yapabileceğinden değil, ama
Hala oradasın. '

'Yapabilir.'

'Tek kelimeyle?'

'Tek kelimeyle.'

'O zaman yapmalı.'

'Neden? Sana bir kelime ile bin kilo verebilirim. Ama neden ben
ile?'

'Bu farklı.'

Çok sayıda insanın bunun olduğunu düşünmediğini göreceksiniz
farklı. Bu insanlar sağlık armağanı istiyor; Kalabalıktaki diğerleri
Zenginlik armağanı istiyorum. Bahse girmeye cesaret ediyorum, hiçbir şey yok
bu istekli, açgözlü, şehvetli çoklukta temsil edilmez.
Mazeret hepsi için ortaktır: bir kelimeyle verebilir. Ben
Fikriniz, sorun olacak; Çünkü çok fazla kişi
durumu yanlış anlayın. '

Albay Hardinge bir karara vardı:

'Sanırım başka bir denemeyi yapacağım. Bu insanları burada alamayız
Gün, onlarla hiçbir ilgisi olmazsa, o kadar erken
bundan temizlendi, daha iyi. Yapmam gereken şey öğrenmek
Nasıl olacak. '

Tekrar çaldı. Bu sefer kapı Bay Kinloch tarafından açıldı.
Bir kerede volunle konuşmaya girdi.

`` Şimdi gelen sensin; Tekrar gelmekle ne demek istiyorsun?
Bu çirkin işlemlerin anlamı nedir? Alamaz mıyım
Bu iğrenç olana maruz kalmadan evimde misafir
Rahatsız mı? '

`` Rahatsızlığı veriyorum, ama size işaret ederdim, efendim,
senin gibi kurbanları. Eğer görmeme izin verirsen
Konuk Ona pozisyonu çok az kelimeyle açıklayacağım. Üzerinde
Cevap bizim eylemimize bağlı olacaktır. '

'Misafirim özel olmak istiyor; Gizliliğinin var olmasında ısrar etmeliyim
saygın. Kızım onunla konuşuyor. Bana onun
bu insanlarla hiçbir ilgisi olmadığını ve
Onunla ilgisi yok. '

'Durum buysa ve gerçekten söylediği şey bu ve ben
Bir cevap için alın, o zaman mesele sona eriyor. '

Ada'nın sesi arkada duyuldu.

'Baba, Rab geliyor.'

Yabancı kapıya geldi. Bir anda albay şapkası
eli.

'Bin afı yalvarıyorum, efendim, yapamadığım ama hissettiğim bir şey
izinsiz giriş; Ama gerçek şu ki, bu aptal insanlar bunu başardı
sadece sana sormaları gereken kafaları ve onları geri yükleyeceksin
Sağlığa. Anlamaya ve anlamalarını sağlayacağım,
Öyleyse, bir yanılsama altında olduklarını mı düşünüyorsunuz? '

'Onlarla konuşacağım.'

Yabancı kapının önünde duruyordu. Onu gördüklerinde başladılar
Birbirlerine basın, ağlayarak:

Bizi iyileştirin! Bizi iyileştir! '

"Seni neden iyileştirmeliyim?"

Anlık bir sessizlik vardı. Sonra birisi dedi ki:

'Çünkü başkalarını iyileştirdin.'

`` Ne arzu ettikleri. Her zaman seninle böyle. Bana ağlıyorsun
Sürekli, ver! vermek! Bana ne verdin? '

Aynı ses yanıtladı:

'Verecek hiçbir şeyimiz yok.'

'Bana dudaklarına yalan söyleyerek gel.

Adam kollarını attı, ağlayarak:

'Tanrım! Tanrım! Bana merhamet et, Tanrım! '

Cevap verdi:

Bana asla böyle olmasa da, arasındakiler
Çok az, iyileşecekler. ' Kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Nasıl
Birçoğu neşeli vericiler! Vermemeye geliyorum, ama almaya geliyorum. BEN
Kendimi arayın ve bulmayın. Bütün erkekler bir şey istiyor, sunuyor
Hiçbir şey. Beni bilmeyen bu büyük şehir, beni sürekli olarak soruyor
Ne vermem gerekiyor. Her şeyi vermeme rağmen, hala olurdu
Cennetten daha uzak. Sahip olduğu ödül değil, covets
Bir başkasının olan, nefret ediyor çünkü o. Nereden dön
sen geldin; Vücudunuzu temizleyin; Kalplerinizi arındır; Her zaman değil düşün
kendiniz; gözlerini kaldır; sürekli olarak bilgiyi arayın
Tanrı. Onu tanıdığında ama seni tanıdığı binde bir bölüm, sen
Ona hiçbir şey sormam gerekiyor, çünkü sana arzu ettiğin her şeyi verecek. '

Bununla eve döndü.

Bir keresinde bir çığlık attığını gördüklerinde ortaya çıktı.

Hepsi bu mu? Sadece konuşma mı? Neden, herhangi bir papaz daha iyi bir iplik atabilir
Bundan! Hiçbir şey yapmayacak mı? Bizi iyileştirmeyecek mi?
Ne, dün Maida Vale'de bu insanları iyileştirdikten sonra değil ve
Tüm bu şekilde geldikten ve tüm bu zamanlar mı bekliyoruz? '

Uzuvlarını kullanabilecek daha kaba tür ileriye doğru basmaya başladı
eve doğru, daha zayıf olanları zorlamak, birçoğu
Havayı çığlıkları, iniltileri ve lanetleriyle doldurdu. Polis yaptı
karışıklığı ortadan kaldırmak için ellerinden gelenin en iyisi.

Polisin tuttuğu kaldırımda cadde boyunca geldi
Henry Walters ve bazı arkadaşlarını açık. Onlar tarafından eşlik edildi
Albay Hardinge'yi selamlayan bir çavuş.

`` Bu adam Walters, tüm konuşmayı görmek istiyor. Orada
kalabalığın içinde birçok arkadaşı var ve herhangi bir yaygara yapmak yerine
Gelmelerine izin vereceğimi sanıyordum. '

'Doğru çavuş. Bay Walters, bu kişiyi görme özgürlüğünde
Bu kişi onu görmeye bırakıldı, ki bu oldukça eğilimliyim
şüphe.'

'Bunu göreceğiz,' diye mırıldandı Walters, arkadaşlarına olduğu gibi
Onlara adımları acele etti.

Zirvede, mücadele eden fakir sefillerle ilgili olarak durdu
Sokakta şişkin bir şekilde.

Bu bizim için umut verici görünüyor. Yani onları iyileştirmeyecek. Neden? Sebep yok
Verilen sanırım. Bizi iyileştirmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum; aynı nedenden dolayı.
Göreceğiz. İçeri girdiğimizde ön kapıyı kapattığın.
fantezi, böyle bir mantığını görmeden önce biraz ikna isteyeceğiz
bunun gibi bir sebep. '

Kapı önerdiği gibi kapatıldı. Salonda Ada tarafından karşılandı.

"Ne istiyorsun?"

Ne olduğunu çok iyi biliyorsun. Yabancı ile birkaç kelime istiyoruz
Bu evde kim var. '

'Rab!'

'Çok iyi. Rab'le birkaç kelime istiyoruz. '

'O'nun varlığını davetsiz giremezsin.'

'Değil mi? Bence yanılıyorsun. O odada mı? Bir kenara bırakmak
Ve bakayım. '

'Geçemezsin.'

Aptal olma. Görgü için bir ruh halimiz var. Hareket edecek misin yoksa yapmalı mısın
Seni yapıyorum? Duyuyor musun? Uzaklaş. '

Elini kızın omzuna koydu. O gibi yabancı
Açık kapıda durdu. Onu gördüklerinde ve nasıl olduğunu algıladıklarında
Onları gördü, sanki şaşkınmış gibi biraz geri çekildiler.
Sonra Walters konuştu:

'Bana Mesih olduğun söylendi.'

'Mesih'in seninle ya da Mesih'le ne yapması gerekiyor?'

`` Bu soruma bir cevap değil. Ancak, girmeden
Kim olduğun sorusu, görünüşe göre harikalar yaratabilirsin
Seçin. '

Bir cevap için bir duraklama vardı. Yabancı hala
Walters devam etti.

'Deniz kumları olan birkaç kişiyi temsil ediyoruz
çokluk, insanın adaletsizliğinin ve Tanrı'nın kurbanları. '

'Tanrı ile adaletsizlik yok.'

`` Bu senin fikrin. Konuyu tartışmayacağız; Bizim değil. Biz
hiç bilmeyen sayısız insanın nedenini savunmaya gel
Doğdukları günden itibaren mutluluk. Bazıları erken zahmetli ve
dilenci bir ücret için geç; Birçoğunun fırsatı reddedildi
Bunu bile yapmak. İyileştirmenin her meşru yolunu denediler
durumları. Uzun zamandır, sık sık, her zaman olmayı umuyorlardı
şaşkın. Kardeşleri adamları onları mire'ye geri bastırıyor ve sıraya giriyor
onları aşağıda bıraktı. Onların davalarının layık olmasını öneriyoruz
düşünce. Onların kötü durumları, her zamankinden daha kötü; Onlar
her şeyden yoksun. Sağlık bazıları hiç sahip olmadı; içine girdiler
dünya onu imkansız hale getiren koşullar altında. Çoğu kim
Uzun zaman önce kaybetmiş olsaydı. Toplum onları yaşamaya zorlar
hangi sağlık bilinmeyen bir şeydir. Cesaretleri tarafından kesildi
sürekli başarısızlık. Umut öldü. Hiç bilmedikleri sevinç. Sefalet
Onların tek elleri. Bu koşullar altında algılayacaksınız
onlar için bir şeyler yapmak istiyorsan, zor olmayacak
yapılması gereken bir şey bulmak için. '

Başka bir duraklama; Hala cevap yok.

`` Sizi önerilerle kaplamak istemiyoruz; Sadece senden yapmanı istiyoruz
bir şey. Olabileceği adalet duygunuza açık olacak
Yardımseverlik için daha zinde bir konu olmayın. Yine de senden istediğimiz her şey
sadece olmak. Hediye yayınını duş alıyorsunuz. Sadece; Ayrıca vermek
Onlara hiçbir şey verilmeyen bir şey. Bende
Cevabını beklemek zevk. '

Hiçbir şey cevaplamadı.

Sessizliğinizle ne anlayacağız?-Güçten yoksun,
Yoksa irade? Size olası tüm nezaketle bir cevap için soruyoruz.
Nezaket işe yaramaz mı? Hala hiçbir şey? Bizim için bir sınır var
medeniyet. Ayrıca, bir cevabın-daha büyük bir cevap vermeyi kastettiğimizi anlayın. '

Ada ona koluna dokundu, fısıldayarak:

'Rab!'

O senin arkadaşın mı?

"O tüm dünyanın bir arkadaşı."

Şu anda böyle görünmüyor, ancak onu bulmayı umuyoruz
Bitirmeden önce dava. Gel, efendim! Bu genç bayanı duyuyorsun
senden söylüyor. Bunu göstermeyi nasıl önerdiğini duymayı bekliyoruz
Sen adına o büyük acı çeken ruhların bir arkadaşısın
Size yalvarmaya geldik. '

Yine de hala öyleydi. Walters ortaklarına döndü.

Nasıl olduğunu görüyor musun? Beklediğim gibi, dün gece öngörüldüğü gibi.
Bir şey istiyorsak, cennetin krallığını almalıyız.
şiddet. Onu alacak mıyız, yoksa gizlice uzaklaşacağız
Bacaklarımızın arasındaki kuyruklarımız? '

Bir önceki gece toplantıda konuşan kadın cevap verdi-
Yumuşak ses ve sessiz gözlerle adil saçlı kadın:

'Biz onu alacağız.' Yabancıya yaklaştı. 'Cevap
Size verilen soru. ' Sessiz devam ettiğinde
Açık avucuyla birlikte yanağına vurdu: 'Korkak!'

Ada babası ve kız kardeşleri ile ilerledi. İle
Elinin hareketi onları geri tuttu. Walters kadının alkışladı
aksiyon.

'Bu doğru-bir başlangıç ​​için; Ama bundan daha fazlasını isteyecek. Bana izin ver
onunla konuş. ' Kadının yerini işgal etti. `` Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok.
Bizi ölü olarak vurabilirsin; Bir tür yaşamak kadar ölü olabiliriz
tanıdık olduğumuz hayat; Yaşayan bir ölüm. Sana meydan okuyorum
Bizi bütün gün hareket ettiğimizden daha kötü bir cehenneme atın ve
Her gün. Eğer Mesih iseniz, daha fazlasını kazanma şansın var
Tüm vaazlar tarafından sizin için kazanılanlardan daha taraftarlar
Çağlar ve birkaç kelimeyle. Eğer adamsan, seni kral yapacağız
Tüm dünyada ve tüm dünya bir kalp ve bir kalple ağlayacak
Voice: "Tanrı Kralı Kurtar!" Ve ister Mesih ya da İnsan olun, her
Kalp övgülerinizle doldurulacak ve gece ve sabah eski ve
Young adınıza nimetlerle arayacak. O bir olasılık değil
Tanrı'ya bile hoşnut mu? Ve tüm bunlar belki de bir
düzine kelime. Bu kalkanın bir tarafı. Övgü yapmıyor mu
Kendin sana mı? Senden bir cevap istiyorum.

'Hiçbiri? Hala aptal mı? Sana diğer taraftan bir şey göstereceğim. Eğer sen
kulaklarınızı çığlıklarımıza ve gözlerinize kapatmak için kararlıdır.
sefalet, seni tekrar çarmıha gereceğiz. O polisin
Dışarı size yardımcı olacak veya bu tür bir şey olacak, çünkü
bir yanılsama emziriyor. Silahlı bir dünya tarafından çarmıha gerileceksiniz. Ne zaman
bir kelimeyle erkeklerde olan gözyaşlarını kurutabileceğiniz bilinmektedir
gözler, ve yine de onu söylemeyi reddediyor-genel olarak bilindiği zaman,
yeterli olacak. Çünkü açıkça gösterilmiş olacak
Dünyanın hiç kurtulması gereken bir canavar olmalısın
maliyet. Böyle bir kapasite göz önüne alındığında, bir canavardan başka hiçbiri
egzersiz yapın. Ve bazı dar kodlara göre
Skolastik akıl yürütme, hatasız bir canavar olabilirsiniz.
Gerçek daha kötü, daha iyi değil. Bu tür kusursuzluk için
Yoksul, zayıf, insan doğasına sürekli, acımasız, ezici muhalefet.
Şimdi bana bir cevap verecek misin? '

Hiçbiri geldiğinde ve bakışları diğerinin yüzüne sabitlendi
Garip, değişmeyen bir yoğunluk ile Walters hala yaklaştı.

Cevabını senden sallayalım mı? Elini kaldırdı, aldı
Boğazın yabancı; Ve hiçbir direniş teklif etmediğinde başladı
Onu ve fro'ya sallamak için. Ada, ileriye doğru koşarak Walters'a çarptı
O kadar çok güç ki, sürprizle, yabancının gitmesine izin verdi. O
Ağladı:

Rab! Rab! '

Bu bizim için ne? Neden konuştuğunda konuşmuyor? O mu
ahşap bir blok? Ne yaptığına iyi bak, kızım. Daha iyi olursun
Arkadaşınızı bize cevap vermeye teşvik etmek için çalışır. Rab ya da Rab yok.
Bize et yaratıkları gibi davranırsa sorun olmazdı.
kan. Göğsünde bir duygu kıvılcımı olsaydı, bunu kabul ederdi
Durumumuzun zavallı olması-sefaletimiz, umutsuzluğumuz!-
Bize küçümseyen sessizliğinin markasından daha fazlası için hak kazanır;
En azından dualarımıza evet ya da hayır cevap verirdi. '

Ada sanki kalbi kırılır gibi ağladı, onun ortasında ağladı
yas:

Mesih! Rab Mesih! '

Babası, ön kapıya doğru yolunu zorlayan, çağırmıştı
yardım. Bir körük çavuş içeri girdi.

Burada sorun nedir? Oh, Bay Walters, sensin! İstemedin
burada. Dışarı çıkıyorsun-hepiniz. Tavsiyemi alırsan gideceksin
ev ve arkadaşlarınızın da eve gitmesini sağlayacaksınız. Biraz olacak
Dikkat edilmezsen sorun! '

Eve mi git? Çavuş, o adamı görüyor musun? Bir ihale var mı
yer? Eğer olsaydı, yapacak küçük bir şey var mı?
Hayatın daha parlak ve daha fazla yaşamaya değer mi? O adam,
Bir kelimenin ifadesi, hayatınızı uzun, memnun bir şarkı yapabilir; vermek
haklı olarak hak etme hakkına sahip olduğunuz her şey; Yani söylüyorlar
Ben. Mesih'e sahip olduğumuz sürü kulübelere gidin
Bizi Serbest Bırakmaya Gelin Bir parmağımızın hareket etmeyecek veya
bağlarımızı kaybetmek için, ama içinde nasıl yazdığımızı görmek
Sessiz tarafından? Hayır, çavuş. Bir hesaplama alana kadar eve gitmeyeceğiz
onunla. '

Yabancıya işaret ederek kolunu uzattı.

Seninle başka bir Calvary'de buluşacağım. Beni ve benimkini çarmıha gerdin
çağlar boyunca ve bizi hala çarmıha gerer, bir kraliyet bulur
Cavil için küfür olduğu spor. Dikkat et, karşılığında,
Kendin tekrar çarmıha gerilmezsiniz. '

Walters ve ortakları gittiğinde, çavuş, dedi,
yabancıya hitap etmek:

Sadece size ne kadar çabuk temizlendiğini söylemekle görevimi yapıyorum
Bunun, ilgili herkes için o kadar iyi olacak. Alıyorsun
Kendiniz, sizin için kötü çıkabilecek bir şekilde sevmediniz, ancak
yapabileceğimiz herhangi bir şeyden. Yarım düzine insan öldü
Sokak senin yüzünden ve gelecek daha kötüsü var, bu yüzden bahşişimi al ve
Bir yerde arka yoldan çık. Yeni bir adres bulun ve sahip olduğunuzda
Kendinize sakladığını buldum. Londra'nın dönmesini istemiyoruz
Kim olursa olsun, herkes için baş aşağı. '

Çavuş gitti. Ve sonra kelimeler yabancının dudaklarından geldi,
Eğer kalbinden çarpmış olsaydı; Ter onun üzerinde duruyordu
kaş:

'Baba, o zaman, bunun için çocuklara geliyorum
Bu büyük şehirde ismimi arayın, her elimizde
Erkeklerin Mesih'e ibadet etmesi için inşa edilen kiliseler mi? Bu idol nedir
şekillendirdiler, benim adımdan sonra çağırdılar, böylece nereye gidersem gideyim
Ben olmayan bir Mesih buluyorum? Tanrım! Tanrım! ağlarlar; Ve ne zaman
Lord geliyor diyorlar, biz aradığımız değil, başka bir şey. İnkar ediyorlar
Yüzüme. Bilmedikleri şeyler. Körlüklerinde,
hiçbir şey bilmiyorlardı, onlar kendi kendine tanrı olurlardı, seni bir
Plaything, isteklerinin hizmetkarı. Eski olarak ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. Önceden, Tanrı'nın seçtiği insanlar tarafından bir ağaca çivilenmiştim.
Kendilerini çağıranların elinde utanç çekecek miyim
Çocuklarım? Yine de, baba, eğer senin iradense öyle olsun. '




                             Bölüm XXII

                          Bir Seminer Rahip


Sokakta isyan vardı; anlık olarak tehdit eden karışıklık
daha da kötüleşir. Basında kilisenin haysiyetleri vardı;
Akşam yemeğinde tanıştığımız başpiskopos; Lütfu olan cardinal de vere
Rulman Süsleri İngiltere'de Roma kuruluşu; onunla bir
Genç seminer rahip, bir Baba Nevill. İki yüksek din adamı
ortak bir işte. Arabaları birbirleriyle karşılaşıyor
kalabalığın etekleri, dostça bir hizmetin hizmetlerini kabul etmişlerdi
Heyecanlı insanlar aracılığıyla onları pilotluk yapmayı teklif eden Constable. -Den
Topukları geldiler, nadiren dini durumda
istenen haysiyet.

Eve yaklaştıklarında ayrılan Bay Walters tarafından karşılandılar
Ve arkadaşları. Kim olduklarını fark ederek Walters bağırmayı bıraktı
Stentor tonlarında onlarda:

Yani yüksek rahipler geldi! Efendilerine saygı duymak için? İle
Kendilerini toz içinde ayağa kaldırıyor mu yoksa patronu oynamak mı?
Size, belki de küçümseyecek; Bunlarla sefaletlerinde,
Birbirinizi ayağının altında çiğnemek için hiçbir ticareti olmayacak; bile yok
Onlara cevap vereceğiniz kelime. Ama sen, başpiskopos ve kardinal,
En kutsal kilisesinin prensleri, belki de her biri için bir eli olacak
senden. İçin verilecek olanlar için ve
alınmayacak. En çok şiddete neden olmayacak
Mükemmel Hıristiyan Doktrini. Ona bunun ne kadar olması gerektiğini söyle
diğer erkekler olmak; Belki sana vermek için onları derilerinden çıkarır
Daha.'

Memur onu bir kenara itti.

Devam et, orada! Devam et! Bu saçmalıktan yeterli! '

'Ah evet,' dedi Walters, onu geri dönmeye zorladıkları için
kalabalık; `` Ah evet, yakında bu türden yeterince saçmalık var. Mesih
! Tanrı hepimize yardım et! '

Kapıya giden adımlarda bir kadının polisle savaştığı.
Acısıyla çığlık atan deli bir şeydi:

Mesih görmeme izin ver! Onu göreyim! Kızım öldü! Onu getirdim
iyileşmek; Kalabalıkta öldürüldü; Onu getirmesini istiyorum
hayata dön. Bakayım Mesih! Onu görmeme izin ver! '

Yapmazlardı. Onu ayağından kaldırarak, arasına geri döndüler
insanlar.

'Ne korkunç bir sahne!' Başpiskopos'u mırıldandı. Ne acı çekebilir
Ve tehlikeli heyecan! '

'Sen bir kiliseyi temsil ediyorsun, sevgili başpiskoposum,' diye yanıtladı Cardinal,
'özel yargı özgürlüğünü savunuyor. Bu davalar
savunuculuğunuzun istenmeyen bir başarı ile karşılaşmış olabileceğini önerin. '

Başpiskopos, şüpheli bakışlarla ona bakarak,
Kendini rehberlik eden polis:

`` Bu tür şeyler neredeyse bir tanesini fiziksel olarak endişelendiriyor. İnsanlar
Kendilerinin yarısı gibi görünüyor. '

`` Bunu söyleyebilirsin, efendim. Hiç böyle bir ruh halinde kalabalık görmedim
önce; Ve birkaç tane gördüm. Askerler için gönderdiklerini duydum. '

Askerler? Canım, canım! Ne kadar üzücü! '

Polis tarafından korunan adımlarda görüldüklerinde,
Açılacak kapı, kalabalık onlara bağırdı. Başpiskopos gözlemledi
arkadaşına:

Sonuçta, gelmem akıllıca olduğundan emin değilim. Bazen
En iyisi için ne yapacağını bilmek kolay değil. Kesinlikle yapmadım
Kendimi böyle popüler bir sahnenin ortasında bulmayı bekleyin
çılgınlık.'

Kardinal dedi:

'En azından Protestan İngiltere'nin bir aşamasını görmemizi sağlıyor.'

Başpiskoposun kendini tanıttığı Ada tarafından kabul edildi.

Ben başpiskoposum ve bu Cardinal de Vere. Geldik
Tüm bu kargaşanın nedeni olan kişiyi görün. '

Ada bir odanın açık kapısından önce durdu.

'Bu Rab!'

İçinde yabancı durdu,
arzular, ama duymayacağından korkar:
özlem duyuyor, ancak görmeyeceğini biliyor. Başpiskopos gözlüklerini taktı
burnunda.

Bu kişi mi? Gerçekten mi! Ne kadar ilginç! Öyle demiyorsun! '

Yabancı Advent'e dikkat etmediğinden, Başpiskopos
kendisine nazikçe hitap etti:

'Bu bir saldırı gibi görünüyorsa ya da bir
uygunsuz an, ama böyle olağanüstü hesaplar aldım
İngiliz kilisesinin başkanı olarak bağlı olduğumu hissettiğim yargılamalarınızdan
Onları bir dereceye kadar, resmi bilişime götürmek. '

Yabancı, ona bakarak sordu:

'Kiliselerinizde kime ibadet ediyorsun?'

Sevgili efendim! Ne olağanüstü bir soru! '

'İsmimden sonra aradığınız hangi idolü şekillendirdin?'

'İdol! Gerçekten, gerçekten! '

'Neden sürekli ağlıyorsun: "Çabuk gel!" Ne zaman yapmazsın
Gelmeli mi? '

'Ne kadar tuhaf sorular, tam bir cehalete ihanet etmek
Ortak bilginin en büyük ilkeleri! Olması mümkün mü
Hıristiyan hiyerarşisinin başı olduğumu bilmiyor musunuz? '

Kardinal dedi:

'Protestan hiyerarşisinin İngiliz şubesinden, sanırım,
Başpiskopos, koymayı tercih etmelisin. Sen neredeyse tartışmasızsın
bunun bile başkanı. Konformist olmayan arkadaşlarınız önceliğinizi kabul ediyor mu?
İngiliz Protestanlığının dikkate değer olmayan bir bölümünü oluştururlar. Ne zaman
Cehalet bilgilendirme, doğru olmaya çalışalım. '

Farklılıklar gerekli değil. Hepimiz bir ağacın dallarız,
gövdesi Mesih. Noktaya dönmek için. Bu neredeyse bir
Teolojik Nicetikler için An, Kardinal. '

`` İhale bilgilerini yapıyordunuz; Sadece doğru olmasını diledim
bunun için senden beni affetmeni istemeliyim. '

`` Sınırsızlığınız ironiktir. Ancak dediğim gibi, geri dönmek için
nokta. Kamusal zihin, en ağıtlanabilir bir durumdadır
heyecanlanmak. Kesin sebep anlıyormuş gibi yapmıyorum. Ama eğer
Niyetleriniz umarım onlar, neredeyse hiç başarısız olabilirsiniz
bir iş koşulunu düzeltmek için kendinize borçlu olduğunuzu algılayın
bu zaten ciddi olmayı vaat ediyor. Bana bir
Neredeyse olduğum gelişmiş iddialara sahip olduğunuz yurtdışında kavram
yapmadığına ikna oldum. Beni bilgilendirmenizi ve bana vermenizi dilerim
Halkı bilgilendirme yetkisi, kim ve ne olduğunuzu ve
Burada varlığınızın iddia edilmesi. '

'Ben bilmediğin o.'

`` Bu sevgili efendim, mesele. Olman tavsiye edildi
bazı tekil güçlere sahipti. Kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum
Bu güçlere sahip olan ve onlara nasıl geldiğini. '

'Bilen biriniz var.'

Genç rahip ilerledi, şöyle diyor:

"Seni tanıyorum Tanrım!"

Yabancı elini tuttu.

'Hoş geldiniz dostum!'

'Rabbim ve efendim!'

Hala el ele dururken, yabancı şunları söyledi:

Beni tanıyanlar var, ne de az değiller. Yine de onlar
Pek çok kişi arasında? Dünyanın tüm uzak yerlerinde erkekler benim
İsim, yine de kalplerinde ne olduğunu çok az biliyorlar
O dedikleri için beni yok et. '

"Ama gün seni tanıyacakları zaman gelmeyecek mi?"

'Kendilerinden beni bulmalılar. Bir mucize tarafından değil, bir erkek olacak
Tanrı'nın bilgisine getirildi. '

Cardinal de Vere genç rahibe dedi:

Bilgi hisse senediniz sizinkinden daha büyük görünüyor
manevi üstler, baba. Louvain'de böyle öğretiyorlar
İlerleme, yoksa bu, seminer günlerinizin bir tanıdığı mı? '

`` Evet, Eminence, gerçekten ve onlardan önce. Çünkü bu bizim Rabbimiz
ve bizim için ölen, yine de tekrar yaşayan Kurtarıcı İsa Mesih
Hizmet Hayatımı ve senin hayatımı da adanmıştım. '

`` Oğlum, dilinin sana konuşmaya ihanet etmemesine izin vermeyin. İçin
Utanç, oğlum, utanç için! '

Ama senin saygınlığınız bunun Rab olduğunu bilmiyor mu? Bakabilir misin
Yüzü ve o olduğunu görmüyor ya da onun varlığına giriyor ve
Burada olduğunu bilmiyor musun? '

`` O küstah dilin üzerine bir dizgin koyun. Ondan gel
tehlikeli adam. '

'Aynı tür? Eminence, Rab! Rab! ' O döndü
Yabancı. Rab İsa, onun saygısının gözlerini aç, görebilir
Sen ve kalbi, burada olduğunu bilebilir! '

Hiçbir mucizenin bilgiye bir adam getirmeyeceğini söylemedim mi?
Ben? Kendisinde beni tanıyorsa, beni tanımamam olsa da beni tanımayacak
Cennete cehennemden çıktı. '

Genç rahip tekrar kardinale döndü. Ama, Eminence, çok garip! Çok harika! Mesleğin için
İsa; Her zaman onun haçını işaret edersiniz; Gözlerini onun üzerinde tutıyorsun
yüz; Ve yine de-ve yine de burada olduğunu bilmiyorsunuz! Ah,
İnanmak geçmiş! Ve siz, efendim, siz de dindarsınız. Elbette
Bunun Rab olduğunu biliyor musun? '

Bu, kekelemeye başlayan başpiskopos içindi:

'Ben-biliyorum, sevgili genç arkadaşım, sen-biraz diyorsun
Çok olağanüstü şeyler-senler-dikkatlice
Önünüzde düşünün-onları söyleyin. Özellikle düşündüğümde
Neredeyse ihale yıllarınız. '

Olağanüstü şeyler! Rab! Rab! Nasılsın
Onu vaaz eden, ilk önce onu inkar edenlere merak ediyorum,
Onu şimdi inkar mı? Oh, Eminence! Oh, efendim! Bak ve gör. Rab! '

Sessizlik efendim! Sıralı başka bir kelime ve siz aforozunuz. '

'Rab olduğunu bilmek için?'

'Bir kere, efendim-böyle konularda kutsal kilisede bunu bilmemeye
telaffuzlar. Louvain'de sana o kadar kötü öğrettiler mi?
Hala otorite varlığında iş olduğunu öğrenmek için
saygılı bir sessizliği korumak için küçük bir seminer rahip mi? Değil
Creed'in varyasyonlarına manevi olarak karşı çıkmanız için
amirler, ancak gizli bir uysallık ve sessizce almak için,
onlardan inanç makaleleriniz. '

'Rab kendini ilan ederse, çocukları onu reddedecek
Kilise emredinceye kadar tanınır mı? '

'Seminerine, oğluma-ve
Katolik inancının ilkellerinde eğitim alın. '

Herhangi bir nedenden ötürü kilise emrini alıkoyarsa,
Tanınmamış mı? '

Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim, itirafçınızla olana kadar. BEN
o zamana kadar sessiz olmanıza emred. '

`` Öyleyse, kilise Rab'be karşı mı? Olamaz-olamaz! '
Genç rahip yüzü sürpriziyle yabancıya döndü,
Korku, merak. Tanrım, burada olanlar benim için tanınıyorsun
yalnız?'

Ada kız kardeşleriyle öne çıktı.

'Rab'i de tanıyoruz.'

Yabancı şunları söyledi:

Birçoğunun çağrıldığı, ancak çok azı seçildiği yazılı değil mi? Olduğu gibi,
şimdi ve hiç olacak. Beni tanıyor ve bunlar
beni bildiğim gibi tanıyan birinin kızları; Ve orada
Beni neredeyse tanıyanlar. ' Bununla birlikte Bay Kinloch'a baktı.
Ayrıca burada ve orada Tanrı'nın şekillendirdiği çokluklar arasında
Kendi imajı biliyorum ve dünyanın gizli yerlerinde.
Sessiz olduğu yerde, sık sık var. Arkadaşlarıyla çabalayan erkekler
Güçlü çağrı için kargaşanın ortasında çok
Benim adım, ama bana kalplerinde çok az şey var; Oda yok. Onlar
Bu çok az gürültü yapar, ancak alt koltuklardan memnundur,
Babamın iradesini bekliyorlar, bana kalplerinde çok şey var, çünkü
Oda var. Bu nedenle seni küçük bir rahibe devam ettirmen için yalvarıyorum
Bir sütun yerine babamın bilgisinde harika bir seminer
Kilisenin, cennetin ellerinde tutulması: çünkü o
Ayı Cennet cehenneme dökülen bir kefalet. Öyleyse
Bütün erkekler küçük erkek olabilir, çünkü babamın varlığında
yüksek durma şansı daha yüksek. '

Kendini çok düz tutan kardinal, gençlere yaklaştı
rahip. Sesi sertti.

`` Peder Nevill, ailen arkadaşlarımdı; Bu yüzden bende
Seni kişime bağladım; Çünkü ayrıca, istemiyorum
Görüşürüz, kendinizi kutsal kilisenin solgunluğunun dışına koydun
Duygusal bir adam yerine aptal. Hangi halüsinasyon seni kör ediyor
Söyleyemem. Durumunuz muhtemelen bir tıbbi gerektiren bir durumdur
benimkinden ziyade tanı. Nasıl eşit anlık olabilirsin
Çok fakir bir sahtekarın kurbanı benim anlayışımın ötesinde. Ama hasta
Senin gibi açıklamalar arayacağım gibi oluyor. Senin
Bölüm itaat etmek ve sadece itaat etmektir. Bu yüzden sana anında teklif ediyorum
Bunu bırakın-Fellow; Kafanı eğin ve utanç verici bir şekilde arayın
Kederli günahınız. Bunu hemen yapın, yoksa çok geç olacak. '

Genç rahip cevap vermek üzereyken, yabancı,
Kardinal, yüzüne bakarak, 'Ben bir sahtekâr mıyım?' Diye sordu.

Kardinal, görünüşünü karşılamak için elinden geleni yaptı ve ona bakışını döndürdü
bakış atmak. Şu anda gözleri boğuldu; Aşağı baktı. Dudakları
Konuşmak gibi seğirdi. Bakışları yabancıya döndü
yüz. Ama sadece bir an için. Aniden ellerini kaldırdı
Yüzünden önce, sanki ağrının etkisinden koruyormuş gibi
gözlerinde olan üzüntü. Diye mırıldandı:

Seninle ne yapmalıyım?

'Hiç bir şey; Şüphesiz ve ne yazık ki! '

'Neden beni zamanımdan önce yargılamaya geldin?'

'Zamanın yakında geliyor.'

Kardinal, ellerini düşürerek, sanki kendini tekrar düzeltti
cesaretini başka bir kavrama almaya çalışmak.

`` Kutsal kiliseye yaslanıyorum. Beni sürdürecek. '

'Bana karşı mı?'

Kardinal duvara karşı sendeledi, titredi, böylece
neredeyse hiç ayakta dur. Başpiskopos ağladı, aynı zamanda titriyor:

`` Eminence'niz ne var? Kardinal, sorun nedir? '

Eminence, sanki bir kerede nefes darlığı gibi cevap verdi:

'Kaya-kilise kuruldu-ayaklarımın altına kayıyor!'

Başpiskopos onu korkmuş gözlerle inceledi.




                            Bölüm XXIII

                            Ve çocuk


Sokaktaki gürültü durmadan devam etmişti. Büyüdü
daha yüksek sesle. Çığlık atan birçok sesten bir ses ortaya çıktı. Hala
Havayı topal adam ve kömür yakıcı bir
Üst oda. Tumult'tan bahsettiler.

'İnsanlar polisle delirmiş gibi savaşıyorlar.'

`` Beni arıyorlar, '' dedi yabancı.

Topal adam ona endişeyle baktı.

'Sen!'

Ben bile. Korkma. Hepsi iyi olacak. '

'Bu kişiler kimler?' Başpiskoposunu sordu.

'Onlar beni tanıyanlar.'

'Ay,' dedi kömür bilen, 'seni tanıyorum-çok iyi biliyordum, ben
Yapmak. Yaşlı kadınım da öyle; Seni de tanıdı. Sahip olduğum için çok mutluyum
Seni gördüm. Bana gerçekten iyi gitti. '

`` Benimle bu kadar uzun süredir varsın; Sonra bu kadar az ve yakında
durmadan.'

'Ay, çok yakında.'

'Baba, bunlar oğlunu tanıyanlar.'

Onunla ilgili altı kişiye eliyle dokundu.

Başpiskopos Kardinal'i kol tarafından kopardı.

`` Ben-gerçekten gitmemiz iyi olur. Ben-Kendimi çok iyi hissetmiyorum. '

Bir dizi kaza geldi. Kardinal ayağa kalktı.

'Bu da ne? Pencerelere karşı taşlar. Hata olmadıkça
her bölme titredi. '

Birisi kapıya yüksek sesle çaldı. Kardinal açılıyormuş gibi hareket etti.
Başpiskopos onu kısıtlamaya çalıştı.

'Ne yapıyorsun? Açmak güvenli değil. İnsanlar içeri girebilir. '

Kardinal gülümsedi.

Onları bırak. İş ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi. Sana ve bana
Ne önemli? Ne önemli? '

Kapının önünde,
Başpiskoposun bulunduğu akşam yemeği. Arkasında
Bağırma mafya.

`` Senin seçkinliğin! Bu beklenmedik bir zevk. Başpiskopos da!
Ne kadar keyifli! İnsanlar meraklı bir zihin çerçevesinde görünüyorlar; bizim
Arkadaş Braidwood haklı-already. Burada yaşadığım harika.
Kalabalıkta birkaç kişinin öldürüldüğü söylendi-
korkunç! korkunç! Benim fikrim, tehdit etmemiz
Londra'nın zamanımda bildiği en ciddi isyan. Ah, sevgili efendim! '
Yabancıya eğildi. O kimin olup olmadığını sormam gerekmiyor
En içten selamlarımı ihale etme arzusu. Senin hakkında bu var
Bu da bana kötü bir insanın varlığında durduğumu söylüyor.
Ne yazık ki, daha fazla olanlardan daha aciz olacak şekilde kurulmuşum
Hızlı olan, vazgeçilmez olanlara olan ateşli duygular
teçhizat. Bu nedenle ben o malzemeden değilim
moda adanmışları. Yine de, kişisel kişisel olduğumdan şüphe edemiyorum
Tuhaflıklar, bilgilendirildiğim gibi, her şeyi bilen, ben
Sınırlayıcı olarak kabul edileceklerine güvenmek için girişim
Koşullar Anında palyasyona ihtiyaç duymalıyım. '

Yabancı hala.

Taşlar hala pencerelere karşı sallandı,
kapı. Yine bir vuruş geldi. Tümülte çok büyümüştü,
O kadar tehdit edici ağlıyor ki, içerideki kişiler titriyordu, tereddüt ediyor
ne yapalım. Yabancı kapıya doğru hareket ettiğinde sekreter
devlet onu engelledi.

Efendim, sana yalvarıyorum! Korkarım görmek istedikleri sensin, ne ile
Amaç Yaptıkları gürültüden hayal edebileceğiniz. İzin vermek
Vurmaya cevap vermem. Şu anda daha az halka açıkım
senden daha ilgi. '

Açıldı. Heyecanlı bir polis çavuşu vardı.

Burada bulunan kişi, bir yerde arkadan kaçmalı
bir kere; Bunlar benim emirlerim. İnsanlar yapabileceğini öğrendiler
Bu eve arkadan sokaktan alın; Yapmaya başlıyorlar
BT. Cinayetin yapılmasını istemiyoruz ve eğer olmazsa cinayet olacak
Kendini oldukça çabuk çıkar. '

"Bu kadar kötü mü?"

Bu kadar mı kötü? Onlara kendin bak. Onları hiç görmedim
durum. Onlar çok çılgınca bakıyorlar. Tüm sokaklar dolu
onlara; Hepsi aynı. O adam Walters ve arkadaşları var
birçoğunu çılgınlığa dönüştürüyordu; Cinayet ne anlama geliyor.
Sonra önünde yüzden fazla öldürüldü, bu yüzden bana ...
iyileşmeye gelen fakir sefiller. Kalabalık onu yırtacak
Onu alırlarsa parçalar. Bir şekilde duvarların üzerinden kaçmalı
sırt. '

'Arkadaki duvarların üzerinde mi?'

`` Önden kaçamaz. Onu kurtaramadık-hiçbir şey yapamazdı.
Sana onu parçalara ayıracaklarını söylüyorum. '

Çavuş konuşurken yabancı geldi ve kapıda durdu
Dışişleri Bakanı. Bir polis bir şey taşıyan adımları yükseltti
kollarında. Çavuşa hitap etti.

'Bu çocuk öldü. Sir William Braidwood, kemiklerin çoğunu içeride söylüyor
Vücudu kırılmış; Neredeyse bir jöle ezildi. Görünmüyor
arkadaşları ya da başka bir şey vardı. İçine alındığını görebiliyor musun
ev?'

Çavuş çocuğu aldı. Yabancı ona dedi ki: 'Ver
Bana. '

'Sen? Neden sen? Bırakın eve götürülüp iyi koyun. '

Bana çocuğu ver.

Çocuğu aldı ve koynuna ve çocuğa bastırdı.
Gözleri, ona baktı. Kaşta öptü.

`` Uyuyorsun, '' dedi.

Çocuk kollarına oturdu ve güldü.

Başpiskopos fısıldadı Kardinal:

'Çocuk Yaşıyor!'

Yabancı evin içindeki kişilere ağladı:

'Geldiğim zaman dönüyorum. Oraya gel bana. '

Ve tüm insanlara büyük bir sus düştü, böylece aniden
hala vardı. Ve geri düştüler, böylece içinde bir şerit oluştu
ortasında, çocukla birlikte, gülüyor, kollarında.

Sanki insanlar taştan oyulmuş gibiydi. Hareket ettiler
Ne ekstremite ne de nefes alıyor gibiydi, ama
tutkuyla fırlatıldıkları kaba tutumlar
Rage gibi yüzler onları çarpıtmıştı, ağızları olduğu gibi açık
Kusur küfürler, gözleri göz kamaştırıyor, yumrukları sıkıldı.

Sessiz sokaklardaki sıkı insanlar aracılığıyla yabancı gitti,
Çocuk kollarında gülüyor-üzerinde ve üzerinde. O
Gitti, hiç kimse bilmiyordu. O zamandan beri ne de çocuk görmedi
herhangi biri.

Ve gittiğinde, tüm insanları büyük bir iç çekti. Bak,
Ağladılar!



                            SON.








Projenin Sonu Gutenberg İkinci Gelecek E -Kitap, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND COMING ***

***** This file should be named 38156.txt or 38156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/5/38156/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
