*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scouts Rally
Yazar: Katherine Keene Galt
Yayın Tarihi: November 27, 2011 [EBook #38152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Scouts Rally, by Katherine Keene Galt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Scouts Rally
       Rosanna Wins

Author: Katherine Keene Galt

Release Date: November 27, 2011 [EBook #38152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS RALLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Yani gösterinize gelmemi istiyorsunuz, öyle mi?" dedi Bay
Harriman.]

_Kız İzcileri Serisi, 2. Cilt_

KIZ İZCİLERİ MÜCADELESİ

veya

ROSANNA KAZANDI

YAZAR

Katherine Keene Galt

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO--AKRON, OHIO--NEW YORK

ABD'DE ÜRETİLDİ

Telif hakkı, 1921,

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

KIZ İZCİLERİ SERİSİ
1 EVDEKİ KIZ İZCİLERİ
2 KIZ İZCİLERİ MÜCADELESİ
3 KIZ İZCİLERİNİN ZAFERİ

KIZ İZCİLERİ MÜCADELESİ

BÖLÜM I

Üç küçük kız, Louisville'deki güzel bir evin en üst basamağında sıraya oturmuştu. Sağda, kesilmiş saçlarında kadife bir bere veya Fransız subay şapkası olan koyu renk saçlı, peri gibi bir çocuk neşeyle oturuyordu. Boşluğa bakarken koyu gözleri yuvarlak ve düşünceliydi. Kavisli siyah kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık vardı. Yanında, uzun kırmızı bir atkıyı telaşla ören, ela gözleri sarı buklelerin altında dans eden ışıltılı küçük bir kız oturuyordu. Narin hareketleri ve güzel saçlarını geriye atmanın hoş şekli, insanların geçerken durup ona bakmalarına neden oluyordu, ancak Elise onların hayranlığından habersizdi. Gerçekten de neredeyse çok utangaçtı ve çok az kişi onun ne kadar eğlenceli ve kahkaha dolu olduğunu biliyordu. Üçüncü kız, kesilmiş sarı saçlarının üzerine iş adamı gibi bir kunduz şapkası takmıştı ve mavi ve sabit büyük gözleri, sessizce örmeye devam eden Elise'in üzerinde, kadife şapkalı esmer kıza doğru hizalanmıştı.

Helen Culver sonunda konuştu. "Peki, Rosanna, ne düşünüyorsun? Hiç
bir planın var mı?"

Esmer çocuk konuştu. "Hayır, Helen, hiçbir şey düşünemiyorum. Beni
_çok_ tahrik ediyor!"

"Söyle bana, olmaz mı?" diye sordu Elise oldukça bozuk İngilizcesiyle. Rosanna ve Helen gibi konuşmaya o kadar çok çabalıyordu ki, Fransızca bir şey
söylemeye ikna edilemiyordu.

Amerikan Kızıl Haçı'nın nazik hanımlarının bakımı altındaki Elise'in Fransa'dan evlat edindiği
koruyucusu genç Bay Horton'a gelmesinin üzerinden aylar geçmişti. O süre zarfında tam bir Amerikalı olmuştu ve
başarılarıyla çok gurur duyuyordu. Karanlık ve korkunç geçmiş gerçekten de çok geride kalmıştı ve bazen evdeki eski şatoda Bay Horton'ın şefkatli kollarında ölen sevgili büyükannesi için ağlasa da, üvey annesi Bayan Hargrave'i tüm kalbiyle seviyordu. Ve Elise gülüp dans ederken, büyük eski Hargrave
evi gerçekten de değişmişti. Elise okyanusu geçerken, Bayan
Hargrave onun için üç oda hazırlamıştı. Bir oturma odası vardı,
güneşli dışarıya benziyordu, narin çiçekli chintzleri,
fildişi hasır mobilyaları, bitkileri ve hasır kafeslerde şarkı söyleyen kanaryaları vardı.
Sonra, sadece bakmak için bile sizi uyutan bir yatak odası vardı:
tamamen mavi ve gümüş, tıpkı bir yaz akşamı gibi. Burada hiçbir şey şarkı söylemiyordu, ama
Bayan Hargrave'in kendisi kadar eski, Elise'in uyuması için
şınlayan büyük bir müzik kutusu vardı. Ve banyo, küvette
çaldığınızda bloklar gibi yerleştirilmiş ilgisiz fayanslara bakmamanız için
duvar kağıdıyla kaplıydı. Hayır; ıslak kumda yatan küçük deniz kabukları ve başınızın üzerinde sallanan martılarla
kilometrelerce uzanan güneşli bir deniz
plajı varmış gibi görünüyordu.

Bayan Hargrave, tüm bunlar bittiğinde o kadar memnun oldu ki
kendi oturma odasındaki loş eski
perdeler ve ceviz mobilyalarından rahatsız oldu.

"Yaşlanmaya başlamama şaşmamalı," dedi hayat boyu arkadaşı olan Bayan Horton'a. "Hiç şaşmamalı! Tüm bu kasvetli eski şeyler
tavan arasına kaldırılacak. Büyük büyük büyükannemin maun ağacını aşağı indirip tüm hasır mobilyalarımı papağanlar ve güllerle kaplatacağım."

"Korkunç geliyor," dedi Bayan Horton.

"Olmayacak," diye karşılık verdi arkadaşı. "Çok güzel olacak. Piyano çalabildiğimi biliyor muydun? Çalabiliyorum ve iyi ki de çalıyorum. Unutmuşum. Ben de kuş besleyeceğim - kanaryalar değil, ama dört tane kurnaz küçük
yeşil muhabbet kuşu. Tüm o cumbalı pencereyi kendilerine ayıracaklar. Ve oraya bir çeyrek kuyruklu piyano koyduracağım."

"Bence aptalsın," dedi Bayan Horton, ihtiyatlı bir kişiydi. "Ya bu çocuk başarısız olursa? Tek sahip olduğun
oğlumun sözleri ve yirmi dört yaşında bir çocuk küçük kızlar hakkında ne bilir? Bekleyip ne tür bir çocuk olduğunu görmelisin."

"İnancım var canım," dedi arkadaşı. "Uzun yıllardır o kadar yalnızım ki sonunda Tanrı'nın bana gerçek bir kız
göndereceğinden eminim."

"Belki şaşı ve korkutucu bir mizaca sahip," dedi Bayan Horton.
"Robert'a göre tüm çocuklar melek gibidir."

Bayan Hargrave cesurdu. "Pekala, o zaman; gözlerini düzeltmeyi göze alabilirim ve öfkesi için ne yapabileceğime bakacağım."

"Seni daha fazla kızdırmayacağım," dedi Bayan Horton. "Robert çocuğun
sevimli ve altın kadar iyi olduğunu söylüyor. Onunla mutlu olacağını biliyorum ve eğer senin için
fazla umursadığını
görürsen, onu doğrudan Robert'ın
ellerine bırakabilirsin. Onun bu konuda hiçbir sorumluluğu olmadığını hissetmesini istemiyorum."

Elise, Bayan Hargrave'in hayal ettiği her şey ve daha fazlası olduğunu kanıtladı. Bir kuş gibi şarkı söyledi ve Bayan Hargrave, eşlikler çalarken veya Elise'e güzel piyanoda çalmayı öğretirken eski becerisinin geri döndüğünü gördü. Ve
mükemmel derecede mutlu olan küçük kız, ona tekrar tekrar sevgi ve binlerce tatlı ve güzel ilgiyle karşılık verdi.
Öyle yalnızdı ki, özellikle yaşayıp yaşamadığını umursamamıştı
ken, kendini uzun yıllar yaşamak isterken buldu.

Üç küçük kız, Elise, Rosanna, belki okumuşsunuzdur,
ve arkadaşı Helen Culver çok iyi arkadaşlardı.

Okula gittiler, birlikte çalıştılar ve oynadılar ve Rosanna ile
Helen ikisi de Kız İzcileriydi. Elise de, yeterlilik kazanır kazanmaz katılacaktı. Şu anda, Robert Amca'nın argo bir şekilde söylediği gibi, "sıkışıp kalmıştı "Turtada." Kesilebilecek veya hatta _testereyle_ ayrılabilecek bir kabuk bile yapamıyordu
her ne kadar dünyadaki tüm ciddiyetle bunu yapmaya çalışsa da.

Belki de bunu okuyan siz kızlar Rosanna'yı hatırlıyorsunuzdur. Eğer öyleyse, kazadan sonra tekrar iyi ve güçlü bir şekilde büyüdüğünü bilmekten
memnun olacaksınız
ve büyükannesine bağlı, büyükannesi de Rosanna'ya bağlı olan çok mutlu bir kız olmaya devam etti. Rosanna'nın kestiği güzel saçların kesilmesine izin verildi ve bu, omuzlarının üzerinden koyu, parlak bir pelerin gibi sarkan uzun buklelerin ağırlığından her zaman endişe eden Rosanna için büyük bir rahatlamaydı. Kısa, kalın yelesini şimdi kesilmişken sallayıp bir midilli gibi başını sallayabilmek _çok_ eğlenceli görünüyordu.

Rosanna'nın evinde üç kişi vardı: görkemli büyükannesi Bayan Horton, duymuş olduğunuz Robert Amca ve Rosanna'nın kendisi. Rosanna'nın çok sevdiği bir hizmetçisi vardı, ancak Minnie savaş boyunca nişanlı olduğu genç adamla evlenmek için evde hazırlık yapıyordu. Adam tekrar evdeydi ve birlikte Highlands'de kurnazca küçük bir bungalovu donatıyorlardı. Her şey tam olarak istedikleri gibi ayarlandığında evleneceklerdi,
ve Minnie nedimelerle gerçek bir düğün yapamadığı sürece asla evlenemeyeceğine yemin etti ve bir planı vardı! Bu arada gözlerini devirdi ve genç adam kıkırdadı, sanki gerçekten çok harika bir planmış gibi görünüyordu, ancak üç kız da boynuna sarılıp onunla alay etse de, Minnie tek bir kelime bile etmiyordu. Minnie'nin Rosanna, Elise ve Helen yaşlarında iki küçük kız kardeşi vardı, ancak onlar da planın ne olduğunu bilmiyorlardı. Çok _zor_
bir şeydi.

Helen Culver artık Bayan Horton'ın garajı ve babası artık Horton arabalarını kullanmıyordu, ama evi çok yakınlarda, olabildiğince tatlı, temiz ve zarif, sevimli, küçük bir dairedeydi. Bay Culver ve Robert Amca sık sık birlikte oluyor ve epeyce
tasarım ve çizim yapıyorlardı, ama bunun Robert Amca'nın işi olduğunu tahmin etmek dışında, çocuklar kafalarını yormuyorlardı.

Helen okulda Rosanna'dan öndeydi. Rosanna'nın sadece özel öğretmenleri olduğu ve bu yüzden ilerlemek için çabalamak için hiçbir nedeni olmadığı için, başlangıçta daha iyi bir şansı olmuştu. Öne geçebileceği kimse yoktu! Ancak şimdi, o kadar iyi bir amaç için çalışıyordu ki, yakında Helen'i geçeceğini umuyordu. Ama bu zor bir işti, çünkü Helen her şeye elinden gelenin en iyisini yapan, yapacak ve yapan çok zeki bir kızdı.

Bunlar, Rosanna'nın kapısının önünde oturan, yanık yaprakları koklayan ve güzel sonbahar gününün tadını çıkaran üç küçük kızdı.

"Rosanna plan yapmada çok iyi," dedi Helen, arkadaşına gülümseyerek.

"Senin iyi planın ne olacak?" diye sordu Elise.

"Hatırlamıyor musun, Elise, sana bir keresinde yaptığımız pikniği ve bizimle akşam yemeği yiyen çocukları anlatmıştık?"

"Oh, _oui_--evet, evet!" dedi Elise, aceleyle kendini düzelterek.

"Ve onları eve götürdüğümüzü ve yürüyemeyecek kadar sakat olan ve bu konuda çok iyi ve sabırlı olan zavallı kız kardeşleri Gwenny'yi gördüğümüzü anlattık. Şimdi İngilizceyi bu kadar güzel konuşabildiğine göre, seni ona götürmeyi düşünüyoruz. Seni çok görmek istiyor."

"Gitmek benim için çok güzel olurdu," diye ilan etti Elise, kıvırcık başını sallayarak.

"Şey," diye devam etti Rosanna, "Gwenny'nin annesi Gwenny'nin tedavi edilebileceğini söylüyor, ancak bunun ödeyebileceğinden daha pahalıya mal olacağını ve ücretsiz eczanelerde yaptırabileceği hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bunlar çok, çok fakir insanların gidip hiçbir şey ödemeden iyi doktorlar, hemşireler ve tavsiye alabileceği yerler, ancak Gwenny oraya gidemezdi.

"Cincinnati'deki büyük bir hastaneye gidip uzun süre kalması gerekecekti. Büyükanneme Gwenny'yi oraya göndermek isteyip istemediğini sormayı düşündüm, ancak tam dün gece bundan bahsedecektim ki, amca Robert'la para hakkında konuşmaya başladı ve hayatında hiç bu kadar zor durumda kalmadığını ve Liberty Loan kampanyalarının tüm fazlalığını bankalardan çekmesi ve yüksek vergi oranlarıyla ne yapacağını bilmediğini söylediğini duydum. Yani hiçbir şey söyleyemedim."

"Aynı şey ma maman için de geçerli," dedi Elise. "Aynı vergilere
hırsız diyor. Yani sen mi plan yapıyorsun?"

"Mesele şu: Ben _yapmıyorum_," dedi Rosanna pişmanlıkla. "Keşke
para kazanmanın bir yolunu bulabilseydim, çoğunu da kendimiz."

"Hadi yapalım!" dedi Helen, hızlı ve kararlı bir şekilde.

"Ama _nasıl_?" diye sordu Rosanna. "Çok para gerekecek,
Helen. Yüzlerce ve yüzlerce dolar, belki _binlerce_."

"Bence yapılacak şey, öncelikle bir doktora bunun ne kadara mal olacağını sormak," dedi pratik Helen.

"Bir şey daha," dedi Rosanna, "Gwenny'nin ailesi çok gururlu.
İnsanların onlarla ilgilendiğini hissetmekten hoşlanmıyorlar. Associated
Charities Gwenny'ye bir keresinde tekerlekli sandalye verdi, böylece etrafta dolaşabilirdi,
ama bu onları kötü hissettirdi, Gwenny'nin annesi bunu kabul etmenin doğru şey olduğunu bildiğini
söylemesine rağmen."

"Gwenny'nin de iyileşmesi için ödeme yapabilirsek, bunun yapılması gereken şey olduğunu hissedecektir," dedi Helen. "Ne kadar mantıklı olduğunu biliyorsun, Rosanna. Herkesin bu dünyada ailesi için elinden gelen her şeyi yaptığını
bildiğini anlamalı. Annemin, çocuklarına ev tutmak için
bu kadar çok çalışan bir kadın görmediğini söylediğini duydum.

"Annem hiç dinlenmediğini söylüyor. Ve daktilo yazmak gibi özel işler veya iyi para kazandıran herhangi bir şey yapmak için eğitilmemiş, bu yüzden
pratik bir hemşire ve bunun gibi şeyler olması gerekiyor."

"Hemşirelerin hepsi pratik değil midir?" diye sordu Rosanna, kaşları şaşkınlıkla çatılmış bir şekilde.

"Eğitimli hemşireler değil," diye yanıtladı Helen. "Eğitimli hemşireler haftada otuz ve
kırk dolar alıyor ve pratik bir hemşire yedi veya sekiz dolar alıyor ve
daha çok çalışıyor. Ama görüyorsun ki hiç eğitim alma şansı olmadı. Uzun zaman alıyor, okula gitmek ve mezun olmak gibi, sadece
hastaneye gidiyorsun."

"Biliyorum," dedi Rosanna. "Norton Revirinde lisans
hemşireleri denen kişiler vardı ve farklı bir üniforma giyiyorlardı. Ama
hepsi güzeldi ve bana karşı çok iyiydi."

"Gwenny'nin annesinin kazandığı parayla pek bir şey yapamazsın," dedi Helen.

Elise içini çekti. "Çok üzücü," diye ilan etti. "Hırsız Taxes ona da
saldırıyor mu?"

"Hayır; saldıracak hiçbir şeyi yok," diye güldü Helen.

"Mees Gwenny bir Kız İzci mi?" diye sordu Elise.

"Hayır, ama kız kardeşi Mary öyle. Rosanna'nın katıldığı sıralarda katıldı,
ama o bizim grubumuza ait değil. Şehrin başka bir yerinde yaşıyorlar."

"Harçlığım yardımcı olacak mı?" diye sordu Elise. "Çok seve seve veririm. Ma
maman çok iyi, çok cömert! Yarısını asla harcayamam. Küçük bir Fransız çocuğuna yardım etmek için biriktiriyorum, ama eğer Mees Gwenny senin yakın arkadaşınsa ve o acı çekiyorsa----"

"O iyi acı çekiyor," diye ilan etti Helen. "Ah, Rosanna, ona yardım etmenin bir yolunu
düşünmeliyiz! Anneme soracağım."

"Helen, Kaptanımızın son toplantıda ne dediğini hatırlıyor musun?
Hayır, sen orada değildin; şimdi hatırlıyorum. Kendi başımıza hareket etmeyi öğrenmemiz gerektiğini ve sonsuza dek ailelerimizden yardım istemememiz gerektiğini söyledi. Herhangi bir önemli
hareket yapmadan önce her zaman onlara danışmamız gerektiğini söyledi, ancak kendi beynimizi kullanmayı öğrenmemizi istiyordu. Şimdi bana
sanki tüm beynimizi kullanma zamanıymış gibi görünüyor. Bunu sadece kendimiz yapabilseydik ne kadar harika olurdu bir düşünün!"

"Bizden ne kastediyorsun? Sadece üçümüz mü, yoksa grubumuzdaki Kız İzcileri mi?" diye sordu Helen.

"Bilmiyorum," dedi Rosanna kasvetli bir şekilde. "Gerçekten ilk fikrim yok!
Hepimiz düşünelim."

BÖLÜM II

Üç kişi bir arada, yaprak yığınları için için yanarken ve
öğleden sonra geçerken oturup düşündüler. Plan üstüne plan önerildi, tartışıldı ve
bir kenara atıldı. Sonunda Elise küçük gümüş kol saatine baktı ve
atkısını sardı.

"Annenin eve dönme zamanı geldi," dedi. "Sevgilimle kapıda onu karşılamamı seviyor ve ben de seviyorum."

"Elbette seviyorsun, canım!" dedi Helen. "Elveda! Düşünmeye devam edeceğiz ve belki yarın harekete geçmeye değer bir plan
yapabiliriz. Ben de gitmeliyim, Rosanna."

"Seninle bloğun etrafında dolaşacağım," dedi Rosanna, ayağa kalkıp Elise'in ardından neşeli bir şekilde veda ederek. Helen'le neredeyse dairesinin kapısına kadar gitti ve sonra çok yavaş bir şekilde geri döndü. Gwenny'ye yardım etmek için ne kadar da çok
özlemişti! Bir yolu olmalıydı. Zavallı, hasta, şikayet etmeyen Gwenny!
Rosanna onu hiç düşünemiyordu, yüreğinde bir sızı vardı. Çok
zayıftı ve genç yüzünde çok, çok fazla_ acı çizgisi vardı.

Akşam yemeğinde o kadar düşünceliydi ki Amcası Robert onunla bu konuda
alay etti. Bir bankayı soyup soymadığını veya kaçıp evlenmeye karar verip vermediğini ve annesinin Rosanna'yı rahat bırakmasını söylediği
bir sürü aptalca şeyi bilmek istiyordu. Rosanna gülümsedi ve düşünmeye devam etti. Akşam yemeğinden sonra uzaklaştı ve kendi oturma odasına çıktı. Sonra
Amca Robert ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. Şapkasını elinde tutuyordu
Bay Culver'ı görmeye gitmeye hazırdı, ama tekrar indirdi ve
Rosanna'nın odasına üçer basamakla çıktı.

Rosanna, kapıyı çalmasına her zamanki ses tonuyla "Gel" diye seslendi ve Amca Robert rahat bir nefes aldı.

Başını kapıdan uzattı ve uysal bir tonla şöyle dedi: "Sizi ziyarete geleceğimi düşündüm, Prenses. Annem bir briç partisi bekliyor ve benim için uygun bir yer değil."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Rosanna. "Ayrıca düşünmek istedim."

"Eh, ben de çok düşünen biri olarak bilinirim," dedi Amca Robert. "Eğer
burada koridorda olan tarafımı kafamı takip etmeye
davet edersen, elimden gelirse sana yardım etmekten mutluluk duyarım. "

"Zaten sana bir şeyler anlatmama neden gerek yok ki," diye düşündü
Rosanna. "Sen ebeveyn değilsin, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, _değilim_," dedi Robert Amca. "Hiçbir ebeveyn! Neden?"

Başka bir davet almadan içeri girdi ve Rosanna'nın en büyük
koltuğuna oturdu. Bunun üzerine koltuk korkutucu bir şekilde gıcırdadı ve Amca
Robert, kendisi gibi büyüyen bir çocuğu taşıyamayacak mobilyalar hakkında yorumlarda bulundu. Tamamen yerleşmiş ve rahat göründüğünde ve
Rosanna, Amca Robert'ın söylediğine göre yaşlı bir evli adam gibi hissettiren bir şekilde kül tablasını ittiğinde, "Hadi ateşe başla!" dedi ve
Rosanna da öyle yaptı.

Ona Gwenny ve ailesi hakkında her şeyi anlattı - annesi, Mary ve bencil Tommy, iyi kalpli küçük Myron, Luella ve şişman bebek ve
hikaye o kadar iyi anlatılmıştı ki Amca Robert kendini ayakta tutmak için çok çalıştı. Cebindeki çek defterinin içine batan iğnelerle dolu olduğunu ve diğer cebinde o gün içine yatırılmış büyük, büyük bir mevduatın olduğu bir banka cüzdanının "Kendine iyi bak" diye bağırmaya devam ettiğini hissetti. Gwenny sen!" diye o kadar yüksek sesle söyledi ki
Rosanna'nın duyması gerektiğinden emindi.

Ama Robert Amca bunun onun yapması gereken şey olmadığını biliyordu.
Onların
sevgili küçük kalpleri yardım etmenin bir yolunu bulmak için bu kadar hevesliyken,
onların çabalarından tüm güzelliği ve cömertliği alamazdı.

Banka cüzdanını elinden geldiğince susturdu ve Rosanna'ya şöyle dedi, "Bu konuda
endişelenmiyorum, Rosanna. Senin
senin tomar tomar para
kazandıracak harika bir plan
düşüneceğini gayet iyi biliyorum ve ben _ebeveyn_ olmadığım sürece, senin danışmanın
olamayacağımı anlamıyorum. İlgilenebileceğim şeyler olabilir.
Biletleri kapıdan alabilirim veya buna benzer bir şey."

"Biletler!" dedi Rosanna, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden, Bob Amca, biz
bir _gösteri_
yapamayız!"

"Ne göstermek istediğini biliyorsan, neden olmasın," diye cevapladı Amca
Robert. "Emekli olmak için iyi bir gelir elde etmek isteyen şarkıcılar,
piyanistler ve aktörler için her zaman yardım amaçlı performanslar verildiğini görüyorsun. Bazıları her yıl bir tane yapar ama sen bunu Gwenny için yapamazsın. Ancak
ne zaman istersen yanında olurum, bundan emin olabilirsin ve eğer biraz para
aktarabilirsem--" banka cüzdanına dokundu, cüzdan sevinçle
hopladı.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Rosanna. "Bir plan
bulabildiğimiz anda sana söyleyeceğiz ve sana danışmak için gideceğiz ve bu
çok yardımcı olacak!"

Amca Bob kendini çıkardıktan sonra Rosanna yavaşça yatağa gitti.
Soyunurken ve ışığı söndürdükten sonra büyükannesinin içeri girip ona iyi geceler öpücüğü vermesini beklerken düşündü. Ve
uykuya dalmadan önceki son şey, aklında
her türden çılgın fikirler dönüyordu, ama hiçbiri tam olarak istediği gibi görünmüyordu. Bir şey daha da netleşiyor, büyüyor ve güçleniyordu ve bu da Gwenny'ye yardım edilmesi gerektiği hissiydi.

Ertesi gün okula giderken karşılaştıklarında Helen'le birbirlerine sordukları ilk şey bir koro gibiydi. İkisi de, "Bir şey
aklına geldi mi?" dedi ve ikisi de gelmemişti.

İtiraf etmek üzücü, ne Rosanna ne de Helen o gün parlak okumalar
yapmadı ve okuldan eve dönen Helen ciddi bir şekilde, "Bugün kaç not aldın, Rosanna?" diye sordu.

"Yetmiş," diye cevapladı Rosanna kızararak.

"Yetmiş iki aldım ve bu bir incelemeydi. Aman Tanrım, bu hiç işe yaramayacak!
Gwenny'yi düşünüyordum ve o kadar çok plan yapmaya çalışıyordum ki
çalışamadım. Ya hemen bir şeyler düşünmeliyiz
ya da sadece cumartesileri düşünmemiz gerektiğine karar vermeliyiz. Aklına tek bir şey gelmiyor mu?"

"Aklıma bir fikir geliyor gibi," dedi Rosanna, "ama pek parlak değil."

"Aklıma gelen tek şey grubumuzdaki tüm kızların süslü şeyler
yapmasını ve panayır düzenlemesini sağlamak. "

"Bu fena değil," dedi Rosanna, "ama çok sayılabilecek kadar para kazanır mıyız? Grubumuzdaki tüm kızlar her gece okuldan sonra işe gitseler bile, tüm satışı karşılayacak kadar
şık eşya üretemeyiz."

"Sanırım hayır," diye iç çekti Helen. "Bugün Perşembe. Şimdi ile Cumartesi öğleden sonra arasında bir şey
aklımıza gelmezse, toplantıda kızlara bundan bahsedelim ve ne
önereceklerine bakalım ve Gwenny'ye
yardım etmek isteyip
istemediklerini soralım. Ama keşke bir şeyler
düşünen biz olabilseydik! Gwenny'nin bize ait olduğunu görüyorsunuz ve bence
çoğu işi biz yapmalıyız."

O gece akşam yemeğinde Rosanna'nın evinde bir misafir vardı, genç Doktor MacLaren, Amca Robert'ın hizmetindeydi. Rosanna kalbini ona kaptırmıştı, çok sessiz ve çok nazikti ve büyükannesine çok tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Yemek boyunca bir fare gibi hareketsiz oturdu,
dinledi ve düşündü.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi kitap kokan güzel eski kütüphaneye girdiklerinde, Amca Robert'ın koltuğunun koluna oturdu ve
büyükannesi doktora birkaç resim gösterirken amcasına fısıldadı, "Doktorun Gwenny'yi iyileştirmenin ne kadara mal olacağını bize söyleyebileceğini düşünmüyor musun?"

"Kulağımı gıdıklıyorsun!" dedi ve Rosanna'nınkini ısırdı.

"Davran!" dedi Rosanna sertçe. "Sence söyleyemez mi?"

"Eminim yapabilirdi, tatlım, ama sanırım önce Gwenny'yi görmesi gerekecek. Ona soralım mı?"

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Rosanna.

"İş bitti!" dedi Robert Amca ve konuşmaya
başlayabildiği anda: "Rick, Rosanna ve ben sana danışmak istiyoruz." dedi.

Rosanna bunun için elini sıktı; her şeyi ona yıkmaktan çok daha iyiydi.

Doktor MacLaren o hoş, dostça kahkahasını attı. "Eğer ikiniz de bir entrikanın içindeyseniz, benim gibi dürüst adamların dikkatli olma zamanı geldi. Hadi ne olduğunu duyalım."

"Sen söyle, Rosanna," dedi Amca Robert. "Aynı anda hem konuşup hem de sigara içemem."

Bu yüzden Amca Robert'ın güçlü kolu sayesinde çok cesur olan Rosanna,
baştan başladı ve Gwenny ve ailesi hakkında her şeyi, ve
topallığının ve sağlıksızlığının yükünü taşımadaki cesaretini anlattı. Ve
ona Kız İzcileri'nden ve yaptıkları tüm iyiliklerden bahsetti,
ve onların yardım edeceğinden emin olduğunu, ancak (o ve Helen)
kazanmaları gereken para miktarı hakkında bir fikirleri olmadıkça bunu toplantıdan önce söylemekten nefret ettiklerini söyledi. Ve bir şey daha; ya parayı almaya başlarlarsa ve alamazlarsa? Gwenny ve hatta Bebek Christopher'a kadar tüm aile için ne kadar
_korkunç_ bir hayal kırıklığı olurdu!

İki genç adam onu ​​dinledi. Sonra Amca Robert şöyle dedi:

"Tam nedenini bilmiyorum ama Eğer ebeveynseniz bu Kız İzcileriyle çalışamazsınız. Siz ebeveyn misiniz, Rick?"

"Lütfen dalga geçme, Bobby Amca," dedi Rosanna yalvarırcasına. "Sadece, biz İzci kızlarının, annelerimizden ve babalarımızdan -ve büyükannelerimizden ve amcalarımızdan- her türlü yardımı beklemeden kendi başımıza bir şeyler yapmaya çalışmamız gerekiyor," diye ekledi oldukça acıklı bir şekilde.

Robert elini okşadı. Rosanna yetimdi.

"Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "Bize söyle, Rick, bu konuda ne düşünüyorsun."

"Sanırım cumartesi sabahı, okul olmadığında, Rosanna beni Bayan Gwenny'yi ziyarete götürebilir ve sorunun ne olduğunu
görebiliriz. Ve bence o da öyle düşünüyor, dava hakkında bir şeyler öğrenene kadar bu plan hakkında hiçbir şey söylememek çok akıllıca olur. Çocuğun umutlarını boş yere
yükseltmek zalimlik olur. Cesaret edebileceğim bir şey varsa, bunu memnuniyetle yapacağıma söz veriyorum, ama onu görene kadar söyleyemem."

"Çok teşekkür ederim!" dedi Rosanna. "Kimseye bundan bahsetmeyeceğiz!"

"Yarın Gwenny'nin evine gidip annesine doktor bir arkadaşımın onu görmeye geleceğini söyleyebilir misin?" diye sordu Robert Amca. "Büyükanne isterse yapabilirim!" dedi Rosanna. "Ah, sanki parayı kazanmanın bir yolunu bulacağız gibi hissediyorum!"

Rosanna o kadar mutluydu ki ertesi sabah uyuyakaldı ve okula neredeyse geç kalacaktı, bu yüzden Helen'i dağılana kadar göremedi.
Yavaşça eve yürüdüler ve en sevdikleri yere, en üst basamağa oturdular. Sessizce oturmuş, yaprakların arasında oynayan bir grup çocuğu izliyorlardı, Rosanna ayağa fırladı ve aşağı yukarı dans etmeye başladı.

"Ah, Helen, Helen," diye bağırdı. "Sanırım buldum! Sanırım buldum! Ah, çok heyecanlıyım!"

"Hadi, söyle bana!" diye haykırdı Helen.

"Tam da yapacağım bu," dedi Rosanna, hala dans ederken.
"Hadi bahçede dolaşalım ve kimsenin bizi rahatsız etmeyeceği gül çardağında oturalım."

"Yapılması gereken şey bu," diye kabul etti Helen ve birlikte
güzel eski bahçeye açılan demir kapıdan zıplayarak geçtiler. Bir zamanlar
o kapı kilitli tutuluyordu ve küçük Rosanna neredeyse
bahçeyi bu kadar güzel yapan çiçekler ve ağaçlar arasında bir tutsaktı.
Ama şimdi kapı iyi yağlanmış menteşelerle sallanıyordu ve tüm küçük Kız İzciler gelip Rosanna ile oyun evinde oynamaya veya
çakıllı yollarda onun şişman küçük midillisine binmeye davetliydi.

Çocuklar arkalarından kapıyı çarpıp kapattılar ve bahçedeki en korunaklı yere,
görünmeyecekleri
gül çardağına gittiler. Okul kitaplarını rustik masaya fırlattılar ve
iki büyük sandalyeye yerleştiler.

"Hadi _devam edin_," dedi Helen sesinde hafif bir heyecanla. "Ah, _gerçekten_ muhteşem bir şey düşündüğünü hissediyorum!"

BÖLÜM III

"Düşünüp durdum," dedi Rosanna, "ve şu ana kadar
hiçbir fikrim yoktu. İşte aklıma gelen şey.

"Amca Bob'un bana aktörlerin ve müzisyenlerin yardım amaçlı gösterilerinden bahsettiğini biliyorsun. Sanırım
çoğunlukla kendileri yapıyorlar,
paraya ihtiyaçları olduğunda, ama dün Minnie'yle konuşuyordum, bir dakikalığına içeri girdiğinde ve kilisesinde
her zaman yardım amaçlı gösteriler olduğunu söyledi. İnsanlar şarkı söylüyor, oynuyor ve şiir okuyor ve
çok güzel. Ve ben daha iyisini düşündüm.

"Ya sen ve ben, Helen, Kız İzcileri hakkında bir tür oyun
yaratıp onu versek?"

"Aklımızdan mı çıkaralım?" dedi Helen, dehşet içinde.

"Evet," dedi Rosanna. "Kolay. Büyükannem küçük kızlarla oynamama izin vermeden önce,
oyunlar uydururdum, oh birçok kez!"

"Sohbetlerle mi?" diye üsteledi Helen.

"Evet, konuşmalardan ve sahneye çıkıp tekrar
gitmekten, insanların ölmesinden ve her şeyden oluşuyor."

"Aman Tanrım!" dedi Helen, bir arkadaştan böyle bir şeyden hiç şüphelenmemiş birinin havasıyla. "_Aman Tanrım!_" dedi tekrar. "Eminim ki
_asla_ bunu yapamam. Bunu kendin yapmak zorundasın. Konu ne olacak?"

"Neden, düşünmek için zamanım olması gerek," dedi Rosanna. "Yazar olacağın zaman
uzun süre düşünmen gerekir. Çok zor."

"Hepinizin pratikten uzak olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Helen endişeyle. "Neden, Rosanna, bu çok mükemmel olurdu! Gerçek bir
oyun! Bunu nereye verebilirdik? Gerçek bir tiyatro kiralayamazdık."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Rosanna, Helen'in
canlandırdığı resimden biraz korkmaya başlayarak. "Bizim öyle bir oyunumuz olmayacak. Büyükannenin salonunda veya Bayan Hargrave'in evinde
oynayabileceğimiz küçük bir oyunumuz olacak."

"Ben yapmazdım," dedi Helen kararlı bir şekilde. "Sadece güzel bir oyun
yazabileceğini biliyorum, Rosanna ve bence bunu çok sayıda insanın gelebileceği büyük bir yerde, biletlerimiz, sıra sıra sandalyelerimiz ve bir perdemiz ve her şeyimiz olacak şekilde
oynamalıyız."

"Ah, sanırım tüm bunlar için yeterince iyi bir oyun yazamam," diye haykırdı Rosanna.

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap ve eminim ki mükemmel derecede güzel olacak."

"Sana ne diyeceğim," dedi Rosanna, konuştuğu için pişman olmaya başlayarak. "Lütfen Elise'e veya başkasına bundan bahsetme, ta ki ne yazabileceğimi görene kadar, sonra sen ve ben okuduktan sonra, eğer yeterince iyiyse,
Robert Amca'ya göstereceğiz ve ne diyeceğine bakacağız."

"Yeterince iyi olacak," dedi Helen olumlu bir şekilde. "Kız İzci toplantısında okumak için yazdığın şiiri düşün. O kadar güzeldi ki neredeyse ağlayacaktım. Yeni ay ve öldüğünde nasıl hissettiğinle ilgili kısımlar. Kulağa çok doğru geliyordu, ama sen öldüğünde nasıl hissedeceğini nasıl
biliyorsun anlamıyorum. Hiç hissedemiyorum. Sanırım bunun sebebi senin bir şair olman. Annem şair olmanın harika ve güzel bir şey olduğunu söylüyor, ancak sindirimine dikkat etmen gerektiğini söylüyor."

"Sindirimim şimdiye kadar iyi," dedi Rosanna. "Bunu bildiğim için mutluyum, çünkü annen öyle diyorsa öyledir."

"Elbette!" dedi Helen gururla. "Oyununa ne zaman başlayacaksın,
Rosanna?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra," dedi Rosanna. "Yani, eğer Robert Amca dışarı
çıkacaksa. Eğer evde kalırsa onunla krik oynamak zorunda kalacağım. Eğer kendi odama
çıkacaksam, hemen yanıma geliyor. Gizli bir kederi
besleyeceğimden
korktuğunu söylüyor."

"Gizli keder nedir?" diye sordu Helen.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Rosanna. "Robert Amca'ya sorduğumda biraz garip göründü ve belki de uydurdu çünkü sadece,
'Neden--şey--şey, gizli bir keder--ne olduğunu bilmiyor musun,
Rosanna?' dedi."

"Bazen Robert Amca'nın gerçekten söylediği her şeyi kastettiğini merak ediyorum," dedi Helen şüpheyle.

"Ben de merak ediyorum," diye onayladı Rosanna başını sallayarak, "ama o mükemmel bir sevgili,
neyse, yaşlı olsa bile. Yirmi dört yaşında ve büyükannesi her zaman Robert'ın daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olduğunu söylüyor."

"Her neyse, oyunumuz hakkında her türlü yardımı yapacağını biliyorum," dedi Helen.

"Ben de yapacağını biliyorum," dedi Rosanna. "Oyunu bitirdiğim anda ona göstereceğiz."

Rosanna, vakit buldukça oyunu üzerinde çalışmaya başladı.

Cumartesi sabahı geldiğinde Doktor MacLaren ile Gwenny'yi görmeye gitti ve onu Gwenny'nin annesiyle tanıştırdıktan sonra gidip Mary, Luella, Myron ve Bebek Christopher ile konuşmak için arabaya oturdu. Ama ne söylediğini pek bilmiyordu çünkü doktorun zavallı Gwenny'ye ne yapacağını merak etmekle çok meşguldü, sırtına dokunan olursa neredeyse onu öldürecekti.

Doktor uzun, uzun bir süre kaldı ve dışarı çıktığında ayağa kalktı ve Gwenny'nin annesiyle konuştu. Sık sık ona nazik, ciddi gülümsemesini gösterdi, ancak arkasını dönüp küçük yürüyüş yolundan aşağı indiğinde
Rosanna her zamankinden daha ciddi göründüğünü düşündü.

Makine çalıştırıldığında Rosanna, "Çok mu kötü?" diye sordu.

"Oldukça kötü, Rosanna canım," dedi doktor. "Burada yapılamayacak çok
ciddi bir ameliyata ihtiyacı olacak. Cincinnati'de omurga sorunları konusunda uzmanlaşmış harika bir cerrah olan Doktor Branshaw'ın olduğu bir hastaneye gitmesi gerekecek. Eğer birileri ona yardım edebilirse o da ona yardım edecektir. Zaten kötü durumda ve onu fiziksel olarak
olabildiğince iyi bir hale getirmek için ona oldukça dikkatli bir şekilde bakmamız gerekecek. Eğer giderse, onu kendim götüreceğim ve ona olabilecek en iyi bakımı
sağlayacağım. Ne kadar da sevgili, sabırlı, tatlı bir kız."

"Evet, öyle!" diye katıldı Rosanna dalgın dalgın. "Eğer düşündüğün kadar hastaysa, parayı bir şekilde kazanmak için neye ihtiyacımız olacağını bilmiyorum!" Rosanna eve kadar çok sessizdi ve o öğleden sonra gül çardağına çekildi ve oyun üzerinde olabildiğince çok çalıştı. Gerçekten şekilleniyordu. Rosanna, büyük sırrı öğrenmiş olan Helen'e veya Elise'e
kağıdı göstermeyecekti.
Onu bitirmek ve onları şaşırtmak istiyordu.

Saat dörtte o kadar yorgundu ki artık yazamıyordu.
Tabletini kaldırdı ve Helen'i aramak için telefona yöneldi. Koridorda yürürken kapı zili çaldı. Cam kapının dışında aşağı yukarı dans eden tanıdık bir figür görebiliyordu. Elise'di, görünüşe göre
çok heyecanlıydı. Rosanna koşup kapıyı açtı.

Elise içeri dans ederek girdi. Rosanna'yı belinden yakaladı ve
döndürdü.

"İşte geldim, geldim!" diye şarkı söyledi.

"Elbette geldin!" dedi Rosanna. "Bunu neden böyle hissediyorsun?"

"İşte!" dedi Elise tekrar ön kapıya doğru süpürücü bir hareketle.

Bayan Hargrave'in hizmetçisi, kulaktan kulağa sırıtarak, büyük bir örtülü tepsi taşıyarak yavaşça
merdivenlerden yukarı geliyordu. Elise tepsiyi ondan büyük bir özenle aldı ve dikkatlice bir masaya koydu.

"Yaklaş!" diye emretti ve gerçekten meraklı olan Rosanna gizemli
eşyaya yaklaştı. Elise yavaşça kapağı açtı. Altında, altın kahverengi bir kabuğun tüm ihtişamıyla, kenarları küçük kırışıklıklarla, sadece yenecek kadar iyi görünmekle kalmayıp neredeyse _fazla_ iyi görünen bir pasta duruyordu.

"Fırfırdan minik, minik bir parça kopar," dedi Elise, taraksı kenarı işaret ederek. "Çok minik bir kopar ve ne kadar iyi olduğunu göreceksin. Şimdi Kız İzcisi olabilirim çünkü diğer tüm şeyleri çok iyi yapabiliyorum."

Rosanna dikkatlice bir tutam aldı ve kabuğun hafif, çok gevrek
ve kuru olduğunu gördü.

"Mükemmel lezzetli, Elise!" diye telaffuz etti. "Hepsini kendin mi yaptın?"

"Kesinlikle!" dedi Elise gururla. "Kız İzcileri tarafından zorunlu kılınmadığı sürece bunu yapmazdım. Ve şimdi çok
gururluyum. Eğer bu öğleden sonra toplantıya gittiğinizde beni
kabul ederseniz, bunu en sevimli küçük Kaptan'a katılmama izin verilmesi için bir neden daha olarak sunacağım."

"Elbette seni de götüreceğim," dedi Rosanna. "Ben de tam Helen'i arayacaktım. Eğer hazırsa hemen başlayacağız."

"Şapkamı alacağım," dedi Elise. Sonra endişeyle, "Bu güzel
turta burada güvende mi olacak?"

"Evet, kesinlikle; tamamen güvende olacak," diye güldü Rosanna.

Elise toplantıdaki tüm odadaki en mutlu küçük kızdı.
Herkes ona hemen aşık oldu, tavırları çok nazik ve güzeldi ve çok hayat doluydu. Bukleleri dans ediyordu ve gözleri, kırmızı dudakları gülümsüyordu ve ayakları sıkıcı bir yürüyüşe çıkmak yerine dans etmek istiyor gibiydi. İzci Kaptanı ve turta komitesi, Elise'in türünün en lezzetlisini yaptığına karar verdi.

Toplantının iş bölümünün sonunda, Kaptan her zamanki gibi, herhangi birinin sunabileceği ilgi çekici bir haberi veya sormak istediği bir isteği veya sorusu olup olmadığını sordu. Rosanna, Gwenny hakkında her şeyi anlatmaktan ve tavsiye ve yardım istemekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak oyunu bitirene kadar her şeyi kendine saklamaya karar verdi. Sonra, iyi bir oyun çıkarsa (ve bunu Bob Amca'ya göstererek anlamak kolay olurdu) oyunu Kaptan'a götürecekti ve eğer Kaptan onaylarsa, Rosanna bir sonraki toplantıdan önce her şeyi gündeme getirecekti.

Eve giderken Helen, Rosanna'ya "Oyununu nasıl
devam ettiriyorsun, Rosanna? Bu öğleden sonra beklediğin gibi çalıştın mı?" diye sordu.

"Evet, yaptım ve güzel bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor," dedi Rosanna.
"Sana sormak istiyordum. Kız İzcileri hakkında birkaç şarkı ve belki bir dans
eklemek hoş olmaz mıydı sence?"

"Gerçekten muhteşem!" dedi Helen. "Ah, Rosanna, acele et! Bitirmeni sabırsızlıkla bekliyorum. Kız İzci şarkıları ve bir Kız İzci dansı! Webster ikizlerinin
güzel dans edebildiğini biliyor muydun? Anneleri, babalarıyla evlenmeden önce sahnede dansçıymış ve onlara en güzel dansları
öğretmiş. Bunları birlikte yapıyorlar. Çok
fakirler ve giyecekleri güzel dans elbiseleri alabilecek kadar paraları olup olmadığını bilmiyorum ama bir şekilde başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Ah, başaracağız," dedi Rosanna. "Keşke ailelerimiz bize yardım edebilse!"

"Bunu tek başımıza yaparsak ne kadar şaşıracaklarını düşünün,
Amca Bob ve İzci Kaptanımız hariç."

"Amca Bob'un çok fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Rosanna. "Ama o
gerçekten ilgili ve yardım etmek istiyor. "

"Onun elinden geleni yapmasına izin vermeliyiz," dedi Helen. "Babam sık sık
anneme onun üstün zekasına ne kadar güvendiğini fark etmesini umduğunu söyler, ancak annem sadece güler ve 'Saçmalık! Helen, o adamı hiç dinleme!' der. Ama şimdi kendi üstün zekalarımıza güvenmeliyiz."

"Oyunu bitirmem uzun sürmeyecek," dedi Rosanna. "Sadece tek perdelik bir oyun olacak ve eğer bütün bir eğlenceyi oluşturmaya yetecek kadar uzun olmazsa, öncesinde ve sonrasında birkaç okuma ve şarkı söylememiz gerekecek."

"Yazdıklarını bana gösterebileceğini düşünüyorum," diye ikna etti Helen.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye yalvardı Rosanna. "Bir şekilde, bitmeden önce birine gösterirsem bitiremeyeceğimi hissediyorum. Sana ilkini göstereceğim, Helen. İşte duyabileceğin bir şey."

Cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve Helen
çok yakınına yürürken başladı: "Bu, Elsie ve Allis adında iki kız kardeş tarafından söylenen bir şarkı. Ve ne hakkında olduğunu göreceksin."

"Bunun için bir melodi de var mı?" dedi Helen büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır, müzik uyduramam," dedi Rosanna pişmanlıkla, "ve her neyse, bence herkesin bildiği bir melodiyi kullanmak daha kolay olur. Bu, _Reuben, Reuben, I've been Thinking_ melodisine gidiyor. Bunu biliyor musun?"

"Elbette," dedi Helen. "Şimdi şiiri dinleyelim."

Rosanna şunları yazmıştı:

"Sahneye iki kız geliyor, biri sağdan, biri soldan.
Biri güzel giysiler giymiş, diğeri ise çok temiz ve derli toplu,
ama çok kötü şeyler giymiş. Üzerinde ince bir şal var. O Elsie. Zengin çocuk ise Allis. Allis, Elsie'yi görüyor ve şarkı söylüyor:

ŞARKI

Hava, _Reuben, Reuben, Düşünüyordum_.

_Allis._

Elsie, Elsie, düşünüyordum
Ne kadar da hoş olurdu,
Birkaç arkadaşımız veya kız kardeşimiz olsaydı
Sadece seninle ve benimle oynamak için.

Tüm zamanımızı ders çalışarak geçiriyoruz
Gidilecek güzel bir yer yok.
Okuldan sonra bir saat pratik
Ah, bundan nefret ediyorum!

_Nakarat_

Sadece bir veya iki saat pratik,
Bir ve iki ve üç ve dört;
Topla, çıkar veya teğeti bul;
Her şey sadece sıkıcı!

_Elsie._

Sonra, sevgili Allis, bitirdiğimizde,
Gidip yürüyüşe çıkabiliriz;
O zaman, gün yağmurlu olmadığı sürece,
O zaman oturup konuşuruz.

Ve konuşulacak bir şey yok,
Yapılacak bir plan veya proje yok,
Nazik bir sevgi eylemi yok,
Birisi uğruna yapılmış hiçbir şey yok.

_Nakarat_

Bizim için hedeflenecek bir şey yok--
Tırmanacağımız bir yükseklik yok!
Sadece aptalca bir yaşam görevi;
Sadece zaman geçirmenin sıkıcılığı!

_Kolunda birçok Liyakat Rozeti olan Kız İzci içeri giriyor._

_Kız İzci._

Arkadaşlık istediğinizi duydum mu?
İşe ve oyuna katılacak arkadaşlar?
Gerçek, iyi ve sevgi dolu biri
Her gün arkadaş olacağınız?

Bu üniformayı görüyor musunuz? Size şunu söylüyor
Bunu giyebilirsiniz; bir İzci olun!
Tüm "Liyakatler"in yazılı olduğu kolu görüyor musunuz?
Hiç şüphesiz kazanabilirsiniz.

_Nakarat_

_Hepsi--_

Ah, birlikte ne kadar eğleneceğiz!
Ah, ne kadar çalışma ve neşeli oyun! Yürüyüşler, konuşmalar ve mutlu çalışmalar
Her gün Kız İzcileriyle.

BÖLÜM IV

Rosanna bitirdiğinde, Helen zevkten iç çekti.

"Rosanna," dedi, "çok güzel; çok _güzel_!
Webster kızlarına bunu söyletebilir misin?"

"Onları düşünmemiştim," diye itiraf etti Rosanna. "Elise ve senin için
güzel olacağını düşündüm, Helen. İkiniz de çok tatlı şarkı söylüyorsunuz ve ikiniz de
dans edebiliyorsunuz."

"Ölümden korkacağım," dedi Helen, kendini
gerçekten küçük bir sahnede; en azından Bayan Horton'ın veya Bayan Hargrave'in oturma odasının üzerine gerilmiş bir perdeyle
sahnede hayal etmeye çalışarak. Ama korkmuş olsun veya olmasın, Rosanna'nın onu düşünmüş olmasından fazlasıyla memnundu ve
rolden vazgeçmeye hiç niyeti yoktu.

O ve Elise şarkı üzerinde çalışmaya başladılar ve birlikte
en güzel küçük dansı yaptılar. Bayan Culver ve Bayan Hargrave
eşliklerini çalmaktan ve adımlar önermekten büyük keyif aldılar. Elbette
neler olup bittiğine dair bir şeyler anlatılması gerekiyordu, ama çok naziktiler
ve hiçbir soru sormadılar.

Bir hafta sonra Rosanna'nın küçük oyunu bitmişti ve Amca Robert'a gösterilmeye hazırdı. Rosanna, asık suratlı, kusur bulan bir müdüre repliklerini
okuması gerektiğinde gerçek bir oyun yazarı kadar gergindi. Helen'i geceyi onunla geçirmesi için davet etti, böylece toplantıya katılabilecekti.

Büyükannesi bir akşam yemeği-briç partisine gitmişti, bu yüzden Rosanna, Helen
ve Amca Robert Rosanna'nın oturma odasına gidip oyununu
okumaya hazırlandılar. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Amca Robert biraz sıkılmaya hazırdı. Ama Rosanna hoş sesiyle okumaya devam ettikçe, arada bir durup bir şeyleri açıklamaya başladıkça, Amca Robert'ın ifadesi
sabırlı bir dinleme bakışından eğlenceli bir bakışa ve sonra hayranlığa dönüştü. Rosanna bitirdiğinde, sandalyesinde öne eğilmiş oturuyor ve tüm gücüyle dinliyordu. Ellerini
çırptı.

"Aferin, Rosanna!" dedi içtenlikle. "Seninle kesinlikle gurur duyuyorum!
Yaşında bu tür şeyler yapabiliyorsan, Rosanna, sana ara sıra biraz yardım ve talimat vermek zorunda kalacağız. Eh, eh, bu da bir oyundur, bir oyundur! Sence de öyle değil mi, Helen?"

"Çok güzel!" dedi Helen, coşkuyla iç çekerek. "Çok
güzel! Benim rolüm hangisi, Rosanna?"

"Kayıp kağıdı bulan küçük kız sen olabilirsin diye düşündüm, böylece
diğer küçük Kız İzci'nin kardeşi hapse girmek zorunda kalmayacak.
Yani, eğer o rolü beğenirsen."

"En güzel bölüm bu," diye iç çekti Helen. "Hangi rolü alacaksın?"

"Hiçbirini alacağımı düşünmemiştim," dedi Rosanna.

"Ah, sen de içinde olmalısın!" diye haykırdı Helen.

"Hayır, Rosanna haklı," diye ilan etti Amca Robert. "Bu onun oyunu, görüyorsun,
ve istediği gibi yapıldığından emin olmak için
tüm provalarda ön tarafta oturması gerekecek."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Rosanna. "Ama sen her şeye
yardım edeceksin, değil mi, Amca Robert?"

"Dünyadaki en kesin şey!" diye ilan etti Amca Robert yürekten. "Ama
bu tamamen Kız İzcileri ile ilgili olduğu sürece, devam etmeden önce
Kız İzci Kaptanına veya liderine göstermek zorunda kalmayacak mısın?"

"Elbette," dedi Rosanna.

"O kim?" diye sordu Amca Robert umursamazca.

"Neden, onu gördün, Amca Robert," diye cevapladı Rosanna. "Hasta olduğumda, çok sert ve iri birini ararken
arayan o sevimli, tatlı küçük hanımı unuttun mu?"

"Elbette!" dedi Amca Robert biraz düşündükten sonra. Rosanna fark etmiş olsaydı, gözlerinde çok tuhaf bir bakış görürdü. O genç hanımın bakışlarını kendisi de beğenmişti. "Peki, sen ne yapacaksın?"

"Sanırım evine gidip her şeyi anlatıp ona okumam gerekecek."

"Okuyabileceğim şekilde mi yazılmış?" dedi Robert Amca, sayfalara göz atarak. "Gerçekten çok hoş. Şimdi senin için bir şey yapacağım, eğer seni zahmetten
kurtarmak istiyorsan. Sadece nazik olmak için oyununu alacağım
ve gidip Bayan Hooker'a Rosanna'nın amcası olduğumu söyleyeceğim ve ona kendim okuyacağım."

"Aman, adını biliyorsun!" dedi Rosanna.

"Şey--evet," dedi Robert Amca. "Bir yerlerde duymuş olmalıyım. Tanrı aşkına, Rosanna, burası bir fırın gibi!"

"Sen _kızılsın_," diye itiraf etti Rosanna. "Keşke bunu yapsaydın,
lütfen, çünkü kendim okumak beni çok tuhaf hissettiriyor. Uzun
süremeyecek, bu yüzden onun ne düşündüğünü söylemen için bekleyeceğiz."

"Ben beklemezdim," diye tavsiye etti Robert Amca ayağa kalkarken. "Benden
hoşlanırsa, biraz zaman alabilir."

"Seni_ mi_seviyor?" dedi Rosanna.

"Yani benim okuma şeklimi seviyor, oyunu seviyor, fikri seviyor,
ve her şeyini seviyor," dedi Robert Amca. Elveda dedi ve
değerli kağıdı taşıyarak aceleyle uzaklaştı.

Kızlar bir süre oturup plan yaparken kapı zili çaldı. Rosanna
uzaktan gelen şıngırtıyı duydu ve "Belki de geri dönmüştür," diyerek
koridora doğru koştu ve korkulukların üzerinden baktı.

Şaşkın bir ifadeyle geri döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu sahnenin planını çizen Helen'e. "Bu Robert Amca ve Bayan Hooker da onunla. Aman Tanrım, çok
tedirgin hissediyorum!"

"Aşağı inin!" diye seslendi Robert Amca, kapıdan içeri dalarak. "İkinize de bir
sürprizim var."

"Hayır, gelmediniz! Korkulukların üzerinden baktım," dedi Rosanna, üçlü geniş merdivenlerden aşağı inerken.

Bayan Hooker oyunun çok iyi olduğunu düşündü ve kızlarından birinin
yazdığını düşünmekten o kadar gurur duydu ki, hemen
konuşmak istedi ve Robert Amca'dan onu hemen Rosanna ve Helen'i görmeye
getirmesini istedi.

Hepsi büyük kütüphane masasının etrafında toplandılar ve Robert Amca, önerilerde bulunabileceği
Bayan Hooker'ın yanına oturdu. Ve Bayan Hooker ve
kızlar bir karakter listesi yaptılar ve bunları gruplarındaki farklı kızlara
uydular. Sonunda Bayan Hooker, biraz değişikliğe ihtiyaç duyan birkaç yer olduğunu ve Rosanna'nın Bay Horton'ın yardımıyla bunu yapmasına güvenip güvenmeyeceğini sordu. Bunun üzerine Robert Amca yalvaran bir şekilde Rosanna'ya baktı,
elbette o da evet dedi.

"Nereye vereceğiz?" diye sordu Helen. "Bir yardım olduğu sürece, birçok insanın gelebileceği kadar büyük bir yer istiyoruz. Tüm ailelerimiz ve tüm Kız İzcileri aileleri ve belki de başka birkaç kişi daha gelmek isteyecektir."

"Burada vereceğiz, değil mi Robert Amca? Büyükanne izin verecektir,
eminim. Büyük salonda, biliyorsun."

"Yeterince büyük değil," diye ilan etti Robert Amca, iki kız da haykırırken. "Şimdi bu konuda yardımcı olabileceğim bir bölüm ve aklıma harika bir fikir geldi.
Hepiniz Bayan Hargrave'in o büyük ahırını biliyor musunuz? Biz çocuklar küçükken yağmurlu günlerde
orada oynardık. En üst katın tamamı tek bir
muazzam oda. Eğlencemizi orada verebiliriz. Bayan Hargrave
ahırı verecek, biliyorum. Ve benim katkım veya bir kısmı için
bir sahneniz ve bir perdeniz ve tüm bunlar olsun diye bakacağım."

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Horton!" dedi Bayan Hooker.

"Ah, Robert Amca, yukarı aşağı inen bir perde mi?"

"Elbette," dedi Robert Amca, "ve sahne ışıkları ve her şey."

"O-o-o-o-h!" diye iç çekti iki kız ve Bayan Hooker Robert Amca'ya baktı
ve gülümsedi ve gerçekten memnun görünüyordu.

"Eğer beni eve götürme nezaketini gösterirseniz gitmem gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Hooker. "Rosanna, bir sonraki toplantıda Kız İzcilerine Gwenny'den bahsetmelisin ve oyununu okumalısın. Sonra hemen işe koyulacağız, çünkü
bu ne kadar erken sahnelenirse o kadar iyi. Noel çalışmalarına karışmak istemiyoruz."

Bay Horton minik hanımı eve götürdükten sonra kızlar yukarı
çıkıp yatağa girdiler, ancak uyumaları uzun, uzun zaman aldı. Ancak sonunda gittiler ve Amca Robert eve neşeyle ıslık çalarak geldiğinde onu duymadılar. Ancak ikisi de, tüm konuşmalarını alkışlayan geniş bir izleyici kitlesi önünde
oynamayı hayal ettiler.
Ve sonunda Rosanna, Helen'in ellerini öfkeyle çırptığını ve ayaklarını ayaklığa vurduğunu görünce irkilerek uyandı.
Rosanna onu uyandırmayı başardıktan sonra, tekrar uyumadan önce epeyce güldüler.

Kahvaltıda Amca Robert, Yardım Gecesi için planlarla doluydu. "Bayan Hooker ve ben dün gece tüm oyununuzu inceledik, Rosanna," dedi, "ve
pürüzlü yerleri düzelttik. Her el yazmasının düzeltilmesi gerektiğini biliyorsun. Odamdaki masanın üzerinde. Okuldan sonra tekrar okusan iyi olur, eğer senin için uygunsa senin için daktilo ettiririm, sen de devam edebilirsin. Şimdi, şehre inerken ahırı inceleyeceğim ve eğer Bayan Hargrave isterse -ve eminim ki isteyecektir- sahneleme için bir marangozdan ölçü almasını isteyeceğim. Sanırım," diye ekledi, "Bayan Hooker'dan sahneye bakmasını ve ondan birkaç öneri almasını istemeliyim?"

"Ah, onu beklemeye zahmet etmem," dedi Rosanna, sahnenin inşa edildiğini görmek için can atıyordu. "Ne yaptığın umurunda olmayacak. İstersen, ona
ne kadar meşgul olduğunu ve artık onun evine gelmeyeceğini, çünkü işlerinle kendin de ilgilenebileceğini
söylerim. "

Robert Amca Rosanna'ya sertçe baktı. Garip bir bakıştı; küçük bir yeğeni olan ve onu yemek isteyen bir yamyam amcadan beklenecek bir bakıştı. Bakışı yakalayan Rosanna şaşırdı ve oldukça rahatsız oldu. Fakat Robert Amca konuştuğunda sadece "Teşekkür ederim,
Rosanna; ama görüyorsun ki Bayan Hooker'ın tavsiyesine gerçekten çok ihtiyacım var.
Gerçek şu ki, her gün veya daha sık onunla görüşemezsem, bu işi istediğim kadar iyi bir şekilde halledemeyeceğim. Aslında, gerektiği kadar sık ​​görüşemezsem, kesinlikle vazgeçmek zorunda kalacağım. Ve bu korkunç olurdu, değil mi?"

"Elbette öyle olurdu, Robert Amca," diye cevapladı Rosanna. "Sadece
sizin zahmete girmenizden nefret ettim."

"Yükün altında sendeleyerek yürüyeceğim," dedi Robert Amca, bir şehit gibi görünmeye çalışarak. "Senin yapman gereken şey, ne kadar çok çalıştığımı ve bunu yaparken ne kadar yardıma ihtiyacım olduğunu unutmak ve kızlarının
kendi bölümlerini çalışmalarını sağlamak."

"Bayan Hooker, önümüzdeki hafta İzci toplantısında okumamı ve
sonra bölümleri dağıtıp öğrenmelerine izin vereceğimizi söyledi."

"Tamam, tatlım; "Onların peşinden git," dedi Amca Robert, 
Rosanna'yı ve Helen'i de öperek, "şans için" dedi ve ıslık çalarak uzaklaştı.

"Sanırım oyun Amca Robert'ı çok mutlu ediyor," dedi Rosanna, ön kapı çarparak
ve dışarıda neşeli bir ıslık sesi duyduğunda. "Son birkaç
günde değişmiş bir insan."

"Sık sık olan budur," dedi Helen. "Muhtemelen mesai saatleri dışında aklını meşgul edecek hiçbir
şeyi yoktu, bu yüzden mutsuzdu.
Annem, kendine içinde bulunmanın ciddi bir durum olduğunu söylüyor. Şimdi
oyunumuzu düşünmesi gerektiği için, kendini tamamen farklı hissediyor. Ben de öyle hissediyorum. Okula başlama zamanının geldiğini biliyor musun? Hadi gidelim ki
acele etmemize gerek kalmasın ve Elise için durmaya zamanımız olsun."

Elise hazırdı ve üç kız birlikte sokakta ağır ağır yürüdüler.

Büyük, heybetli bir taş evin önünden geçerken Elise, "Bu bir
şato--kale dediğiniz şey, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Rosanna, "ve içinde yaşlı, huysuz bir dev yaşıyor. O ve kız kardeşi orada tek başlarına yaşıyorlar, onlara hizmet eden bir sürü hizmetçi ve adam var
ve o kadar homurdanıyor ki Minnie bakkal çocuklarının bile ondan korktuğunu söylüyor. Kapının önündeki arabası onun. Hiç bu kadar büyük bir şey gördün mü?"

"Ya da bu kadar sevimli?" diye ekledi Elise. "Eğer senin şu anda homurdandığın
şekilde
olmasaydı, bizi okula
bırakabilirdi; değil mi?"

"İşte geliyor," dedi Rosanna. "Küçük kızları
herhangi bir yere götürecekmiş gibi görünüyor mu, onları yemek için götürmediği sürece?"

Büyük oymalı kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi merdivenlerden aşağı indi.
Bir bastonla yürüyordu ve çocuklara kar beyazı saçları ve sert bıyıklarıyla gerçekten çok yaşlı görünüyordu. Geldiğinde kaşlarını çattı ve bastonuyla bastonunu bastonuyla değiştirmek için durdu, bastonu
bastonun yukarısına doğru
uzamış bir asmada değiştirdi. Üç kızın yaklaştığını fark etti ve onlara o kadar
şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ki istemeden de olsa ona geçmesine izin vermek için durdular. Ama bunu yapmak için
acelesi yoktu. Onları yeterince süzdükten sonra, yanlarından geçti ve sokağın yukarısında gördüğü bir şeye yüksek sesle homurdandı, ama kızlar ne olduğunu görmek için etrafa baktıklarında, sadece küçük bir tüylü köpekle oynayan küçük bir kız çocuğu vardı; bu yüzden hepsi tekrar yaşlı beyefendiye baktı. Yaşlı beyefendi onları büyüledi.

Üzerine dikilmiş üç çift yuvarlak göz yaşlı beyefendinin dikkatini çekti.

"Vay, vay, vay!" dedi sinirli bir şekilde. "Ne görüyorsun? Gel, gel, konuş!"

Elise geri çekildi ama diğer ikisi yerlerinde kaldı ve onu hayatı boyunca
görmüş ve en azından ona alışmış olan Rosanna nazikçe şöyle dedi:

"Seni_ görüyoruz, efendim."

"Ha hum!" diye geveledi yaşlı beyefendi, sert beyaz kaşlarını
birleştirerek. "Ya ben, genç kadın, bana ne diye bakacak?"

Rosanna sıkıntılıydı. Ona gerçeği söylemekten başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve bu neredeyse çok korkunçtu. Bunu olabildiğince yumuşattı. "Bunu söylediğim için beni mazur görün, biraz asık suratlı görünüyordunuz," dedi, "ve--ve bir şey sizi çok mutsuz ediyor olmalı."

"Öyle," dedi dev. "Bu dünyanın ne kadar aptalca, hesapsız bir dünya olduğunu görmek beni mutsuz ediyor; küçük çocuklarla, tüylü köpeklerle ve
şeylerle dolu. Yavru kediler! Bebekler! Tavuklar! Bah! Hepsi ses çıkarıyor! Hepsi şafak vakti kalkıp
oynamaya, miyavlamaya ve ötmeye başlıyor. Bah! Elbette mutsuzum!"

Yoldan geçti, bastonuyla uşağı geri çağırdı,
acı içinde arabaya adım
attı ve kendi eliyle kapıyı çarptı. Ama
öfkesi onu kör etti. Elini yeterince çabuk çekmedi ve
ağır kapı onu yakaladı. Acı dolu bir çığlık atarak
yastıkların üzerine düştü. Orta parmağı ezilmişti ve bolca kanıyordu.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Elise.

Yaşlı beyefendi neredeyse bayılıyordu. Rosanna tereddüt etmedi.
Kız İzcileri İlk Yardım'ı anlamak zorundaydı. Arabaya koştu ve içeri girdi, bunu yaparken mendilini yırttı. Helen, hemen arkasında, aynı şeyi yapıyordu.

BÖLÜM V

Kanayan parmağını küçük eline nazikçe ama kararlı bir şekilde alan Rosanna,
keten şeritlerle sardı ve oldukça profesyonel bir şekilde ileri geri katladı. Helen, bandajları bağlamasına yardım etti.
İşlerini bitirene kadar yaşlı beyefendiye bakmak için zaman ayırmadılar.
Ölümcül derecede beyazdı ve yastıklara sıkıca yaslanmıştı.

"Şimdi, beyefendi," dedi Rosanna, "eğer adamınız sizi bir doktora götürürse, antiseptikle tedavi edecek ve kısa sürede her şey yoluna girecek."

Yaşlı beyefendi, en azından kanamanın kontrol altına alındığını görünce doğrulmaya başladı. Kızlar arabadan indi ve yaşlı beyefendi, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldanarak bir emir verdi ve şoför
hızla uzaklaştı.

"Her birimiz için bir kez _teşekkür ederim_ dedi," dedi Helen.

Elise ürperdi. "Elbiseniz!" dedi, Rosanna'yı işaret ederek. Gerçekten de, Rosanna kan içindeydi.

"Aman Tanrım, geç kalmam gerekecek," dedi. "Bana bir bakın!
Geri dönüp
temiz bir elbise giymem gerekecek." İsteksizce döndü ve
eve geri koştu, diğerleri okula giderken ve otomobil yaşlı beyefendiyi hızla doktorunun ofisine götürdü.

Doktor ele bakarken, adı Harriman olan yaşlı beyefendi oturdu ve geveledi:

"Hayatımda ilk kez biraz olsun sağduyu sahibi bir çocuk gördüm!" diye ilan etti. "Küçük kız oldukça akıllıca davrandı. Bir daha
olmayacağını varsayalım. Çocuklar hiçbir şey bilmezler, özellikle de kızlar.
Bah!"

"Ah, evet, biliyorlar, Bay Harriman," dedi Doktor Greene yatıştırıcı bir şekilde. "Ah,
evet, biliyorlar! Şimdi benim de iki küçük kızım var ve sana şunu söyleyebilirim ki--"

"Yapma!" dedi Bay Harriman. "Ben asla şefkatli ebeveynleri dinlemem. Beni iyileştiren iki kızın sıra dışı olduğundan eminim--çok
sıra dışı."

"Evet, öyleydiler," dedi doktor. "Bu elinle daha kolay vakit geçireceksin, onların becerisi sayesinde."

"Garip!" dedi Bay Harriman. "Ne yapacağını biliyor gibi görünüyorlar."

"Kız İzcileri olmalı," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Kız İzcileri mi? Bu ne aptallık?" dedi Bay Harriman.

Doktor gülümsedi. Kendi iki kızını düşündü.

"Onlara sor," dedi ayağa kalkarak ve başka bir şey söylemedi.

Bay Harriman topallayarak dışarı çıktı.

"Kız İzcileri nedir?" Bay Harriman şoförüne ofisine doğru giderken sordu.

"Bilmiyorum, efendim," dedi siyah adam irkilerek. Bay Harriman konuştuğunda her zaman
sıçrıyordu. Herkes istiyordu.

"Aptal!" dedi Bay Harriman.

"Evet, efendim," dedi şoför neşeyle.

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

Bay Harriman'ın eli bu kadar yaşlı bir adam için çok çabuk iyileşti ve doktor inatla tüm itibarı Rosanna'nın ilk yardım tedavisine verdi. Bay Harriman istediği kadar "Saçma sapan şeyler!" diyebilirdi ama bu doktorun gözünde bir fark yaratmadı, doktor gülümsedi ve konuyu tartışmayı
reddetti. Bay Harriman'ın vicdanı rahatsız olmaya başlamıştı. Küçük kızı arayıp teşekkür etmesi gerektiğini hissetti, özellikle de hayatı boyunca tanıdığı Rosanna'nın büyükannesi için, ama bunu yapmaya kendini getiremedi ve Rosanna'nın evine "Son zamanlarda elimi bağlayan iki kız" adresine iki büyük mum bebek ve kocaman bir kutu şeker göndermekle yetindi. Rosanna ve Helen oldukça utanmışlardı ama çok eğlenen Bayan Horton, onlara gereken tek şeyin bir teşekkür notu olduğunu söyledi, onlar da bunu büyük bir aceleyle yazıp gönderdiler. Bay Harriman'ı bekletmek istemiyorlardı. Kimse istemiyordu. Ama Kız İzcileri hakkında hiçbir şey öğrenemedi çünkü sorduğu tek kişiler, kızlarla, iyi zamanlarla, gençlikle veya mutlulukla ilgili hiçbir şey
bilen kişilerdi. Kulüpteki eski arkadaşlarına ne zaman konuşmak istediğini sordu ve böylece zaman geçti.

Bu arada, bir İzci toplantısında Rosanna kendini kızlara Gwenny'den, oyundan ve zavallı küçük sakatı Cincinnati'ye gönderip onu iyileştirebilecek ameliyattan bahsederken buldu. Bu sadece _olasılıktı_. Doktor MacLaren ve Gwenny'yi görmeye götürdüğü diğer doktorlar sadece bunun _denenebileceğini_ söylediler. Ve büyük cerrah Dr. Branshaw, Dr. MacLaren'a çocuk uygun bir duruma gelir gelmez ona getirilebileceğini ve elinden geleni yapacağını yazmıştı. Rosanna, mektubunu okuduğunda maliyet hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti, bu yüzden kızlara ameliyatın ne kadara mal olacağını söyleyemedi. Hepsi olabildiğince ilgiliydi ve
bilet satmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiler ve oyunda rol almak üzere seçilenler bundan çok mutluydu. Aslında, hepsi sahneye çıkacaktı, çünkü
konuşma
rolleri olmayanlar sahneye çıkıp yürüyüşe geçtiler ve böylece şan ve şöhrete ortak oldular.

Ve rollerini öğrenme şekilleri! Neredeyse bir gecede
usta oldular. Provalar devam etti ve eğlence günü ayarlandı.

Bayan Hargrave'in ahırında çok fazla çekiçleme vardı. Bayan
Hargrave, Bayan Hooker ve Amca Robert orada epey vakit geçirdiler,
ama başka kimseyi içeri almadılar. Hatta Elise bile dışarı atıldı,
ve o küçük ellerini ovuşturup, tatlı tatlı ikna edici bir şekilde Fransızca ve İngilizce'nin komik bir karışımını konuşsa da, üçünden hiçbiri
pişman olup içeri bakmasına izin vermedi. "Kostümlü prova zamanı gelene kadar bekle," dediler sadece.

Oyunun başlamasından bir hafta önce, Amca Robert için büyük bir kutu geldi. Kutuyu Rosanna'nın odasında açtı. Kutu sarı kartona güzelce basılmış biletlerle doluydu. Rosanna onları coşkuyla okudu: oyunun adı, _kendi_
oyunu ve en üstte büyük puntolarla,

YARAR GÖSTERİSİ

"Gösterinin ne için bir
yardım _gösteri_ olacağı hakkında hiçbir şey söylemedin." dedi Rosanna.

"Önemli değil," dedi amcası.

"Ve biletlerin fiyatını söylemeyi unuttun," diye sızlandı Helen,
yine geceyi orada geçiren.

"Peki," dedi Bay Horton, "sizin için o biletleri sipariş etmeye gittiğimde,
bir fikrim vardı. Ve bu da buydu. Bunun bir yardım gösterisi olduğu sürece, neden orada bulunan herkesin bundan faydalanmasına izin vermeyeyim diye düşündüm?"

"Bunu nasıl yapabilir?" diye sordu Rosanna.

"Bu şekilde," dedi Amca Robert. "Orada her çeşit insan olacak, çünkü Bayan Hooker'ın söylediğine göre, Kız İzcilerin bazıları gerçekten çok fakir ve bazıları da bol parası olan ailelere mensup. Bu yüzden
Bayan Hooker çok iyi bir plan önerdi. Kızlara bilet satarken, bunun bir yardım etkinliği olduğunu ve benzeri şeyleri ve biletlerin sadece insanların salona girmesine izin vermek için olduğunu söylemelerini söyleyin. Dışarı çıktıklarında, beş sentten başlayarak, ne kadar değerli olduğunu düşünüyorlarsa onu ödeyecekler."

"Mükemmel!" dedi Helen, fikri hemen yakaladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rosanna. "Gösteriyi görmüş olacaklar
ve herkes bunun sadece bir nikel değerinde olduğunu mu düşünecek?"

"Ah, hiç de öyle hissetmeyecekler, Rosanna," dedi Helen. "Bence
herkes bunun bir çeyrek değerinde olduğunu düşünecek. Düşünün
hepsi yirmi beş sent öder mi!"

"Bir dolar ödemeyi bekleyen birkaç kişi tanıyorum," dedi Robert Amca.

"Eğer öderlerse," diye haykırdı Rosanna, neredeyse hıçkırarak, "Gwenny bu kış Cincinnati'ye gidebilir! Bence iyi bir fikir, Robert Amca.
Sonuçta, Bayan Hooker'a danışman iyi bir şey,
çok zamanını almış olsa bile. Bence çok
nazik davrandın."

"Ah, aldırmadım," dedi Robert Amca cömert bir şekilde.

"Neden, aldırmış olmalısın," diye devam etti Rosanna. "Sana çok minnettar olduğum için
her şeyi takip ettim ve sen de Bayan Hooker'ın evinde danışmanlık yapıyordun--yani, geçen hafta beş geceden fazla kalmak zorundaydın ve Bayan Hooker her zaman, 'Bugün amcanla bir telefon görüşmesi yaptım.' diyor. Çok yorgun olmalısın. Bayan Hooker'a bunu söyleyecektim ama kabalık olabileceğini düşündüm."

"Bu konuda haklısın, Rosanna; gerçekten çok kaba olurdu,
aşırı kaba diyebilirim," dedi Bay Horton aceleyle. "Söyleyebileceğin daha
kötü bir şey düşünemiyorum. Azize Maria'm!"

"Söylemedim," diye güvence verdi Rosanna, "ve artık her şey neredeyse bitti, sadece bir hafta kaldı, bu yüzden gerçekten önemli değil."

"Hiçbir zerre!" dedi Bay Horton. "Ama keşke bana söz versen
böyle bir şey söylemeyeceksin. Önemli değil ama
gergin hissediyorum."

"Elbette söz veririm," diye katıldı Rosanna. "Bayan Hooker'ı seviyorum ama
elbette seni daha çok seviyorum ve seni rahatsız etmekten nefret ediyorum."

"Çok naziksin, tatlım, ama benim için hiç endişelenmemelisin. Şimdi, adamın yanlışlıkla asılmak üzereyken söylediği gibi, konuşmayı değiştirmek için, bu biletleri Kız İzcilerine ver ve onlara bunları bir nikelden daha fazla verme olasılığı en yüksek olan kişilere teklif etmelerini söyle. Kolay olmalı. Salondan ayrılırken yardımın onlara beş sent veya daha fazlaya mal olacağını söyleyecekler. İzninle, birkaç yorum yapacağım ve onlara Gwenny'den bahsedeceğim. Ama ismini vermeyeceğiz, çünkü etrafta bir gazete muhabiri dolaşıyorsa bunu gazeteye koyar ve bu çok utanç verici olur."

Robert Amca dışarı çıktıktan sonra kızlar biletleri küçük paketler halinde hazırladılar, gruptaki her kız için bir tane. Kendi biletlerini masanın üzerine yaydı ve bunları nasıl elden çıkaracaklarını planladılar.

"Önce kime satacaksın?" diye sordu Helen.

"Bay Harriman," dedi Rosanna sessizce.

Helen biletlerini düşürdü. "Sevgili _ben_, Rosanna!" diye bağırdı. "Ona
bilet teklif etmekten çok
korkardım."

"_Ben_ değilim," dedi Rosanna. "Gwenny için bundan daha fazlasını yapardım ve ondan
hiç korkmuyorum. Kükrese bile. Ve çok çok
parası var. Gelirse
dolarlı olanlardan biri olmasına hiç şaşırmam. Ve ben onu takip edersem o da gelmek zorunda."

"Sevgili _ben_!" dedi Helen yine, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde. "Cesursun. Seninle
geleyim mi?"

"İstersen," diye cevapladı Rosanna. "Yarın okuldan
hemen sonra gideriz."

Bay Harriman ile görüşme planlandığı gibi okuldan
sonra ilk iş olarak gerçekleşti. Okul saat ikide bitiyordu ve kızlar Bay Harriman'ın yaşadığı kasvetli eski kalenin merdivenlerine çıktıklarında saat yarım olmuştu. Şimdi, Bay Harriman için saat iki buçuk çok karanlık bir saatti çünkü o sıralarda her gün gelen kötü bir hazımsızlık krizinin pençesinde oluyordu çünkü _doktorunu_ _umursamıyor ve yemek listesinden turşu ve tatlıları çıkarıyordu. Bu saatlerde sabah gazetesini okuyor ve dünyaya
sövüyordu. Kız kardeşi her zaman ona yatmak istediği bahanesini söylüyordu ve o da kötü midesiyle, pepsin tabletleriyle ve düşünceleriyle baş başaydı. İki kız odaya girdi ve onun konuşmasını bekledi.

Bay Harriman, karanlık bir surat ifadesiyle okumasından başını kaldırdı. Gazetenin çoğu, üzerine
atıp çiğnediği yerde duruyordu. Kendisini en çok
üzen başyazılara
bastığında her zaman daha iyi hissederdi.
Bu, duygularını yatıştırıyor gibiydi. İki kızın kütüphanesinin önünden geçtiğini gördüğünde, "'Öğleden sonra!
'Öğleden sonra!" diye homurdanmayı başardı ve
sonra, çok kirli bir gözlük çiftinin üzerinden işlerini bildirmelerini bekledi. İlk konuşan Rosanna oldu,
ancak genelde Helen sözcü olurdu. Ama Helen, huysuz yaşlı beyefendiden açıkçası korkuyordu, Rosanna ise Gwenny'ye yardım etmek için fazla istekliydi, kimseden korkmuyordu. Bu yüzden, "Eğer okumanızı böldüysek, Bay Harriman, lütfen bizi mazur görün." dedi.

"Böldünüz!" dedi Bay Harriman sertçe. "Ne istiyorsun? Bana
bir bebek arabası ya da yumuşak bir yastık için şans mı satıyorsun? Fuarını kim hazırlıyor?
Meth'dist, 'Piscopal? İşte bir on sent."

Parayı uzattı, Rosanna nazikçe alıp yanındaki
masaya koydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bugün para istemiyoruz. Sana vereceğimiz bir eğlenceden bahsetmeye geldik. Önce, eğer
sakıncası yoksa gözlüklerini parlatacağımı düşünüyorum. Şu anki halleriyle düşünecek kadar
göremezsin," ve Helen bakarken, Rosanna'nın her an ikiye bölüneceğini göreceğini
umarak elini gözlüklere doğru uzattı, bunu yaparken temiz bir mendil salladı. Hiç kimse, Bay Harriman'ın lekeli gözlüklerini çıkarıp Rosanna'ya uzattığında, o da sessizce onları parlatıp geri verdiğinde, Bay Harriman'dan daha fazla şaşırmamıştı. Onlar _daha iyiydi_; Bay Harriman bunu homurdanarak kabul etti.

"Kızlar gerçekten beceriklidir," dedi Rosanna tatlı gülümsemesiyle.

"Grrrrrr!" Bay Harriman'dan. "Bana ne söylemek istiyorsun?" ama sesi kesinlikle biraz daha az sertti.

Rosanna, sanki küçük bir çocuğa anlatıyormuş gibi net ve dikkatli bir şekilde konuşarak, yaşlı adama Gwenny'den ve yardımdan bahsetti ve ardından, adam ona doğal olmayan şekilde parlayan gözlüklerinin ardından bakarken, ona Kız İzcileri'nden bahsetmeye devam etti. Bunun umurunda olup olmadığını anlamak mümkün değildi ama her durumda dinledi ve Helen ile Rosanna bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüler. Birbirlerine bakmaya cesaret edemediler, ancak Rosanna, eğer herkesi korkutmaktan zevk alan, asık suratlı, huysuz yaşlı bir adam değil de normal bir insan olsaydı bilmek isteyeceği her şeyi ona anlattığını hissedene kadar konuşmaya devam etti.

"Hepsi bu," dedi Rosanna sonunda, asık suratlı yaşlı yüze gülümseyerek.

Uzun bir sessizlik oldu,

"Grrrrrr!" dedi Bay Harriman tekrar. "Yani şovuna gelmemi istiyorsun, öyle mi? Kırk yıldır şova gitmedim! Hiç iyi değil! Aptalca!"

"Bizimki değil," diye ilan etti Helen, aniden sesini bularak. "Eğlencemiz mükemmel derecede muhteşem!"

"Mükemmel derecede muhteşem!" diye taklit etti Bay Harriman. "Tıpkı bir kadın gibi geliyor!
Hepsi aynı, yaş fark etmeksizin. Grrrrrr!"

"Geleceksin, değil mi?" diye sordu Rosanna. "Lütfen yap! Gördüğün gibi
sadece bir nikel değerinde, eğer daha değerli olduğunu düşünmüyorsan."

"Birçok kişi bir çeyrek ödeyecek," diye ima etti Helen.

"Tamam, tamam!" dedi Bay Harriman. "Çoğu çocuktan daha az itiraz edilebilirsin. Eğer hatırlayabilirsem gelirim."

"Ya peşine düşersem?" diye önerdi Rosanna, Bay Harriman'ı yakalamak için Helen'e söylediklerini hatırlayarak.

"Tamam, tamam! Hadi bakalım! Cinsiyetini biliyorum! Bir sonraki köşeye ulaştığında
anlaşmanı tamamen unutacaksın.
Eğer peşime düşersen, senin şovuna gelirim. Hargrave ahırında, ha?
Oturacak bir şey var mı yoksa bir sandalye mi getireyim?"

"Hayır, efendim; Robert Amca'nın sabit koltukları ve her şeyi var. Ve ben
seni almaya oldukça erken geleceğim çünkü orada üzerime düşeni yapmam gerekiyor."

"Bu kadar yeter!" Bay Harriman homurdandı ve kısaca başını salladı. "'Öğleden sonra!"
Makalesine devam etti ve makalenin açılış cümlelerini önünde yakalayınca, dişlerin gıcırtısı ve patlamak üzere olan büyük bir kazanın sesi gibi bir ses duyuldu.

Kızlar iki küçük sesle, "İyi günler!" dediler ve olabildiğince
hızlı bir şekilde dışarı çıktılar.

Helen dışarı çıktığında rahat bir nefes aldı.

"Rosanna, kesinlikle çok cesur bir kızsın," dedi. "Canlı
çıktığım için mutluyum. Her dakika onun 'Fee-fi-fo-fum,
Bir İngiliz-mun'un nefesini
kokluyorum!' demesini bekliyordum."

Rosanna güldü.

"Oldukça korkunç," diye kabul etti. "Ama onu gelmeye ikna etmeyi düşünüyorum. Bence
o oyunu izlemek ona iyi gelecek ve kesinlikle peşinden gideceğim. Eğer onu unutacağımı düşünüyorsa, çok
yanılıyor."

"Bu öğleden sonra tüm biletlerimizi atmaya çalışalım. Saat beşte amca Robert'la ahırda buluşup hazırladığı tiyatroyu seyredeceğimizi biliyorsun. Ah, Helen, çok _heyecanlıyım_!"

Kızlar birkaç saat boyunca Gwenny ve yardım kampanyasının hikayesini ezbere söyleyebilene kadar tekrarladılar. Biletler o kadar çabuk tükendi ki
iki katı biletleri olmadığı için üzgündüler. Saat beşe çeyrek kala aceleyle Bayan Hargrave'in evine geri döndüler, Elise onları bekliyordu
ve Amca Robert da kısa süre sonra onlara katıldı. Kısa bir süre beklediler,
çünkü Bayan Hooker gelmeden önce kapıyı açmayı reddetti
ama kızlar yalvarıp yakarıp aldırmayacağına dair ona güvence verdiler.

Sonunda minik ayakkabılarının eski tuğla yürüyüş yolunda tık, tık, tık sesini duydular ve köşeyi dönüp geldi, her zamankinden daha gamzeli, zarif ve
tamamen güzel görünüyordu. Robert Amca sanki onu yiyebilirmiş gibi görünüyordu, ama nedense Rosanna'ya o zaman verdiği bakış gibi değildi. Hiç de değil! Rosanna bunu fark etti.

BÖLÜM VI

Merdivenler geniş ve rahattı ve kızlar Robert Amca'nın peşinden koştular.

O da merdivenlerin başındaki büyük kapının kilidine büyük bir anahtar
taktı. Çok güzel bir ahırdı, yıllar önce inşa edilmişti
ve dışı ve içi büyük bir özenle tamamlanmıştı. Duvarların hepsi
verniklenmiş veya dar vernikli ahşap şeritlerle
kaplanmıştı. Kapı
açılırken, üç kız şaşkınlıktan suskun kaldılar. Sonra "Ah,
_sevgili_ Robert Amca!" diye bağırdı Rosanna ve kendini onun kollarına attı.

Robert Amca başının üzerinden Bayan Hooker'a baktı ve gülümsedi.

"Beğendiğine sevindim, evlat," dedi. "Küçük Gwenny'ye benim katkım. Ve Doktor Rick bana sana onun payına biraz
müzik göndereceğini söylememi söyledi."

"Ah, Helen, Helen, bu _harika_ değil mi?" diye haykırdı Rosanna. "Artık bir Victrola'ya ihtiyacımız
olmayacak! Gerçek bir tiyatro gibi olacak."

"Tam olarak," dedi Helen dalgın dalgın. Küçük tiyatro dikkatini çektiğinde orkestrayı pek düşünemedi.

Gerçek bir sahne vardı ve önünde kızların
ayak ışıklarını gizlediğini bildiği uzun yeşil bir kutu vardı. Önlerinde,
bir manzarayla gösterişli bir şekilde boyanmış muhteşem bir perde asılıydı. Kızlara nadir bir
sanat eseri gibi görünüyordu. Eh, bunu yapan tabelacı kendisiyle oldukça
gurur duyuyordu, bu yüzden _her şey_ yolundaydı.

Rahat sırtlı, güzel yeni bankların sıraları arasındaki koridorda yürüdüler. Bay Horton onları bırakıp
sahnenin arkasına geçti. Hemen iplerin gıcırdadığı duyuldu ve perde
sanki gerçek bir tiyatronun perdesiymiş gibi görkemli bir şekilde açıldı. Ve
sahne oradaydı! Aynı yardımsever tabela ressamı bir
arka plan ve "sinek" dedikleri şeyi boyamıştı. Bir ormanlık alan manzarasıydı. Uyumlu tabela ressamının en iyi yapabileceği şey ağaçlardı ve o da
bir sürü ağaç yapmıştı, yeşil kadar yeşil! Ayrıca gerçek kayalardan ayırt edilemeyecek şekilde iki tane tuvalle kaplı kutu da boyamıştı.

"Bu oldukça hoş görünümlü bir manzara değil mi?" diye sordu Amca Robert gururla.
"Bu, günlük iş dünyasında
ortalıkta dolaşan çok fazla nezaket olduğunu gösteriyor. Bütün bunları çizen adam, Gwenny'nin annesini küçük bir kızken tanıyordu ve hesabını sorduğumda,
bunu bütün pazar ve geceler yaptığını ve bunun kendi katkısı olduğunu söyledi.
Bir kuruş bile kabul etmedi. Bazı ağaçların
biraz mavimsi görünmesinin sebebi geceleri yapması ama bence acıtmıyor, ya siz?"

"Ne kadar da hoş, _hoş_ bir adam!" diye haykırdı Bayan Hooker. "Şunu söylemeliyim ki
_acıtmıyor_! Bütün gün resim yaptıktan sonra gecelerini düşünmek. Eğer parlak _mor_ olsalardı, o ağaçlara hayran olurdum!"

"Elbette ki beğenirsin," dedi Robert Amca yumuşak bir sesle. "Sen de öylesin."

Rosanna incinmişti. "Neden, Robert Amca! Mor bir ağacı yeşil bir ağaç kadar _hemen_ beğeneceğini kastetmiyor. Ne kadar hoş bir adam olduğunu kastediyor."

"Teşekkür ederim, Rosanna; "Şimdi her şey benim için gayet açık," diye gülümsedi Amca
Robert. "Tamamen açık." Tekrar Bayan Hooker'a baktı ve o
küçük mendilinin arkasında küçük bir gülümsemeyi bastırdı.

Tiyatrodan çıkıp Amca Robert'ın kapıyı kilitlemesini görmekten nefret ediyorlardı.
Sonra ayrıldılar. Elise eve doğru dans ederek gitti. Bayan Hooker ve
Helen birlikte sokaktan aşağı indiler ve Amca Robert ile Rosanna bahçeden geçtiler. Rosanna'nın kalbi doluydu. _Herkesin_ mutlu olmasını istiyordu.

"Amca Robert," dedi, "bazen bir süre sonra
evlenmeni diliyorum. Sadece Bayan Hooker'la veya
onun gibi, çok küçük ve tatlı bir genç hanımla evlenecek olsaydın!"

"Eh, düşünmeye değer," dedi Robert Amca. "Şimdi merak ediyorum, sadece
tartışma uğruna, yani, eğer bunu sana uyum sağlamak için
yapmalıysam, Bayan Hooker benimle _evlenir_ miydi acaba?"

"Ah, hayır," dedi Rosanna. "Bunu _akıldanmaz_."

"Öğk!" dedi Robert Amca. Sanki biri onun
tüm havasını
bozmuş gibiydi.

"Hayır," diye devam etti Rosanna. "Bir gün Minnie'nin evlenmesinden bahsediyorduk ve bunun
ilgilenebileceğim tek düğün olduğunu söyledim çünkü senin birçok kez evlenecek bir adam olmadığını
söylediğini duydum."

"Ne dedi?" diye sordu Robert Amca, boğuk bir sesle
yanında zıplayan Rosanna'nın fark etmediği bir sesle.

"Ah, o "Ne kadar ilginç!" dedi ve ben de "Öyle değil mi? Çünkü tanıdığım
herkesten daha nazik biri, ama gençliğinde kızların
oynamak dışında hiçbir zaman bir figür oluşturmadığını söylüyor."

"O zaman ne dedi?" diye sordu Bay Horton.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rosanna, "ama o da aklı başında, çünkü
bir dahaki sefere oraya gittiğimde Minnie hakkında daha fazla soru sordu ve sonra
asla evlenmemeye karar verdiğini söyledi. Erkeklere karşı nazik olmayı, zaman geçirmelerine yardımcı olmayı ve değerli işlerde onlara destek olmayı sevdiğini söyledi, ancak
bunun ötesinde, özellikle sarışınlardan
hepsini hor görüyordu." Rosanna, Amca Robert'ın saçının ne renk olduğunu görmek için başını kaldırdı ve
yüzünde çok tuhaf bir ifade fark etti.

"Çok tuhaf görünüyorsun, Amca Robert," dedi şefkatle. "Kendini
iyi
hissetmiyor musun?"

"Hayır, iyi hissetmiyorum," dedi Amca Robert. "Eğer beni mazur görürsen
bir yürüyüşe çıkacağımı düşünüyorum."

"Nasıl_ hissediyorsun?" diye ısrar etti Rosanna.

"Kendimi--kendimi _tuhaf_ hissediyorum," dedi Amca Robert. "Sanki
gazlanmışım gibi hissediyorum."

Aniden döndü ve Rosanna'yı arkasından bakarken bırakarak yürüyüş yolundan aşağı indi. Ancak akşam yemeğinde Amca Robert onun iyi olduğunu söyledi, bu yüzden
Rosanna endişelenmeyi bıraktı.

Her şey yolunda gitti aceleyle. Ve her şey, herkesin işine verdiği enerji sayesinde
güzel bir şekilde ilerledi. Eğlence gününden birkaç gün önce Amca Robert, bastırdığı
programların bir kopyasıyla geldi. Rosanna
programı provaya getirdiğinde, tüm Kız İzcileri, kağıt iyice yıpranana kadar okudu.
Sayfanın alt kısmında, program kısmından sonra, _Grup II'deki Kız İzcileri tarafından verilmiştir_ ifadesi açıkça basılmıştı. Programı gören herkes
hepsinin içinde olduğunu, birinin diğerinden daha fazla olduğunu fark etmemek elde değildi.

Sonunda büyük gün geldi! Elbette cumartesiydi. Meşgul okul kızları için başka
bir gün mümkün olamazdı. Akşam yemeğinden hemen sonra, İzciler birer, ikişer ve üçer kişilik gruplar halinde tiyatroya girmeye başladılar. Sahnenin arkasındaki soyunma odalarında toplandılar ve ciddi gruplar halinde oturdular veya ayakta durdular. Helen ve Elise gelmişti ve Rosanna bahçeden geçerken Bay Harriman'ı düşündü. Onun peşinden gideceğine dair verdiği sözü hatırlayınca bir dehşet inlemesini bastıramadı. Helen veya Elise'i götürmek için zaman yoktu. Başka bir Kız İzci bulmak için çılgınca yukarı aşağı baktı ama görünürde yoktu. Gitmezse Bay Harriman gerçekten de tüm kadınların birbirine benzediğini düşünecekti. Bu yüzden sokağın aşağısına doğru uçtu, parlak mavi elbisesi ve koyu saçlarını süsleyen minik unutmabeni
çengeli ile iyi bir peri gibi. Mavi gece ceketini giymek için vakit ayırmamıştı, geniş beyaz tilki kürkü şeritleri vardı ama koşarken iki eliyle onu omuzlarında tutuyordu.

Uşak, Bay Harriman'ın evde olduğunu söyledi, ama meşguldü; akşam yemeğine
bir misafiri vardı ve henüz bitirmemişlerdi. Bekleyecek miydi?

Rosanna üzgün olduğunu ama içeri girip Bay Harriman'la konuşması gerektiğini söyledi. Bu yüzden kendini beğenmiş hizmetçinin ve yemek odası kapısında daha da kendini beğenmiş bir uşağın yanından geçti ve Bay Harriman ve misafirlerinin huzuruna çıktı.

Zayıf, korkmuş yaşlı bir kadın olan Bayan Harriman masanın başında oturuyordu. Karşısında, büyük bir erikli puding tabağıyla meşgul olan Bay Harriman oturuyordu. İki misafiri de onun iki yanında oturuyordu. Onlar da yaşlıydı, bu yüzden üç beyaz saçlı yaşlı beyefendi dönüp Rosanna'ya baktı ve içeri girip reverans yaptı.

"'Akşam! İşte yine buradasın! Grrrrrr! Unutmadın, değil mi? Bah!
Gösteriye gitmemi ister misin?" dedi Bay Harriman, kısmen Rosanna'ya kısmen de diğerlerine.

"Evet, efendim; bu gece," dedi Rosanna.

"Bu ne?" diye sordu beyefendilerden biri, sanki hayatını kurtarmak için _grrrrrr_ veya _bah_ diyemezmiş gibi görünüyordu.

"Bu bir Kız İzci," dedi Bay Harriman. "Kulüpte sana onları bulacağımı söylemiştim. İşte canlı bir tane. Kendim yakaladım." Oldukça memnunmuş gibi davrandı.

"Bekleyip sizinle birlikte mi yürüyeyim, Bay Harriman," diye sordu Rosanna, "yoksa
en kısa sürede mi geleceksin? Görüyorsun ya, çok erken orada olmalıyım."

"Kendim gelirim," dedi Bay Harriman. "Bir parça puding ister misin? Hayır mı?
Güzel! Daha sonra gelirim. Sözümü tutmam. Seninkini tutmadım.
Paraları varsa şu adamları da getir."

"Ne kadara ihtiyacımız olacak?" dedi üçüncü yaşlı beyefendi gülerek.

"Bir nikelden yukarı her şey," diye cevapladı Rosanna.

"Sana bir çeyrek maliyeti olacak," dedi Bay Harriman. "Cosgrove, burada, gelir vergisine göre otuz beş sent ödemek zorunda kalacak!"

Rosanna, onu izlerken, Bay Harriman'ın gözünde gerçek bir ışıltı gördüğünü düşündü. Onlara zamanında gelmeleri konusunda uyardı ve ön sırada onlar için üç koltuk ayıracağına söz verdi. Sonra neşeyle zıplayarak gitti. Oyuna gelmek için bir yerine üç, iki çeyrek ve otuz beş sent hemen orada seksen beş sent yaptı! _Herkesin_ zıplamasına yetecek kadardı. Ahıra ulaştığında, insanlar geniş merdivenleri dolduruyorlardı ve oda zaten yarı yarıya dolmuştu. Robert Amca kapının yanında durmuş, başını sallıyor, gülümsüyor ve Kız İzci görevlilerine nereye oturacaklarını söylüyordu. Rosanna aceleyle üç biletin arkasına "Alındı" yazdı ve onları sahneye en yakın bankta üç yere koydu. İnsanlar gelmeye devam ettikçe, yeterli koltuk olup olmadığını merak etmeye başladı. Korkusunu Robert Amca'ya fısıldadı. "Önemli değil," dedi. "Aşağıdaki kutu bölmelerden biri kamp sandalyeleriyle dolu ve tabelacı ihtiyaç duyulursa onları yukarı taşımama yardım etmek için burada." "Her şeyi düşünüyorsun," dedi Rosanna şefkatle, sonra kapıyı Bay Harriman'ı beklemeye başladı. Çok geçmeden bastonunun tıkırtısını ve iki arkadaşının ağır ayak seslerini duydu. Onları gururla koltuklarına kadar eşlik etti ve onları parlak perdeye ve küçük tiyatronun tüm aksesuarlarına
takdirle başlarını sallayarak bıraktı. Sonra sahnenin arkasına doğru aceleyle yürüdü.

"Geldiler, seksen beş sent değerinde!" diye fısıldadı Helen'e.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Harriman ve iki arkadaşı burada," dedi Rosanna. "Ve Bay
Harriman ve bir arkadaşı yirmi beş sent verecek, diğeri ise otuz beş verecek."

"Güzel!" dedi Helen. "Nasıl görünüyorum? Mekan doluyor mu?
Doktor Rick'in
gönderdiği müziği gördün mü? Beş parça! Az önce geldiler.
Enstrümanlarını çıkarmak için yem odasındalar. Ah, _çok_ heyecanlıyım! Ve hepsi Gwenny'nin iyileşmesi için."

"Şimdi dışarı çıkıyorum," dedi Rosanna. "Hepinizin ön tarafta oturmasını isterdim. Benim bunu yapmam adil görünmüyor."

"Adil," diye temin etti Helen. "Oyunun tamamını sen yazmadın mı? Elbette doğru oynandığından emin olmalısın."

Rosanna göründüğünde Bay Harriman'a baktı ve onu yanına çağırmasına
şaşırdı.

"Buraya otur," dedi, kendisi ve arkadaşlarından biri arasında küçük ama yeterli bir mesafe bırakarak - otuz beş sentlik olan, Rosanna fark etti. Oturdu ve oturduğunda müzik bir gösterişle başladı. Ne kadar da muhteşemdi! İçeri giren insanların sesini bastırıyordu.
Robert Amca, tabelacı ve kızlardan birine ait birkaç kardeş kamp sandalyeleri getirip geniş koridora ve yanlara yerleştirmekle meşguldü. Rosanna'nın yanaklarında iki parlak kırmızı nokta yanıyordu.

Kol saatine baktı. Beş dakika içinde başlayacaktı. Ve öyle de oldu.

Şık, zarif üniformalar giymiş, büyük kızların sahnenin ortasında olduğu şekilde, büyük kızların
olarak sıraya girdiği bir sıra Kız İzci, perdenin önüne çıkıp en iyi Kız İzci
şarkılarından birini söyledi. Sesleri o kadar tatlıydı ve o kadar iyi şarkı söylüyorlardı ki
geri dönüp bir bis yapmak zorunda kaldılar. Bay Harriman bastonuyla vurdu.

Sonra periler gibi giyinmiş Webster kızları dışarı çıktı ve programın Ay Işığı Dansı adını verdiği dansı
yaptı ve işte, Robert Amca sırayla pembe, beyaz, mor ve mavi görünecekleri bir
spot ışığı ayarlamıştı
ve gerçek bir tiyatro gibiydi.

Bundan sonra o kadar çok alkış geldi ki Rosanna bunun iyi ve güçlü bir ahır olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı!

Sonra orkestra çalarken kısa bir duraklama oldu.

Bittiğinde, Robert Amca perdenin önünde belirdi. Akşam elbisesiyle Rosanna'ya neşeli gözleri ve hoş gülümsemesiyle o kadar
güzel görünüyordu ki, gözleri gurur gözyaşlarıyla doldu. Ve güzel, basit bir konuşma yaptı. Seyircilere Kız İzcileri ve örgütün kızlar ve diğerleri için yaptığı tüm iyilikler hakkında çok şey anlattı ve sonra küçük topal kızdan, umutsuzca ve sabırla acı çektiğinden ve bu Kız İzcilerinin ona yardım etmeye
nasıl karar verdiğinden bahsetti. Onlara biletlerde bir fiyat belirlenmediğini, çünkü bazılarının on sent veya hatta çeyrek vermek isteyebileceğini, ancak hiç kimsenin bir nikelden fazla bırakmasının _istenmediğini_ söyledi. Ve sonra
dikkatlerini güzel perdeye çekti ve onlara
bu ve manzaranın bir tabela ressamı olan bir arkadaşının hediyesi olduğunu söyledi,
Pazar günleri ve işten sonra geceleri yardım kuruluşuna katkısı olarak bunu yapmıştı ve herkes çılgınca alkışladı ve Bay Harriman ile
otuz beş sentlik beyefendi Rosanna'nın arkasında birbirlerini dürtmeye başladılar.
_O_ bankın en ön kenarında oturuyordu.

Sonra Robert Amca şöyle dedi:

"Orkestra tarafından kısa bir seçimden sonra Kız İzcilerinden birinin yazdığı bir oyun olacak. Umarız beğenirsiniz."
Eğildi ve perdenin arkasına geçti, herkes alkışlarken Bay Harriman bastonuyla
vuruyordu.

Orkestra çalmaya başladığında, otuz beş sentlik beyefendi Bay Harriman'a doğru eğildi ve "Bununla ilgili ne yapacaksın, Dick?" dedi.

"Çok iyisiniz," dedi Bay Harriman.

"Aynen öyle mi?" diye sordu otuz beş sentlik beyefendi. "Evet," dedi Bay Harriman, homurdanarak. "Ve elli üstü!"

"İkinizle de eşit olurum," dedi üçüncü beyefendi, eğilerek.

Bay Cosgrove bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkarıp yazmaya başladı.

Bay Harriman, Rosanna'nın arkasına eğilip izledi.

"Poh! Hum! Grrrrrr! Piker!" dedi ve Bay Cosgrove gülerek çekini yırttı ve bir tane daha yazdı ve Bay Harriman'a uzattı. Rosanna, bakmanın kibarca olmayacağını düşündü, ancak müzik dinlemeleri gerekirken
ne yaptıklarını merak etti.

"Önemli değil," dedi Bay Harriman. "Kız oldukça sakat, değil mi,
Rosanna?"

"Gwenny hiç yürüyemiyor," diye yanıtladı Rosanna, "ve geceleri bile sırtı ağrıyor, bu yüzden uyuyamıyor."

"Zavallı küçük kırık çömlek," dedi üçüncü beyefendi yumuşak bir sesle. "Çömlekçinin
elinin kayması ne yazık."

"Şiirini sakla, Bristol!" diye homurdandı Bay Harriman. "Bu daha iyi anlatıyor."
Kalemiyle çek defterine vurdu ve Bay Bristol bir sayfa ödünç alarak perde açılırken telaşla yazdı.

Bir süreliğine işlerini unutacaklarını umarak Rosanna gözlerini
sahneye
eğip baktı.

BÖLÜM VII

Oyun ilerledikçe Rosanna kendi duyularından şüphe etmeye başladı.
Bu kadar iyi ve bu kadar
ilginç bir şey yazmış olması mümkün görünmüyordu.

Eylem sona erdiğinde, her zamankinden daha yüksek bir alkış sesi duyuldu ve Rosanna'nın dehşetine, odanın arka tarafında biri
"Yazar, yazar!" diye bağırmaya başladı. Rosanna ilk başta
onların kendisinden bahsettiğini fark etmedi ve Bay Harriman ile Bay Cosgrove'un onu ayağa kaldırdığını hissettiğinde büyük bir ilgiyle odaya bakıyordu. Onu ittikleri için ayağa kalktı ve sonra ne yapacağını
bilmiyordu.

Sonra en şaşırtıcı şey oldu.

Bay Harriman ayağa kalktı ve Rosanna'yı sanki her an kaçacakmış gibi kolundan sıkıca tutarak
sahnenin bir tarafındaki üç küçük basamağa doğru yürüdü. Bu basamaklardan yukarı doğru Rosanna'yı sertçe yönlendirdi, bu sırada odadaki herkes tekrar tekrar alkışladı. Louisville'in tamamı Bay Harriman'ı tanıyordu ve herkes _onun_ oyunu yazan küçük kıza eşlik ettiğini gördüğünde, sonra ne olacağını görmek için kıpırdamadan oturdular. Sahneye ulaştıklarında ve seyirciye doğru durduklarında, biri "Konuş, konuş!" diye seslendi. ama bu, Rosanna'nın
çok, çok ötesindeydi, zaten tamamen alt edilmişti. Bay Harriman'a yalvarırcasına baktı, Bay Harriman ne demek istediğini biliyordu ve ona acıdı.

"Hımm, grrrrrr," diye başladı. "Hanımlar ve beyler, az önce izlediğiniz oyunun yazarı ve yapımcısı olan bu küçük hanım,
kendisi adına konuşmamı istiyor. Takdiriniz ve kendisine ve diğer cömert Kız İzcilerine kendilerinden daha az şanslı bir kıza yardım etme çabalarında verdiğiniz yardım için size teşekkür ediyor. Bu kızların çalışmalarından faydalanacak olan küçük sakat hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur ve bu unutulmaz olayda bulunacak kadar şanslı olan biz izleyiciler, bu küçük hastanın çok ciddi ve pahalı bir operasyonla olası bir
tedaviye kavuşmasını mümkün kılmak için elimizden geleni yapmayı bir zevk olarak değerlendireceğiz. Teşekkür ederiz.
Grrrrrr!" Bay Cosgrove ve Bay Bristol'a sertçe baktı ve eğildi.
Rosanna aceleyle reverans yaptı ve herkes alkışlarken ve müzik bildikleri en neşeli parçayı çalarken tekrar sahneden indiler.
Eğlence sona ermişti!

Bay Cosgrove ve Bay Bristol'a geri dönen her yaşlı beyefendi Rosanna ile el sıkıştı ve kapıya doğru yürüdüler.
En önemli kısma odaklanmış olan Amca Robert, üzerinde kapağında bir yuva olan bir ayakkabı kutusu olan masaya oturdu. İnsanlar Rosanna'nın oyunu için onu tebrik ederken gülümsüyor, gülümsüyor ve tekrar tekrar "Teşekkür ederim!" diyordu.
Bayan Hooker onun yanında öyle tatlı, gerçek ve güzel görünüyordu ki
Bay Harriman gelip ona baktığında ve "Grrrrrr," demeye başladığında, aslında bir mırıldanma sesi duyuldu! Hızla yuvadan beyaz bir şey
itti ve Bay Cosgrove ve Bay Bristol onu takip ettiler,
çok suçlu görünüyorlardı.

Sonra Bay Harriman geri döndü.

"Kesinlikle gizli, Horton! Gazete yok!" dedi.

"Kesinlikle, efendim ve teşekkür ederim," dedi Amca Robert, üçüne eğilerek. Bir şeylerden şüphelenmeye başlamıştı!

Bayan Hooker eğilip Robert'a bir şeyler fısıldadı. Son kişi salondan
çıktığında, fısıldamaya itaat etti ve kapağı kırmızı mühür mumuyla mühürlenmiş değerli kutuyu alarak
perde arkasına geçti. Tüm kızlar, tabelacı ve iki kardeş oradaydı. Bu üçü, cinsiyetlerinden dördüncü bir kişi
görününce çok rahatlamış göründüler. Bayan Hargrave de oradaydı ve
herkesi evine yürümeye ve bir şeyler yemeye davet ediyordu. İlk oyun gösteriminden sonra bunun
gelenek olduğuna inandığını söyledi.

Kızlardan bazıları refakatçiyle eve dönecekleri için aileleriyle birlikte eve gitmeleri gerektiğini söylediğinde, Bayan Hargrave hemen Bayan Horton ile kızları kendi arabalarıyla eve göndermek için anlaştığını ekledi.

Böylece çok geçmeden hepsi Bayan Hargrave'in muazzam yemek odasına girdiler,
odanın etrafına dizilmiş sandalyelerde oturuyorlardı ve kendilerine tavuk suyu, sandviç, meyve salatası, zeytin, kakao ve
üzerinde krema olan dondurma servis ediliyordu. Her şeyden yiyebilecekleri kadar!

"O kutunun içini görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Bayan Hargrave,
Kız İzcileri, tabelacı ve iki kardeş iyi geceler ve teşekkür edip gittikten sonra. "Ya bu çocuklarımız yarın günün yarısını uyumak zorunda kalırsa? Annenizi arayın, Bayan Hooker, benimle birlikte olduğunuzu ve hemen evde olacağınızı söyleyin, kütüphaneye gidip Robert'ın parayı saymasını izleyelim. Ve
bu operasyon için yerleşmeye gelince, eksik ne varsa, Bayan Horton ve ben telafi etmeyi düşünüyoruz."

Robert Horton güldü.

"Sizin pazarlıkta güvenli tarafta olduğunuzu düşünüyorum, sevgili hanımefendi," dedi. "Sanırım bu kutu bizi şaşırtacak."

"Sizce içinde ne kadar var?" diye sordu Bayan Hooker telefona doğru
yürürken. "Yüz dolar mı?"

"En az beş yüz," diye cevapladı Robert Amca.

Herkes o anda kütüphaneye doğru acele etmeye başladı, sanki kutudaki paranın uçup gitmesi korkusuyla
olabildiğince hızlı sayılması gerekecekmiş gibi.

Robert Amca yine Bayan Hooker'ın yanına oturdu, ama Rosanna diğer tarafta oturdu. Mühür mumunu kesti ve kutuyu açtı. Orada
her çeşit gümüş para vardı _nikeller hariç_! Tek bir
nikel yoktu. On sentler, çeyrekler, elli sentlik madeni paralar ve gümüş dolarlar, ama
bir nikel bile yoktu.

Robert Amca madeni paraları düzgün yığınlara koydu, sonra kağıt paraları istiflemeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, beş çeki ayırdı,
bunları oldukça saygılı bir şekilde, yüzleri aşağı bakacak şekilde tek tek koydu.

Sonra bir kalem ve kağıt çıkardı ve saymaya başladı.
Kimse
konuşmadı. Sonunda, beş çekin yüzlerini hala
görünmez bir şekilde tutarak, onları ekledi, kağıdı eliyle örttü ve yukarı baktı.

Sersemlemiş gibiydi.

"Ne kadar olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bizi tahmin etmeye zorlama, Robert," dedi annesi.

"İki bin iki yüz otuz dört dolar ve yirmi beş sent," dedi yavaşça.

"İmkansız!" diye bağırdı Bayan Hargrave sertçe.

Bayan Hooker bir soluk aldı. Kızlar, gözleri tamamen yuvarlak bir şekilde sessizce oturdular.

"İşte!" dedi Bay Horton. "Bay Bristol ve Bay Cosgrove her biri beş yüz dolarlık bir çek verdi ve Bay Harriman beş yüz ellilik bir çek yazdı."

Bayan Horton burnunu çekti.

"Dick Harriman hayatında buna benzer bir şeye hiç yirmi beş dolar vermemiştir," dedi.

"İşte çeki," diye ilan etti oğlu.

"Demek _işte_ ellilik geldi," dedi Rosanna sesini bularak.
Duyduğu konuşmayı tekrarladı. Herkes güldü.

"Zavallı Dick!" dedi Bayan Hargrave. "Kendini iyi hissetmiyor ve havlaması o kadar
kötü ki, Rosanna deneyene kadar daha önce hiç kimse ısırığının nasıl olduğunu görmek için durmuş mudur diye şüphe ediyorum. Sanırım bu gece uzun zamandır olduğundan daha mutlu. Henry Bristol ve Clinton Cosgrove'u o parayı vermeye ikna etmenin de harika bir şaka olduğunu düşünürdü. Eh,
onlar bunu kat kat karşılayabilirler, bu yüzden hepsine iyi gelecektir."

"Keşke Rick MacLaren burada olmasaydı," dedi Amca Robert. "Hasta bir hasta yanındaydı ve gelemedi. Sabahın ilk saatlerinde ona söyleyeceğim."

"Ve bu kızlar _yataktan_ kalkmalı," dedi Bayan Horton. "Rosanna ile mi kalacaksın, Helen?"

"Sanırım eve gidip anneme ve babama bundan bahsetmem gerekecek,
eğer oraya gitmemin bir yolu varsa," diye cevapladı Helen.

"Bayan Hooker ekstra yürüyüşe çıkmak isterse, sizi evine kadar götürürüz," dedi Amca Robert hevesle.

"Çok isterim," dedi Bayan Hooker nazikçe.

Rosanna hayret etti.

Bayan Hooker, Helen'den birkaç blok ötede, tam tersi yönde yaşıyordu, ancak
yaşlılar hiçbir şey söylemediği için Rosanna sessizliğini korudu. Her halükarda
yardım sona ermişti ve Amcası Robert artık tüm zamanını sadece bir kızla geçirmek zorunda hissetmeyecekti, çünkü ne kadar güzel olursa olsun,
Rosanna onun kızlardan hoşlanmadığını biliyordu.

Yaşları on iki ile on altı arasında değişen bir dizi kız, o gece bir dizi evde akşamın farklı saatlerinde hissettiklerini tekrarlamakla ve daha az şanslı kardeşlerine her şeyin sonrasında ne kadar güzel olduğunu anlatmakla meşguldü. Ve
Pazar sabahı, birçok anne Kız İzci kızlarını uyandırmakta zorluk çekti.

Rosanna, Amca Bob ile uzun bir konuşma yaptı. Parayla ilgili ne yapılacağını bilmek istiyordu.

"Bunu düşünüyordum," dedi Robert Amca. "Yarın sabah ilk iş olarak
bankaya yatıracağım. O zamana kadar
güvende kalması için ofis
bankasına yatıracağım."

"Gwenny'nin ameliyatı için hepsinin yeterli olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Rosanna.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Robert, "ama tabii ki Doktor Branshaw çok
yüksek ücretli bir uzman ve kendi ücretlerini belirliyor."

"Gwenny'nin zavallı küçük bir kız olduğunu ve Kız İzcileri'nin ona baktığını bilseydi, bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını merak ediyorum?"

Robert Amca başını iki yana salladı. "Bu kadar çok para kazandığına göre, kimseden bir iyilik isteyeceğimi sanmıyorum. Hadi git ve
iyi sporcular gibi onun parasını öde. Hastane masrafları ve hemşirelerin ücretleri de eklenince, biraz paran kalmış olabilir. Eğer kalırsa, Gwenny için harcamanın en iyi yolunu bulmamız gerekecek. Eğer çok yorgun değilse, daha sonra Bayan Hooker'a danışmak istiyorum."

"Tekrar danış! Ah, _zavallı_ Robert Amca!" dedi Rosanna şefkatle.
"Bunun bittiğini sanıyordum."

"Düşündüğün kadar acı verici değil," dedi Robert Amca kuru bir şekilde.
"Her halükarda, sağlığım bu baskı altında bozulmuyor. Senin bu kadar
telaşlandığını hiç bilmiyordum, Rosanna. Zaten ne saklıyorsun? Sonuçta Kaptanını sevmiyor musun?"

"Ah, onu _çok_ seviyorum," diye haykırdı Rosanna sıcak bir şekilde. "Ne kadar
tatlı olduğunu bilemezsin, Robert Amca! Ve o çok iyi bir Yüzbaşı. Devriyedeki her kız onu seviyor ve onun için dünyadaki her şeyi yapar."

Robert Amca'nın dinliyormuş gibi göründüğünü gören Rosanna, konuya
yakınlaşmaya devam etti.

"Mitingde, hanımlardan birinin Yüzbaşımızın şehrin en iyisi olarak kabul edildiğini söylediğini duydum. Ve o kadar genç görünüyor ki; tıpkı İzci üniformasını giydiğinde kızlardan biri gibi. Yürüyüşe çıktığımızda, etrafta koşuyor, bizimle oynuyor ve tüm oyunlarımıza katılıyor. Ah,
evet, Robert Amca, onu çok seviyorum!"

"Bilmiyorum ama ben ne yapıyorum," diye itiraf etti Robert Amca beklenmedik bir şekilde.

"Neden, _Robert Amca_!" dedi Rosanna şaşkın bir tonda. "Ne
söylediğin şey!"

Robert Amca bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Tekrarlanmasını isteyeceği türden bir yorum değildi. Yani bir hata daha yaptı. "Öyle değil miydi? Şakaydı, Rosanna; sadece neşeli bir şaka. Güleceğini
düşündüm. Ha ha! Ha ha!"

"Ha ha!" diye tekrarladı Rosanna, kabul etmek için. Bazen Amca Robert oldukça
hayal kırıklığı yaratıyordu. "Ama yine de çok tatlı ve bir sürü
arkadaşı var ve Amca Robert, bence bir sevgilisi var çünkü
kutular dolusu çiçekler ona geliyor ve o sadece küçük bir tanesini
giymek için saklıyor ve geri kalanını hastaneye gönderiyor. Ve postayla
güzel kitaplar ve en kalın mektuplar geliyor! Birinde şiir de vardı. Sayfanın aşağısındaki yazının şeklinden anlayabiliyordum."

"Karışma, Rosanna," dedi Amca Robert sertçe.

"Yapmadım, Amca Robert," dedi Rosanna incinmiş bir tonda. "Kanepede
yakınımdaki bir yerde oturuyordu ve görmeden edemedim. O da bundan hoşlanmıştı,
çünkü çok tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve neredeyse _hiç_ çıkmayan gamzelerini bile gösteriyordu."

"Ne kadar da küçük bir güneş ışığısın, Rosanna!" dedi amcası
garip bir şekilde.

"Teşekkür ederim; bir Kız İzci _olmalı_," diye cevapladı Rosanna.

"Eh, iyisin, tatlım," dedi Amca Robert.
Derin bir iç çekti, sanki güneş ışığı hiç gelmemiş gibi.
Rosanna'yı öptü ve sonra onu derin bir sandalyeye sertçe oturttu. "Hiç bu kadar neşelendiğimi hatırlamıyorum. Ve şimdi, garajı arayıp benim için küçük arabayı sipariş etmek istersen, Doktor MacLaren'ı görmeye gidip ona talihimizin iyi haberini vereceğim. Ve ikinci kez düşündüğümde, Bayan Hooker'a danışmam gerekmeyeceğini düşünüyorum. Sanırım haklısın. Onu yeterince rahatsız ettim."

"Her konuda _çok_ nazik ve kibar davrandı, değil mi?" diye sordu
Rosanna.

"Çok nazik ve kibar," diye kabul etti Bay Horton. "Ama onun nezaketini yıpratmak istemeyiz, değil mi Rosanna? Rick'i görmeye gideceğim ve bir iki gün içinde bu işin benim tarafım bitecek. Ve kimseyi rahatsız etmek zorunda kalmayacağım. Batıya küçük bir gezi düşünüyorum, Rosanna. Keşke sen de benimle gelebilseydin."

"Keşke yapabilseydim!" Rosanna, "ama büyükannem okuldan ayrılmamı istemezdi ve ayrıca şu anda İzcilerden ayrılamazdım. Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Robert Amca?"

"Özellikle hiçbir yere, eğer--" bir an düşündü. "Kız İzcileri'ni hiç duymadıkları
bir yeri aramak eğlenceli olabilir."

"Harika!" dedi Rosanna. "_Bu_ iyi bir iş olurdu.
İnsanlara bizden bahsedebilir ve bir devriye başlatabilirsin. Bayan Hooker'a bundan bahsetmeliyim; bunu çok hoş bulacaktır. Erkeklerden hoşlanmasa bile
iyi davranışları takdir eder."

"Bahsetmeye değmez, Rosanna," diye cevapladı Robert Amca. "Ayrıca,
aklımda sadece bu yoktu. Ancak, arabayı duydum ve pişman olacağım bir şey
yapmadan önce seni terk edeceğim."

Gitti ve Rosanna arabasını çalıştırırken onu pencereden izledi. Gerçekten sarsıntılıydı ve tekledi, ıskaladı ve
bir sıçrayışla uzaklaştı.

"Çok yorgun," diye düşündü Rosanna.

BÖLÜM VIII

Zaman geçti, birçok şey oldu. Gwenny, annesiyle birlikte (her şey için bol para olduğu için) büyük sınavının yapılacağı yere götürüldü.
Mary, Tommy, Myron, Luella ve Bebek Christopher'a ne yapılacağı sorusu ortaya çıktığında,
Rosanna her zaman çok iyi ve nazik olan Minnie'yi düşündü. Onu görmeye gitti
ve sonuç olarak Minnie, Gwenny'nin evinde kalmaya ve küçük evi yönetmeye ve Bayan Harter'a Cincinnati'de ihtiyaç duyulduğu sürece çocuklara bakmaya gönüllü oldu. Hem Doktor MacLaren hem de Bay Horton, Bayan Harter ve Gwenny ile birlikte gittiler ve yolculuğu olabildiğince rahat hale getirdiler. Büyük Doktor Branshaw, hastasını gördükten sonra,
ameliyatı denemeye razı olmadan önce, en azından bir hafta kendi gözleriyle dinlenmesi gerektiğini söyledi. Böylece Gwenny, hastanedeki güneşli bir odaya yerleştirildi ve orada hemen koğuşun gözdesi oldu
ve Doktor MacLaren ile Bay Horton eve geldiler.

Öğleden sonra geç saatlerde, hemen ertesi Pazar, Bay Horton eve
kasvetli bir şekilde
girdi. Annesi ve
Rosanna ile pek konuşmadı ama odasına koştu ve hemen
bir şeylerin sürüklendiği ve birçok ayak sesi duyuldu. Ve kapı defalarca açılıp
kapandı. Bayan Horton o çocuğun şimdi ne yaptığını merak etti ve okumaya devam etti. Fakat Rosanna zihninde büyüyen
kara bir şüpheyle dinliyordu.

Ve, tahmin edildiği gibi, Bay Horton hemen aşağı inip birkaç haftalığına gideceğini duyurdu. Bayatladığını ve biraz değişikliğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Rosanna'nın yuvarlak gözlerinin ona dikildiğini görünce bakışlarını
başka tarafa çevirdi ama bayatladığını tekrarladı.

"Bu o Savaş," dedi annesi, sanki savaş ciddi şekilde azarlanmalıymış gibi. "O savaşa girmeden önce her zaman memnundun.
Şimdi hiçbir şey seni uzun süre memnun etmiyor."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Robert dalgın dalgın. "Her halükarda, şu anda ofisten her zamankinden daha iyi bir şekilde
kurtulabilirim ve
gitmek üzereyim."

Ve bir saat sonra gitti. Bayan Hargrave ve Elise, Pazar akşamı öğle yemeğine
gitmek için hemen içeri girdiler.

"Robert nerede?" diye sordu Bayan Hargrave, onun için yer ayrılmadığını görerek.

"Tatile gitti," dedi annesi.

"Aman Tanrım, iyi değil mi?" diye sordu Bayan Hargrave.

"Mükemmel, ama sadece fikirlerinden birini alıp gitti."

"Bir şey--şey--olmuş olabilir mi, sence?" diye sordu Bayan Hargrave.
"Bir şey--şey, _biliyorsun_. Yanlış anlaşılma?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Bayan Horton. "Benim şüphelendiğim bu. Ama
_hiçbir şey__bilmiyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Hargrave, güzel yaşlı ellerini birleştirerek. "Çok yazık! Bir şey yapılamaz mı? Neden, Robert bu dünyadaki en iyi çocuk! Oğlumun bir tane olsaydı
olacağını hayal ettiğim kişi. Sizce diğer kişiye bir şey
söyleyebilir miyiz?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Horton. "Bilmiyorum, anlıyor musun? Sadece
şüpheleniyorum."

Böylece Robert Amca gitti ve Gwenny hastaneye gitti ve
Rosanna ile Helen tüm zamanlarını Elise'e Tenderfoot sınavının gerekliliklerini öğretmekle geçirdiler. Elise çabuk öğrendi,
ama bunu öğrenmekte daha çok zorluk çekti çünkü İngilizce bilgisi elbette sınırlıydı. Kızlar,
yeni gelenleriyle birlikte parlak bir
gösteri yapmak için can atıyorlardı.

Tekrar tekrar Tenderfoot sınavında ona eğitim verdiler,
sonunda sınav kağıdının cevaplarını yazmasını istediler,
şöyleydi:

TENDERFOOT SINAVI,

YAZILI.

1 a İzciye söz ver.
b İzci sloganı ne anlama geliyor?

2 İzci yasalarını sırayla ver.

3 a İzci hareketinin amacı nedir?
b Bir İzcinin onuru ne anlama gelir?
c Bir yasanın anlamını ver.
d İzci selamı nasıl ve ne zaman verilmelidir?
e İzci rozetini açıkla.

4 a Amerikan bayrağını kim yaptı?
b Bayrağa neden ihtiyaç duyuldu?
c Hangi şehirde yapıldı? Hangi yıl?
d Bayrağı tasarlamak üzere atanan komitenin adını ver.

5 a General Washington'un bayrak hakkındaki sözlerini alıntıla.
b Bayrak resmi olarak ne zaman kabul edildi?
c Yıldızlı ve çizgili ilk resmi bayrağı tanımla.

6 a Yıldızlar neyi temsil ediyor? Çizgiler?
b Kırmızı, beyaz ve mavi renkler neyi temsil ediyor?
c Bayrakta şu anda kaç yıldız var? Bayrak günü hangi gün?
d Yeni bir yıldız ne zaman eklenir ve neden?

7 Bayrağa gereken saygıyı gösterin.

8 a Ulusal Marş çalındığında İzciler ne yapmalıdır?
b Siviller Geri Çekilmede ne yapmalıdır? İzciler?

9 a Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti nedir?
b Hükümetin başında kim vardır?
c Columbia Bölgesi Komiserlerinin adını verin.

10 a Amerika'yı yazın.
b Yıldızlarla Bezeli Bayrağı yazın (3. kıtayı atlayarak).

Ardından düğümlerin ve düğüm atmanın gösterimi geldi. Tekrar tekrar
ona öğrettiler ve Elise yetenekli bir öğrenciydi. Narin küçük
parmakları ne yapacağını kendi kendine biliyor gibiydi. "Sınavı _yazacağı_ için mutluyum," diye iç çekti Helen, Elise'in Yüzbaşı Hooker'a gidip sınavına resmi olarak girmesinden bir gün önce. Cuma öğleden sonra sınava girecekti ve cumartesi akşamı yapılacak toplantıda devriyelerinin Tenderfoot İzci üyesi olacaktı.

"Sınavı yazması veya cevaplarını okuması ne fark eder?" diye karşılık verdi Rosanna. "Elbette kırık dökük konuşuyor ama bunun bir önemi yok."

"Tek önemli olan, hiç kimsenin General Washington'dan o komik, kırık İngilizcesiyle, çığlık atmak istemeden bahsettiğini duymaması. Çok komik."

Komik olsun ya da olmasın, Elise sınavından başarıyla geçti ve cumartesi akşamı Helen ve Rosanna'ya Bayan Hooker'ın evindeki toplantıya eşlik etti. Küçük Kaptanları, kızları için özel olarak bir oda hazırlamıştı. Burada çeşitli belgelerini saklayabilirlerdi ve
koltuklar, sekreter için temiz masa ve büyük ipek bayrak için standart, toplantılar arasındaki
aralarda rahatsız edilmeye gerek kalmazdı.

Elise kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecanlanmıştı.

Odaya girdiklerinde iki kızın küçük Kaptanlarını selamladığını gördü. İzci olmadan önce selam vermesinin beklenip beklenmediğini bilmeyen Elise, utangaç bir reverans yaptı ve Rosanna'yı, İzcilerin tam sayısını ve Teğmenin toplantıyı düzene sokan
titreyen düdüğünü bekledikleri bir koltuğa kadar takip etti.

"İlk düdük _Dikkat_ anlamına gelir," diye fısıldadı Helen.

Tekrar duyuldu.

"Bu Meclis içindir," diye fısıldadı Rosanna diğer tarafta, tüm kızlar ayağa kalkarken.

Elise'i koltuğunda bırakarak, İzciler
sıralar arasında kırk inç ve devriyeler arasında altmış inçlik bir aralıkla çift sıra halinde dizildiler.

Bir devriye oluşturan sekiz kız, haçlarla belirtilen gruplar halinde yerlerini aldılar.

Devriye Devriye Devriye
XXXX XXXX XXXX
XXXX XXXX XXXX
Yüzbaşı X X Teğmen

Elise daha sonra her devriyenin ön sırasındaki bir numaranın Devriye lideri, dört numaranın ise Çavuş olduğunu öğrendi.

Küçük Yüzbaşı'nın "Bölük, dikkat!" komutuyla, artık o kadar dik ve o kadar sert duruyordu ki Elise onu zar zor tanıdı,
Bölük bir bütün olarak dikkat kesildi.

On dokuz yaşında, uzun boylu, güzel bir kız olan Teğmen,
"Devriyelerden Çavuşlar!" diye emretti ve üç Çavuş iki adım öne çıktı, iki
sağ dönüş yaptı ve devriyenin merkezine doğru baktı. Çavuşlar daha sonra hep birlikte "Dikkat! Sağ Elbise!" diye bağırdılar
sonra sola döndüler, iki adım attılar, sağa döndüler, sağ yüzlerini döndüler ve
çizginin tamamen düz olduğunu görmek için eleştirel bir şekilde aşağı baktılar.
Arka çizgiyi düzeltmek için iki kısa sol adımdan sonra
sağa döndüler, dört adım öne çıktılar ve iki sağ dönüşle
devriyeye bakan pozisyonlarına geri döndüler ve komutayı "Öne! Geri sayım!" diye çağırdılar.

Çavuşlar daha sonra birbiri ardına devriyesinin yoklamasını yaptılar
ve bunu bitirdikten sonra dönüp Teğmene devriyenin oluşturulduğunu bildirdiler, ardından saflardaki yerlerine döndüler ve Teğmen Yüzbaşıyı selamlayarak "Yüzbaşı, Bölük oluşturuldu." diye bildirdi.

Ardından teftiş yapıldı. Her kız selam vererek öne çıktı ve
saçları, dişleri, elleri, tırnakları, ayakkabıları ve genel görünümü incelendi.

Elise tüm bunları büyük bir ilgiyle izledi, ilgi
Kaptan "Renk muhafızı, marş!" emrini verdiğinde ve üç kız
sıradan ayrılıp bir an yan yana durduğunda, sonra bir emir
sözüyle
bayrağa yürüdü. Orada selam verip geri yürüdüler;
Kaptan ve Teğmen dönüp baktıklarında ve Kaptan gümüşi
sesiyle şöyle dedi:

"Ülkenizin Bayrağı; sadakat yemini edin!"

Kızlar tek bir sesle bayrağa güzel bir yeminle birleştiler, "Bayrağa ve onun temsil ettiği cumhuriyete sadakat yemini ediyorum;
bölünemez tek bir ulus, herkes için özgürlük ve adalet. "

Elise, gözlerinde yaşlarla
gördüğü görkemli kırmızı, beyaz ve mavinin ipeksi kıvrımlarına baktı. Bu sözü verdiği için ne kadar da mutluydu! O bayrak, artık kendisinin olan bayrak, Fransa'nın mermi dolu
alanlarının üzerinde dalgalanmıyor muydu? Ah, onu _bayıldı_!

Sancak muhafızı geri döndü ve Amerika'nın ilk kıtasında taze genç sesler yükseldi.

"İzciler, sözünüz!" dedi Yüzbaşı.

"Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek.
Her zaman diğer insanlara yardım etmek. İzcilerin yasalarına uymak."

sesler yankılandı.

"Yasalar!" dedi Kaptan.

Kızların korosu tekrarladı:

Bir Kız İzcinin onuru güvenilirdir.
Bir Kız İzci sadıktır.
Bir Kız İzcinin görevi yararlı olmak ve başkalarına yardım etmektir.
Bir Kız İzci herkesin dostudur ve diğer tüm Kız İzcilerin kız kardeşidir.
Bir Kız İzci naziktir.
Bir Kız İzci kendini temiz tutar.
Bir Kız İzci hayvanların dostudur.
Bir Kız İzci emirlere uyar.
Bir Kız İzci neşelidir.
Bir Kız İzci tutumludur.

"Atıldı!" dedi küçük Kaptan ve safları bozarak kızlar
yerlerine gittiler ve orada oturdular, Teğmenin keskin düdüğünün sesi onları tekrar dikkat kesilene kadar alçak sesle konuştular.

"Şimdi geliyorum," dedi Elise kendi kendine ve kalbi
oldukça hızlı atmaya başladı endişe verici bir moda. Ama onun kalkması için henüz tam zamanı değildi. Rosanna'ya baktığında başını hafifçe salladığını gördü ve Elise, toplantının tüm işleri halledilmişken ve yakınlarda yaşayan fakir bir aileye yardım için planlar yapılırken koltuğuna yaslandı.

Elise'in özellikle fark ettiği bir şey vardı. Orada bulunan kızlar görünüş olarak çok
farklıydı ve Elise hassas algılarıyla açıkça
çok farklı sınıflara, sözde sınıflara ait olduklarını gördü. Kızlardan birkaçı, aralarında Rosanna da vardı, çok zenginlerin özenle bakılmış ve nazikçe
beslenmiş görünümüne sahipti. Daha fazlası Helen gibiydi, temiz, özenle
bakımlı ve kıyafetleri ve aksesuarları konusunda neredeyse titizdi. Diğerleri çok belirgin bir şekilde fakirdi, zaten çok çalışmanın ve birkaç tuvalet kreminin hikayesini anlatan kaba küçük elleri vardı. Ama kim olurlarsa olsunlar, birbirlerinde hiçbir
fark görmüyorlardı. Onlar kelimenin tam ve en iyi anlamıyla Kız İzcileriydi: birbirlerine söz vermiş ve bu sözü tüm samimiyet ve onurla yerine getiren kız kardeşlerdi.

İleriye gitmek için çağrılmasını bekleyen ve olup bitenlerden hiçbir şey anlamayan Elise, düşüncelerini geriye attı. Kendisini, pudralanmış, fırfırlı ve zırhlı ataların uzun boyalı sıralarının ona uzun galerilerden baktığı ve düzinelerce gönüllü hizmetçinin onun emrini yerine getirmek için dans ettiği büyük şatodaki neşeli, zengin genç çiftin putlaştırdığı çocuk olarak gördü. Sonra resim değişti ve davulların sesi ve topların gürültüsüyle nefret ettiği düşmanın topraklarından geçtiğini ve geldikleri gibi yok ettiğini gördü. Baba, anne, büyükanne, ev, zenginlikler; hepsi yiyip bitiren bir gelgit altında yok oldu. Sonra
Mösyö Bob'un vaatleri ve Kızıl Haç'ın hanımlarıyla geçirilen uzun, uzun yorucu günlerin ardından Bilinmeyene yolculuk geldi,
onu küçük bir kızın bilmesi için çok korkunç olan bir geçmişten sonsuza dek ayıracak olan bir okyanusun üzerinden geçen o yolculuk.

Bayan Hargrave'in şefkatli kollarında sığınak bulmak, böyle bir
sevgi ve böyle arkadaşlar kazanmak - bir Kız İzci olabilmek-

Elise, aniden yaşlarla dolu gözlerini bayrağa çevirdi.

"Asla, _asla_ hayal kırıklığına uğratmayacağım!" diye fısıldadı şefkatle,
evlat edindiği dilin yabancı kelimelerini elinden geldiğince kullanarak.

BÖLÜM IX

Sonunda Elise, düdük bir kez daha dikkat çekmek için
öttüğünde ve Kaptan "Düş!" diye emrettiğinde, Kaptan'ın kendisine baktığını gördü. Kızların yüzlerinde ciddi bir ilgi ifadesi belirdi, at nalı şeklinde dizildiler, Yüzbaşı ve Teğmen boşlukta duruyorlardı ve önlerinde Amerikan bayrağı seriliydi.

Helen'i yanına alan Elise, dairenin hemen içindeki bir yere yürüdü
ve Yüzbaşı'nın karşısında durdu. Teğmenin ellerinde, Tenderfoot Elise'in asası ve şapkası, omuz düğümü, rozeti ve boyun atkısı vardı.

Onlara bir bakış atmaktan kendini alamadı. Tüm bunları giymeyi ne kadar da özlemişti; Amerika'nın kızlarında hayranlık
ve saygı duymayı öğrendiği her şeyin nişanı!

"Selam!" dedi Yüzbaşı.

Hepsi Elise'i selamladı, ne olduğunu bilmediği bir emir bekliyordu.

"İleri!" dedi Yüzbaşı Helen'e ve iki kız ortaya doğru adım attı.

Uzun, dikkatli bir bakışla Elise'i süzdü ve küçük Fransız kızının sözlerinin tam anlamından hiçbir şeyi kaçırmaması için dikkatlice konuştu, Yüzbaşı sordu:

"Onurunuzun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Evet," dedi Elise, ona sonsuz gibi gelen bir süreden sonra sesini bularak. "Evet, bu her zaman sadık, doğru ve onurlu olmam için bana güvenileceği anlamına geliyor."

"Size," diye sordu Kaptan, "şerefiniz üzerine, Tanrı'ya ve ülkenize sadık kalacağınıza, her zaman diğer insanlara yardım edeceğinize ve İzci Yasası'na uyacağınıza güvenebilir miyim?"

Helen ve Rosanna tarafından çalıştırılan Elise, tüm şirketle birlikte yarım selam vererek, "Şerefim üzerine, Tanrı'ya ve ülkeme sadık kalacağıma, her zaman diğer insanlara yardım edeceğime ve İzci Yasası'na uyacağıma söz veriyorum." diye cevapladı.

Kaptan, "Bu sözü tutacağınıza şerefiniz üzerine güveniyorum," diye cevapladı.

Kızlar topluluğu saygılı ve ciddi bir ilgiyle dinliyordu. Eh, verilen yeminin boş veya anlamsız olmadığının farkındaydılar.
Bunun sıkı çalışma, özveri ve birçok zorluk gerektirdiğini biliyorlardı. Yine de bununla övündüler ve Tenderfoot'un sözlerini
duyduklarında sessizce kendi yeminlerini yenilediler.

"Yatırım yap!" diye geldi Kaptan'ın bir sonraki emri.

Öne çıkan Teğmen, Elise'e asasını verdi ve şapkayı, mendili ve düğümü ona taktı ve Elise, "Teşekkür ederim!"
dediğinde gülümsedi.

Sonra, fısıldanan bir söz üzerine, sıraya doğru yürüyerek Kaptan'a gitti. Kaptan ona yonca rozetini
taktı ve bunun İzci "hayatının" bir amblemi olduğunu açıkladı.
Eğer herhangi bir kötü davranıştan dolayı yonca veya "hayat" ondan alınırsa, Kaptan'ın emrettiği süre boyunca ölü bir İzci olacaktı ve o süre boyunca utanç içinde kalacaktı.

Yeni İzci daha sonra tüm gizli şifrelere alıştırıldı, bu işlem Elise'i umutsuzluğa sürükledi; garip kelimeleri ve ifadeleri
asla hatırlayamayacağını hissetti.

Sonra, uygun devriyelerine geri dönme töreniyle tören sona erdi ve bir anda resmi toplantı sona erdi.

Kızlar, yeni Acemi'yle tanışmak ve onu karşılamak için can atarak etrafa toplandılar. Onunla o kadar sert konuştular ki Elise başının döndüğünü hissetti.
Küçük Kaptan'ın bir şarkı önerdiğini duyduğunda mutlu oldu.
Elise'e bir broşür uzattı, ancak kızlar şarkıları biliyordu ve
bir daire oluşturup hangisini söyleyeceklerini bilmek istediler.

Kaptan, "_The Long, Long Line_'ı söyle" diye önerdi ve kızlar şunu söyledi:

THE LONG, LONG LINE

(Melodi: The Long, Long Trail)

Askere alma şarkısı.

Kendini biraz yalnız mı hissediyorsun?
Arkadaşların çok mu az?
Düşündüğün ve yaptığın şeylerde neşeli kızlara katılmak ister misin?
Ülkenin seni beklediğini bilmiyor musun?
Onun çağrısını duydun mu?
Bak, İzciler toplanıyor, toplanıyor,
Herkese yer olan bir yerde!

Nakarat

Uzun, uzun bir sıra var,
Kuzeyden güneye, doğudan batıya,
İçinde sizi bekleyen bir yer de var, en iyi şekilde dolduracağınız.
Bize katılmak isteyeceğinizden eminiz
Ne yapabileceğimizi bilseydiniz
Ve sizden iyi bir Kız İzci yapmak isterdik, Ah ne kadar da isterdik.

Taze genç sesler birbirine karışırken kulağa kesinlikle hoş geliyordu ve Elise dinlerken
heyecanlandı. Çok iyi vakit geçiriyordu! Tüm kızlar
çok arkadaş canlısı ve çok tatlı görünüyordu, bir kız hariç, geride duruyordu ve yüzünde hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik gölgesi vardı. Elise kendini onun hakkında düşünürken buldu; o mutlu, neşeli kalabalığın içinde çok
yersiz görünüyordu. Ama diğer kızların hiçbiri
kendilerinden birinin ayrı oturduğunu ve
kendini oldukça gösterişli bir şekilde bir kitapla meşgul ettiğini fark etmemiş gibiydi.

Hepsi akşamı sevimli yeni Acemi için keyifli bir şekilde geçirmekle o kadar meşguldüler ki
o kadar güzel bir şekilde onların ilerlemelerine karşılık verdi ki
kimse sessiz İzci'ye konuşmadı veya bakmadı, ama Elise kısa süre sonra küçük Yüzbaşı'nın yanına oturduğunu ve dikkatini çektiğini fark etti.

O zaman bile kız sanki yalnız bırakılmayı tercih ediyormuş gibi görünüyordu.

Kızlar uzun bir süre oturup Elise'e işlerini ve oyunlarını,
yaz kamplarını ve yıl boyunca yaptıkları keyifli yürüyüşleri anlattılar. Sonunda
eve gitme zamanı geldi ve biri başka bir şarkı istedi.

"Hangisi olsun, Elise?" diye sordu Helen. "Şarkılardan birini sen seç."

"Birinin _Yaşlı Renkli Joe_'nun havasını takip ettiğini görüyorum," dedi Elise. "Ben o sevgi dolu şarkıyı biliyorum. Lütfen onu söyler misin; ve eğer izin verirsen, ben de söylemeye çalışacağım."

"Elbette onu söyleriz canım," diye güldü uzun boylu genç Teğmen ve birlikte şarkı söylediler:

GELİYORUZ

(Melodi: Old Black Joe)

Kamp Şarkısı.

I

Gölün güneşte parıldadığı yere gel;
Günlerin iş ve eğlenceyle dolu olduğu yere gel.
Ayın akşam lambasını astığı yere gel;
İzciler kampa geri dönüyor, yürüyor, yürüyor.

Nakarat

Geliyoruz! Geliyoruz! Göllere, tepelere, denize!
Yaşlı Ana Doğa çocuklarını çağırıyor - sen ve ben.

II

Ormanın bilgeliğini öğrendiğimiz yere gel;
Basit şeylerin iyi olduğunu kanıtladığımız yere gel,
Ülkemize bağlılığımızı yemin ettiğimiz yere gel;
Amerika, kızlarını çağırdın--işte buradayız.

Nakarat

Geliyoruz! Geliyoruz! Denizden denize yayılana kadar,
Ülkemiz bize ihtiyaç duyuyor--bizi istiyor--bizi çağırıyor--sen ve ben!

"Bu çok _çok_ güzel," dedi Elise şarkı biterken, kendi
saf ve çan gibi sesinin şarkıya zenginlik ve güzellik kattığının bir an bile farkına varmadan.

Diğer kızlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Gerçekten de bir keşifti.
Daha önce konseye bu kadar harika bir sesle gelen bir İzci olmamıştı.
Güzel genç Tenderfoot'un kendileri için büyük bir kazanım olduğunu hissettiler. Bu yüzden hepsi etraflarına toplandılar ve iyi geceler dediler,--sevinceye katılmayan sessiz İzci hariç. Elise, Rosanna ve Helen onları bekleyen iki otomobili kızlarla doldurdular. O büyük arabalar hiç, hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Kesinlikle
hiç bu kadar mutlu yolcuları barındırmamışlardı. Ama hiçbir gürültü veya coşku, şarkı veya ıslık yoktu. Kızlar, hoş bir şekilde alçak tonlarda sohbet ediyorlardı ve her biri varış noktasına ulaştığında, Rosanna veya Elise'e teşekkür ediyordu. Hargrave vagonundaki son yolcu indirildiğinde, Elise bir köşeye yaslandı ve derin derin düşündü. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. Her gün birine iyilik yapmak; bu onun sözünün bir parçasıydı. Ne kadar da kolay bir şey! Ama herkes ona bu kadar iyiyken iyi olmamak zordu. Sonra aniden toplantıdaki kızın somurtkan yüzünü düşündü. Bayan Hargrave'e yerleştirmeden ve şarkılardan bahsederken ve bunları onun için tekrar denerken, önündeki karanlık, hoşnutsuz yüzü gördü. Kendini tamamen mutlu hissedemiyordu çünkü bir şekilde yüz ona bir mesaj gönderiyor gibiydi. "Bana yardım et; bana yardım et!" Elise ruhunun derinliklerinde duydu. Ama o, bir yabancı, yeni dili zar zor konuşabilen bir kız, o kız için ne yapabilirdi? Ve ayrıca, neden yardıma ihtiyacı vardı? Her şeyi gören parlak gözleri olan Elise, güzel ipek çorapları, siyah saç kurdelesinin dokusunu ve en sonunda paltosunun kenarlarındaki pahalı kürkü fark etmişti. Ayrıca, tek başına gittiği bir araba da onu almaya gelmişti. En azından, bunun yoksulluk olmadığına karar verdi Elise. Yürüyebilirdi; köşedeki zavallı sarışın gibi topal değildi. Elise düşündükçe, daha da çok kafası karışıyordu. Ertesi gün Rosanna'ya veya Helen'e sormaya karar verdi; sonra daha iyi bir karar geldi aklına. Kendisi öğrenecekti. Kimse ona
söylememeliydi. O zaman herhangi bir hata yaparsa, nedenini, hata
kendisi olacaktı.

Ama ertesi gün, olay daha da yoğunlaştı. Rosanna ile birlikte Bayan Hooker'ı İzci işleri için görmeye gitti ve
kapının açılmasını beklerken basamaklarda dururlarken, kapı sarsılarak açıldı ve
Elise'in endişelendiği kız
basamaklardan aşağı fırlayıp limuzinine
bindi. Yüzü gözyaşlarıyla çirkinleşmişti.

"Aman Tanrım!" dedi Rosanna. "Sence Lucy Breen'e ne oldu?
Ağlıyormuş."

"Kesinlikle. _Petite pauvre_ olan!" diye cevapladı Elise üzgün bir şekilde.

Rosanna her zamanki açık sözlülüğüyle Bayan Hooker'a içeri girdikleri anda Lucy'nin nesi olduğunu
sordu.

Bayan Hooker tereddüt etti. "Gerçekten böyle bir soru sormamalısın,
Rosanna," dedi sonunda, "ama belki de sana söylemeliyim. Hepinizin
bilmesi gerekecek."

"Lütfen bana _söyleme_, Bayan Hooker," diye yalvardı Rosanna derin bir kızarmayla.
"Belki birinin öldüğünü ya da buna benzer bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, ama Lucy bir hafta boyunca kendisi de ölü bir İzci olmalı."

"Ne kadar _korkunç_!" diye bağırdı iki kız da ve sonra sustular.

"Sana nedenini şimdi söylememeyi tercih ederim, ama tabii ki bu seni ondan
uzaklaştırmayacak. Ona karşı gösterebileceğin tüm nezaketi ve ilgiyi göstermeli ve onunla
olabildiğince birlikte olmalısın." Bayan Hooker bundan daha fazlasını
söylemek istemiyor gibiydi ve kızlar üzgün ve sessiz bir şekilde işlerini
tamamlayıp gittiler.

Bir veya iki gün sonra, Bayan Hargrave ile birlikte şehir merkezindeki Kızıl Haç odalarına giden Elise, Lucy Breen'in Kızıl Haç'ın satış odası olarak kullandığı mağazanın arkasındaki bazı
perdelerin arkasında gözden kaybolduğunu gördüğünü
düşündü.

Elise cömert bir dürtüyle hareket etti. Mağazada geriye doğru yürüdü ve
bir şeye, bir diğerine baktı ve sonunda
perdelere geldi. Arkalarında, mağazaya getirilen eşyalar için bir tür depo olarak kullanılan bir alan vardı ve Elise merakla perdelerin arasından bakarken, sanki ötesinde ne olduğunu merak eder gibi Lucy'nin bir köşede, duvara yaslanmış bir şekilde durduğunu gördü. Elise neşeyle başını salladı.

"Burada bu tür şeyler mi yapıyorsun, Lucy?" diye bağırdı. "İyi insanların neleri dağıttığını görmek eğlenceli değil mi?"

Konuşurken depoya girdi, gülümseyerek ve başını sallayarak. "Evet,
bazı şeyler komik," diye gevezelik etmeye devam etti, sanki Lucy konuşmada payına düşeni yapıyormuş gibi. Ancak sonunda, küçük bir
saat gibi, Elise aşağı koştu. Daha fazla söyleyecek tek bir şey
aklına gelmedi ve Lucy'nin esmer yüzüne utangaç bir şekilde bakarak sustu.

Lucy, sabit ve acı bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

"Buradan çıkıp beni yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Belki de rozetimi kaybettiğimi bilmiyorsun. Bir hafta boyunca ölü bir İzci olacağım ve onu tekrar takıp takmamam umrumda değil."

Elise yaklaştı ve elini Lucy'nin omzuna koydu, ama kız elini
sildi.

"_Yapma!_" dedi huysuzca.

"Rozetini bir hafta gibi kısa bir süre için geri çektiğini biliyordum," dedi Elise nazikçe, "ama bir hafta hemen geçiyor."

"Neden kaybettiğimi biliyor musun?" diye sordu Lucy sertçe.

"Hayır," dedi Elise, "ve pek de umursamıyorum. Bunu sen bil,
ve sevgili Kaptanımız. Mutsuz olmana çok ama çok üzgünüm. Ama
yine mutlu olacaksın. Mutsuzluk her zaman geçer. Unutmayız,
ama acıtmayı bırakır. Ve eğer hata seni bu kadar mutsuz ediyorsa, neden,
elbette bir daha asla, asla böyle olmayacaksın; öyle mi, sevgili Lucy?"

Lucy şaşkınlık ve dehşet içinde döndü ve yüzünü kollarının arasına saklayarak, çatlak eski duvara yaslandı ve hıçkırdı.

"Ah, ben _mutsuzum_!" diye bağırdı. "Mutsuzum ve ne yapacağımı bilmiyorum! Bazen kaçacağımı düşünüyorum!"

"Ah, bunu yapma; bunu yapma!" diye bağırdı Elise. "Sevgili
anneni ve babanı düşün. Ah, asla onları bu kadar mutsuz edecek
bir şey yapmanı gerektirecek bir hatan olamaz!"

Lucy acı dolu küçük kahkahasını attı. "Sanırım sana ne olduğunu anlatacağım," dedi, "ve sonra
benim ne hissettiğimi görebilirsin."

"Benden daha bilge birine anlatamaz mısın?" diye sordu Elise, şaşkınlığı giderek artıyordu. "Dinlemekten çok mutlu olurum, ama tavsiyeye gelince, çok cahil,
peki buna ne diyorsun? Senin İngilizceni o kadar kötü konuşuyorum ki, belki de sana
yanlış bir şey söylüyorum."

"Hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi Lucy. "Gelip benimle
konuştuğun için çok naziktin ve ben de biriyle konuşmak istiyorum. Bayan Hooker'dan tavsiye aldım ama almayacağım."

"İyi bir tavsiye değil miydi?" diye sordu Elise, Bayan Hooker'ın söylediği her kelimenin bir bilgelik incisi olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım öyle," dedi Lucy alaycı bir şekilde, "ama anlamıyor.
Ah, Elise, _öleceğim_, çok mutsuzum."

"Hayır," dedi Elise yumuşak bir sesle, "böyle ölmeyeceksin. Eğer öyle olabilseydi, çoktan ölmüş olurdum ama değilim ve mutluyum - çok, çok mutluyum
tıpkı ölmüş olan en sevdiklerimin olmamı istediği gibi. Seninle de öyle olacak."

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Lucy.

"O zaman burada oturalım," dedi Elise, "kimsenin gelmediği bir yerde. Annemin katılmak için burada olduğu, senin 'toplantı' dediğin bir şey var. Üst katta devam ediyor ve bana bir iki saat toplanacağını söyledi. Bana tüm dertlerini anlat."

Lucy'yi kadife perdelerin üzerine çekti ve sıcak küçük elini okşayarak yumuşak bir sesle, "Bekliyorum," dedi.

BÖLÜM X

"Ben daha iki yaşındayken, gerçek annem öldü," diye başladı Lucy,
"ve babamdan çok daha büyük olan babamın kız kardeşi bize bakmaya geldi. Benden beş yaş büyük bir erkek kardeşim vardı. Teyze Mabel bize karşı çok nazikti ve her şeyde istediğimiz gibi davranmamıza izin veriyordu. Neden her şeyin her zaman böyle devam etmediğini anlamıyorum, çünkü
ben büyüdüğüm anda evin sorumluluğunu alıp babam adına yönetmeyi düşünüyordum.
Şimdi on üç yaşındayım, bu yüzden bunu başarmam uzun sürmezdi.
Ama on yaşındayken, erkek kardeşim öldü ve ondan sonra,
Teyze Mabel ona bana karşı olan görevinden sürekli bahsetmesine rağmen,
babam evden olabildiğince uzak durdu.

"Bir gün, ben on bir yaşındayken, babam eve geldi ve
yüzünü gördüğüm anda bir şey olduğunu anladım.

"'Aman Tanrım, baba,' dedim, 'sanki iyi haber almışsın gibi görünüyor!'
'Evet, canım,' dedi ve sonra ona bakarken bir şekilde
çok garip bir his duydum. Birdenbire onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu _bilmek_
istemedim. Bu yüzden sadece orada oturdum ve hiçbir şey söylemedim.

"'Ne olduğunu bilmek istemiyor musun?' dedi ve ben de 'Bilmiyorum
ya da bilmiyorum.' dedim.

"Babam yanıma geldi ve başını omzuma koydu, tıpkı bana küçük tesellici dediği zamanki gibi ve 'Ah, evet, Lucy, bilmek
istiyorsun! Lütfen babanın sana ne söyleyeceğini bilmek istediğini söyle.' dedi.

"Ben de 'Tamam,' dedim ve Elise, evlenecekti! Ah, bundan
nefret ettim! Bana hanım hakkında çok şey anlattı. Boston'dandı ve
bu yüzden onu hiç görmemiştim ve hiç duymamıştım. Louisville'e hiç gelmemişti. Güzel olduğunu söyledi ve cebindeki
resimde gerçekten hoş görünüyordu ve olabileceği kadar
güzel olduğunu söyledi. Sadece orada oturdum ve konuşmasına izin verdim ve
sonunda, 'Peki tavuk, sen ne düşünüyorsun?' dedi.
Neden böyle söylediğimi bilmiyorum. Bir şekilde, düşünmeden önce ağzımdan çıktı. 'Seninle paran için evlenmediğinden emin misin?' dedim.

"Ve babam biraz kaskatı kesildi ve bana sert sert baktı ve sonunda
tuhaf bir sesle, 'Aman Tanrım, kaç yaşındasın?' dedi. 'On bir yaşındayım' dedim ve o da 'Elli yaşında olan Bayan Dünyalı Bilge'ye benziyorsun. Sanırım hanımın benden daha fazla parası olduğunu ve insanların _benim_ servet avcısı olduğumu iddia etmemesi durumunda kendimi şanslı sayacağımı söylersem kendini daha iyi hissedersin.'

"'Peki, seninle neden evlenecek?' diye sordum. 'Beni sevdiğini söylüyor,' dedi babam. 'Onu burada istemiyoruz! İyi geçiniyoruz.' dedim. 'Ah, bu kadar çirkin olmak istememiştim ama nedense babamın biriyle evlenmesinden nefret ediyordum ve bu kadını tanımıyordum. Bu yüzden babam bana
çok öfkelendi ve bir sonraki kişi Teyze Mabel oldu. Babam önce
bana söylemişti; söylemesi gerektiğini düşündü ve sonra yukarı çıkıp Teyze Mabel'a söyledi. Çok geçmeden aşağı indi. Ben orada, büyük koltukta oturuyordum,
evde bir yabancının olmasının nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalışıyordum.

"Teyze, 'Peki Lucy, haberler hakkında ne düşünüyorsun?' dedi. Ben de, 'Bizim için önemli değil; çoğunlukla odalarımızda kalabiliriz.' dedim.

"'Yapamam,' dedi Teyze Mabel, 'çünkü o geldiğinde gideceğim. En ufak bir itirazım yok ama yine de gidiyorum. Er ya da geç olacağını biliyordum ama Henry o kadar uzun süre bekledi ki
umut ettim ki
yeterince rahat bırakacaktı. Ama erkekler hep aynıdır!' Ve o
_gitti_, Elise, tam da babam hanımı eve getirmeden bir gün önce. Ve ben
_gidemedim_ çünkü gidebileceğim bir yer yoktu ve Teyze
beni
babamı kızdıracağını söylediği için götürmedi. Bu yüzden
istesem de istemesem de kalmak zorundaydım. Tamamen korkunçtu!"

"Zavallı, zavallı Lucee!" diye mırıldandı Elise, tuttuğu eli okşayarak.

"Teyze kadar yaşlı bir hanım görmeyi bekliyordum ve babam
genç biriyle
merdivenlerden çıktı. Neden, o _çok_ gençti ve burnunda herkes kadar pudra vardı. Perdelerin arasından bakıyordum ve onları gördüğümde yukarı koşup saklandım. Papa
avlandı ve seslendi, ama ben cevap vermedim ve onun sinirlendiğini duydum,
ve sonra dedi ki, 'Önemseme, Henry; bu dünyadaki en doğal şey. Bırak da onu bulayım, tam olarak nerede arayacağımı biliyorum,' ve babam en aptalca şekilde, 'Hadi canım, ev senin ve çocuk da
eğer böyle kötü bir çocuk istiyorsan,' dedi.

"Elise, o merdivenlerden yukarı çıktı ve sanki biri ona söylemiş gibi
altımda olan masaya doğru geldi! Örtü yere kadar indi,
ve onu kaldırdı ve 'Coop!' dedi, ama ben her zamankinden daha sinirli çıktım,
ve korkunç zamanlar geçirdik.

"Yani işler böyle yürüdü. Her geçen gün daha da kötüleşti. Papa bana kızmadı çünkü ona kızmasına izin vermedi ve bir yabancının kendi babama bana nasıl davranması gerektiğini söylemesi gerektiğini düşünmek bana oldukça kötü hissettirdi. İlk başta bana karşı çok tatlı davranmaya çalıştı ve benimle oynamak istedi. Ona bunun aptalca olduğunu söyledim ama çok sayıda erkek ve kız kardeşi olduğunu ve her zaman birlikte koşup eğlendiklerini ve
eğer sadece arkadaş olursak böyle şakalar yapabileceğimizi söyledi. Ona
na nazik olmamı umduğumu söyledim ve tek söylediği, mizacımı nereden aldığımı merak etmek oldu.

"İlk başlarda akşam yemeğinden sonra geceleri yanlarında kalmamı isterlerdi ama sonra yukarı çıkmama izin verdiler. Çalışmak istediğimi söyledim. Masada her zaman açık bir çalışma kitabı bulundururdum ve onlar
çıktığında hemen okumaya giderdim. Babam arada sırada gelirdi ve bana derslerimde yardım edip edemeyeceğini sorardı. Kardeşlerine yardım ettiğini söyledi.

"Bir yıl sonra kardeşlerden biri ziyarete geldi. Gerçekten iyi bir çocuktu ve onu isterdim, sadece onun hakkında bu kadar aptalca davranıyordu; her zaman onunla olmak istiyordu, kolunu ona dolamak istiyordu ve tüm bunlar! Ama çok iyi vakit geçirdik ve eve gidene kadar ona karşı gerçekten iyi olduğumu düşünüyordum. Kütüphanedeydim ve içeri girdi. Albümüme imzasını koymasını isteyecektim ki şöyle dedi: 'Aman Tanrım, sen çok itici bir köpeksin! Kız kardeşim bunu söylediğim için beni yarı yarıya öldürürdü ama dürüst olmak gerekirse, sana nasıl tahammül ettiğini anlamıyorum!'

"Elbette odadan çıktım. O zaman onun benim hakkımda bir şeyler anlattığını anladım. Ve babamın benden bu kadar farklı olmasının sebebinin bu olduğunu biliyordum."

"Ama _öyle_ miydi?" diye sordu Elise merakla.

"Evet öyleydi ve Bayan Hooker bunun tamamen benim hatam olduğunu söylüyor. Ondan önce ona karşı uzun süre soğuk ve nazik davranmıştım. Üvey annesi tarafından tacize uğrayan bir kız hakkında okudum ve kız ona karşılık
ta tacizde bulunmayacak kadar asildi. Kitapta, onun sadece 'soğuk bir şekilde nazik' olduğu yazıyordu ve ben de öyleydim. Ama
o korkunç çocuk eve gittikten sonra kendimi olabildiğince kötü hissetmeme izin verdim."

Elise başını salladı. "Bunu yüzünde gördüm," dedi.

"Ve bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çirkin _davranabiliyordum_. Çok
komik, Elise, herkesin kendisini sevmesini sağlaması. Papa her geçen
zaman daha da kötüleşiyor ve hizmetçiler ona _bayılıyor_ ve eve gelen
tüm insanlar arasında çok popüler. Herkesin kendisini sevmesini sağlıyor -- ben hariç."

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Elise.

Lucy iç çekti. "Şeyler gittikçe kötüleşiyor ama sanırım ikimiz de bunu papadan saklamaya çalıştık. Birbirimizden nefret ediyoruz ama
babanın evdeki şeylerin ne kadar kötü olduğunu bilmesini istemiyoruz. Ama papa hiç mutlu değil. Ah, benimle konuştu ve konuştu ve beni okula göndermekle tehdit etti ve ben ona her zaman keşke gönderseydi diyorum. Ama geçen gün en kötüsü oldu. Babam ofise gitmişti ve ben kütüphanede kitap okuyordum ve o etrafta dolaşıp duruyordu, telaşlanıyor ve şarkı söylüyordu ve mutlu gibi davranıyordu. Beni çok sinirlendirdi. Şu anda beni ona bakarken gördü ve "Neden şarkı söylediğimi merak etmiyor musun?" dedi ve ben de "Hayır, fark etmemiştim." dedim. Hemen devam etti: "Bazı iyi haberler aldım, harika haberler ve bunları duymak ister misin, Lucy?" "'Hiç ilgilenmiyorum' dedim ve kitabımı incelemeye devam ettim. Yanıma gelip yüzüme yakın bir masaya eğildi ve bana baktı ve baktı. 'Bana bak, kötü, zor,
zalim çocuk, bana bak ve neden benden bu kadar nefret etmek zorunda olduğunu söyle!' dedi. Daha önce hiç bu kadar öfkeli
birini görmemiştim. Sonra yüzü değişti ve tekrar hoş bir
yüze büründü ve 'Ne _yaptım_? Kendi annen, bu evi ve mutsuz sakinlerini
görebiliyorsa, seninle
arkadaşlık kurmaya çalıştığımı bilir.' dedi.

"Kitaptaki kızın üvey annesi annesinden bahsettiğinde ne kadar öfkelendiğini hatırladım ve elimi kaldırıp ona tokat attım."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Elise gözlerini kapatarak. "Zavallı, zavallı kadın!"

Lucy inatla devam etti.

"Elbette bunu yapmam gerekmiyordu. Odasına gitti ve
bütün gün orada kaldı ve babam eve geldiğinde hemen yukarı çıktı. Ben
odama doğru gidiyordum ve onun, 'Bunun bir baş ağrısı olduğuna inanmıyorum. Sanırım Lucy seni rahatsız etmiş olmalı,' dediğini duydum ve o, 'Hayır,' dedi ve babam, 'O çocuğu okula göndereceğim,' dedi. Ve o, 'Hayır, bize bir şans daha ver. İzci Kaptanı Bayan Hooker'ı görmeye gidiyorum ve onun etkisinin Lucy'nin olayları doğru şekilde görmesini sağlayacak kadar güçlü olup olmadığına bakacağım,' dedi. Bunu duyar duymaz önce Kaptanı görmeye karar verdim, bu yüzden yanına gittim ve o gün seni merdivenlerde gördüm. Uzun, uzun bir konuşma yapmıştık ve bana tamamen yanıldığımı söyledi ve yoncamı aldı. İşte burada ölü bir İzciyim ve o kadar mutsuzum ki ne yapacağımı bilmiyorum ve kaçacağım. İstiyorum ki
benim midillimi al. Yarın evine göndereceğim."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Elise. "Her şey yanlış; çok yanlış! Ah, bir düşüneyim! O zavallı, zavallı kadın! Onun için çok, çok üzgünüm."

"Onun için üzgünüm!" diye bağırdı Lucy. "Onun için üzülmeye gerek yok!
Üzülmesi gereken benim. _Onun_ her şeyi var."

"Neden?" diye sordu Elise. "Senin sahip olmadığın hiçbir şeye sahip değil. En
sevgili baban var; senin de var. İkinizin de çok güzel bir evi var,
her şey güzel, arkadaşlar, rahatlık. Hiçbir düşmanın gelip sevdiğin her şeyi mahvedemeyeceği
büyük bir ülkede güvendesin. İkiniz de aynı
şeylere sahipsiniz. Bunları paylaşıyorsunuz." Oturup düşündü. "Evet,
üzülmesi gereken o, çünkü çok hayal kırıklığına uğramış. Senin
_babanla_ evlenmeye gittiğinde, asla alamayacağı bir şey vaat edilmiş oluyor ve bu yüzden
hüzünle dolu."

"Babasının onun için alabileceği her şeye sahip," dedi Lucy acı bir şekilde. "Keşke
geçen gün ona verdiği incileri görebilseydin."

"İnciler!" dedi Elise alaycı bir şekilde. "İnciler nedir? Ona yalnızca _senin_ verebileceğin bir şey vaat etti ve şimdi o buna sahip değil ve o
üzgün ve sen üzgünsün; herkes üzgün. Ona ne diyorsun?"

"Ona hiçbir şey demiyorum," dedi Lucy inatla. "Bana bakana kadar beklerim ve sonra söylemek istediğimi söylerim."

"Aptal, aptal," dedi Elise, "Kimse bundan hoşlanmaz. Ayrıca,
adını söylememek kabalıktır. Çok kaba!" Lucy'nin kaşlarının çatıldığını gördü ve nazikçe elini sıktı.

"Bana söylemek istiyordun, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi sana
çok fazla anlatmadığımı anlatmak istiyorum çünkü
kalbim kanıyormuş gibi hissetmediği sürece bundan bahsedemem. _Böyle_ üzüntüler yaşadım ve
çok korkunçluklar gördüm; çok üşüdüm, açtım ve
korktum. Çok uzun zamandır ıslak yeraltında yaşadım ki
bütün bunlar bende senden farklı bir şey yaratıyor. İçimde bir şey
çok yaşlı ve yorgun hissediyor. Bunu gizli tutuyorum çünkü sevgili Maman Hargrave
benim mutlu bir çocuk olmamı istiyor ve ben de bunu kendim için istiyorum ama başkalarını mutsuz gördüğümde, kolayca neşeyle dolu olabilecekleri
zamanda yaşlılığı hissediyorum. Hayır, bırak konuşayım!" diye ekledi Lucy konuşmaya çalışırken.

"Şunu söylemeliyim ki, o zavallı hanımın mutluluğunu kurtarmak için kendimi zor tutuyorum.
Başka bir gün senin için üzüleceğim ama şimdi onun için çok üzgünüm.
Babanızla evlendiğinde, her zaman çok tatlı bir kızı olacağını düşünüyor çünkü sevgili babanız ona sizden böyle bahsederdi ve sonra ne olur? Biliyorsunuz.

"Ah, Lucee, canım, _canım_ Lucee, ona vermen gereken bir şey var,
hemen bugün, hemen."

"Nedir o?" dedi Lucy, Elise'in öfkesinden irkilerek.

"_AŞK!_" diye bağırdı Elise, tatlı sesi heyecan vericiydi. "Aşk! Çok kolay, çok
tatlı! Lütfen, Lucee'm, yüzünü çevirme. Kalbimdeki yaşlılıktan dolayı haklı olduğumu biliyorum. Bu bana şunu söylüyor. Annenizin, babanıza ve size bu kadar iyi bakan güzel kıza sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğunu düşünün. O senin kıyafetlerini seçiyor mu?"

"Evet," dedi Lucy.

"Her zaman en güzelleri onlar," dedi Elise. "Başka hiçbir kız bu kadar
şık değil - senin dediğin gibi çarpıcı. Ve bu kadar mütevazı, bu kadar sessiz. Ve sen kendin
herkesin onu sevdiğini söylüyorsun ama sen onu seviyorsun. Sen de onu sevmelisin, hem de en çok. Sevmelisin_! Sen bir İzcisin ve bu yüzden her zaman doğru şeyi yapıyorsun.
Şimdi nerede?"

"Sanırım evde. Geçen kış giydiğim elbiselerden bazılarını getirmek için aşağı indim.
Ah, Elise, yapabilsem bile çok geç. Tekrar başa dönüp
baştan başlayamam."

"Elbette hayır," dedi Elise bilgece. "Başlangıçlara dönmeye çalıştığımızda bu çok kötü bir zaman kaybı. Hemen buradan başlamak daha iyi.
Başlamak için en iyi yer _herhangi bir yer_dir. Eve gittiğinde o zaman başlarsın!
Kalbinde yeni tatlı düşünceler oluşturarak buradan başlarsın. Sevgili
Lucee, lütfen dene! Lütfen, her zaman mutlu olmaya çalışmak ve arkasındaki o karanlığı hatırlamamak zorunda olan Elise'in hatırına.
Yapmaz mısın, lütfen? Haklı olduğumu biliyorum. Ona sevgi vermeye çalışır mısın?"

Yanaklarından aşağı yaşlar akan Lucy, başını yanındaki
omzuna yasladı.

"Nasıl _yapabileceğimi_ bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Ama deneyeceğim. Her şeyin olduğu gibi
olmasından bıktım."

"Elbette bıktın!" dedi Elise. "İnsan her zaman yanlışı arar. Her şeyin
üzerinde bir siyahlık yaratır."

"Ne yapacağım? Nasıl başlayacağım?"

"Sana söyleyemem," dedi Elise. "Ne yapacağını bileceksin. Bir şey
sana söyleyecek. Bir şey her zaman söyler. Bence bu _le bon Dieu_. Sadece
güven ve ne yapacağını ve ne söyleyeceğini bileceksin. Gel, gidelim. Toplantının merdivenlerden aşağı kendi kendine konuştuğunu duyuyorum. Araban bekliyor mu?"

"Evet," dedi Lucy, Elise'in onu mağazada gezdirmesine
izin verirken donuk bir şekilde. "Ah, Elise, onu _sevmiyorum_ ve ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Yüreğine uzun zaman önce yerleştirdiğin nefret yüzünden onu sevmiyorsun," dedi bilge, üzgün küçük kız, yıllarının ötesinde acı çekmişti. Limuzinin kapısında durdu ve yorgunca geriye doğru
çökmüş küçük kıza gülümsedi. "Şu an bu başlangıçları yaptığımızı unutma. Ve sen ona sevgili babanın ona
söz verdiği şeyi, sevgini borçlusun." Makine uzaklaşırken elini sallayarak geri çekildi.

Lucy evine yaklaşırken kalbi şiddetle çarpıyordu. Tek umudu Bayan Breen'in dışarıda olmasıydı, böylece an gecikebilirdi. Ama kütüphanenin kapısının önünden geçerken Bayan Breen'i alçak bir şezlongda yatarken gördü. Ne kadar da solgun görünüyordu! Lucy, güzel genç yüzdeki acı ve zayıflık ifadesini görünce oldukça şaşırdı. Son zamanlarda babasını endişelendiren
şeyi fark edemeyecek kadar kördü. Bu onun
suçlusu muydu? _Onun_ hareketleri kendi yarattığı düşmanı bu kadar mı alçaltmıştı? Lucy
şok olmuştu.

Yukarı çıkıp örtülerini kaldırdı. Yine de ne yapacağını veya
ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kütüphanenin kapısının önünden iki kez geçti. Aklına hiçbir şey gelmedi. İçeri girdi, konuşmadı ve en yakın raftan rastgele bir kitap seçti. Bayan Breen konuşmadı ama kocaman mavi gözleri Lucy'yi çekici bir şekilde takip ediyor gibiydi. Sonra Lucy cesaretini topladı. Söyledikleri
kaba ve kabaydı ama yüreğinden geliyordu - dürüst bir ifade ve hoşgörü ve anlayış çağrısı. Kitabını sıkıca tutarak geldi
ve Bayan Breen'in karşısına dikildi.

Sesi o kadar boğuk ve sarsılmış geliyordu ki kendi sesi olduğunu bilmiyordu.

"Anne," dedi, yabancı kelimeyi tökezleyerek. "Anne, biliyorsun
senden hoşlanmıyorum ama seni sevmeye çalışacağım!"

Ve sonra kitabını iki eliyle kavrayarak kaçtı.

BÖLÜM XI

Bayan Breen ve Lucy'nin Lucy'nin odadan aceleyle çıkıp Bayan Breen'i onu takip edemeyecek veya konuşamayacak kadar şaşkın bıraktığı o günden bahsetmek için yıllar geçmişti. Oturup düşündü, Lucy'nin gösterdiği cesaretten çok
memnun, çok mutlu ve gururluydu. Ön kapının
yumuşakça kapandığını duydu ve biraz sonra hizmetçilerden birinin gelip Bayan Lucy'nin telefon ettiğini ve
Bayan Hargrave'de olduğunu ve Elise ile akşam yemeğine kalacağını söylemesine hiç şaşırmadı.

Bayan Breen bir saat oturup düşündü, sonra doğru düşünce aklına geldi.
Telefona koştu ve kocasıyla uzun bir konuşma yaptı ve
uzun bir tartışmadan sonra odasına gitti, küçük bir
bagaj hazırladı, arabayı sipariş etti, hizmetçiyle konuştu ve dışarı çıktı.
Kocasının ofisine gitti ve kocası onu özel
odasına aldı.

"Şimdi bütün bunlar ne?" diye sordu.

"Sana telefonda kütüphanede olanları anlattım," dedi Bayan Breen. "Canım, Lucy ile _çok_ mutluyum ve gururluyum! Ama olağandışı bir şey ona yardım etmediği sürece, biraz
en rahatsız edici gariplik olacak. Evlendiğimizden beri hiç
sensiz
gitmedim. Bu yüzden çocuğa dengesini yeniden kazanması ve yeni kararlarını güçlendirmesi için bir şans vermeye karar verdim. Bir şey onu
değiştirdi ve o bana kendi isteğiyle söyleyene kadar bunu soru sormadan kabul etmekten memnunum. Bir hafta
eve gideceğim ve sen Lucy ile
olabildiğince vakit geçirmelisin. Ve istediğinde, benden
iyi söz et."

"Bu zor bir iş olacak," dedi kocası gülümseyerek.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Breen. "Başka bir şey de, bana olan ilgisini
sürdürmek için, odamı yeniden duvar kağıdıyla kaplamaya karar verirsen ve beni _şaşırtmak_ istersen, Lucy'nin zevkinden
tamamen memnun kalırım."

Lucy o gece içeri girdiğinde, sağa doğru bir sonraki adımdan korkarak, kütüphane ışığının altında kitap okuyan tek babasını buldu.

"Merhaba, Donna Lucia," dedi, başını kaldırarak. "Yetim olduğumuzu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Lucy. "Ne oldu?"

"Annem, bazı meselelerle ilgilenmek için Boston'a eve gitmesi gerektiğine çok ani karar verdi ve seni telefonla aramaya veya Bayan Hargrave'i aramaya
vakti yoktu. Ama ofise uğramayı başardı ve beni senin sorumluluğuna bıraktı."

Lucy rahat bir nefes aldı. Neyse ki, zaten kendine biraz
vakit ayıracaktı.

Birkaç gün sonra Bay Breen yeni duvar kağıdı konusuna geldi. Sadece _yaklaştı_, çünkü Lucy ilk kez bahsedildiğinde
kendisini
üzerine atıp sahiplendi. Tam da buna karar verdi. O odanın olabildiğince bakımsız olduğunu düşünüyordu. Kağıdı
seçebilir miydi? Elbette seçebilirdi! Annesinin
ne istediğini tam olarak biliyordu.

Anne kelimesini kullandığında, Bay Breen'in kalbi yerinden fırladı. Sabırlı ama çok mutsuz bir adamdı ve küçük hanesinin
birleşebileceği düşüncesi hayal edebileceği en büyük mutluluktu. Bu yüzden
mırıldanarak bundan memnun olduğunu söyledi, çünkü mağazalarda gösterilen
aptal kağıt şeritleri hakkında
en ufak bir şey bile söyleyemezdi ve Lucy gidip istediğini alabilirdi.

Ama ertesi sabah, bir minibüs kapıya yanaştığında ve birkaç adam
evdeki en güzel hasır mobilyaları
almaya başladığında bir açıklama talep etti.

"Neden, annemin yeni odası için boyanmaları gerekiyor," dedi pratik
Bayan Breen. "Devam edebileceğimi söyledin ve gittim!"

"Bütün mobilyalarımız da gitti, diyebilirim," dedi Bay Breen.

"Sadece hasırın en iyisi," diye cevapladı Lucy. "Dün gece boyunca düşündüm ve düşündüm ve onun için, menekşe mavisi gözleri ve altın rengi saçlarıyla
dünyadaki en _güzel_ şeyin ne olacağına karar verdim. Bu yüzden
sen tıraş olurken, adamları arayıp gelip sandalyeleri, masaları ve şezlongu almalarını söyledim ve hepsi boyanacak.

"Ve bugün ona, orada olduğu sürece bir hafta daha kalmasının iyi bir şey olacağını düşündüğünü yazsan iyi olur. Onun şüphelenmesine izin
vermeyin, ama eve gelmesine _izin_ vermeyin."

"Pekala," dedi Bay Breen gözlerinde bir ışıltıyla, ama dışarıdan bakıldığında
çok uysal. "Tam da dediğin gibi. Faturaları bana gönder."

"Ah, gönderecektim," dedi Lucy aylardır ondan duyduğu en mutlu kahkahayla.

Bay Breen öğle yemeğine gelmedi ve Lucy her gün
Elise, Rosanna veya Helen'in de o yemeği kendisiyle birlikte yemesini sağlamayı başardı.

Lucy çılgınca çalıştı ve işçileri neredeyse yordu, onları acele ettirdi. Bayan Breen daha uzun süre kalmaya karar verdi, ama yine de çok az zaman vardı, çünkü Lucy tüm ahşap işlerinin yeniden emayelenmesi gerektiğine karar vermişti. Bu iş bitince ve kağıtlar asıldığında, eski halıyı küçümseyerek bir kenara attı ve üç kızı şehir merkezine götürüp başka halılar satın aldı. Günler geçtikçe Lucy bakış açısının tamamen değiştiğini fark etti. Planladığı güzel sürprize o kadar odaklanmıştı ki, zihnini
dolduran tüm karanlık ve değersiz duygulardan
temizlemişti. Hatta Elise'in önerisi üzerine Bayan Breen'e bir mektup bile yazdı, hoş ve arkadaşça bir mektup, "Sevgilerimle, Lucy." ile bitiyordu.

Ve Bayan Breen'in şaşkınlığına rağmen mektuba hemen cevap verdi, ziyaretiyle ilgili uzun bir mektup ve Lucy'ye aklından geçenleri söyleyen çocuk da dahil olmak üzere ailenin her birinin komik küçük karikatürlerini ekledi.
Gariptir ki Lucy genç adamın sözlerinin doğruluğunu kabul edebildi.

"Bir gün," dedi Lucy kendi kendine, "eğer her şey yoluna girerse, ona _tamamen haklı_ olduğunu söyleyeceğim."

Lucy derin bir üzüntüyle, yanlış yapanın kendisi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ve dürüst bir kız olarak ve Kız İzcileri'nin sözünü yerine getirmek için çok
alçakgönüllülükle ve derinden istekli olarak,
hatalarını telafi etmek için giderek daha fazla hevesleniyordu.

Böylece ressamları, duvar kağıdı asanları ve döşemecileri neredeyse çılgına çevirdi
ve Bayan Breen'in gelmesinden iki gün önce güzel odanın tamamen yerleşmiş ve düzene girmiş olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı. Ancak yerleşmiş kalması zordu, çünkü Lucy okuldan sonra tüm zamanını
yeni yerlerde daha iyi görünüp görünmediklerini görmek için şeyler deneyerek geçirdi. Babası
yukarı çıkıp şeyleri çivileyeceğine yemin etti, ama o da Lucy kadar
gururlu ve memnundu.

Tüm planlama ve entrikalarla, birlikte mağazalara, birkaç sinemaya ve bir kez de tiyatroya yaptıkları çeşitli gezilerle Lucy ve babası hayatlarında yeni bir döneme girmişlerdi. Onlar da geçmişi unutmuş gibi görünüyorlardı.

Elise'in dediği gibi, her yerde bir başlangıç ​​yapabileceklerini keşfettiler. Ve
bir kez başladıklarında, bunun mutluluk ve güneş ışığıyla dolu güzel bir yere açılan bir kapı gibi olduğunu keşfettiler - arkalarından yumuşakça kapanan ve diğer taraftaki tüm umutsuzluk ve kasveti dışarıda bırakan bir kapı.

Bayan Breen'in dönüş günü geldiğinde, Bay Breen Lucy'nin onu karşılaması için ısrar etti ve eski korkularından bazılarını uyandırmak için mücadele eden Lucy sessizce gitti. Ama aniden sıcak bir kucaklaşmaya yakalandığında, babası bile karşılanmadan ve tatlı bir ses, "Ah, ne kadar _uzun_ iki hafta oldu, Lucy! _Beni_ özlediğini_ söyle!" dediğinde Lucy dünyasında her şeyin yolunda olduğunu hissetti.

Bayan Breen yanında başka bir erkek kardeş daha getirmişti: utangaç, beceriksiz bir çocuk, Lucy'den ölümüne korkuyordu, bu da onu
tamamen rahatlattı. Eve gittiler ve Lucy ile babası, Bayan Breen'in gidip eşyalarını çıkaracağını söylediğinde, onun adımlarını
merdivenlerden yukarı takip ettiler. Yeni dekore edilmiş odaya ilk bakışını görmeyi asla kaçıramazlardı. Ve onun sevincine ve takdirine tanık olmak
için tüm sıkıntıya değerdi.

Böylece Mutluluk, Sevgi ve Anlayış Breen evine geldi. Lucy
yoncasını yeni bir minnettarlık ve yeni bir anlayışla taktı. Elise
asla hissedemeyeceğini düşündüğü bir mutluluk hissetti, çünkü bir kız kardeş olan Scout'a hayatının karanlık ve korkunç bir noktasında yardım etmişti. Bayan Breen o kadar mutluydu ki bütün gün şarkı söyledi ve
bir gün bir bebek oğlan Lucy'nin yaptığı güzel odada şehvetli bir kükreme yarattığında, ona isim veren Lucy'ydi ve Lucy "benim küçük kardeşim"den bahsederken öyle üstünlük taslayan tavırlar takındı ki
kızlar genel olarak çocuklardan
kaçınmaya başladı çünkü bu Lucy'den Breen bebeğinin muazzam üstünlüğünü ve güzelliğini kanıtlayacak bir anekdot getirecekti.

Rosanna da mutluydu. Robert Amca Rosanna'nın
istediğinden daha uzun süre uzakta kalmıştı. Robert Amca'yı ne kadar özlediğini fark edince şaşırdı. Ve
onu ne kadar çok sevse ve mutlu olmasını istese de,
kızlardan _hoşlanmamasının_ aslında iyi bir şey olduğuna karar verdi. Kızlardan hoşlanan çeşitli amcaların, onlardan biriyle evlenip
evi sonsuza dek terk etmenin bir yolunu bulduğunu fark etti. Bu kötü bir plandı, diye düşündü Rosanna, büyük eski evdeki sessizliği hissederken. Hiçbir kız, Amca Robert'ın üçer basamak yukarı koşarken veya tekrar aşağı inerken çıkardığı ıslık seslerini çıkaramazdı. Amca Robert dışında hiç kimse flütü bu kadar büyüleyici bir şekilde çalamaz veya Victrola için bu kadar komik plaklar seçemezdi. Dünyada hiç kimse birine bir kutu şeker getirip
şapkasında saklı bırakmayı veya akşam yemeğinden sonra birinin bulması için kapının hemen dışında bırakmayı düşünmezdi. Başka hiçbir Amca, ayda bir kez küçük bir kızın doğum gününü yeni bir dolar banknotuyla hatırlamazdı.

Rosanna, birine sırlarını anlatmak için gerçek bir yalnızlık duygusuyla hareket ederek Bayan Hooker'la çok zaman geçirdi ve Rosanna dürüstçe sadece İzci işleriyle ilgilendiğini düşünse de, konuşma kesinlikle Robert Amca'ya kayıyordu. Bayan Hooker, Rosanna'nın konuşmasına hiç katılmamış gibi görünüyordu, ancak ne kadar iyi bir dinleyici olduğunu kanıtlaması şaşırtıcıydı.
Rosanna'nın bir şey söylediği tek zaman, Amca Robert'ın kızlar hakkındaki hislerini
genişlettiği zamandı. Sonra Bayan Hooker her zaman
kendisinin erkekler hakkında çok az şey düşündüğü için onun tamamen haklı olduğunu düşündüğünü ileri sürerdi. Aptal yaratıklar olduklarını söylerdi, sadık
Rosanna her zaman "Ama Robert Amca öyle değil." derdi.

Bayan Hooker, belki de öyle olmadığını ve belki de öyle olduğunu ima eden bir şekilde, "_Muhtemelen_ değil" diye cevap verirdi, ama Rosanna bunu geçiştirirdi.

Ancak Rosanna mutluydu çünkü Robert Amca ona bir iki güne eve geleceğini yazmıştı ve paltosunun sol cebine bakmaya hazır olabilirdi ve orada ne varsa onu alabilirdi. Bayan Hooker'a sürprizi görebileceğinden emin olmadığını söylediğinde üzüldüğünü, çünkü kendisinin de gitmeyi planladığını ve bunun çok kötü olmadığını söyledi.

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" dedi Rosanna. "O zaman sen de Amca Robert'ı göremezsin!"

"Hayır," dedi Bayan Hooker, "ama gerçekten bir fark yaratmıyor. Sanırım onu ​​görmek için onun beni görmekten daha fazla hevesli değilim."

Amca Robert belirdiğinde ve her zamanki gibi üçer üçer ön basamaklardan çıktığında, Rosanna onu karşılamak için kapıdaydı. Kollarına atladı
ve merhamet dileyene kadar ona sarıldı.

Onu bırakırken, sol cebini düşündü ve hangisinin sol olduğunu düşünmek zorunda kaldı. Karar verirken komik bir ses duydu ve cebin içinde tüylü bir kafa vardı. Çok sevimli küçük bir kafa! Küçük bir ayıya benzeyen minik bir collie yavrusuydu.
Rosanna onu bir saniyede dışarı çıkardı ve Robert Amca annesiyle konuşmaya giderken onu yeni evcil hayvanıyla baş başa bıraktı.

O gece Rosanna'ya yavrusunu gece için nasıl yatıracağını göstermek için geldi ve küçük adam sonunda sepetine sokulup uyuduğunda Robert Amca en sevdiği
koltuğa yerleşti ve bir sigara yaktı ve tüm haberleri duymak istedi.

"Neyle başlasam?" diye sordu Rosanna, küçük collie'nin yumuşak nefesini dinlerken.

"Ah, önemli değil," dedi Robert Amca. "Bayan--şey Gwenny ile başla."

"Neden, ona _Bayan_ demene gerek yok," dedi Rosanna. "Eskiden hiç demezdin! Önce Bayan Hooker ile başlayacağını düşünmüştüm."

"Gülünç!" diye güldü Robert Amca, gözlerini tavana dikerek. "Elbette Gwenny ile başlayalım."

"Şey," dedi Rosanna, "annesinden sadece iki mektup aldık. Biri, sen gittikten hemen sonraydı ve Gwenny'nin gerçekten çok rahat olduğunu, güzel bir odası olduğunu ve çok sayıda arkadaş edindiğini söylüyordu. Doktor, Gwenny'nin en iyi olduğu
herhangi bir zamanda ameliyata almak zorunda kalacağı için ne zaman ameliyat edeceğini
söyleyemiyordu. Mektupların hepsi bu kadardı. Bir sonraki ise daha geçen gündü. Ve Robert Amca, ameliyat ettiler! Doktor Rick'e telgraf çektiler ve o şu anda orada. Fakat Bayan Harter, ameliyatın bittiğini ve Doktor Branshaw'ın ameliyatın
mükemmel bir şekilde başarılı olacağını düşündüğünü yazdı."

"Şey, bu mükemmel bir şekilde muhteşem!" dedi Robert Amca. "Sana Gwenny'nin buna
nasıl dayandığını anlattı mı?"

"Evet. Birkaç saat boyunca kalbinin duracağından korktuklarını, ancak Doktor Branshaw'ın hemen başında durduğunu ve
eğer yapabilirlerse tekrar çalıştırmak için her şeyi hazırladığını söyledi. Bütün gece onunla kaldı. Bayan Harter'ın ondan bahsetme şeklini duymalısınız. Onun bir aziz olduğunu ve aynı zamanda tüm dünyadaki en büyük doktor olduğunu düşünüyor."

"O, sağlam altına oldukça yakın," dedi Amca Robert.

"Bayan Harter, eve ne zaman varabileceklerini bilmediklerini söylüyor,
ama Gwenny daha iyi uyuyor ve yemek yemeye başlıyor.
Hiçbir zaman yemedi, biliyorsunuz."

"Bu kesinlikle iyi bir haber," dedi Amca Robert. "Ben yokken başka bir şey oldu mu?"

"Lucy Breen'i tanıyor musun?" diye sordu Rosanna.

Amca Robert başını iki yana salladı.

"Gerçekten hoş bir kız oldu ve Helen, Elise ve ben oraya çok
gidiyoruz. Ve annesi (aslında üvey annesi, eğer ona öyle diyorsan sadece Lucy
çılgın) mükemmel derecede sevimli. Keşke onunla
evlenebilseydin, Robert Amca!"

"Teşekkür ederim, Rosanna, ama Bay Breen boğuk görünüyor ve itiraz edebilir."

"Ah, bu bir şakaydı," dedi Rosanna. "Miss Hooker'ı neredeyse
sevdiğini söylediğin zaman gibi. Keşke ona bunu söylediğimde gülüşünü duyabilseydin."

"Ah, ona söyledin, öyle mi?" dedi Robert Amca.

"Çok komikti, söylemek zorundaydım."

"Ne söyledi?" diye sordu Robert Amca, aniden doğrularak.

"Senin şimdiye kadar tanıştığı en eğlenceli insan olduğunu
ve kimsenin seni ciddiye alamayacağını söyledi. Ben de ona katıldım."

"Bahse girerim öyle!" dedi Robert Amca.

"Gitti," dedi Rosanna sonradan aklına gelen bir fikirle. "Bugün gitti. Ona
senin bana getirdiğin şeyi
göremeyeceği için üzgün olduğumu ve seni de
görmeyeceğini söyledim, ama bunun bir fark yaratmayacağını
söyledi, çünkü o da seni
görmek için senin onu
görmek istediğinden daha fazla istekli değildi."

Robert Amca kısa ve tuhaf bir kahkaha attı.

"Peki, Rosanna, sen şimdi ne olacağını izle! Ben ona
bunun için ödeme yapacağım."

"Ne umurunda?" diye sordu Rosanna. "Ne fark
edeceğini anlamıyorum. Seni seviyor; seni çok
komik buluyor."

"Ona ne kadar komik olabileceğimi göstereceğim," dedi Robert Amca. "Nereye
gitti?"

"Atlantic City'ye," dedi Rosanna.

"Onu orada görebilirim," dedi Robert Amca. "Doktor deniz havasının
bana çok iyi geleceğini söylüyor."

"Neyin var?" dedi Rosanna endişeyle. "Çok iyi görünüyorsun."

"Kalbimde küçük bir sorun var," dedi Amca Robert ayık bir şekilde. "Tam bir şeytan gibi davranıyor, Rosanna. Zaman zaman bir tür - bir tür, yani, bir tür _boş_ gibi hissediyor ve sonra çok düşünmeye başladığımda ve olabildiğince hızlı atmaya
başlıyor. Korkunç, Rosanna."

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" dedi Rosanna, "Ah, Amca Robert, _lütfen_ onu iyileştirmeye
çalış! Sana bir şey olursa, bunun o
fayda olduğunu düşünürdüm. Çok çalışmak zorundaydın."

"Bence bunun bununla bir ilgisi var," dedi Robert, "ama
elbette sadece görevimi yaptım ve kimseyi suçlamıyorum."

BÖLÜM XII

Rosanna'nın amcasını yakından incelediği uzun bir sessizlik oldu.
Ya yavruyu bile unuttu. Ya Amca Robert'a bir şey olursa? Ona baktığında, ona tüm kalbiyle değer verdiğinin farkına vardı. Onsuz ne yapacağını bilemezdi. Kendini çok üzgün hissetti ve Robert Amca başını kaldırıp yüzündeki endişeli ifadeyi görünce güldü ve şöyle dedi:

"Neşelen, tatlım! İyiyim ve bana söz vermeni istiyorum ki
anneme az önce söylediklerimi söylemeyeceksin. Onu endişelendirmek istemiyorum."

"Söz veriyorum, Robert Amca; ve her zaman sözümü tutarım," dedi Rosanna.

"Bu iyi bir şey," dedi Robert Amca. "Keşke bunu
daha önce bilseydim. Bana biraz hazırlatırdın." Ama bu sözü
açıklamadı ve kısa süre sonra dışarı çıktı, haberlerin geri kalanını umursamıyormuş gibi görünüyordu
ki hepsi İzcilerle ilgiliydi, Rosanna en önemli haber olarak en sona bırakmıştı.

Kız İzcileri şimdi Noel'e hazırlanmakla çok meşguldüler. O özel birlikte, tüm Noel hediyelerinin Noel'den üç hafta önce bitirilip paketlenmesi gerektiğine dair kesin bir kural vardı.

Böylece kendi işlerini bitirip, arılar gibi meşguldüler

tarleton çorapları yapıp, bakımını üstlendikleri yetimhane için oyuncaklar ve bebekler topladılar. Louisville yetimhanelerle doluydu ve kızlar her yıl bunlardan birini kendilerine ayırma alışkanlığındaydı. Bir ağacı giydirdiler ve her çocuk için hediyeler aldılar. Bu hediyeler genellikle daha şanslı çocuklar tarafından bir kenara atılan bebekler ve oyuncaklar olurdu, ancak kızlar onları alırdı
ve onarır, boyar ve giydirirdi, ta ki sonuç sizi şaşırtana kadar. En azından hiç eski görünen bir şey teklif etmediler. Çoraplar patlamış mısır ve şekerle doluydu ve büyük bir altın portakal her bir küçük kalbi sevindiriyordu.

Rosanna herkesten daha çok çalıştı. Okul her zamanki gibi devam etti ve Kız İzcileri başka şeylerle meşgul olsun veya olmasın her boş an amcasının ona getirdiği sevgili küçük köpek yavrusuyla geçti. Bay Horton hala Rosanna'ya kalbinden yakınıyordu ama planladığı gibi doğuya gidemiyordu. Rosanna'ya sık sık Bayan Hooker'ın dönüp dönmediğini soruyordu ama Rosanna ona birçok kez bahardan önce dönmeyi beklemediğini söylemişti. Ama Gwenny'den haber geldi. Geri dönebilecek kadar iyi hissediyordu. Bayan Hooker uzaktayken ve Amca Robert her zaman bir şeyler yapmak için vakit buluyormuş gibi göründüğünden, Kız İzcileri onu gidip doktor ve hastane faturalarını ödemesi ve Gwenny ile annesinin güvenli bir şekilde eve ulaşmasını sağlaması için bir komite yaptı.

Amca Robert o gece Cincinnati'ye doğru yola koyuldu. Ertesi gün Gwenny olmadan geri döndü ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle Rosanna'dan, birliğin başındaki Teğmen'den o öğleden sonra veya akşam bir toplantı çağırmasını istemesini istedi. Rosanna Bayan Jamieson'ı aradı ve aralarında tüm kızlara haber ulaştırmayı başardılar. Rosanna da en az onlar kadar heyecanlıydı çünkü Amca Robert ona sorunun ne olduğunu
söylemiyordu. Kızlar Rosanna'nın oturma odasında toplandığında, çok gizemli ve önemli biri gibi görünerek içeri girdi.

"Sizin için haberlerim var kızlar--oldukça dikkat çekici haberler, sanırım. Başlamak için, Cincinnati'ye gittim ve Gwenny'nin o kadar iyileştiğini gördüm ki aslında onu
tanımıyordum. Elbette hala tekerlekli sandalyede ve önümüzdeki yılın çoğunda orada kalması gerekecek ama her gün belirli egzersizler yapıyor ve yakında birkaç adım atmaya başlayacak.
Doktor Branshaw bana bir gün sizin kadar iyi olacağından emin oldu. Bayan Harter'a onu nasıl ovacağını ve egzersizlerinde nasıl yardımcı olacağını öğrettiler.

"Gwenny'yi gördükten sonra aşağı inip hastane faturasını ödedim. İki yüz dolardan biraz fazla oldu. Cebimde eşyalar var.
Sonra Doktor Branshaw'ın ofisine gittim ve ondan faturasını istedim. 'Otur. Seninle konuşmak istiyorum' dedi. Kızlar, sizin hakkınızda her şeyi, yaptığınız işi ve Gwenny'nin bakımını üstlenen birlikte kaç kişi olduğunuzu bilmek istiyordu. Ona yardımdan bahsettim ve bunu Gwenny'den ve annesinden duyduğunu söyledi.

"Onu sıkmak istemedim, bu yüzden sizinle oldukça iyi konuştuktan sonra, tekrar hesabını istedim ve 'Horton, hesap yok' dedi. Ben de 'Peki efendim, ne zaman isterseniz, çek yazacağım. Kızların kazandığı para, kolaylık olması için benim adıma bankaya yatırılıyor' dedim.

"'Ne kadar var?' diye sordu doktor. Bizimkinden fazla ücret almak istemediğini düşündüm, bu yüzden söyledim. Bir süre kalemle oynadı, sonra şöyle dedi:

"'Horton, zenginlere ödeme yaptırıyorum, hem de iyi ödüyorum, ama bu ameliyat için
sizin kızlarınızdan tek bir kuruş bile istemeyi düşünmüyorum.'"

Kızlardan büyük bir "O-o-o-o-h!" sesi yükseldi.

Robert Amca devam etti.

"Sonra doktor, ona teşekkür etmeden önce, 'Acaba kızlar bir öneride bulunmama
rahatsız olurlar mı?' dedi ve ben de ona bunu çok beğeneceğinize dair güvence verdim.

"'Peki,' dedi doktor, 'işte burada. Gwenny önümüzdeki aylarda çok fazla bakıma, ovmaya ve benzeri şeylere ihtiyaç duyacak. Neden o iyi kızlar parayı alıp şehrin kenarında veya sakin bir sokakta, Harter'ların yaşayabileceği ve Bayan Harter'ın kirayı kazanmak için çok çalışmak zorunda kalmayacağı
küçük bir ev almıyorlar? Söylediğine göre, çocuklar neredeyse aileyi beslemeye yetecek kadar kazanıyorlar. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?'

"Ona bunun harika bir fikir olduğunu ve bu konuda
ne yapılabileceğine bakacağımı söyledim. Sonra en iyi öneriyi yaptı. Hastanede bir hafta daha geçirmenin Gwenny için çok faydalı olacağını ve neden eve gelip sizi görmediğimi ve eğer hepiniz onaylarsanız
küçük bir ev satın alıp yerleşebileceğimizi ve Gwenny'nin hemen oraya taşınabileceğini söyledi."

Bir sevinç çığlığı yükseldi ve herkes hemen konuşmaya başladı.

"Düzen, düzen!" diye bağırdı Bay Horton. Kendini zorlukla duyurabildi.

Sonunda çok konuştuktan sonra, Bay Horton'ın birkaç eve bakması ve onları gördükten sonra en umut verici görünen üçünü seçip tüm kızları onları görmeye götürmesi kararlaştırıldı. Ancak
birkaç yaşlı hanımın da onlarla birlikte bakması gerektiğini şart koştu ve Bayan Breen ile Bayan Hargrave oy birliğiyle seçildi. "Şimdi kızlar, Doktor'a nasıl teşekkür edeceksiniz?" diye sordu.

Kimse bilmiyordu ve sonunda Rosanna bunun üzerinde düşünmenin iyi olacağını söyledi. Böylece hepsi eve doğru yürüdüler, Amca Robert üç günün sonunda bir rapor vereceğine söz verdi.

Uzun bir üç gündü ama sonunda geçti ve Amca Robert
umduğu gibi görünen ve hatta daha fazlası olan üç küçük bungalovun hikayesiyle
ortaya çıktı. Bunlardan birinin, çocukların okula kolayca gidebilecekleri Preston Caddesi'nin iyi bir bölümünde olduğu için onlar için uygun olduğunu düşündü. Yepyeniydi ve hiç
kullanılmamıştı. Gerçekten de bitmemişti ama iki veya üç gün içinde bitecekti. Kızlar üç evi de gördükten sonra Bay Horton, Bayan Hargrave ve Bayan Breen'in hangisini en çok beğendiğini onlara söyleyeceğini söyledi. Elbette tüm kızlar, arabaları olan kızların arabalarına binip tur attılar ve tabii ki hepsi de
Bayan Hargrave ve Bayan Breen'in beğendiği Preston Caddesi'ndeki eve karar verdiler. Mutfaktaki tesisat hariç her şey bitmişti, bu yüzden Bay Horton, Harter çocukları için hala ev işleri yapan Minnie'yi görmeye gitti. Minnie yeni plan hakkında her şeyi duydu ve Bay Horton sordu:

"Şimdi, Minnie, Bayan Harter ve Gwenny eve gelmeden önce, bu insanları oraya taşımak ister misin, yoksa senden bunu istemek çok mu fazla?"

"Sadece taşınmamızı istediğin gün bana bir nakliye kamyonu getir," dedi Minnie, "gerisini ben hallederim." Harap, bakımsız odaya göz gezdirdi. "Aman Tanrım! _En hak eden_ kadın için ne büyük bir şans! Size söylüyorum, Bay Robert, burada olduğum süre
benim için bir ders oldu. Nasıl cimrilik edip, biriktirip,
yama yapıp, çevirip, tamir edip, onarıp da hiçbir şey yapmadan durduğu! Genç adamım ve ben
onun maaşıyla hayatımızın her ayında elli dolar biriktirmeliyiz.
Ve ben de ona bunu yapacağımızı söyledim. Elbette onları taşıyacağım! Ve Bay Robert, eğer etrafta dolaşıp evi görebilmem içinse, belki de
nasıl paketleneceğini daha iyi anlatabilirim."

"Haklısın, Minnie. Hadi şimdi gidelim," dedi Bay Horton.

Minnie küçük evi gördüğünde çok sevindi ve hemen
Gwenny için bir oda seçti. Diğer çocuklar ikişer ikişer kalabilirdi ama Gwenny'nin
kendisine ait bir odası olmalıydı. Minnie eve kadar düşünceli görünüyordu ve sonunda şöyle dedi, "Bay Horton, çatı katınızda hiçbir yere uymayan bir yığın
perde var ve asla kullanılmayacaklar.
Anneniz için çalışırken bunları milyonlarca kez elledim. Ve
annenizin görmeye tahammül edemediği mermer üstlü kare bir masa var ve modası geçtiğinde oraya konmuş birkaç pirinç yatak var. Anneniz bunlardan herhangi birini saklarsa, o evi çok lezzetli hale getirebilirim."

"Sanırım bunlardan hiçbirini istemiyor," dedi Robert içtenlikle. "Eve gittiğimde onlarla ilgili konuşacağım ve akşam yemeğinden sonra Rosanna ve ben buraya bir keyif gezisi yapıp size cevabının ne olduğunu söyleyeceğiz."

Cevap, Bayan Horton'un Minnie'nin bahsettiği şeylerden kurtulmaktan fazlasıyla memnun olduğu ve evi yerleştirmeden önce Minnie'nin tavan arasına gidip işine yarayabileceğini düşündüğü başka bir şey olup olmadığına bakabileceğini söylemesiydi. Bayan Horton, Minnie'nin Harters'ın neyi takdir edeceğini kendisinden daha iyi bileceğini bildiğinden herhangi bir öneride bulunmaktan kaçındı ve Minnie tavan arasında birçok hazine buldu. Portieres ve yumuşak, alçak bir kanepe, Gwenny'nin hoş oturma odasında dinlenmesi için gereken her şey, yataklar, bir masa ve iki büro vardı. Ve iki halı kilim buldu.

Mary ve Myron'ı krem ​​rengi bir boya kabıyla işe koydu ve iki gün içinde eski püskü yemek odası masası ve eski püskü sandalyeler parlak yeni paltolar giydi.

Mümkün olan en kısa sürede taşınma kamyonu için Bay Robert'ı aradı ve her şeyi yeni eve taşıdı. Yerleşmek bir zevkti, yardım edecek çok
insan vardı. Tüm Kız İzcileri bir şeyler yapmak istiyordu ve
aralarında Gwenny'nin şifonyerini donattılar (boya testinden geçirilmiş ve olabildiğince güzel çıkmış ceviz ağacından bir tane). İki halı
kilim oturma odasına ve yemek odasına serildi ve Minnie ovmayı bitirdikten ve Tommy ile
Myron onları
çırptıktan sonra neredeyse hiç giyilmemiş gibi görünüyorlardı. Yemek odası halısı koyu maviydi ve o
masa ve sandalyeler üzerinde nasıl da
görünüyordu. Minnie'nin seçtiği
koltuktaki yaylar bozulmuştu ama Minnie onu ters çevirdi ve genç adamı altına yeni bir
parça şerit
çaktı ve beş dakika içinde
yeni gibi oldu. Rosanna elinden geldiğince ona yardım etti. Perdeleri
asmakla meşgulken Minnie, "Rosanna canım, bence Robert amcan zayıf görünüyor." dedi.

"Sanırım o da öyle," dedi Rosanna ama sözünü hatırlamak başka bir şey söylemedi.

"Aşık," dedi Minnie, başını akıllıca sallayarak.

"Elbette _hayır_," dedi Rosanna. "Kızlardan hoşlanmıyor."

"Hayır, hoşlanmıyor. Ah hayır!" dedi Minnie. "Elbette aşık! Bana, Rosanna, onun küçük Bayan Hooker'a aşık olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Bana bunu söyleme!"

"Sana _söyledim_," dedi Rosanna. "O, tatlı olmasına rağmen ondan hoşlanmıyor bile."

"Aman Tanrım, çocuğu dinle!" dedi Minnie, merdivenin en üst basamağına oturup, sertçe kolalanmış perdenin yere kadar uzanmasına izin vererek.

"Kazadan sonra hastalandığında seni görmeye geldiği günü hatırlıyor musun?
Büyükannen sana Kız İzci olabileceğini söylemişti?
O içeri girdiğinde Amcan Robert'ın orada olduğunu hatırlıyor musun? İnan bana Rosanna, Amcan Robert o gün, saat ve dakika ona aşık oldu ve gerçek bu."

"Keşke öyle olsaydı," diye iç geçirdi Rosanna. "Keşke öyle olsaydı ama o gerçekten ondan
hoşlanmıyor. Nedenini bilmiyorum."

"Eh, bu beni aşar!" dedi Minnie, perdenin gevşekliğini tekrar alıp
üzgün bir şekilde asarak. "Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım, çünkü o
görmeyi umduğum en _tatlı_ küçük parça ve o iyi, nazik, hoş davranan genç adamın onun gibi birini, tüm mütevazı arkadaşlarına (biz _arkadaşız_, Rosanna, inandığın gibi) tepeden bakan
bir yüksek burunlu hanımefendi yerine elde ettiğini görmek büyük bir merhamet olurdu."

Rosanna cevap vermedi. Zihni çok düşüktü. Amca Robert'ın kimseyi umursamadığını biliyordu, ama ya biri onu _her neyse_ yakalarsa? Rosanna hayatın tehlikelerle dolu olduğunu hissediyordu.

İki gün sonra küçük ev mükemmel bir düzene girmişti ve Amca Robert
Gwenny'den sonra tekrar Cincinnati'ye gitti. Gwenny'nin yolculuğundan sonra yorulması nedeniyle kimsenin onlarla buluşmaması gerektiğine karar verildi, bu yüzden Amca Robert Gwenny'yi arabaya taşıdı ve onu küçük yeni eve götürdü, annesi arabanın ön koltuğundan tatlı, endişeli gülümsemesiyle ona baktı. Preston Sokağı'ndaki eve ulaştıklarında Mary, Myron, coşkulu Tommy ve küçük Luella hepsi sessizce ama mutlulukla dolu bir şekilde dışarı çıktılar, Bayan Harter sadece bakabildi.

"Bu Gwenny'nin evi, Bayan Harter, ona ait. İçeri girin!" dedi Bay Horton, Minnie dışarı fırlayıp sersemlemiş kadını yeni evin tüm ihtişamına götürürken.

Bay Horton Gwenny'yi doğrudan kendi odasına taşıdı ve onu Mary'nin hızlı açıklamalarını dinlerken bıraktığı
parıldayan, parlayan pirinç yatağa yatırdı. Aşağı indiğinde Bayan Harter'ı mutfakta sessizce ağlarken buldu.

"Hadi, hadi Bayan Harter, bunu yapmamalısınız!" dedi. "İyi bir kadın gibi
hazırlanın! Gwenny'nin birkaç gün boyunca çok fazla bakıma ihtiyacı olacak ve siz
tüm gücünüze
ihtiyacınız olacak."

"Ah, ama kalbimin kırılacakmış gibi hissetmesine çok minnettarım!"
dedi Bayan Harter.

Bay Horton güldü. "Kırılmayacak," dedi. "Minnie, seni
eve götüreyim mi?"

"Teşekkür ederim, efendim, ama Tom biraz sonra gelecek. Akşam yemeğini
hazırladım, bu yüzden Gwenny'nin bakımı yapılıp yatağa girmesinden sonra küçük bir ziyafet
yapacağız, bu yüzden eve güzelce döneceğim, teşekkür ederim. "

"İyi geceler o zaman," dedi Bay Horton. "Kız İzcilerin üzerinize
çalmasına izin vermeyin, Bayan Harter." Şapkasını kaldırdı ve ıslık çalarak merdivenlerden aşağı koştu.

"İşte iyi bir adam gidiyor," dedi Minnie ciddiyetle. "Gel canım, şapkanı kendi evinde çıkar ve
merdivenlerin altındaki ördek dolabına bak ki içinde saklayasın."

Ve böylece Gwenny eve geldi.

Bay Horton arabayı sürmeye cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde kendi evine doğru koştu, şoför sessizce yanında oturuyordu. Robert, başka birinin direksiyonu
kullanmasına izin vermekten çok mutluydu. Bir kez daha üçer üçer basamakları
ıslık çalarak çıktı. Rosanna kapıdaydı.

"Kalbinize dikkat edin, Robert Amca," diye fısıldadı, etrafına bakarak
büyükannesinin duymadığını gördü. "Memnun oldular mı?"

"_Memnun oldular mı?" dedi Robert Amca. "Ben _Öyleydiler_! Herkes
mükemmel derecede mutluydu! Gwenny güzel odasına bakıyordu ve Bayan Harter
lavaboda ağlıyordu. Evet, herkes mutlu. Teedle-ee, teedle-oo!" diye şakıdı Robert Amca.

"Ne kadar iyi ve naziksin, sevgili Robert Amca!" dedi Rosanna şefkatle.

"Evet, _değil miyim_?" dedi Robert Amca, bilerek dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde. "Ah,
evet, _öyleyim_!" diye mırıldanmaya devam etti, otururken ve bir sigara
çıkarırken. Sonra ciddi bir tona döndü, "Rosanna, sence Cincinnati'de kimi
buldum? Orada, hayat kadar büyük o Hastanede?"

"Bilmiyorum," dedi Rosanna.

"İnanırsan, Gwenny'nin iyi olduğunu görmek için Atlantic City'den dönen o kötü Bayan Hooker vardı. Onları eve getirmeme yardım etti. Ve Rosanna, belki de komik olduğumla ilgili söyledikleri yüzünden onunla _intikam_ almadım! Sana
söylediğimi biliyorsun. Yaptım! Çok, çok zor bir işti ama yaptım, yaptım!
Tra-la-de-lu-de-lu-de-i-i-i-i-i!" diye bağırdı Amca Robert, sigarasının külünü silkeleyerek.

"Ona ne yaptın?" diye sordu Rosanna, küçük ve korku dolu bir sesle.

Amca Robert, Rosanna'ya çok sert bir şekilde baktı.

"Ne yaptım?" diye sordu. "Ne _yaptım_? Eh, ona benimle
evlenme sözü verdim; _işte_ yaptığım şey bu! Çok zeki amca, değil mi, Rosanna?"

BÖLÜM XIII

Rosanna koridordaki bankta güçsüzce çöktü ve kendi şaşkınlığına ve
Amca Robert'ın dehşetine gözyaşlarına boğuldu.

"Peki, sırada kim var?" dedi Amca Robert. "Bayan Harter lavaboda ağlıyor,
ve sen güzel salonumuzun her yerinde ağlıyorsun. Aman Tanrım, ne ıslak, ıslak bir dünya!"

"Ah, aldırma bana," dedi Rosanna hıçkırıklarını bastırarak. "Ben
tamamen mutluyum, sadece her şey
her şeyden çok farklı oluyor!"

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Robert Amca. "Ne demek istediğini
anlıyorsan öyle olmalısın."

"Ne demek istediğimden emin değilim," dedi Rosanna, "ama o yüksek burunlu hanımefendi yerine o sevgili Bayan Hooker'la evleneceğine çok sevindim, sevindim,
_sevindim_!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Robert. "Yüksek burunlu mu? O kim?"

"Sanırım Minnie'nin uydurduğu biri," dedi Rosanna. "Seninle evlenirse ne kadar
yazık," dedi.

"Eh, evlenmedi ve evlenmeyecek," diye ilan etti Robert Amca inançla.
"Ve _burun_ konusuna gelince, kızımın burnu sadece bir burun olduğunu
anlamamızı sağlayacak kadar. Anladın mı, Rosanna?"

Rosanna kıkırdadı. "Büyükannene söyledin mi?" diye sordu.

Amca Robert aniden ayılmış gibi göründü.

"Hayır, söylemedim ve önce ben söylemeliydim ve bunu kastettim ve hepsi senin suçun, Rosanna."

"Nasıl yani?" diye sordu Rosanna şaşkınlıkla.

"Eh, sen olmasaydın Kız İzcileri için işlerle uğraşırken asla ülkeyi dolaşmazdım ve sen beni koridorda beklemezdin ve seni gördüğümde anneme söylemeyi unutacak kadar telaşlanmazdım. Ve bundan hoşlanmayacak
ta ki hemen söylenmezse," diye ekledi Robert Amca ayağa kalkarak.
Rosanna gözlerini sildi, bunun üzerine Robert Amca şarkı söyledi:

"Hadi, küçük kız, ağlama,
Yakında bir düğün yapacağız,"

ve merdivenleri üçer üçer koşarak çıktı, annesini aramaya giderken ıslık çaldı.

Robert Amca risk alacak biri değildi. Gerçekten memnun olan ve bunu gösterecek sağduyuya sahip olan annesini gördükten sonra, Bayan Hargrave'in evine gitti ve kısa bir ziyaretten sonra o sevgili yaşlı hanımı telefonda meşgul bıraktı. Sonuç, bir hafta sonra Bayan Hargrave tarafından verilen harika bir duyuru öğle yemeğiydi ve küçük Kaptan her zamankinden daha
sakin ve tatlı görünüyordu. Öğle yemeğinden sonra Rosanna'nın evine gitti ve orada tüm Kız İzcilerinin onu tebrik etmeye

hazır olduğunu gördü. "Bizi terk etmeyeceksin, değil mi?" diye sordular hepsi endişeyle ve Rosanna onlara bunu yapmayacağına dair güvence verdi. Gerçekten endişeli olduklarını görünce, hepsini yanına oturttu ve tek tek İzci şarkılarını söylediler. Ondan sonra daha mutlu oldular ve sadece Rosanna, Amca Robert'ın uzakta olduğu günleri düşündüğünde biraz yalnız hissetti ve tüm günlerin yakında böyle olacağını düşündü. Sadece büyükannesi ve kendisi, büyük ve görkemli eski evde, odaların yarısını işgal etmiyorlardı ve o kadar az gürültü yapıyorlardı ki, sadece bunu düşünmek bile onu yalnız hissettiriyordu. Ancak, bunu aklından olabildiğince cesurca
çıkardı.

Bayan Hooker akşam yemeğine kaldı ve Bayan Horton o kadar çekiciydi ki
Rosanna onun ne kadar hoş bir genç hanım olduğunu düşünmeden edemedi.
Yemekten sonra, Bayan Horton küçük misafirini sakin bir şekilde
kendi oturma odasına götürdü ve buna bir danışma dedi ve
Rosanna ve şu anda danışacak hiçbir şeyi olmayan Robert Amca
oturup kitap okudular. Üst katta, Bayan Horton oğlunun sevgilisinin karşısına oturdu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sana Robert'ın asla söylemeyeceği bir şey söylemek istiyorum ve eğer onaylamazsan, bana söyleyecek kadar açık sözlü ve cesur olmanı istiyorum. Söyleyecek misin?"

"Evet, kesinlikle söyleyeceğim," diye söz verdi Bayan Hooker.

"Ben yaşlı bir kadınım, canım ve sessizim. Bazen pek
hoşgörülü olmadığımdan korkuyorum. Küçük Rosanna'mızın benimle birlikte burada sürdürdüğü hayat zor ve çocukça değil. Kendine onun hatırına birkaç yıl burada yaşamaya gelip gelemeyeceğini sormanı istiyorum. Yeni bir küçük evin bir gelinin
kalbi için ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve senden böyle bir iyilik istemekten
titredim. Ama Rosanna'nın en iyi ihtimalle yalnız bir hayatı var ve sen buradayken bu ev gerçekten de neşeli hale gelebilir.

"Bunu kendim için asla istemem ama Rosanna için istiyorum. Onun için
her şeyi memnuniyetle yaparım ama evi onun sahip olması gereken türden bir neşe ve neşeyle dolduramam. Seni çok seviyor ve
Amcası Robert onun
ideali.

"Bir dakika bekle canım," diye ekledi konuğunun konuşmak üzere olduğunu görünce. "Size ne yapabileceğimizi söylemek istiyorum. Bu katta dokuz büyük oda var. Bir süit için ne istediğinizi seçebilirsiniz ve siz ve
Robert onları kendinize göre dekore edip döşeyebilir ve düzenleyebilirsiniz. Bunu sizin istediğiniz gibi yapmaktan çok
memnun olurum ve tabii ki canım, ev de tamamen sizin. Bunu düşünebilir misiniz?"

"Bunu düşünmek zorunda değilim," dedi küçük Kaptan. "Bunu daha
önceden düşündüm ve Rosanna için endişelendim, ancak onun bize gelip sizi burada tek başınıza bırakamayacağını biliyordum. Bob'un sizin önerdiğiniz gibi düzenlemekten
memnun olacağından eminim, çünkü annesine ve Rosanna'ya çok bağlıdır."

Bayan Horton rahat bir nefes aldı. "Sana yeterince teşekkür edemem, en
sevgili
kızım," dedi. "Kimse senin hayatını benim kadar mutlu etmek istemez ve
eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana söylemen yeterli.
Şimdi istediğin odalarda her şeyin yeni olması gerek, bu yüzden
aşağı inip Robert ve Rosanna'ya söyleyeceğiz. O çocuk ne kadar da mutlu olacak!"

Rosanna yorgun ve çok gergindi ve Bayan Horton ve Bayan Hooker
harika planlarıyla aşağı indiklerinde, Rosanna bir kez daha, kendi dehşetiyle,
ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı amcası, "Ben hiç böyle bir şey görmedim! Çocuğun derdi ne? Bu beni kesinlikle rahatlatıyor! Bir daha
asla, asla evlenmeyi planlamayacağım. Rosanna normal bir _fıskiyeye_ dönüşüyor; evet, hanımefendi, normal bir _fıskiyeye_!"

"Ah, çok üzgünüm--hayır, çok _sevindim_," dedi Rosanna.

"Hepiniz yorgunsunuz ve yatağa gitmeniz gerektiğini mi söylüyorsunuz," dedi büyükannesi.

"Ve eğer ben buraya yaşamaya geleceksem," dedi Robert'ın sevgilisi gamzeleriyle,
"Küçük yatağına bir kız koymanın nasıl bir şey olduğunu göreyim."

Küçük hanım kadar uzun olan Rosanna gözyaşlarının arasından güldü.
Yanına gidip amcasına iyi geceler öpücüğü verdi.

"Bu kadar aptalca davrandığım için üzgünüm," diye fısıldadı. "Senin gideceğini
düşündüğümde _çok_ yalnızdım, bir şekilde gitmediğini öğrendiğimde, nedense,
kendimi tutamadım."

"Nasıl hissettiğini biliyorum. Her şey yolunda, tatlım," diye fısıldadı Amca Robert. Rosanna'nın tokası boynunu daha da sıkı sardı.

"Amca Robert, ben - sence - senin tatlın
olacak mıyım, sen evlendikten sonra bile?"

Amca Robert onu sertçe öptü. "Öncesinde ve sonrasında, sonsuza dek ve sonsuza dek!" dedi. "Ayık evli bir adam olduğum anda, senin amcan ve baban olacağım ve sen dünyadaki en mutlu küçük kız olacaksın."

"Ah, Amca Robert!" Rosanna'nın söyleyebildiği tek şeydi ama bakışları ona teşekkür etti
ve küçük yetim kızın gelecekteki karısının omuzlarına kolunu dolayarak
sekerek uzaklaşmasını izlerken kendi gözlerinin çok yakınındaydı.
Ama bunlar mutluluk gözyaşlarıydı.

"Bu odayı sevmiyor musun, Kaptan?" diye sordu Rosanna, yumuşak ışık selini
açarken.

"Gerçekten seviyorum!" dedi Bayan Hooker. "Zamanımın çoğunu burada geçirmeyi umuyorum. Aramızda kalsın, Rosanna, İzci birliğimiz için
en harika şeyleri planlayabilmeliyiz. Ve gelecek yaz Bob, kamp yapabileceğimiz bir yer bulacağını ve bizi çadırlarla donatacağını söylüyor, böylece
bir pansiyona veya otele gitmek zorunda kalmayacağız, bunun yerine
açık alanda kalacağız. Harika olmaz mı?"

"Bir düşünün!" dedi Rosanna. "Kızlar bunu duyduklarında çılgına dönmeyecekler mi? Ah, canım, keşke on sekiz yaşında olsaydım da teğmen olabilseydim!"

"Keşke on sekiz yaşında olsaydın," dedi Bayan Hooker. "Seni olduğun gibi seviyorum."

"Ah, Bayan Hooker, çok _tatlısın_!" dedi Rosanna.

Bayan Hooker gamzeli bir ifade takındı. "Şimdi kararlaştırmamız gereken bir şey var," dedi. "Bana ne diyeceksin?"

Rosanna boş boş baktı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette sana Bayan Hooker ve sonra da Bayan Horton demeye devam edemem. Ve sen kimsenin teyzesi olmak için
çok küçük ve çok gençsin."

Bayan Hooker gülümseyerek ona baktı.

"Peki sen ne yapacaksın? Bana istediğin gibi hitap etmeni istiyorum. Seçim yapacaksın."

"O zaman sana ne söyleyeceğim," dedi Rosanna neşeyle. "Geçen gün İspanyol bir aile hakkında
çok tatlı bir hikaye okuyordum ve birbirlerine _Cita_ diyorlardı. Anlamı _canım_."

"_Cita_," diye tekrarladı Bayan Hooker. "Neden, bence bu olabilecek
kadar tatlı ve bana öyle demeni çok isterim."

"O zaman sen osun, küçük Cita," dedi Rosanna bir öpücükle. Ve
sadık ev halkına, Cita olarak bugüne kadar kaldı.

Cita ve Robert Amca düğünleri için bir tarih konusunda anlaşamadılar. Cita, gizemli bir şekilde "eşyalarını" bir araya getirmesinin en az altı veya sekiz ay süreceğini söyledi. Robert Amca da aynı şevkle, ihtiyacı olan her şeye sahip olduğunu ve
dükkanların olmadığı
bir ıssız adada yaşamaya gitmeyeceklerini söyledi.

Sonunda Robert Amca'nın bir ilhamı oldu. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi uzun bir tartışmanın ardından. "Bunu bir yabancıya bırakalım: Bu konuyla özel olarak ilgilenmeyen birine. Ve bir iş adamı olarak,
ajanın adını vereceğim."

"Pekala," dedi Cita. "Adil oynadığına dikkat et."

"Bayan Rosanna Horton'ı ve yardımcıları olarak da
Bayan Helen Culver ve Bayan Elise Hargrave'i adlandırıp aday gösteriyorum."

"Bu hiç de adil oynamıyor!" diye haykırdı Cita. "Çok iyi biliyorsun ki
bizim yakında evlenmemizi istiyorlar."

Robert başını iki yana salladı. "Hayır! Evliliğimiz adı geçen kişiler için zararlı, öyle ki sizi bir düğün gezisine çıkaracağım ve
böyle yaparak İzci birliğinizin iş rutinine müdahale edeceğim. Bu iyi bir komite ve onlara güveneceğim. Şimdi onları çağıracağım."

Üç kız İzci odasında tarleton çorapları üzerinde çalışıyor, onları dolduruyor ve bağlıyorlardı. Robert kapıya doğru yürüdü ve onları çağırdı. Soruyu onlara en ciddi şekilde
söyledi ve karar vermeleri gerektiğini söyledi.

"Sanırım _kendi_ düğün günüme karar vermeliyim!" diye bağırdı Cita.

"Bunu yapamayacak gibi görünüyorsun," dedi Robert. "Son on gündür karar vermeye çalışıyorsun. Görüyorsun ya, bu benim için bir iş teklifi. Belki de bu iyi, nazik genç hanımlar bir düğün günü belirlemeyi başarırlarsa, diyelim ki Noel'den önce, sana Noel hediyesi almak zorunda kalmam."

"Noel'den önce evlenmek _istemiyorum_," diye feryat etti Cita, kızlara
çekici bir şekilde bakarak.

Rosanna anlayışla başını salladı ve üç kız odadan çıktı.

"Ne zaman ayarlayacağız?" diye sordu Helen. "Gerçekten bunu yapmamızı mı istiyorlar?"

"Ona Şubat ayının 15'inde kararlaştırdığımızı söyle," dedi Rosanna. "Bu onun belirlediği tarih, ama o öyle bir cilveli ki
karşılığında onunla
cilveleşiyor. Bu ona ihtiyacı olan tüm zamanı verecek,
ve o da çok yorgun olmayacak. Herkes onu seviyor ve onun için bir şeyler yapmak istiyor ve ayrıca, o odaların
düzenlenmesi haftalar alacak. Daha önce büyükannenin hiçbir şey konusunda bu kadar titiz olduğunu görmemiştim.
New York'a gidecek ve Cita'yı duvar süslerini seçmeye götürecek,
ve bir sanatçı arkadaşı da resimleri seçiyor; yani, Cita'nın
incelemesi için bir liste. Büyükanne her şeyin Cita'nın kendi seçimi olmasını istiyor. Ve kızlar, _çok_ güzel olacak. Siz ne düşünüyorsunuz? Tavanların yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olduğunu ve
büyükannenin hepsini alçıpan ve kirişlerle alçalttığını biliyorsunuz, bu yüzden çok daha
sıcacık görünüyor. Büyükanne gerçekten muhteşem. Onu hiç bu kadar
sevmemiştim."

"Raporlamaya neredeyse hazır mısınız?" Kapıda Amca Robert talep etti.

"Hazır!" dedi Helen, komite içeri atlarken.

"Hadi, kararı duyalım," dedi Amca Robert. "Bu komite
göründüğü kadar mantıklıysa, tarihin gelecek hafta Salı günü belirlendiğini söylemelerini bekliyorum."

"15 Şubat," dedi Rosanna kararlı bir şekilde.

Cita'nın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Ne-e-e-t?" dedi Amca Robert. "İmkansız! Neden, _ben_ bu komiteyi adlandırdım ve
siyasetin tüm kurallarına göre
istediğim raporu getirmeliydin."

"Ama bu adil olmazdı," dedi Rosanna.

"Bunun siyasetle ne alakası var?" diye homurdandı Amca Robert. "Tamam!
Ben
tükendim; satıldım, hem de kendi seçmenlerim tarafından. 15 Şubat. Ama bir gün sonrasına gelmeye cesaret etmeyin, genç
hanımlar!" Ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rosanna.

"Nereye?" dedi Amca Robert, gözlerinde bir ışıltıyla. "_Sen_ bana
nereye diye mi soruyorsun? Pekala, kendimi o Noel
hediyesini almak için şehir merkezine sürükleyeceğim."

"Ve şimdi," dedi Cita, o gittikten sonra, "şimdi düğünleri veya İzci işimizden başka bir şeyi
düşünmeyelim. Son zamanlarda işler
uzadı ve bunun benim hatam olduğunu düşünüyorum. Hemen daha iyi ve daha hızlı bir
iş yapmazsak, bunun benim hatam olduğunu anlayacağım ve birliği
başkasına vereceğim. Nişanlı kızların bir birliği yönetmeye
çalışması doğru değil."

"Böyle söyleme, Cita," dedi Rosanna. "Hepimiz Noel için o kadar çok çalıştık ki sanırım hiç enerjimiz kalmadı."

"Olabilir," dedi Cita, "ama bir sonraki toplantıda her şeyi oldukça iyi bir şekilde düzene koymalıyız ve ondan önce tüm bu Noel eşyalarının işaretlenip uygun sepetlere konulmasını istiyorum. Tatillerden önceki son toplantı önemli olacak."

"O zaman işe koyulalım, neşeyle," dedi Elise, bir çorabı alıp, bir sakızlı şekerin ayak parmağına kaymasına izin vererek. BÖLÜM XIV

Bir toplantının olağan formalitelerinden sonra, Yüzbaşı Hooker kızların tüm dikkatini
istedi. Elinde müthiş bir tomar not tutuyordu ve İzcilere sanki onlara epeyce iş
bölümü yapılacakmış gibi görünüyordu.

"Öncelikle," dedi Yüzbaşıları, "Ulusal Karargah'ın onayını istedim ve Doktor Branshaw'a bir Teşekkür rozeti
göndermekte özgürsünüz. Şimdi, Gwenny için yaptığı şey için henüz ona resmi bir
teşekkür göndermediniz ve herhangi birinizin minnettarlığınızı ifade etmenin
çekici bir yolu
hakkında bir fikri olup olmadığını merak ediyorum."

"Bir şey düşündüm, Yüzbaşı," dedi Lucy Breen, "ama belki de işe yaramaz."

"Dinleyelim," dedi Yüzbaşı.

"Her birimize, kısa bir teşekkür mektubu yazmak nasıl olurdu,
sadece birkaç kelime ve her mektubun üstüne onu yazan kızın bir fotoğrafını yapıştırmak? Sonra hepsini bir tür kapak veya klasöre bağlamak
sloganımız ve dışına çiçeğimizin bir baskısı."

"Bence bu harika bir fikir," diye haykırdı Kaptan. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, kızlar?"

Elbette herkes yaptı ve Rosanna'nın gidip mektuplar için kağıt satın alması kararlaştırıldı, böylece hepsi birbirine benzeyecekti.
Kapak konusuna gelince, olağandışı yetenek ve beceriye sahip bir sanatçı olan Bayan Hooker, kapağı motif olarak peygamber çiçeğiyle aydınlatmayı teklif etti;
ve bunu parşömen üzerine, çiçeklerin koyu mavisiyle ve donuk altın harflerle aydınlatmaya karar verdi. Kendilerinin
fotoğrafı olmayan kızlar hemen bir tane çektirme sözü verdiler. Bitirmeden önce, "Teşekkür Kitabı" dedikleri şey, güzel ve çok
çekici bir olaya dönüşmeye söz verdi. Bayan Hooker, hepsini doğal ve
basit mektuplar yazmaları konusunda uyardı.

"Kaçınız Gwenny'yi yeni evinde görmeye gittiniz?" diye sordu
Kaptan. "Tatillerden sonra, her birinizin arada sırada bir öğleden sonrayı feda edip (ne kadar sıklıkla zaman ayırabileceğinize kendiniz karar verebilirsiniz) öğleden sonrayı Gwenny ile geçirmeniz çok nazik bir davranış olur diye düşünüyorum. Annesi, şimdi biraz iş yapması gerektiğini ve sadık küçük Mary'nin her öğleden sonra burada Üçüncü Cadde'de birkaç çocuğa baktığını ve ev masraflarının payını kazandığını düşünüyor. Bu yüzden Gwenny çok yalnız kalıyor."

"Annem bir aydır Norton Revirinde," dedi kızlardan biri, "ve hemşirenin ona, kızların arada sırada gelip, çok yalnız kalan bazı hastalarla konuşmasının bu hastalardan bazıları için çok şey ifade edeceğini söylediğini söyledi. Annem, orada kalçası kırık bir çocuk olduğunu ve her zaman topal olacağını ve bunun için sürekli olarak çok üzüldüğünü ve bunun onu iyileşmekten alıkoyduğunu söyledi. Ve sırtında bir sorun olan benim yaşlarımda bir kız çocuğu daha vardı. Alçıda ve tek akrabası seyahat eden bir baba ve babası Kaliforniya'da." 

"Şimdi hepiniz için bir fikrim var," dedi Bayan Hooker. "Bugün tüm bunları konuşmak istiyorum, çünkü herhangi bir zamanda uzakta olursam, ne yaptığınızı bildiğimi hissetmek istiyorum. O zavallı gençleri ziyaret etmenin çok iyi olacağını düşünüyorum. Hemşireler arasında popüler olmak ve hastalara yardımcı olmak istiyorsanız hatırlamanız gereken tek bir şey var: her zaman sizden beklenenden biraz daha _kısa_ bir süre kalın. O zaman hemşireler, hastaları yormadan güvenilir olduğunuzu düşünür ve hastalar sizi tekrar görmek için 
istek duyar."

"Annem de tam olarak bunu söyledi," dedi konuşan kız. "Çok fazla insanın gelip kaldığını ve hemşire onları eve göndermek için zamanında gelmezse, hastayı ateşlendirdiğini söylüyor."

"Kesinlikle doğru," dedi Bayan Hooker. "Ziyaretlerinizi kısa ve sık yapın.
Sonra," dedi Kaptan, "Lucy Breen'in iki dersten
sınavları başarıyla geçtiğini söylemek istiyorum. Artık
Atçılık ve Katiplik için Liyakat rozetini takmaya hak kazandı. "

Bütün kızlar alkışladı.

"Bon bon_, sevgili Lucee!" diye fısıldadı Elise.

Lucy, bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğu bir anda ona arkadaşlık eden sevgili kıza gülümsedi.

"Kaçınızın her sabah düzenli egzersiz yaptığını sormak istiyorum?" diye sordu Kaptan Hooker. "Görünüşe göre teniniz olması gerektiği kadar güzel değil. Kızlarımın ilkbahardaki büyük toplantıda en iyi görünümlü
birlik olmasını istiyorum. Washington'da olacak; size söylemiş miydim? Ve hepinizin gitmesini istiyorum. Şimdi, çalışmak için bir
teşvik var. Miting Haziran ayında okul bittikten hemen sonra ve tren biletleriniz için para kazanmanızı istiyorum. Elbette hepimiz özel
fiyatlardan yararlanacağız ve oraya vardığımızda Washington İzcileri'nin veya bazı kadın örgütlerinin
konuğu olacağımız için bize hiçbir maliyeti olmayacak. Ama o zamana kadar hepiniz on dolar kazanabilmelisiniz. Bu kadarı gerekecek ama daha fazlası değil. Eğer kızlarınızdan herhangi biri sizi gönderebilecek ailelere mensupsa, daha az şanslı olan başka bir kıza yardım etmekte özgürsünüz ama her biriniz bahsettiğim miktarı kazanmalısınız."

"Ya daha fazla kazanırsak?" diye sordu Lucy Breen.

"Washington'a vardığınızda biraz harçlık sahibi olmaktan memnun olacağınızdan eminim," dedi Bayan Hooker.

"Bazılarımız daha fazla, bazılarımız daha az kazanacak," dedi Helen. "On doları kazandıktan sonra, kazandığımız her şeyi neden sizin ellerinize vermiyoruz, sonra sonunda eşit olarak bölüştürebiliriz ve her birimiz harcayacak aynı miktara sahip oluruz ve eve döndüğümüzde ne için harcadığımızı söyleyebiliriz."

"Harika!" diye haykırdı Bayan Hooker. "Siz kızlar buna ne diyorsunuz? Bence bu, belirtilen miktardan iyi bir zevk veya kar elde etme yeteneğinizi test etmek için oldukça zor olurdu."

Tekrar herkes alkışladı ve biraz daha tartışmayla konu
çözüldü.

Webster kızlarından biri elini kaldırdı.

"Para kazanmak için ne yapabileceğimizi önerirsiniz?" dedi. "Yapabileceğimiz tek şey
dans etmek ve annem büyüyene kadar halk içinde dans etmemize izin
vermiyor. Başka bir şey yapmayı bilmiyoruz."

"Marian, bazen sana çok kızıyorum," diye güldü Bayan Hooker.
"Kolunuzdaki o iki liyakat rozeti ne?"

"Ah, _onlar_!" dedi Marian çaresiz bir sesle. "Yemek pişirme
için ızgara ve Sakat Yemek Pişirme için palmiye yaprağı. Ama dışarı çıkıp
yemek pişiremem."

"En iyi ne yapabilirsin?" diye sordu Bayan Hooker.

Başka bir kız söz aldı. "Şimdiye kadar tattığın en güzel jöleleri yapıyor
ve her zaman dik duruyorlar, asla sarkmıyorlar."

"Peki sen, Evelyn Webster, kolundaki ne?"

"Palet," dedi Evelyn.

"İşte buradasın!" dedi Bayan Hooker. "Bu rozetleri kazanmanın ne faydası var ki, temsil ettikleri şeyleri asla kullanmayacaksan?"
Kucağındaki Kız İzcileri El Kitabını aldı ve
sayfaları çevirerek, "Şunu dinle:

"İstihdam.

"'Buna bağlı kal,' diye şarkı söyler ardıç kuşu. Birçok insanın en kötü zaaflarından biri, yapmak zorunda oldukları şeye bağlı kalmak için gereken azme sahip olmamalarıdır. Her zaman değişmek isterler. Ne yaparsan yap,
tüm gücünle başla ve ona bağlı kal. Hemşirelik, öğretmenlik, stenografi, daktilo ve katiplik mesleklerinin yanı sıra, kuaförlük, çiçekçilik, fotoğraf boyama, diş hekimlerine yardımcı olma ve bahçecilik gibi daha az kalabalık işler de vardır. Kadınlar için birçok meslek vardır, ancak yeni bir işe başlamadan önce, gençken planlar yapmaya ve bilgi toplamaya başlamalısınız. 'Şans bir tramvay gibidir, onu elde etmenin tek yolu, her fırsatı kollamak ve yakalamaktır - ona doğru koşun ve atlayın; oturup geçmesini beklemeyin. Fırsat, birkaç durak yeri olan bir tramvaydır.'

"İşte buradasınız, Marian ve Evelyn, jöleniz ve güzel harflerinizle. Biraz jöle yap ve bulabildiğin
en güzel bardaklara koy ve üstlerini beş on sentlik mağazadan aldığın küçük bir kurdeleyle bağla ve vitrinler için
birkaç örnek kart aydınlat ve onları Kadın Borsası'na götür. Sen,
Evelyn, kartlarını büyük mağazalardan birinin müdürüne götür ve
ona böyle bir işe ihtiyacı olup olmadığını sor. Muhtemelen bin tane isteyecektir.
Bu konunun gündeme gelmesine sevindim. Eğer hepiniz Evelyn ve Marian kadar bilginizi kullanma konusunda çaresizseniz,
liyakat rozetleri kazanmanın pek bir faydası yok.

"Bunu on dakika boyunca gayri resmi olarak konuşacağımızı düşünüyorum ve sonra
yoklama yapacağız ve her birimiz ne yapabileceğini göreceğiz."

Yüzbaşı Teğmene döndü ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı ve oda on dakika boyunca uğultuluydu. Sonra Teğmen'in düdüğünün sert emriyle sessizlik çöktü ve yoklama okundu ve her kızın seçtiği görev isminin yanına yazıldı. Bazı kızlar için görünüm oldukça karanlıktı, çünkü mevcut derslerden ziyade
alışılmadık derslerde başarı göstermeyi seçmişlerdi. Örneğin, bir kız
Yüzme, İşaret, Öncü, İzci ve Nişancılıkta
yeterlilik rozetleri takmıştı.

Bunların hiçbiri, özellikle kış aylarında
para kazanma fırsatı sunmuyor gibiydi. Ama o cesurdu ve sadece
para kazanmanın bir yolunu bulacağını söyledi. Ve bunu Y. W. C. A.'ya giderek ve her öğleden sonra birkaç saat yüzme öğretmenine yardım ederek yaptı. O kadar iyi yaptı ki parayı teslim ettiğinde,
harcama parası için genel fona koymak üzere yirmi beş doları oldu.

Başka bir kızın Havacılık için bir liyakat rozeti vardı, ama o atölyesine gidip hiçbir çocuğun karşı koyamayacağı kutu uçurtmalar yaptı ve onları düzinelerce sattı.

Bayan Hooker'ın onlara söylediği gibi, püf noktası öğrendiklerini kullanmaktı. Elbette bunun büyük bir kısmı daha sonra kendi kendine halloldu, ama tartışmalarını bitirdikleri ve Bayan Hooker onları mümkün olan en kısa sürede işe koyulmaya teşvik ettiğinde, konuyu değiştirerek biraz tereddüt ederek şöyle dedi:

"Acaba kaçınız benim evleneceğimi biliyor?"

Herkesin eli kalktı ve bir ses, "Ama ne zaman olacağını bilmiyoruz." dedi.

"Sizinle konuşmak istediğim konu bu," diye gülümsedi Bayan Hooker. "15 Şubat'ta evleneceğiz ve nedimelerim ve kızların genelde sahip olduğu her şey olmayacak; kendi İzci kızlarımın refakatçi olmasını istiyorum - hepiniz. Hepiniz gelir misiniz?"

"Ah, Bayan Hooker!" ve "Gerçekten yapacağız!" şeklinde bir dizi ünlem vardı.

"Teşekkür ederim!" dedi Bayan Hooker, sanki bir iyilik yapmak yerine bir iyilik istiyormuş gibi. "O zaman hepinize güveneceğim ve biraz sonra düğün için planımı anlatacağım. Elbette
sonraki resepsiyona katılmayı ayarlayacaksınız ve sizi
eve götürmek için otomobillerimiz olacak."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

Bayan Hooker, davetinden sonra kızların rutin işlerle ilgilenmesinin imkansız olduğunu fark etti, bu yüzden
kısa süre sonra toplantıyı sonlandırdı ve kızlar her zamanki gibi Rosanna, Elise, Lucy ve bir iki kişiye ait otomobillere
binerek büyük bir heyecanla evlerine döndüler.

Bir Kız İzci düğünü! Sonuç buydu. Bayan Hooker, onların sevgili Kaptanı, onlara o kadar değer veriyordu ki, kendi arkadaşları yerine onlara eşlik etmeleri için onları seçmişti. Bu aşırı derecede heyecan vericiydi.

Aynı zamanda yaklaşık yirmi tanesi, kıyafetler hakkında hiçbir şey söylenmemiş olduğunu fark etti. Bu korkunç bir düşünceydi. Rosanna, Bayan Hooker'ın amcasıyla evlenmesi nedeniyle diğerlerinden daha fazla şey biliyor gibi görünüyordu, bu yüzden yirmi endişeli kız mümkün olduğunca çok telefona koştu ve merkeze yaklaşık bir saat boyunca çok kötü bir zaman verdi, "Hat meşgul," dedi, Rosanna ise net bir hat elde ederken her biriyle konuştu ve ona bu konuda hiçbir şey bilmediğine dair güvence verdi.

BÖLÜM XV

Şubat ayının on beşi bütün gün boyunca parladı. İzcilerin yarısı
uyuyamadı ve yuvarlak parlak güneşin doğudan sıçrayıp bulutsuz bir gökyüzünde parlamaya başladığını gördüler. Bütün gün aynıydı.
Gökyüzünde tek bir bulut, yeryüzünde tek bir gölge yoktu. Otomobil kornaları
neşeli bir şekilde ötmeye başlamıştı. Üçüncü Cadde'yi geçerken lokomotif çanının ağır "ding, dong, ding, dong" sesi kederli tonunu kaybetti
ve bir düğün çanı gibi tatlı ve ciddi bir şekilde duyuldu.

Kaptan Hooker'ın birliğine ait huzursuz İzcilerin tüm gün süren röleleri
güzel eski katedralin açık kapısından içeri süzüldü ve sessiz işçilerin, Bayan Hooker'ın okul arkadaşları ve hayat boyu arkadaşları olan bir grup genç hanımın yönetimi altında palmiyeleri ve çiçekleri yerleştirmesini izledi. Kiliseyi dekore etme hakkını talep etmişlerdi çünkü düğüne seyirci olarak dahil edilmemişlerdi.

Yirmi dört yatakta yirmi dört Kız İzci üniforması, yanlarında şapkalar ve bastonlarla
korkunç bir şekilde kola ve temizlik içinde kaskatı yatıyordu. Ve öğleden sonra saat üçte yirmi dört Kız İzci diğer yataklara uzandı, böylece düğün için "taze" olacaklardı. Tüm perdeler indirilmişti ama yirmi dört kişiden hiçbiri uyumayı başaramadı. Korkunçtu! Aslında acı vericiydi! Her biri diğerlerinin ne yaptığını ve Bayan Hooker'ın ne yaptığını merak ederek yatıyordu. Ne giyeceğini merak ediyordu, korkup korkmadığını merak ediyordu. İki Webster ayrı odalarda dinlenmeyi reddetti, bu yüzden dikkatli bir şekilde konuşuyorlardı, yan odadaki anneleri tuniklerindeki hayali kırışıklıkları bastırıyordu. Tüm birliğin Bayan Hooker'dan güzel yeni saç kurdeleleri ve Bay Horton'dan güzel bir altın bilezik vardı. Bir haberci çocuk öğlen vakti hepsini gezdirmişti ve dinlenirken yirmi dört sol kol, parlayan banttaki ışığı yakalamak için yukarı kaldırılmıştı. Uyuyan biri fikri! Saat tam altıda Teğmen Bayan Jamieson, kızların buluşacağı Hargrave evinin merdivenlerini aceleyle çıktı ve on dakika sonra üç devriye gergin bir şekilde yürüdü ve içeri girdi. Sonra, konuşamayacak kadar gergin bir şekilde, onları eski katedrale götürecek
otomobilleri bekleyerek sonsuz çağlar boyunca oturdular. Korku içindeydiler.
Ya Bay Horton ve sağdıcı Doktor MacLaren arabaları sipariş etmeyi
unutmuşlarsa? Ya geç kalırlarsa ve düğün onlarsız devam ederse? Bayan Hargrave'in ev uşağının "De
cahs is heah, ma'am" diye bağırması müzik gibi duyuldu.

Şehrin en eski kesiminde bulunan katedral milyonlarca
mil uzaktaymış gibi görünüyordu ve arabalar sürünerek ilerliyordu. Bir trafik polisi bile yaklaşırken onları durdurdu - ama sonunda geldiler ve kiliseye girdiler. Ne kadar güzeldi, yüksek kemerlerinden yumuşak ama parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sunak ve masayı örten ağır altın işlemeli beyaz saten, Haç'ın her iki yanında yanan uzun mumlar. Ve bir yerlerde, yumuşak bir şekilde, heyecan verici bir şekilde uzaydan, en büyüleyici müzik duyuluyordu.

İnsanlar neşeli giyinmiş gruplar halinde koridorlardan aşağı iniyorlardı, güzel kadınların taktığı çiçeklerin narin kokuları, geçerken kızlara doğru
dolaşıyordu. Bayan Breen'in iki erkek kardeşi ve yardım etkinliğinde yardım eden iki Kız İzcisinin erkek kardeşleri, hepsi görevli olarak hareket ediyorlardı ve kesinlikle meşguldüler.

Kapının hemen içinde duran kızlar, küçük bir hareketliliğin farkına vardılar ve diğerlerinden daha yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyen bir grup içeri girdi.
Kızlar bile bakarken şaşırdılar. Çünkü ilk önce Gwenny geldi, Gwenny nazik tabelacının koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı,
ama Gwenny _yürüyordu_!

Arkalarında, çok parlak ve oldukça acı içinde görünen Mary ve Tommy'yi takip ettiler
ve küçük Myron, daha da küçük olan Luella'yı sıkıca kavramıştı, Luella ağlamak üzereydi. Onların ardından, tüm kaçış yollarını kapatmak için Bayan Harter, Minnie ve Tom yürüdü. Çok yavaşça, Gwenny'nin duraksayan adımlarında, koridordan aşağı indiler - aşağı ve aşağı, ta ki Bayan Hooker'ın en özel arkadaşları için koltukların bir kısmını çevreleyen saten kurdeleye gelene kadar. Ve o zaman bile durmadılar, çünkü yanlarında olan Doktor MacLaren onları önden dördüncü koltuğa götürdü. Belli ki onlar için ayrılmıştı, çünkü koridorun yanındaki köşede Gwenny'nin sırtı için büyük bir yastık vardı. Cita'nın kız arkadaşları dans eden elbiseler içinde, sevimli, renkli yaratıklar olarak içeri süzülmeye devam etti ve kızlar daha sonra resepsiyona davet edildikleri için sevinçle düşündüler.

Sonra gelinin akrabaları grubu geldi ve hemen arkalarında, elini Breen'in büyük çocuğunun koluna koymuş bir şekilde yürüyen ve gümüşle işlenmiş soluk gri saten cübbesiyle bir kraliçe gibi görünen Bayan Horton.

Ve sonra, tüm bu zaman boyunca dışarıda duran Teğmen, oldukça solgun görünerek geri döndü ve o kadar kısık bir tonda bir emir verdi ki
kızların yarısı hiç duymadı ama o kadar heyecanlıydılar ki
ne yapacaklarını biliyorlardı ve koroya bakan çift sıra oluşturdular.

Müzik aniden, neşeyle Düğün Marşı'na dönüştü ve kızlar
müziğe ayak uydurarak geniş koridorda yavaşça yürümeye başladılar. O kadar pürüzsüz ve hızlı bir şekilde yapılmıştı ki, babasının kolunda onları takip eden gelini, önünde beyazlar içindeki Rosanna'yı nedime olarak
görmemişlerdi.

Koridordan aşağı, düzgün ve düzgün bir şekilde, Şeref Muhafızı yürüyordu.
İlk iki kız koro basamaklarının dibine vardığında, durdular ve
birbirlerine dönüp iki adım geri çekildiler. Sıra
oluştukça, asalar uçları birleşene kadar kaldırıldı ve bu kemerin altında,
tamamen sisli tül ve parlak saten, yanakları hafifçe kızarmış, dudakları
yumuşakça gülümsüyordu, küçük Kaptanlarının yanından geçti. Az ötede bekleyen Bay Robert öne çıktı ve elini tuttu ve Dekan onları karşılamak için aşağı indi, Piskopos ise sunağın önünde bekledi.

Müzik sustu. Ve yürüyüşün yerinde melodinin hafif iç çekişleri duyuldu. Sonra törenin bir duraklamasında, bir yerden gümüş çanlar
çınladı. Küçük gelin hareketsiz duruyordu, tül kuyruğu
üzerinde durduğu mermerin beyazlığına karışıyor gibiydi.

Ve sonra, neredeyse hemen, her şey bitmiş gibi görünüyordu. Küçük Kaptan
yeni yeminlerini etmişti, yüzük elindeydi, dua eğilmiş
başındaydı. Bay Robert onu oldukça ciddi bir şekilde öptü, sonra org
büyük kiliseyi dolduran bir patlamayla
çaldı ve evli çift çapraz çıtaların altından geçerek
koridordan geçip yeni hayatlarına doğru ilerlerken yükselen kalabalığı adeta alt etti.

Onur Muhafızları, bir kez daha otomobillerine binip gelin arabasının ardından
resepsiyona doğru dönerken, dillerini buldular ve hepsi aynı anda
konuştular. Kimse dinlemiyordu; kimse umursamıyordu. Kaldırımdan eve doğru uzanan, gölgelikli, halılı bir tünelden geçtiler ve orada bir grup renkli hizmetçi onları sıkıca tuttular, asalarını ve şapkalarını alıp
elleriyle hiçbir ilgisi olmadan dışarı gönderdiler. Ama Bay Robert
ellerini sıktı ve küçük Kaptan her birini öptü. Sonra da onlardan, tüm misafirleri karşılayana kadar, hemen arkasında durmalarını istedi. Bu uzun sürdü ama çok eğlenceliydi,
çünkü herkesi, tüm elbiseleri ve her şeyi gördüler.

Ama sonunda sıra inceldi, tebrikler bitti ve küçük Kaptan, incecik trenini koluna alarak, misafirlerin arasına
girdi ve kızlar gruplara ayrıldı. Biraz sonra Rosanna
kızlara kütüphaneye gelmelerini söylemek için aceleyle geldi. Yüzbaşı ve kocasını orada, kocaman boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından onlara
parlak bir şekilde bakan tombul, gülümseyen,
hepsi nazik ve sevimli küçük bir beyefendiyle konuşurken buldular.

"Sizi Doktor Branshaw ile tanıştırmak istiyorum kızlar," dedi Bayan Horton. "Düğünümüze katılmak ve sizinle tanışmak için Cincinnati'den taa buraya geldi."

Kızlar büyük adamla tanışmak için teker teker öne çıktılar.

"Hepinizle tanışmanın başka bir yolunu göremedim," dedi. "Zamanım
her zaman çok
kırık ve beni orada o kadar meşgul tutuyorlar ki
aslında yazmaya ve bana gönderdiğiniz o kitabı ne kadar takdir ettiğimi
söylemeye vaktim olmadı. Bence dünyadaki en güzel şeydi. Onu
her zaman saklayacağım."

"Gwenny için yaptığınız şey için çok kötü bir teşekkür," dedi Bayan Jamieson, birinin cevap vermesi gerektiğini fark ederek.

"Bunu yapmaktan mutluluk duydum," dedi Doktor, "sen yolu gösterdikten sonra. Kız İzcileri ile çalışmak bir onurdur. İki katı, evet, şimdikinden üç katı olduğunda, dünyada ne kadar harika bir iş yaptığını anlayacaksın. Her gün bunun kanıtlarına rastlıyorum. Mesela bu Gwenny. Bu gece o uzun koridordan aşağı inme şeklini gördün mü? O kız iyi olacak, kesinlikle iyi olacak! Onu kurtardığın acı ve sefaleti, acı dolu
geceleri ve zamansız ölümü düşün. Zaten kimin planıydı bu?"

"Rosanna Horton's," dedi yarım düzine ses.

Rosanna kızardı. "Hayır, öyle söyleme!" diye itiraz etti. "Tam da doktorun söylediği gibi. Eğer bunu düşündüysem bunun sebebi bir İzci olmamdır. Buna Kız İzcileri Planı de."

"Sizin veya onların, Bayan Rosanna; bu ilahi bir düşünceydi ve hepinizi mutlu etmeli. Bir yaratığa en büyük üç nimeti verdiniz: hayat, sağlık ve mutluluk ve hepsi de muhteşem tarikatınızın size tam da bu tür fırsatları kollamayı öğretmesi yüzünden. Şimdi size bu gece iyi bir iş yapma fırsatı vereceğim," ve en neşeli kahkahayı attı. "Bu gece burada benimle konuşmak isteyen birkaç çok bilge beyefendi var ve onlar ameliyatlar, anesteziler ve evdeki ofisimde kilitli bıraktığım tüm o şeyler hakkında konuşmak istiyorlar. Ama bunu onlara söyleyemem, bu yüzden bir sonraki saat boyunca bana bakmanızı ve etrafımda biraz şımartmanızı diliyorum, biliyorsunuz, ve eğer üzerimize doğru gelen kel kafalar veya gözlüklü birilerini görürseniz, sadece yaklaşın ve beni koruyun." 

"Ah, yapacağız!" diye bağırdı kızlar, çok memnun bir şekilde. 

Böylece, büyük Dr. Branshaw, orada bulunan en büyük ve en seçkin adam, sohbet eden, gülümseyen üniformalı kızlardan oluşan bir kalabalığın etrafında ve etiketli bir şekilde odadan odaya neşeyle geçti.

Tezahürat eden garsonlar tabaklar ve peçetelerle belirdiğinde, büyük adam ve küçük maiyeti rahat bir köşeye yerleşti ve
tüm en iyi sağlık uzmanlarının yüzüne vurmaya başladı. Ve
Doktor'un utanmadan daha fazla et suyu göndermesini, sandviçler,
dilimlenmiş hindi, şekerlenmiş tatlı patates ve salata ve aman Tanrım, her türlü şeyi
_yemesini_ görmek, herhangi bir İzci'yi aç bırakmaya yeterdi ve onlar sadece
ziyafet çektiler ve ziyafet çektiler.

Doktor bilge adamlarla konuşmayı reddetse de, kızlarla konuştu, tüm profesyonel adamların yapacağı gibi, en sevdiği konuya girdi ve onlara birçok eğlenceli hikaye ve acıklı olay anlattı.

Sonunda ayağa kalktı. "Gitmeliyim, kızlar," dedi. "İçeri girdiğimde Bayan Horton'a veda ettim, böylece şuradaki küçük yan kapıdan dışarı
çıkabilirdim."

Herkesin elini sıktı ve her birinin omzunu sıvazladı. "Beni
unutmayın," dedi, "ve eğer yardım edebileceğim bir şey varsa, hepimiz birlikte çalışıyoruz. Şunu görüyor musun?" Gülümsedi ve
paltosunu bir kenara çekti. Yeleğinin üzerinde ona gönderdikleri Teşekkür Rozeti vardı.
"Her zaman takarım," dedi ve neşeli bir vedayla
küçük kapıdan içeri
hızla girip gitti.

Rosanna koridora gidip dışarı baktı.

"Acele edin, acele edin!" diye seslendi. "İşte geliyor! Onu neredeyse kaçırıyorduk!"

Gelin, seyahat elbisesiyle merdivenlerden aşağı iniyordu. O
inişte durakladı ve aşağıdaki gülümseyen yüzler denizine baktı.
Sonra aniden buketini fırlattı. Bir düzine el ona uzandı
ve buketi yakalayan kız yukarı aşağı dans etti. Herkes güldü.

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Webster'lardan biri.

"Gelinin buketini yakalayan," dedi Bayan Jamieson, "bir sonraki evlenecek kişi olacak."

"Çabuk!" diye bağırdı Elise. "Hepimiz onun için muhafız hattı oluşturalım.
O asaları boş verin!"

Kalabalığın arasından sıyrılıp kapıdan çıkan kızlar kaldırımda bekleyen otomobile doğru çift sıra oluşturdular. Arkasına büyük beyaz bir fiyonk bağlanmıştı ve Rosanna hemen çıkarıp sakladı.

"Cita bundan hoşlanmazdı," diye açıkladı. Sonra elini
kapıya koyarak durdu. Evin kapısı açıldı ve bir ışık parıltısı, konfeti ve pirinç yağmuru, üstünde gül yaprakları uçuşuyordu, küçük
gelin ve uzun boylu genç kocası merdivenlerden aşağı ve limuzinin kapısının önünde sıkıca kapanan
İzcilerin çift sıra halinde arasından koştular. Diğer misafirler dışarıdaydı. O an için o yine onların küçük Kaptanıydı ve sadece onlara aitti.
Sağlam bir grup halinde bir araya gelerek aniden Kız İzci haykırışını yaptılar,
ona bir öpücük yağmuru attılar ve tekrar tekrar veda ettiler,
araba ileri atılırken onun küçük elinin vedalaşmasını izlediler.

* * * * *

Helen ve Elise, Rosanna'nın o geceki misafirleriydi. Üç kızın aynı odada uyuyabilmesi için bir kanepe hazırlanmıştı.
Kendilerini bornozlarına sardılar ve aylar önce en üst basamağa oturdukları gibi kanepenin kenarına oturdular, ancak bu sefer Elise
örgü örmedi. O da çenesini ellerinin arasına alıp pencereden dışarı bakıyordu. Rosanna ışığı kapatmıştı. Derin, buzlu bir gökyüzündeki bir milyon yıldız onlara bakıyordu. Gece parıldıyordu. Çok, çok
geç olmuştu ama Bayan Horton, üstün bir bilgelikle, onlara hemen yatağa gitmelerini söylememişti. O da uyanıktı, uzun rüyalar görüyordu.

Şu anda Elise konuştu. "Mutluluğun çoğu beni üzüyor," dedi.

"Eh, her şey bitti," diye iç çekti Rosanna.

"Hiç de değil!" diye haykırdı Elise. "Ne bitmiş olabilir ki? Daha yeni başlayan Meeses Horton değil. Yapacak çok, çok işi olan biz değil. Yeni bir hayata adım atan Gwenny değil. Sadece şu yıldızları gör. Burada ne olursa olsun, her zaman parlıyorlar ve ışıldıyorlar."

"Küçük bir vaaz gibi konuşuyorsun, sevgili Elise," dedi Helen gülümseyerek.

"Vaaz dediğin şeyin ne olduğunu henüz bilmiyorum ama umarım güzeldir," diye cevapladı Elise.

"En azından seninki öyle," dedi Rosanna yanındaki güzel yüzü öperek.

"Sadece şunu demek istedim, düğün ve diğer her şey bitti. Ah,
elbette _her şeyin_ bittiğini kastetmedim. Sanki güzel bir
gün sona ermiş gibi," diye devam etti Rosanna. "Başkaları gelecek, çok, çok başka yoğun, güzel günler ve şerefim üzerine, Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yapmaya, her zaman diğer insanlara yardım etmeye
ve İzci yasalarına uymaya çalışacağım," dedi Rosanna yumuşak bir sesle, gözlerini ebedi yıldızlara doğru kaldırarak.

SON

Project Gutenberg'in Katherine Keene Galt'ın Kız İzci Buluşması'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS RALLY ***

***** This file should be named 38152.txt or 38152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/5/38152/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
