*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norway (Norveç)
Yazar: Beatrix Jungman
Yayın Tarihi: November 28, 2011 [EBook #38155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Norway, by Beatrix Jungman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Norway

Author: Beatrix Jungman

Illustrator: Nico Jungman

Release Date: November 28, 2011 [EBook #38155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. Orijinaldeki tutarsız yazım (örneğin, "Holmencollen" ve "Holmenkollen") korunmuştur.

Aşağıdaki yazım düzeltmeleri yapılmıştır:
- "Bjornstjerne Bjornsen", "Bjornstjerne Bjornson" olarak değiştirilmiştir
- "Kudretli çekici Mjolmer ile silahlanmış", "Kudretli çekici Mjolnir ile silahlanmış" olarak değiştirilmiştir
- "Moldoen", "Moldoeen" olarak değiştirilmiştir

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

NORVEÇ

AYNI SANATÇI VE YAZAR TARAFINDAN

Hollanda

76 TAM SAYFA
RENKLİ RESİM İÇERİR

FİYAT 20c. NET

Amerika'daki Ajanlar
MACMILLAN ŞİRKETİ
64 ve 66 Beşinci Cadde, New York

[Resim: DALEN'DEN COUNTRY GIRL]

NORVEÇ NICO
JUNGMAN TARAFINDAN. METİN
BEATRIX JUNGMAN TARAFINDAN
YAYIMLANMIŞTIR A. & C.
BLACK LONDON W

Nisan 1905'te Yayımlanmıştır

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

TEHLİKELİ SEYAHAT 3

BÖLÜM II

BROTTEM, AUNE, SLIPER, GJORA, SUNDALSOREN, VB. 23

BÖLÜM III

FİORLARDA 45

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ROMANTİK BÖLÜMLER 63

BÖLÜM V

ESAS OLARAK AZİZLER HAKKINDA 85

BÖLÜM VI

SANATLAR VE EL SANATLARI 107

BÖLÜM VII

ÇİFTLİK EVLERİ: DÜĞÜN ŞENLİKLERİ 129

BÖLÜM VIII

ORMANCILIK: REN GEYİĞİ: TOPRAK MÜLKİYETLERİ 149

BÖLÜM IX

BALIKÇILIK: LAPPS: DİN VE AHLAK: MÜZİK 169

BÖLÜM X

EFSANELER VE EDEBİYAT 187

RESİMLER LİSTESİ

1. Dalen'den Köylü Kızı _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
2. Trondhjem--Eski Tekneler 4

3. Bergen Bölgesinde giyilen kostüm 6

4. Trondhjem yakınlarındaki Cehennem Yolu 8

5. Bergen Bölgesinde giyilen beyaz şapka 10

6. Trondhjem 12

7. Telemarken'in Küçük Kızı 14

8. Akşam Yemeği Yapımı - Saelbo'da Bir Kulübenin İç Mekanı 16

9. Bergen 18

10. Sundalsoren'deki Fiyort'ta 20

11. Storen'e Giden Yolda Meyve Satan Köylü Kadınlar 24

12. Norveçli Kaptan 26

13. Gjora'daki Çiftlik Evi ve Değirmen 28

14. Gjora'daki Dağlar ve Nehir 30

15. Gjora'daki Nehir Kenarındaki Küçük Bir Çiftlik 32

16. Trondhjem'deki Ostre Kanalhavn 34

17. Molde Kasabası                                36

     18. İplik Eden Kadın, Sundalsren 38

     19. Sundalsren'deki Karla Kaplı Dağ 40

     20. Eski Depo ve Tekneler, Molde 46

     21. Molde'ye bakan dağlar ve fiyort 48

     22. Moldeen 50

     23. Bergen 52

     24. Kuzey Bergen'in Güzel Kızı 54

     25. Bergen Tekneleri ve Depoları 56

     26. Vaefos, Hildal, Hardanger 58

     27. Bir Hardanger Köylü Kızı 64

     28. Skjaeggedalsfos, Hardanger 66

     29. Hardanger Başlığı 68

     30. Haukeli 70 Nehri

     31. Saetersdalen'li Bir Köylü 72

     32. Espelandsfos, Hardanger 74

     33. Saetersdalen'li Bir Çocuk 76

     34. Sundalsfiyordu 78

     35. Ulusal Kostümlü Saetersdalen Kızı 80

     36. Saetersdalen Köylü Kızı 86

     37. Moldeen 88

     38. Bir Kır Evi İçi, Telemarken 90

     39. Norveçli Bir Kız 92

     40. Kjendalsbrae 94

     41. Tipik Bir Norveçli Kız 96

     42. Telemarken'in Bebeği 98

     43. Romsdals Boynuzu 100

     44. Yaşlılık, Telemarken 102

     45. Romsdals Şelalesi 108

46. Parlamento Binaları (Storthing),
Christiania 110

47. Kayak Sporları - Büyük Holmencollen Günü
Christiania'nın dışında 112

48. Holmencollen'deki Munthe Odası 114

49. Goosewine içen kayakçılar 116

50. Holmencollen'deki Devrilmiş Kızaktaki Kızlar 118

51 . Eski Kanal, Christiania 120

52. Meşale Işığında Kızakla Kayma 122

53. Yerel Goblen Yapımı 124

54. Christiania'nın Kuşbakışı Görünümü 126

55. Bir Vosse Gelini 130

56. Polonyalılardan Yapılan Çiftlik Evleri 132

57. Köy Kızı, Bergen Bölgesi 138 58. Saetersdalen Gelini 140

59. Bir Hardanger Gelini 142

60. "Flad-Brod" Yapımı - Bir Kulübe İç Mekanı 144

61. Sekiz veya On Atın Çektiği Kar Küreme Makinesi 150

62. Christiania Fiyordu'ndaki Buzda Balık Tutma 152

63. Sundalsoren'deki Balık Ağları 156

64 . Geceyarısı Güneşi 158

65. Mundal, Fjaerland, Sognefjord 162

66. Lofoten'deki balıkçı tekneleri 170

67. Küçük Bir Saetersdalen Köylü Kızı 172

68. Buerbrae, Odde Hardanger 174

69. Bir Lapp Annesi ve Çocuğu 176

70. Karla Kaplı Dağlar Aune 178'de

71. Gjora Nehri 182

72. Grieg 184

73. Henrik Ibsen 188

74. Bjornstjerne Bjornson 190

75. Fridtjof Nansen 192

TEHLİKELİ SEYAHAT

NORVEÇ

BÖLÜM I

TEHLİKELİ SEYAHAT

Norveç'e deniz yolculuğu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
Hasta olmak benim alışkanlığımdır deniz. Bu talihsiz bir durum; ancak alışkanlık kendi başına
hayatın kötülüklerinin çoğunu
aksi takdirde olabileceklerinden daha kolay katlanılabilir hale getiren bir felsefe biçimini doğurur. Hasta olmayı beklerim
ve bunun için kelimenin tam anlamıyla kendimi feda ederim; ancak Nico okyanusun onu bu şekilde alt etmesi karşısında
üzüntü ve şaşkınlık içinde bir tavır takınıyor ve
sonuç olarak benden çok daha fazla acı çekiyor. Ancak, her şey bittiğinde az çok hafif bir ton takınmak kolaydır ve Norveç'e yolculuğun çoğunluk için neredeyse her zaman
hoş olmadığı gerçeği kabul edilmelidir. Kıtadan kara yoluyla gidilebilir;
ama böyle bir ülke Norveç'e deniz yoluyla yaklaşılması gerektiği gibi. Yine de, birçok
cesur sporcu sonbahar
rüzgarları esmeye başladığında geri dönmek için karayı tercih eder ve bu nedenle daha az dayanıklı doğaların da aynısını yapmaya meyilli olması şaşırtıcı değildir. Norveç'i ilk ziyaret ettiğimde yazdı; ve Stavanger'den Trondhjem'e kadar kıyı şeridini sık sık görme şansımız olsa da, bu kasabada birkaç gün dinlenip yemek yiyene kadar ülkeye gerçekten ilgi duymaya başlamadım. Kuzeye giderken orada durduğumuz iki veya üç saat boyunca Bergen'de kesinlikle bir deneyimim oldu. Her zamanki doymak bilmez sefahat açlığımla, kasabanın dışında keşfettiğim bir sirki ziyaret etmekte ısrar ettim. Gösteri pek heyecan verici değildi; ama ikimiz de memnun edilmesi zor insanlar değiliz ve oldukça geç saatlere kadar kaldık. Bu yüzden rıhtıma döndüğümüzde gemimizin iskelesi çekiliyordu. Nico ona doğru koştu ve kurtuldu; ama denizcilerin görevlerini tamamlamalarını engelleyemedi ve bu yüzden ben de ağlayarak kaldım. Ancak denizciler sonunda bana bir ip attılar ve güverteye
çıkmayı başardım. Bu son derece onur kırıcıydı ve korkarım ki,
güvertenin güvenliğinden dolayı çok gülünç bir manzaraydı; ve utancımı
saklamak için kamaramda kaçtım, sonunda akşam yemeği olmadan yatağa
gittim.

[İllüstrasyon: TRONDHJEM--ESKİ TEKNELER
Eski Viking gemilerinin biçimi bu teknelerde hala korunmaktadır]

Trondhjem'de bütün gün ve bütün gece yağmur yağdı ve sakinler
neşeyle bize her zaman böyle olduğunu söylediler. Ancak Nico, yağmurda
resmetti, yağmurluklara sarıldı ve şemsiyelerle sarıldı ve
hiç dikkat çekmediğini görünce çok tiksindi. Küçük Hollanda kasabalarının sakinleri için meraklı bir ilgi nesnesi olmaya alışkın olduğumdan, Norveç'te, ateşli balıkçıların bile uğramadığı yerlerde, bu kadar kesinlikle hafife alınmak beni oldukça rahatlattı. Trondhjem'de lezzetli somon ve deniz alabalığından çok memnunduk; ancak kahvaltıda somon, akşam yemeğinde somon ve akşam yemeğinde somon yedikten birkaç hafta sonra, ilk başta bana göründüğü gibi olup olmadığını merak ettim. İngilizce konuşulan her yerde, sohbetin somon veya alabalık avcılığı üzerine dönme ihtimalinin yüksek olmasına rağmen, ne Nico'nun ne de benim, somonun kariyerindeki, masada onun varlığıyla doruğa ulaşan daha önceki ve daha heyecan verici bölümler hakkında hiçbir şey bilmediğimizi itiraf etmek zorunda kalmaktan oldukça utanıyorum. Almanlar hariç, kıyı şeridini gemilerle ziyaret edenler hariç, Norveç'te neredeyse hiç _turist_ olmadığı söylenebilir. Kapılarının içindeki yabancının ana hedefi balık gibi görünüyor; ve ben uzun zamandır sanatsal mizaca bir spor zevki
eklemekten
ümidimi kestiğim için, konuyu
o anda ve orada kesinlikle yalnız bırakmaya karar verdim.

Olta balıkçılarının yanı sıra, birçok adam avlanmaya gidiyor. Hala
vahşi hayvanlar bulunuyor; lisanslar çok ucuz; ve Hükümet, hatta bazı hayvanların katledilmesi için bir ödül bile teklif ediyor. Geyik ve vahşi ren geyiği gibi daha nadir hayvanlar söz konusu olduğunda, yabancı avcıya bazı kısıtlamalar getiriliyor. On ila on iki pound arasında bir ücret ödeyerek üç ren geyiği ve bir geyik öldürmesine izin veriliyor. Yerli avcı da aynı kısıtlamalardan muzdarip; ancak
lisansı ona çok daha az maliyetli.

[İllüstrasyon: BERGEN BÖLGESİNDE GİYİLEN KOSTÜM]

Bütün bunların Trondhjem ile pek ilgisi yok. Orada oldukça şanssızdık ve belki de olması gerektiği kadar etkilenmedik. Rehber kitabın dikkatlice incelenmesine dayanan hesaplamalar yanlış çıktı ve Katedralin kapılarının sürekli olarak bize kapalı olduğunu gördük. Bu yerin ilgi odağı olduğu için biraz sabırsızlandık ve içeri girmeyi başardığımızda, binanın gözlüklü ve saygılı Almanlar tarafından sarıldığını görünce hiç de sakinleşmedik. Bu kişiler, bize, özel olarak kendi partileri için düzenlenmiş bir manzarayı haksız yere paylaşan kişilere küstahça öfkeli bakışlar atıyorlardı. Kesinlikle çok güzel bir bina ve layık bir şekilde restore ediliyor. O anda Nico'ya bunu söyledim ama rehberimiz olarak hareket eden eski koruyucu tarafından hemen bastırıldım. Bana çok
görkemli, bozuk İngilizcesiyle konuşmasını bölmemem için yalvardı. Daha sonra bir müzikhol'e gittik ve iki kez tekrarlanan çok sıra dışı bir programa katıldık. Nico bira sipariş etti ve ayrıca kocaman bir tabakta
rengi sandviçler servis edildi. Bunun, yiyecekle birlikte servis edilmediği sürece sarhoş edici içkilerin satışını yasaklayan yasaya uygun olduğuna inanıyorum. Norveç'in her yerinde içkiyle ilgili en karmaşık yasalar yürürlüktedir ve bu yasalar her kasaba ve köyde farklı görünüyor. Konuya derinlemesine girmedim; ancak kırsal kesimlerde sarhoş bir Norveçliyle karşılaşmak kesinlikle nadir bir şeydir. Trondhjem her zaman Norveç krallarının taç giyme yeri olmuştur ve hala öyledir. Bana öyle geliyor ki böyle bir amaç için gidilecek çok uzun bir yol; ama bunun sadece kralları ilgilendiren bir mesele olduğu sonucuna vardım. Şehrin yakınındaki Lerfos adlı güzel bir şelaleye doğru yürüdük ve trenle geri döndük. Trenlerin ulaştığı hız hakkında bir fikir, tren istasyona vardığımızda hareket etmiş olmasına rağmen, biraz yol aldıktan sonra
oldukça kolay bir şekilde binebilmemizden anlaşılabilir. Sonra, çok
yağmurlu bir sabah, bu yerden bıktığımıza karar verdik ve
çizmelerimizden çamuru silkeleyerek Cehenneme giden trene bindik. Böyle bir yolculukta yapılabilecek bariz küçük şakalardan kaçınıyorum ve
sadece çok üşüdüğümüzü ve orada kaldığımız süre boyunca çok
ıslandığımızı kaydediyorum. İstasyon binalarının hepsi kilitliydi;
ve bizi karşılayacak ve birkaç gün geçirmeye karar verdiğimiz Saelbo'ya götürecek arabayı bekleyerek kederli bir şekilde dolaştık. Seçtiğimiz araç bir _stolkjaerre_ idi ve burada Norveç'e özgü hareket zorluklarından bazılarını açıklamalıyım. Demiryolunun kat ettiği mesafe, ülkenin büyüklüğüne oranla küçüktür: arazinin doğal yapısı mühendis için muazzam zorluklar sunar. Bu engellere, ülkenin birçok yerindeki çok sert kışlar, yoğun yağışlar ve nüfusun aşırı kıtlığı da eklenmelidir. Sonuç olarak, neredeyse tüm seyahatler hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş bir postalama sistemi aracılığıyla gerçekleştirilir. Tüm yollarda, yedi ila on bir mil arasında değişen mesafelerde, atların değiştirilebileceği postalama istasyonları bulunabilir; ayrıca, yolcular burada yemek yiyebilir ve uyuyabilir. Bu yol kenarı hanları genellikle çiftlik evleridir ve insan ve hayvanın eğlenmesi için kapasiteleri büyük ölçüde değişir. Yolcuların kullanımı için belirli bir
sayıda araba ve at bulundurmak zorundadırlar, bu oranlar hükümet tarafından kilometre başına sabitlenmiştir ve özellikle dağlık yollar söz konusu olduğunda bu oranlar biraz artabilir.
Genel olarak kullanılan üç sınıf araç vardır. Tipik bir Norveç ulaşım aracı olan _carriole_ son derece rahattır ve amacına iyi uyarlanmıştır; tek kişi için yapılmıştır ve iyi yaylarla
kolayca çalışır ve tekerlekli bir koltuğa benzetilebilir,
ancak kişi dizlerini bükerek, sıradan bir araçta olduğu gibi
içine oturabilir veya bir tür
yalakta tam uzunlukta uzanabilir. Bu, tek bir pozisyonda sonsuz saatlerce sürüşün
yarattığı sertliği ortadan kaldırır.

[İllüstrasyon: CEHENNEM YOLU, TRONDHJEM YAKINLARI
Bu, Norveç'in nadir tren istasyonlarından biridir]

Öte yandan, stolkjaerre,
tümüyle aklıma gelen
her şey kadar
içinde kaba bir tahta koltuk bulunan tesisatçılarımızın el arabalarından birine benzeyen korkunç bir icattır. İki kişi ve belli miktarda
bagaj taşır. Ana yollarda arabaları yaylarla donatılmış olarak bulursunuz; ancak bizim de içinde bulunduğumuz ve sıklıkla onarıma ihtiyaç duyan yollarda, genellikle zamanın çok gerisinde kalırlardı ve bu koşullar altında saatlerce araba sürmek harika ve korkunç bir histi. Carriole ve stolkjaerre'nin arkasında, sahibi tarafından her istasyonda at ve arabayla birlikte değiştirilmek üzere gönderilen çocuk için küçük bir koltuk vardır; ancak üçüncü hareket yönteminde -yani çok fazla stil ve aşırı yavaşlıkla- kişi tüm işin sorumluluğunu üstlenir -yani arabacı, atlar ve araba, bu durumda buna _kaleschevogn_ denir--sadece nihai varış noktasına varıldığında bir kenara bırakılır ve istasyonlar sadece dinlenme ve yemek amacıyla kullanılır. Carriole ve stolkjaerre'ye geri dönecek olursak.
At ve arabada bir sorun çıkarsa, kişinin kendisinin sürmesi beklenir, bundan sürücü sorumludur. Dağ midillileri çok sağlam adımlarla yürür ve rehberliğe ihtiyaç duymazlar; ancak kaderimiz, ürken sığırlarla, tökezleyen sığırlarla ve bir midilliyle (olayı dehşetle hatırlıyorum) tanışmaktı; bu midilli, bir dağın neredeyse dik yamacından kesilmiş, kükreyen bir selin üç bin fit yukarısında, dar bir yola tökezledi. Aracımızın bir tekerleği aslında havadaydı;
ancak neyse ki at, geçidin dağ tarafındaki şafta düştü. Böyle olmasaydı, Norveç yollarında bu tür kazaların olduğu yeri işaretleyen taşlardan biri hafızamıza kazınmış olurdu.

[İllüstrasyon: BERGEN BÖLGESİNDE GİYİLEN BEYAZ ŞAPKA]

Stolkjaerre ile ilk deneyimimizi Cehennem'de yaşadık.
Bu, yaklaşık üç saat bekledikten sonra oldu.
Nico bir taslak çizerek bunu geliştirdi, ben de
ıslanan çimenlerde hayalperest yabani çilekler aradım. Sonra kırmızı kadifeyle döşenmiş ve dikkatlice brandalarla örtülmüş şirin küçük bir araba belirdi.
Bu,
karşılaştırıldığında
rahat bir şekilde
giden varlıklı bir istasyon görevlisi tarafından hemen devralındı. Birkaç dakika içinde, daha önce tarif etmeye çalıştığım tesisatçının el arabası ve içinde çok
küçük bir çocuk belirdi. Çocuk, bagajı erkekçe ele geçirdi ve
çok ince bir ip yığınıyla ve Nico'nun çizim ekipmanından gelen kayışlarla
ekleyerek bagajı sabitlemeye çalıştı. Artık gerçekten yola çıkmıştık ve
benim midillimizi incelemek için zamanım vardı. Uzun ve ağır bir kuyruğu vardı ve onu dizginlerin üzerine
atıyordu; Böylece uyguladığı baskıya hemen itaat etti ve biz de atın kuyruğunu değiştirmek için ufak tefek çocuğun inişleriyle değişen biraz düzensiz bir rota izledik. Sonunda, ineceğimizi ima ettiği ıssız bir çiftlik evine ulaştık; ve ona küçük bir _pourboire_ ekleyerek küçük hesabını ödedik. Nico ile çok ciddi bir şekilde el sıkıştı ve tekrar parasına bakarak içten içe biraz daha fazla ilgiyi hak ettiğimize karar verdi ve benimle de el sıkıştı. Görevlendirme hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve bu törensel vedalaşmayla biraz bunalmış bir şekilde, bir süre ne yapacağımızı bilemedik. Kısa süre sonra evin kapısında yaşlı bir kadın belirdi ve bizi içeri çağırdı. Bir deyimler kitabının yardımıyla, mümkün olduğunca çabuk bir at ve stolkjaerre istediğimizi açıkladım. Bu, yaşlı kadını fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu. Gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü,
ve kitabı elimden alıp dikkatle ters çevirdi.
Geç oluyordu ve önümüzde hala uzun bir yol vardı, Nico
pantomimik bir gösteriyle neler yapılabileceğini denedi.
Bir sandalyeye
oturarak dizginleri temsil etmek için mendilini bağladı ve
gösteriyi hayali bir ata yöneltilmiş cesaretlendirici seslerle destekledi. Bu, evdekileri gıdıkladı; ama ben
amacımıza daha yakın olmadığımızı fark ettim ve kendim için yiyecek aramaya karar verdim. Avludan çok karanlık bir ahıra uzanan kirişlerle desteklenen dik kütük eğimini cesurca tırmandım. At bulamadım; ama pınarın hayaleti olmayan bir stolkjaerre vardı. Beni takip eden yaşlı kadına tekrar bir at için yalvardım. Sadece beni okşadı ve sanırım sakin olmam için beni teşvik etti. Tam bu sırada sahneye başka bir çocuk çıktı ve gerçekten istediğimiz şeyin bir at olup olmadığını sordu. Norveççede _at_ anlamına gelen kelimeyi bildiğimden, şiddetle başımı salladım. O hoşgörüyle gülümsedi ama başka bir adım atmadı. Yarım saat daha süren karşılıklı bağırışlar ve sakinlik dönemlerinden sonra çocuk harekete geçti ve gitti, yaşlı kadın ise, bence gerçekten nazik ve bizimle ilgileniyordu, beni mutfağa götürdü ve ellerimin üşüdüğünü fark edince ateşi yaktı. Sanırım o her zaman ne istediğimizi biliyordu ve işleri daha kolay halletmemiz gerektiğini biliyordu; ama o zamanlar Norveç'te görevlendirmeyle ilgili
yazılı olmayan yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

[İllüstrasyon: TRONDHJEM]

Muhteşem manzaraların arasından, millerce yokuş yukarı giderek korkunç uzun bir yolculuk yaptık; ve o nemli ve kasvetli akşamın yarı ışığında çok ıssız ve vahşi görünüyordu. Tek bir insanla karşılaşmadık ve rota boyunca neredeyse hiç konut yoktu. Hedefimize ulaştığımızda gece yarısıydı, Norveç'in dört bir yanına dağılmış tipik pansiyonlardan biriydi, kendi villaları olmayan kasabaların sakinleri yazın birkaç hafta burada kalıyorlardı. Bunlara "sanatoryum" denir, genellikle balık tutma olanağı sağlarlar ve her zaman muhteşem manzaralar arasında bulunurlar. Ziyaret ettiklerim
muhteşem bir şekilde yönetiliyordu ve ücretleri de fazlasıyla makuldü. Marienborg, kaldığımız küçük sanatoryumun adı
Saelbo, çok büyüleyici bir gölün üzerinde mükemmel bir şekilde konumlanmış ve gidilen her yerde yeni güzellikler keşfediliyordu. Hava mükemmel ve yazın birkaç kısa haftasında hava neredeyse güvenilirdi. Artık Ağustos ayının ortasıydı. Ev sahibi çilek yataklarına dikkatlice bakıyordu ve bize hala yeşil olan güzel bir örneği gösterdi. Bu tesisteki yemekler, bence, tüm Kuzey Norveç'teki yemekler gibi alınabilir. Kahvaltı (istediğiniz zaman) kahve ve krema, yumurta ve sadece ikisinin adını hatırlayabildiğim çeşitli kokulu peynirlerden oluşuyor, ren geyiği peyniri ve keçi peyniri. Akşam yemeği saat ikide. Somon temel bir yemek; et, genellikle koyun eti, övünecek kadar değil. Av eti, eğer yakalanırsa, mükemmel. İnsanlar patates dışında hiçbir sebzeye pek önem vermiyor gibi görünüyor. Yemeğin harika bir
"özelliği", bol miktarda lezzetli kremayla servis edilen taze meyvelerden oluşan tabaklardır. Genel bir içecek olan süt her zaman
kaydırılır. Ekmek, edinilmiş bir tattır, tarçın ve kimyon tohumları genellikle tatlandırıcı olarak kullanılır. En iyi haliyle oldukça hoş olan garip bir ekmek, yiyenlerin gereksinimlerine göre
parçalanmış, gofret benzeri incelikte ve hatırı sayılır büyüklükteki tabakalardan oluşuyordu. Bu her öğünde servis edilir. Kişi posası olmayan
kağıt mendil yiyormuş gibi görünür. Besleyici özelliklerine inanmak
zor olsa da, Norveç yemeği onsuz eksik kalırdı.
Daha muhteşem koşullar altında, tereyağıyla gerçekten hoş olan narin bir şekilde
tatlandırılmış pürüzsüz bir gofret için reddedilir.
Denize yakın yerlerde, daha önce hiç tatmadığım kadar mükemmel karidesler
ve ıstakozların bolluğuna bayıldık.
Taze tereyağı bulmak
çok zordur. Kural olarak, sığırların yazın tutulduğu dağlardaki saeterlerde yapılır ve
aşağı gönderilmeden önce sıcaklığın çok fazla tuzlanması nedeniyle.

[İllüstrasyon: TELEMARKEN'İN KÜÇÜK KIZI]

Saelbo'da bir süre kaldık, çünkü oradan ayrılmanın tek yolu
yüz kilometreden fazla dar bir at patikası boyunca at sürmekti ve
bunun pek de hoş olması muhtemel değildi. Bundan kaçınmanın tek yolu kısmen geri adım atmaktı ve bundan daha da az hoşlanıyorduk. Nico, çiçeklerle dolu, hatta bazı durumlarda gerçekten küçük ağaçlar taşıyan
güzel çimen çatılı, pitoresk kütük binalara kendini adamıştı; ve ben de zamanını ilginç üçgen eldivenler örerek geçiren
sevgi dolu yaşlı bir kadın keşfetmiştim. Yıllar önce bir İngiliz ailesinde hemşirelik yapmıştı ve bir tür İngilizce konuşabiliyordu. Bana eski bakıcılarının hikayelerini anlatmayı severdi; ne kadar anladığımı umursamıyor gibiydi ve ben de umursamıyordum. İki
oğlu Amerika'daydı, oradan ona nispeten rahat bir şekilde yaşaması için yeterli bir harçlık gönderiyorlardı ve buna ek olarak zamanını örerek geçirdiği
eldivenleri satıyordu. Tek başına, uyumak dışında her amaca hizmet eden (ana duvara inşa edilmiş küçük bir kabin bunun için hizmet ediyordu) ve çok az mobilya içeren, Norveç'teki köylülerin alanın avantajlarını takdir edecek kadar sağduyulu olduğu, büyük bir odadan oluşan bir kütük evde yaşıyordu. Katlanır ayaklı büyük masalar menteşelerle duvara sabitlenmiş ve kullanılmadığında yoldan çekilecek şekilde bağlanıyordu. Odanın bir köşesinde, bu kütük evlerin karakteristik özelliği olan beyaz badanalı yuvarlak şömine ve baca vardı; hem rahatlatıcı hem de pitoresk bir bakış açısından, genellikle kullanılan uzun demir sobalara göre sonsuz derecede tercih edilirlerdi. Ancak sobaların kendine has özellikleri vardı: dar ve yakıt için tasarlanandan dört veya beş bölme yukarıdaydı; yakıt da her zaman odundu. Bu bölmelerin her birinin kendine özgü bir sıcaklığı vardı ve kurutma ve ısıtma amaçları için ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıydı. Bir uyarı: Botlarınızı ateşe en yakın bölmeye koymayın. [Resim: AKŞAM YEMEĞİNİN HAZIRLANMASI--SAELBO'DA BİR KÜÇÜK EVİN İÇİ]

Sanatoryumumuzda tüm ziyaretçiler aynı masada yemek yiyordu ve Norveç'in her yerinde geçerli olan bir
âdetle ilk tanıştığımızda büyülenmiştik. Yemek bittiğinde tüm misafirler ev sahibinin kalkmasını bekler; sonra onun örneğini izler ve ciddi bir şekilde eğilerek
yemek sırasında kendilerine verilen onur için birbirlerine teşekkür ederler. Bu uygulama, iki veya daha fazla kişinin aynı masada oturduğu her yerde, tamamen yabancı olsalar bile, uygulanır.

Artık gölü çok eski bir vapurla geçerek Brottem adlı bir yere ulaşacağımızı ve oradan kuzeye doğru ilerleyip yolculuğumuza devam edebileceğimiz bir noktaya gideceğimizi keşfetmiştik. Çok pişmanlık duyarak
güzel ve gülümseyen yerden ayrıldık ve vapura bindiğimizde,
oranın bize ait olduğunu gördük. Gölde bir virajda Saelbo görüş alanımızdan çıktı, dar suyun her iki tarafında kıyılar dik bir şekilde yükseliyordu, çamlarla kaplıydı. Güneş kaybolmuştu ve hava soğumaya başlamıştı, aniden vapur durdu, kaptan gerçekçi bir tonda motorun çalışmayı reddettiğini ilan etti. Gerçek bir tehlikede olmadığımızı anladık; ancak insanlığın
göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde, küçük ve çok eski bir gemide, tatsız olasılıkların olduğu bir konumdaydık. İki saat boyunca hareketsiz kaldık. Sonra üç denizcimizden birinin aklına parlak bir
ilham geldi. Bu, görünüşe göre daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen motorları incelemekti! Biraz ikna ettikten sonra gemi tekrar hareket etmeye başladı; ve sonunda gölün diğer kıyısına, çok üşümüş, çok aç ve çok geç kalmış bir şekilde çıktık.

[İllüstrasyon: BERGEN]

Burada birçok müştemilatla çevrili büyük bir çiftlik evi bulduk ve
açıkça müreffeh görünüyordu.
İri yarı mülk sahibi, hizmetçileri ve orada kalan balıkçılıkla uğraşan
Norveçli bir aile tarafından coşkuyla karşılandık. Muhteşem bir yemek hazırlandı ve
benim için büyük bir yatak odasının yüksek demir sobasında odun ateşi yanıyordu. Balıkçı aile birkaç kelime İngilizce biliyordu ve biz duyduğumuz kadar onlar da konuşmaktan memnundu. Ertesi
gün Pazar'dı ve akşam yemeğinde Nico cahilliğinden içecek bir şey istediğini söyledi, ancak o gün hiçbir şey satılamayacağı için bu istek reddedildi. Nazik balıkçılar imdadımıza yetişti. Bize nadir şaraplar ikram ettiler ve bu dostça etki altında minnettarlıkla
çözüldük. Onları hevesli whist oyuncuları ve briçin inceliklerini
öğrenmek için can atan kişiler buldum. Kısa bir öğleden sonra onları aydınlatmak için elimden geleni yaptım ve kısa bir süre sonra onlara iki
puanlama tahtası gönderdim. Muhtemelen kendileri için bir oyun geliştirecekler ve bu oyun bir sonraki nesilde briçi tamamen gölgede bırakacak, briç de whisti ve soloyu gölgede bıraktı.

[İllüstrasyon: ON THE FJORD, SUNDALSOREN]

BROTTEM, AUNE, SLIPER, GJORA, SUNDALSOREN, VB.

BÖLÜM II

BROTTEM, AUNE, SLIPER, GJORA, SUNDALSOREN, VB.

Brottem'den bir sonraki istasyona kadar muhteşem bir midilli ve oldukça rahat bir stolkjaerre'miz vardı,
buradan trene binip geceyi geçireceğimiz yere, Storen'deki meşhur bir balıkçı oteline gittik. Norveç'te seyahat etmenin mükemmel olaylarından biri, kadınların son derece iyi yaptığı hizmettir. O kadar hızlı, temiz ve hoşlar ki,
yolculuğun keyfini çıkarmaya katkıda bulunuyorlar. Storen otelinin becerikli hizmetçileri de bu kuralın bir istisnası değildi; ancak yer bize karşı pek de anlayışlı değildi. Sadece Nico'nun hoşuna giden yerlerin bir veya iki fotoğrafını çekmesi için yeterince uzun süre kaldık. Sonra ülkenin tam karşısında, ana yoldan yarı mesafede, Molde kasabasına doğru uzun bir yolculuğa başladık. Haftalarca
sürüşümüz boyunca oyalandık, özellikle bazı noktalarda bulunan ve bazılarında bulunmayan, ne analiz edilebilen ne de açıklanabilen o mistik çekicilik nedeniyle bize
çekici gelen çeşitli küçük istasyonlarda günlerce kaldık.

Aune adlı bir yerde ana rotadan ayrıldık ve burada yol aşırı derecede kötü olmaya başladı--Norveç'te karşılaştığımız en kötü yoldu. Bundan önce, yolların
inşa edildiği ve korunduğu muhteşem yol karşısında şaşkına dönmüştük.

Bir akşam karanlığında, bir dağın sarp yamacından oyulmuş dar yolda dörtnala giderken yüreğimiz ağzımızdaydı: yedi yüz fit aşağıda köpüren ve kükreyen bir sel. Vadiye
güvenle ulaştık; ama sonrasında gecelerce korkmuş veya dengesiz midillilerle ilgili korkunç rüyalar gördüm.

Aune'de ülkeyi yürüyerek geçen iki çok yakışıklı Norveçliyle tanıştık. Bu şekilde tatil yapıyorlardı; ancak birçok fakir öğrenci, en güçlü nedenlerden dolayı Shanks midillilerini kullanmak zorunda kalıyor. Uzun mesafelerde bu yavaş sürüş çok pahalı hale geliyor ve otellerde sürekli durmanın önemli bir
şey olduğunu varsayıyorum. Bu yakışıklı insanlardan bahsediyorum, çünkü onları çok ilginç
bulduğumuz için değil, Norveç'te Viking'in dışsal niteliklerinden herhangi birine sahip çok az adam bulduğum için. Bu tipin İskandinavlara güçlü bir şekilde yerleştirildiğini
düşünmüştüm. Çoğunluk yapı olarak bile tatmin edici değil. Konuyla ilgili istatistiklerin dikkatli bir
incelemesi bana Norveçlilerin en uzun Avrupa ırkı olduğunu gösterdi; ancak ortalamanın yalnızca belirli sayıda aşırı uzun adam tarafından yetiştirildiğini
varsayabiliyorum. Ayrıca, İskandinavlar orta yaşın başlarında şişmanlamaya meyillidir. Genel olarak, orta sınıf, aşina olduğumuz Hollandalı ve Alman tiplerinden ayırt edilemez. Kadınlara
Doğa tarafından çok daha nazik bir şekilde davranılmıştır.
Yüz hatları aslında yakışıklı olarak adlandırılmayı kabul etmeyenlerin bile
öylesine gülümseyen samimi yüzleri vardır ki
bakması çok hoştur.
Norveçliler kadınları erkek hizmetçileri yerine bu kadar yaygın bir şekilde kullanarak
bilgelik ve zevk gösterirler.

[İllüstrasyon: STOREN YOLUNDA MEYVE SATIŞI YAPAN KÖYLÜ KADINLAR]

Aune'den yapım aşamasındaki bir yolda korkunç bir sürüş yaptık. Eski yol hiç kullanılamayacak kadar kötüydü; ve yeni yol bizi bir ayak yukarı, bir ayak aşağı fırlattı, çünkü tesviyede yapılan çeşitli işlemler tamamlanmıştı veya tamamlanmamıştı. Sonunda yol yapımcılarını arkamızda bıraktık ve eski yol boyunca birkaç kilometre Sliper adlı küçük bir istasyona gittik, bu korkunç yolculuk artık mümkün olmayacaktı. Sliper'dan çok memnunduk. İstasyonda iki ev vardı, istasyonun ve bir başkasının. Diğerinde kaldık. Aslında atı sipariş etmiştik, yola devam etmek istiyorduk ki diğer evdeki kapısından güzel bir Norveçli kadın bizi çağırdı. Beklerken kendimizi ısıtmamız için bizi davet etti ve büyük odasına çıkan yirmi beş basamağı memnuniyetle tırmandık. Kapaklı masa, banklar gibi parlak kırmızıya boyanmıştı ve birkaç mobilya parçası oyulmuş ve boyanmış ahşaptı. Parlak renkler zamanla ve belki de köşedeki yuvarlak açık bir ızgarada yanan odun ateşinin dumanıyla yumuşamıştı. Bacadaki bir zincire devasa bir kazan asılmıştı. İçinde lezzetli bir koyun eti ve patates yemeği pişiriliyordu. Önünde güzel ev sahibinin hayatta kalan tek çocuğu olan solgun bir kız oturuyordu. Ev sahibinin şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel dişlere
sahipti ve altın saçlarını sallıyordu. Büyük odanın her iki ucunda küçük bir yatak odası vardı. Birini aile kullanıyordu ve diğerini olası bir misafir için ayırıyordu. İstasyonda bizim için yer olduğu için komşuda kalmamızın tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum; ancak istasyondaki insanların çok enerjik olmadığını düşünüyorum - itiraz etmediler, hatta itiraz etme hakları vardı. Her neyse, orada üç gün kaldık, anne ve çocukla büyük odada yaşadık ve yemek yedik. İlk geceki akşam yemeğimiz hariç, et yemedik. Patates ve yumurta, meyve ve krema ve iğrenç tereyağıyla mutlu bir şekilde yaşadık. Bir yerin atmosferinin önyargıları ne kadar
yenebildiği gariptir.

[İllüstrasyon: NORVEÇ KAPTANI]

Ancak, Nico kısa sürede acıktı ve ben de küçük edebiyat stokumu
bitirdim. Atımızı ve stolkjaerre'mizi aldık ve bir oğlan olmadan Gjora yolundaki postayı takip ettik. Posta arabasıyla çantasını ve boynuzunu iyi
görür şekilde tutarak birkaç
kilometre yol kat ettiğimizde, servetimizin çoğunu
içeren keseyi Sliper'da geride bıraktığımızı keşfettik. Nico, midillinin en iyi
hızıyla geri döndü. Bu en iyi hız pek de harika olamazdı. Arkadaşımın ve kesenin geri dönmesini beklerken büyük bir kayanın üzerinde otururken bir sonsuzluk geçiyormuş gibi geldi. Birkaç inek meraklı bir şekilde yanımdan geçti. Kendimi olabildiğince gizledim. İneklerden gülünç derecede korkuyorum. Teorik olarak en nazik yaratık olduğunu bildiğim Norveç ineği bile bir bakışıyla beni yatıştırıp saklanabileceğim
herhangi bir yer aramaya itebiliyor. Sonunda tekerlek sesleri duydum; ama
yanlış yöne geliyorlardı. Arabadaki iki adam bana merakla baktılar ve önüme geçtiler. Biri bana çok iyi bir İngilizceyle
konuştu. Görünüşe göre postacı, Gjora istasyonundaki insanları bizim yaklaştığımız konusunda uyarmış ve muhtemelen bir oğlumuz
olmadığından bahsetmişti. Bir buçuk saat geçtikten sonra,
endişelenecek kadar iyi davrandılar ve bizi aramaya geldiler.
Gecikmemizi anlattım ve hepimiz Nico'nun gelmesini bekledik. Yarım saatin sonunda geldi. At oldukça sakin bir şekilde yatmış ve devam etmeyi
reddetmişti. Nazik olmayı denemişti, ama bu pek işe yaramamıştı; Atın dilini konuşabilen bir yoldan geçeni beklemişti; zamanla hayvan, bir siesta yaptıktan sonra ayağa kalktı
ve yolculuğuna devam etti. Gecikme bu yüzdendi.

[İllüstrasyon: GJORA'DAKİ ÇİFTLİK EVİ VE DEĞİRMEN]

İyi biten her şey iyidir. Gjora'ya vardığımızda ev sahibimiz ve ailesinden sıcak bir
karşılamayla karşılaştık. Soba, iki kutu benzeri yatakla, üzerinde küçük bir sürahi ve leğen ve iki dakikalık havlular bulunan küçük bir sandalyeyle, bir yazı masasıyla ve Kraliyet Ailesi'nin birçok fotoğrafıyla döşenmiş, _en plus_ muazzam bir yatak odasında yakılmıştı. Ayrıca, beni çok endişelendiren evcil bir mavi şişe vardı. Kalpsiz böcekle tüm
yaltaklanmalarımız işe yaramadı. Açık
pencereler onu bizi terk etmeye ikna edemedi ve büyük odadaki bir mumun titrek ışığında, ondan kötü yollarla kurtulmak imkansızdı. Her gece yatağa girdiğimizde alçak sesle
vızıldamaya başladı ve sinirlerimi ve uyku düzenimi bozdu. Nico buna hiç aldırmadı.

Gjora'daki yemek odası görkemliydi. Kırmızı kadifeyle döşenmiş oyma bir koltuğa oturdum ve güzel gümüşten yemek yedik,
şimdiye kadar gördüğüm en seçkin eski kâseden şeker aldık. Dolap, büfe ve saat güzelce oyulmuş ve renklendirilmişti. Prenslere layık bir konserve sığır eti konservesiyle yaşadık. Üç gün boyunca bize günde iki öğün yemek sağladı ve çok lezzetliydi.

İstasyonun hemen yanında -aslında, diğer zamanlardaki evin istasyon olduğuna inanıyorum- bir İngiliz ailesi yaz tatilini balık tutarak ve yürüyerek geçiriyordu. Yolda karşılaştığımız İngilizce konuşan adam, beyefendinin uşağıydı. Bize fiziksel olarak Mağazalardan çeşitli yiyeceklerle ve ruhsal olarak somon hikayeleriyle eğlendirdiler ve ayrıldığımızda bizi yeni bir okuma materyali stoğuyla yola çıkardılar. Her taraftaki ülke aşırı derecede güzeldi. Yurttaşlarımıza balık tutma imkânı sağlayan nehir, yol boyunca akıyordu; ya da daha doğrusu, yolun dağların arasından geçen dar geçitlerden geçerek nehrin akışını millerce takip ettiğini söylemeliyim - birçoğu karla kaplı, bulutların
örtüsü dağların zirvelerini görmek için kalktığında görülebileceği gibi. İstasyon, bu beyaz başlı devlerin arasında şirin bir çukurda; ve hava, önceki ve sonraki istasyonlara göre belirgin şekilde daha güzel, atmosfer daha yumuşak.

Gjora ile bir sonraki dinlenme yerimiz Sundalsoren arasında, muhteşem
bir manzaranın içinden geçtik. Sanırım Sundal'ın, neredeyse paralelinde uzanan ünlü vadi Romsdal kadar
güzel olduğu kabul edilecektir. Yoldan buzullar ve
karlı dağlar görülebilir. Burada ve orada yolcuları hızlı sürmeleri konusunda uyaran uyarılar var. Bu özellikle büyük kar çığlarının sık olduğu kışlar için geçerlidir. Yol, nehrin solundan sağına doğru geçer. Nehir, insanoğlunun yol yapımının rahatlığını hiçe sayarak düzensiz akışını sürdürürken, köprüden köprüye, ileri geri gittik. Sundalsoren'e gün batımında ulaştık ve karlı dağların güzelliğine hayran kaldık. Böyle bir ihtişamla mı geldi yoksa bu yer gerçekten de kendine özgü bir çekiciliğe mi sahip, bilemiyorum; ama benim için Sundalsoren
tamamen _couleur de rose_ bir anı.

[İllüstrasyon: GJORA'DA DAĞLAR VE NEHİR]

Bir fiyordun başındaki küçük bir balıkçı köyü. Balıkçıların küçük, alçak evleri, fiyordun sularıyla yıkanan
içbükey arazinin etrafına inşa edilmiştir. Kulübelerin önündeki taşlı plajda, balıkları çektiğini düşündüğüm parlak gümüş toplar da dahil olmak üzere, balık ağları ve takımları serilmiştir. İki ahşap rıhtım uzun kollarını suya doğru uzatıyor ve en uzak noktalarından köyün
hoş bir manzarasını görebilirsiniz. Yerin karakteri
Hollandalı. Sanki Volendam'dan küçük bir sokak
dağların ve karların arasına atılmış gibi.

Küçük fiyort vapuru bizi ve başka bir yolcuyu çağırdığında bu büyüleyici yerden ayrılmak bizi üzdü. Yavaşça fiyordun içinden geçtik, bazen sol kıyıda küçük bir köye uğradık, bazen sağ tarafta bekleyen teknesinde bir yolcu bıraktık; burada üç İngiliz balıkçıyı, teknesiyle birlikte aldık; orada onları varış yerlerinin yakınında dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde bıraktık. Sayısız fiyordu dolaşan vapurlar, zaman ve yer konusunda katı kurallar koyan kibirli gemilerinizden hiçbirisi değil. Genellikle kalkışlarında ve varışlarında dakik olsalar da, fiyordun hangi bölümünde buluşmayı seçerseniz seçin sizi yavaşlatıp alacaklar ve tekneniz yanınızdaysa sizi indirecekler. Ayrıca, daha küçük teknelerdeki yiyeceklerin, Norveç'in dış kıyısı olarak adlandırılabilecek yerlerde yolculuk yapan büyük vapurlardaki yiyecekler kadar iyi olduğunu da belirtmek gerekir. Gerçekten de, daha büyük gemiler
sık sık çeşitli güçlü kokulu kurutulmuş balıklarla yüklenir ki
tüm atmosfer emdirilir; bu da bazı yolcuların ara sıra birkaç mil süren sert açık denizin bıraktığı veya verdiği iştahı kaçırmış olmalı.

Sundalsoren'den ayrıldıktan sonra iki veya üç iyi istasyondan geçtik ve cumartesi gecesi geç saatlerde, hiçbir haritada görünmeyen ve Bennett'le yaptığımız birçok görüşmenin sonucunda,
oldukça alışılmışın dışında olduğumuz sonucuna vardığımız
küçük bir yere vardık, bu yüzden isimsiz olmalı. O zamanlar ismini biliyordum--faturada yazıyordu;--ama
kimse ismini koyamamış gibiydi ve şimdi unuttum. Orada bulunmamızı açıklayabilecek bir teorim var.
Önceki istasyonlardan birinde, çok yağmurlu ve çok ıslak olduğu ve geç olduğu için önceden telefonla bir at ve araba hazır olması için aramıştık.
Bindiğimiz at çok hızlıydı; sürücü, biraz İngilizce bilen neşeli bir insandı. İstasyona bir kilometre kala, sanırım bir at arabası bekliyordu, bizi doğrudan varış noktamıza götürmeyi teklif etti, çünkü midillisinin dörtnala koşmasından büyük memnuniyet duyduğumuzu ifade etmiştik. Kabul ettik ve istasyonun etrafına kurulmuş küçük köyü büyük bir aceleyle, belki de suçlu bir vicdanın kışkırtmasıyla, geçtik. Sonra millerce yol kat ettik ve sonunda, gecenin on buçuğunda, X demem gereken o bilinmeyen küçük noktaya ulaştık.

[Resim: GJORA'DA NEHİR KENARINDA KÜÇÜK BİR ÇİFTLİK]

Kaçınılan istasyondaki çiftçinin, her iki tarafındaki istasyonu arayacağını bildiğinden, sürücü, öfkesi yatışana ve bir bahane uydurmak için zamanı olana kadar onlarla yüzleşmemeyi tercih etmiş olabilir. Ne ölçüde suçlanacağını
beklediğini bilmiyorum; ama korkarım ki telefon ettiğimiz adam epeyce delirmiş olmalı ve bu yüzden günahlarımızın bizi bulamayacağı için
bu şirin yere
sürüklendiğimizi düşünüyorum. İstemeden orada büyük bir gümüş koku şişesi bıraktım ve
burayı tekrar bulmanın
imkansız olduğunu gördüğümde
kaybın benim için bir yargı olduğunu kabul ettim.

Geldiğimizde yatağa gittik. Sabah kahve, ekmek ve reçel yedik; ve Nico resim yaptı. Saat üçte acıkmıştık ve
sonunda yemek için hazırlıklar yapıldığında iştahlarımız
doymak bilmezdi. Çok tatlı bir kız çocuğu bize hizmet etti - çok güzel bir çocuk, güzel saçları vardı. Masaya birkaç dilim kalın ve
çok yağlı çiğ pastırma ve biraz kimyonlu ekmek getirdi. Aç olmamıza rağmen
onu yiyemedik. Ona daha ne olduğunu sormaya çalıştık. Odadan
çıktı ve kısa süre sonra yemeğimizin _en önemli parçasıyla_ geri döndü - un ve sudan yapılmış bir macunla doldurulmuş iki çorba tabağı,
tıpkı defterlerin olduğu günlerde kullandığımız gibi. Bunun
üzerinde biraz erimiş tereyağı vardı. Bununla birlikte bir kase toz tarçın getirdi. Bu bizim Pazar yemeğimizdi. O kadar tatlı insanlardı ki, duygularını incitmekten korktuk ve Nico tüm
tabaklarını ve benimkinin yarısını yedi. Geriye kalan yarısını
tabaklarımıza bölüştürdük, sonra tabaklar yeterince boş görünüyordu. Akşam yemeğinde kimyonlu ekmek, kahvaltıda ise kimyonlu ekmek yedik.
Sözcük kitabımızın yardımıyla, asla et yemediklerini ve çok nadiren taze balık yediklerini anladık.

[İllüstrasyon: OSTRE KANALHAVN, TRONDHJEM]

Bu yer, sanırım bir fiyort olan su üzerinde yer alıyor ve kaldığımız evin dışında üç veya dört ev daha var. Bize, hiçbir şekilde misafir kabul etmediklerini ve bize at ve araba sağlamakta zorluk çektiklerini anlattılar. Bu küçük yerin adını bilmekle çok ilgileniyorum. Molde'ye arabayla iki saat uzaklıkta ve anlayabildiğim kadarıyla yabancı gezgin tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemişti. Bu büyük şehre bu kadar yakın olduğumuza şaşırdık, çünkü en azından yarım günlük bir yolculuğumuz daha olduğunu hesaplamıştık;
Bu da bir yerlerde sınırı aştığımızı tekrar kanıtlıyor.

Molde, Norveç'in en güzel yerleşmiş şehridir.
1800 kişilik bir nüfusa sahiptir.
Bergen, Trondhjem ve Kuzey arasında seyreden tüm vapurlar için çok önemli bir uğrak limanıdır.
Şehir, Romsdal Fiyordu'nun ağzı boyunca inşa edilmiştir ve neredeyse
her noktadan görkemli Romsdal Dağları'nın manzarası elde edilebilir.
Açık bir günde
panorama muhteşemdir.
Güneşin fiyordun üzerinde batışını ve karla kaplı
tepelerin arka planını görmek, insanın
nefesini kesen
peri masalı benzeri bir renk ve güzellik vizyonuna sahip olmaktır.
Norveç'in her yerinde vadilerden ve kıvrımlı fiyortlardan geçerken
resim üstüne resim zengin bir şekilde ardı ardına görülür, her biri bir öncekinden daha güzel görünür; ama şimdi, belirli bir zaman
uzağında onların bireysel cazibelerini hatırlamaya çalışırken, Molde'deki bu muhteşem akşamların Norveç'in ateşli hayranlarından birinin

anısında en hoş yeri işgal ettiğini düşünüyorum.

Ne kadar da aceleci bir şekilde coşkusunu sınırlamak! Molde'den vapurla
Naes'e gittik ve bir süre otelde dinlenip mükemmel bir
akşam yemeği yedikten sonra, mucizevi bir şekilde rahat bir stolkjaerre aldık ve parlak ay ışığında Horgheim'a uzun bir yolculuk yaptık. Acaba Romsdal'a gelen kaç ziyaretçi aynısını yapmıştır? Onun cazibesini hayal edin.
Yolun sağındaki dağların narin engebeli kenarları
gökyüzünün maviliğine karşı keskin ve belirgin bir şekilde duruyor; yol
içeri girip çıktıkça Romsdal Boynuzu kendini ay ışığında
yıklanmış olarak gösteriyor veya gizliyor; Sayısız şelale,
çatırtılı müzik eşliğinde tepelerden aşağı köpürüyor, mistik bir alayı süslemek için asılmış gümüş flamalar gibi görünüyor. Şoförümüz o zamanlar bir yakınlıktı: artık bizim veya otelin rehberi değildi, turistleri dünyaca ünlü bir manzara boyunca gezdiriyordu, ancak romantik bir İskandinav'dı, bize yavaşça bir zevk vadisi açıyordu, miras ve sevgiyle sahip olduğu.

[İllüstrasyon: MOLDE KASABAS]

Köylülere göre bu bölgelerin tarlalarında ve fiyortlarında yaşayan mavi sakallı küçük cinlerden, inanmazlıktan gelmeyen bir gülümsemeyle bahsetti. İyi ve kötü cinler vardır ve kötü olanların başına gelen her türlü talihsizlikten
çokça suçlanır. İnsanların batıl inançlı insanlar olmasında şaşılacak ne var?
Belki de onlara mistik demek daha iyi olurdu. Böyle bir ülkede ne sesler ve görüntüler duyulabilir ve görülebilir! Bizim İskandinavyalı, kayanın engebeli
tepeleri arasında belirli bir grubu işaret etti ve bize bir gelin partisinin, en mutlu
olmak yerine, kavga edip dövüştüklerini ve bir anda sihirle taşa dönüştüğünü anlatan bir efsane anlattı. Burada, gelecekteki gelinler için bir uyarı olarak duruyorlar. Damat ve gelin birbirlerinden uzaklaşıyor; sağdıç, elinde köpüren bir kupayla sonsuza dek duruyor; yakınlarda iyi beslenmiş
rahip var; yalnız ve yalnız bir âşığın figürü. Onlara ay ışığında bakın: hepsini oldukça net bir şekilde göreceksiniz: yakında
yüksekliklerinden inip tekrar ölümlü insanlarla karışacaklar. Hava hareket ve garip seslerle doluydu.

Uzun dönüş yolunda, bizi götürmek üzere görevlendirilen harika kişi, tanrılar ve Vikingler hakkında efsanelerle bizi eğlendirdi. Eski zamanların bu cesur amiralleri, durumlarına ve cesaretlerine uygun bir şekilde gömüldüler. Vahşi fırtınalarda ve daha da vahşi savaşlarda çok iyi yelken açtıkları gemi kıyıya sürüklendi ve bu, zengin giyimli ölümlü kalıntıları için bir tabuttu. Kılıçla öldürülen Vikinglerin ruhları, cesaretleri için onlara ödül olarak mutluluk ideallerinin verildiği Walhalla'ya doğru yola çıktı. Horoz ötüşünde tüm kahramanlar dışarı çıktı ve birbirleriyle çılgınca savaştılar; ancak öğle vakti tüm yaralar iyileşti ve günün geri kalanı büyük tanrı Odin ile ziyafet çekerek geçti. Walhalla'nın, çatısı görülemeyecek kadar büyük bir salon olduğu söyleniyordu. İçinde altın ağaçlardan oluşan bir orman vardı. Duvarlar kalkanlar ve
savaş silahlarıyla süslenmişti ve beş yüz kırk kapısının her birinden
sekiz yüz savaşçı yan yana yürüyebiliyordu.

[İllüstrasyon: EĞİRMEN KADIN, SUNDALSOREN]

Uykuluydum ve gördüğümüz her şeyin ihtişamı karşısında hayrete düşmüştüm; ama
Vikinglerin eşleri ve kızları için nasıl bir cennetin düzenlendiğini merak ediyordum!

Bu ay ışığındaki yolculuktan birkaç gün sonra, Norveç mitolojisiyle ilgili ayrıntılar içeren bir kitapla karşılaştım, bu ilginizi çekebilir. Herkes, haftanın günlerinin çoğunun isminin bu Kuzey tanrılarından geldiğini bilir. Bahar tanrıçası Ostara'dan, bahar bayramımızın ismini, Paskalya'dan alırız. Çiçeklerle süsleme ve
Paskalya yumurtası geleneği Paganizm kadar eskidir; ve Hristiyan atalarımız, yeni dine geçişi kolaylaştırmak için birçok Pagan ayini benimsemiş ve bunları gerçek Tanrı'nın hizmetine adamışlardır.

Odin tanrıların babasıydı ve aralarında en büyüğüydü. Thor, fırtınanın kızıl sakallı tanrısıydı. Güçlü çekici Mjolnir ile silahlanmış olarak,
kışın güçlü devlerini öldürdü -ancak çok zorlanmadan değil; çünkü ilk başta uykuya yenik düşen Thor, uyanıklığını gevşetti
ve kış devleri çekicini çalıp sert
toprağa gömdüler. Uyanan ve kaybının bilincinde olan Thor, aşk ve baharın güzel ve hayırsever tanrıçası Freya'ya başvurdu. Onun nazik
etkisi kar ve buz devlerini alt etti ve Thor, fırsatını değerlendirerek, devleri öldürecek ve tahkimatlarını yıkacak kadar güçlü silahını geri kazandı.

Bu eski Kuzey destanlarında tanrılar genellikle muzaffer olsalar da,
şeytanlar zaman zaman kötü sonlarına ulaştılar. Böylece, ışık tanrısı ve tüm tanrıların en sevileni olan
Baldur'un hikayesindeydi. Gençliğinin
en güzel döneminde, kıskançlığın, nefretin ve intikamın
tecessümü olan ve bu arada
ateş tanrısı olan Loki'nin gücü tarafından öldürüldü. Başlangıçta Loki diğer tanrılarla mutlu bir şekilde yaşıyordu; ancak
Odin, kötülüğü yüzünden onu sonsuza dek lanetledi. Sevilen
Baldur'un bir ihanetin kurbanı olacağı önceden bildirilmişti ve tanrılar böyle bir felaketi
önlemek için çaba sarf ettiler. Odin'in karısı olan Frigga, her şeye bir büyü yaptı, böylece Doğa'da Baldur'a zarar verebilecek hiçbir şey
olmasın diye. Önemsizliğinden dolayı,
ökseotu tanrıça tarafından unutuldu ve Loki bundan bir yıkım
aracı yaptı. Masum bir çalının dalından bir ok yapan Loki, Baldur'un kör kardeşi Hodur'u, bu ormanın da diğerleri gibi büyülü olduğuna inanan masum çocuğa spor olsun diye silahı fırlatmaya ikna etti. Ok Baldur'un kalbine saplandı, onu öldürdü ve tanrılar arasında genel bir yas tuttu. İblisler arasında, Norveç'teki birçok perili kayaya adını bırakan Skretti ve dağlardaki cahil halk tarafından hala korkulan korkunç bir su iblisi olan Niki vardı. Her yıl kurbanlar talep ediyor ve gücü dahilinde kaybolan çocukları kaçırıyor. Tanıdık kreş arkadaşlarımız Jack ve Jill, Hjuki ve Bil'in torunlarıdır, gelgitler, dalgalar kıyıyı yıkarken birbirinin üzerine
çarparak yuvarlanan tepeler,
çocuk tekerlemesinde oldukça yerinde bir şekilde anlatılmıştır.

[İllüstrasyon: SUNDALSOREN'DEKİ KARLI DAĞ]

FİORLARDA

BÖLÜM III

FİORLARDA

Ertesi sabah oldukça sert bir şekilde uyandık. Erken bir saatte iki vapur Naes'e yanaştı ve bir turist akını belirdi. İki
saat boyunca her türden araç otelimizin önünden geçti. Önceki akşam yalnızlık ve ay ışığında yaptığımız yolculuğu yaptılar ve
son gidenlerin arabası görüş alanından çıktığında, geri dönenlerin ilk
arriole'u görünür hale geldi. Rüyamız sona erdi. Romsdal'dan kaçtık, en azından bir süreliğine ve ilk izlenimimiz için bize Romsdal'ı en ideal
güzelliğinde veren merhametli bir şansa teşekkür ederek.

Neredeyse yolcusuz bir vapura bindiğimizde de ay ışığı vardı, bizi muhteşem fiyorttan Molde'ye geri götürdü. Burada bir hafta daha kârlı ve memnun bir şekilde geçirdik. Yıkılmak üzere olan su üzerindeki bazı ilginç eski ahşap binalar, Nico'nun fırçası için konular sağladı ve ben de, Doğa'nın bir süre bana yetmeyeceği
zamanda yedekte bir kaynağım olduğunun bilinciyle huzur içinde dolaştım ve hayranlık duydum - otel kütüphanesi on altı ciltlik bir İngiltere Tarihi ve birkaç garip ciltlik bir Ansiklopedi'den oluşuyordu!

Karşıma çıkan Norveç hakkında eski bir kitapta, yazar Osterthal adını verdiği bir nehrin yakınındaki küçük bir köye yaptığı ziyaretten bahsediyor. Bu daha çok istemsiz bir ziyaretti: yollarını kaybetmişlerdi.--"Oğlunun düğünü kutlanan bir papazın evine geldik. Her türden insanla doluydu, komik bir
karikatür sahnesi oluşturuyordu. [Bunun yazıldığı tarihte tüm taşralılar ulusal kostümler giymiş olurdu.] Eşyalarımız kalabalık tarafından, bizim hiç dikkat etmediğimiz halde getirildi; papazın gümüş tabağı her yöne dağılmıştı, saatleri her
odaya
asılıydı. [Yazar, bu görünürdeki saat bolluğundan birkaç kez, refahın bir işareti olarak bahsediyor.] En azından yüz kişi, evin her odasında yemek yiyip içiyordu, ancak halkın dürüstlüğü öyleydi ki her şey güvenliydi. Ev sahibimiz bizi çok cömertçe karşıladı ve hiçbir ödülü kabul etmedi; hatta kızına birkaç düka hediye etmemizden ciddi şekilde rahatsız oldu, çünkü o bize ekmek ve diğer erzaklar. Geceyi son derece
keyifli bir şekilde geçirdik ve ertesi gün ıssız dağlar ve bataklıklar üzerinden yürüyerek ilerledik, ta ki sınırı geçip Lerma'ya varana kadar."

[İllüstrasyon: ESKİ DEPO VE TEKNELER, MOLDE]

Daha sonra bir yerde gerçekten çok misafirperver olduklarını ve aileyi sekiz gün beslemeye yetecek kadar balık yakaladıklarını okuduk. Ne sevinç!

Başka bir yerde bize "genellikle ağaç kabuklarından yapılan ekmeğin berbat" olduğunu söylüyor.

Yine: "Bonaparte, Norveçlilerin ortak temasıdır. Hiçbir ülkede ona bu kadar övgü yağdırılmaz, burada gücü yalnızca ülkenin avantajını istemeden teşvik etmekte hissedilir - bu bakış açısından Norveçliler ona hayranlık duyuyor ve etraflarındaki sarsıntıları sakince izliyorlar."

Yazarın bu tarihte Norveç nüfusunun bir milyonun altında olduğunu söylemesi ilginçtir; şimdi ise iki milyonun oldukça üzerinde. Kadınların, güçlü, sağlam ve genellikle 1,80 metreden uzun olmalarına rağmen, üzücü bir şekilde kadınsı çekicilikten yoksun olduklarını belirtiyor. Günümüzde değiştiler. Pratik deneyimlerden, Norveçli kadınların boylarında kaybettikleri şeyi güzelliklerinde kazandıklarını varsayabiliriz. Güzel kadınların sayısı ortalamanın çok üzerindedir. Zamanın dolduğunda Molde'den vapurla ayrıldık ve güneye doğru
sahil boyunca, Ocak 1904'te tamamen yanan
gelişen küçük kasaba Aalesund'un kalıntılarında birkaç saat durduk.
Neredeyse hepsi evsiz ve barınaksız olan on iki bin kişiden yalnızca biri hayatını kaybetti ve o da düşüncesizlik yüzünden.
Yaşlı bir kadındı ve değerli bir eşyasını unuttuğunu fark etti,
onu geri almak için yanan eve girmekte ısrar etti. En azından,
burada yaşayan birinin bana söylediği buydu; ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü günümüz Norveçlileri geçen yüzyılın başındaki ataları kadar dürüst ve güvenilirdir.

Bu harabe adasına indik ve kasabaya bakan
güzel tepeye tırmandık. Oradan denizin muhteşem bir manzarasını gördük ve yangının
yarattığı tam ve korkunç ıssızlığı fark edebildik. Bu felaket sırasında Nico Norveç'teydi
ve tüm ülke, hemen ve pratik cömertliği en sıcak takdirin konusu olan
Almanya İmparatoru William'ın övgüleriyle çınlıyordu. Ülkenin farklı yerlerinde duyduğumuz her şeye bakılırsa, Norveç'in kalbini
kazandığı ve
halk arasında son derece popüler olduğu anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: MOLDE'YE KARŞI DAĞLAR VE FİYORD]

Kralımız Fatih William'ın atası, adını Aalesund'un çok da güneyinde olmayan
bir kaleye vermiştir. Ona Yürüyen Rollo denirdi,
çünkü o kadar uzun ve ağırdı ki
onu taşıyabilecek kadar güçlü bir at bulunamıyordu. Fransa'nın bazı bölgelerini fethetti ve
Normandiya Dükalığı'nı kurdu.

Hatırladığım kadarıyla, Aalesund'dan güneye doğru vapur öyle bir şekilde davrandı ki, bir süreliğine onu terk etmenin daha iyi olacağını düşündük ve mümkün olan en kısa sürede Moldoeen adlı büyüleyici bir adaya
çıktık. Çeşitli sebeplerden dolayı, bu yerin rıhtımı yoktu. Yağmur selinde ve fırtınada, vapurdan düz tabanlı bir tekneye
bindik ve adaya kürekle götürüldük.

Ne kadar da kasvetli bir yer gibi görünüyordu! Çayda çilek ve krema içmemize ve en iyi oda cam altında iki güzel mum çiçeği buketiyle döşenmiş olmasına rağmen, yağmur bizim sahip olabileceğimiz ruhları
yok etti ve teselli edilemez ve soğuk bir şekilde yatağa girdik. Yataklar olağanüstü derecede rahatsızdı. Küçük odamdaki dört kişiden üçünü denedim ve umutsuzluk içinde üçüncüsünde kaldım. Uyandığımda
güneşin odaya girdiğini ve "Rule,
Britannia"nın ezgilerinin evi gramofonik sesle doldurduğunu gördüm. Kalktık ve
"Marseillaise" ve "Willie, we have miss you" ezgileriyle giyindik; popüler bir pasta yürüyüşünde kahvaltımızı yaptık; ve araştırmaya
başladık. Evin misafirperverliğini, yalnızca bizim olduğunu düşündüğümüz
bir ticari gezginin paylaştığı ortaya çıktı.
İki gün boyunca vapurla oraya gitti, bu gibi durumlarda kullanmak üzere yanında beş farklı türde telefon taşıdı.
Keşfedebildiğimiz kadarıyla, Moldoeen'i çeşitli adalara yayıldığı bir merkez haline getirmişti,
gidip gelişlerinde bir veya iki enstrümanı da yanında taşıyordu. Gün boyunca bizi, bu enstrümanın avantajları ve şu enstrümanın dezavantajları üzerine pratik örneklerle
eğlencelerle eğlendirdi. Bu bir aşk emeğiydi, çünkü
makinelerde "seyahat ediyordu". Uzun yıllar Amerika'da yaşamıştı. Christiania'da bir karısı ve ailesi vardı ve yılda bir haftadan fazla
görüşmezdi. Adadan ayrıldığımızda o da ayrıldı ve
bana güneye doğru giden, yaklaşık bir düzine yatağı ve elli veya altmış yolcusu olan bir vapurda yer ayarlamaya çalıştı.
Başarılı olamadı ve hepimiz güvertede oturduk; ama onun mükemmel niyetleri ve müziğiyle ilgili hoş anılarım var.

[İllüstrasyon: MOLDOeEN]

Adadayken karşıdaki dağlarda birkaç ren geyiği gördüm. Moldoeen'den Sogne Fiyordu boyunca seyahat etmeyi planlamıştık; ancak,
kuzeyden gelen vapurları kontrol etmenin imkansız olduğunu görünce,
bu ünlü bölgelere olan ziyaretimizi ertelemek zorunda kaldık. Seksenlerde Balholm'da kalan bir arkadaşım,
güzel bir gün, fiyortta tekneyle gezerken bir balina gördüklerini anlattı.
Su üzerindeki tüm tekneler canlarını kurtarmak için kaçmış ve balina,
çok heyecan yarattıktan sonra sessizce açık alana geri dönmüş
ve bir daha hiç görülmemiş.

Bergen'e şiddetli yağmur altında vardık. Bu kasaba,
fırtınaların aşırı şiddetinden onu korurken, bulutları çekip hapseden yüksek dağlarla çevrili olduğundan, nadiren
yağmursuz bir gün geçirir. Üç hafta kaldık.

Hâlâ İskandinavya'nın en önemli limanlarından biri olan Bergen'in
ilginç bir ticari geçmişi vardır. Büyümesi on birinci yüzyılda başladı ve önemi, 1302'de bir kararnameyle liman işçilerinin sayısının iki yüz olarak belirlenmesinden anlaşılabilir.
Bu yüzyıllarda Norveç ile çeşitli Güçler arasında birçok ticari anlaşma yapıldı.
Diğerlerinin yanı sıra İngiltere ile Norveç arasında bir anlaşma hala mevcuttur. Hanse Birliği olarak bilinen bir Alman kuruluşu, Bergen gibi bir kasabanın büyük ticari önemini kabul ederek, on üçüncü yüzyılda orada bir yer edinmeye başladı.
Onların gelişine kadar Norveç ticareti neredeyse yaz aylarıyla sınırlıydı.
Hansardların attığı ilk adım, kış aylarında kendilerini
yerleştirmek için mücadele etmek oldu.
Norveçliler bunu önlemek için uzun süre çabaladılar ve görünen o ki 1300'e kadar Bergen'de kışlayan Almanların sayısı önemsizdi. O yüzyılın sonlarında Hansardlar kasabada bir fabrika kurdular; ve Norveç nüfusunu azaltan üç veba salgını ve Magnus Kagaboter tarafından kendilerine verilen ve Norveçlilerin bağımsız bir ticaret yapmasını neredeyse imkansız hale getiren kapsamlı ayrıcalıklar sayesinde, ülkenin tüm ticaretini fiilen kontrol etmeye başladılar ve diğer açılardan kozları kendi ellerinde tuttular. Güçleri arttıkça, bu yabancılar özellikle Bergen'de Norveç halkına karşı saldırganlık ve şiddet eylemleri gerçekleştirdikleri için baskıcı hale geldiler. Çeşitli limanlardaki yerli tüccarlar inatçı ve intikamcı bir direniş gösterdiler; ancak Almanlar orada o kadar çoktu ki, sonunda İskandinav çabaları başarıyla taçlandırıldığında ve yabancılar bir dereceye kadar kovulduğunda, bu kasabalar kendilerini güç olarak çok daha zayıf buldular. Ancak Bergen, muazzam balıkçılık ticaretinin yardımıyla en önemli ticaret şehri olmaya devam etti ve Hanse nüfusu, sahip oldukları üstünlüğü korumak için çok çabaladı. On yedinci yüzyılda Otuz Yıl Savaşları onları kendi ülkelerinde zayıflattı ve Hollanda filosunun artan üstünlüğü onlara karşı başka bir etkiydi. Ancak, Alman fabrikasının tamamen sona ermesi on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Hatta şu anda Hanse mahallesindeki evler daha yeni yıkılmaya başladı. Bergen'deyken yıkım sürecini izledik ve eski Almanların meskenlerini ve depolarını inşa ettikleri devasa kazıkların temellerinin muazzam gücüne hayran kaldık. Mahallede, birçok Hanse kalıntısı ve çok sayıda ev mobilyası içeren ilginç bir müze var. [İllüstrasyon: BERGEN]

Bugün, ticareti ve ülkeye gelen yoğun ziyaretçi akınıyla
Bergen canlı bir görüntü sunuyor. Yalnız dolaşırken
en sevdiğim yerlerden biri balık pazarıydı. Haftanın iki günü -Çarşamba ve Cumartesi, sanırım- eğer yeterince erken
giderseniz, küçük rıhtım eğlenceli insanlarla, ganimetlerini en iyi şekilde elden çıkarmak için getiren ciddi balıkçılarla ve en düşük fiyattan daha fazla cevher vermemeye kararlı kurnaz şapkalı balıkçı kadınlarıyla
dolu olur. Onların tuhaf tonlamalarıyla hızlı konuşmalarını dinlemek keyiflidir. Kadınların bazıları, Rahibeler Rahibeleri gibi büyüleyici kolalı beyaz şapkalar, diğerleri ise sadeliklerini hafifleten küçük fırfırlarla sıkıca oturan siyah veya mavi başlıklar takarlar. Burada ve orada, bir taş basamak altında veya boş bir duvardaki bir niş gibi inşa edilmiş, bol baharat içeren bükülmüş keklerin satıldığı küçük bir tezgahı veya Norveçlilerin sepet ve çanta kullandığımız yerlerde kullandığı çeşitli boyut ve fiyatlardaki ahşap kutuları görebilirsiniz. Bazıları sade, bazıları poker işleriyle süslenmiş ve diğerleri az çok ayrıntılı bir şekilde İskandinavlar ve turistlerin sevdiği parlak renkler ve geleneksel çiçek desenleriyle boyanmış. İskandinavlar kutuları her boyutta ve her amaç için kullanıyorlar, hayata yeni başlayan genç bir adamın veya hizmetçinin tüm kıyafetlerini içeren büyük kaptan, küçük Ragna'nın pamuk yumağı ve eklemli tığ kancasını tutan minik beş liralık kutuya kadar.

[İllüstrasyon: KUZEY BERGEN'İN GÜZEL BİR KIZI]

Burası tırmanmadığımız yedi tepeyle çevrili ve ayrıca ziyaret etmediğimiz bir tiyatrosu var. Ancak kendimizi bir müzik salonuna götürdük, eğer Bergenlilerin konfor ve eğlence fikrini tatmin ediyorsa, onların memnun bir zihinli insanlar olduğunu kanıtlıyor. Korkarım ki, bu benim mahrum kaldığım nimetlerden biri. Yedi tepeye, Hanse kalıntılarına ve
yağmura rağmen, sanırım Bergen'de sıkılmıştım. Nico'yu rahatsız etmemeliydim,
çünkü çok çalışıyordu;
tüm giysilerim sürekli kurutulurken fazla dolaşamıyordum;
bir buçuk krona bir saat kitap okuyacak kadar param yoktu;
oldukça yoksuldum; Şeytan bile boş duran ellerim için
yapacak bir kötülük bulamıyordu; ve beklediğimiz para geldiğinde ve
iç kesimlere doğru yol alabildiğimizde mutlu oldum. Bergen'e yeni yeni alışmaya başlıyorum ve bu homurdanmayı basılı olarak gördüğümde
sanırım
buraya karşı herhangi bir şekilde
aşağılayıcı olan tüm yazdıklarımı geri almak isteyeceğim.

Gece yarısı yola çıktık, Voss adlı bir yere trenle gitmek yerine Odde'a kadar vapurla gittik - muhteşem ve çeşitli manzaralar arasında dikkat çekici bir tren yolculuğu, raylar neredeyse tamamen
katı kayadan oyulmuş. Voss ile Bergen arasında en az elli beş tünel var. Ancak, kendimizi o eski yerleşik ulaşım aracı olan fiyort vapuruyla yetindik - bu durumda oldukça büyük bir gemiydi, ancak sigara içme odası ve güvertede küçük bir kadın odası dışında uyumak için
yer yoktu. Neyse ki, sadece iki kadın yolcu vardı. Ben biriydim. Diğeri, gerekli teyzeleriyle Avrupa turu yapan ve Norveç üzerinde bir araba yolculuğu yaparken onları Berlin'de lüks ve konfor içinde bırakan Amerikalı bir kızdı. Vapurda karşılaştığımızda, ısrarından pişmanlık duymaya başlamıştı ve ikimiz de ülkeyi terk edip akrabalarına katılana kadar birbirimizin arkadaşlığından memnunduk.

[İllüstrasyon: BERGEN TEKNELERİ VE DEPOLARI]

Sabah, kamaramızın perdelerini çektiğimizde, ünlü Hardanger Fiyordu'nun muhteşem
manzarasını gördük.
Bisküviler, lezzetli karidesler ve mükemmel
çikolatalarla
iyi bir iştahla kahvaltı ettik. Menünün cazip gelip gelmediğini bilmiyorum; ancak kahve
istenmeyen çok şey bıraktı ve o zamana kadar kabuklu deniz ürünleri ve çikolatadan daha
tuhaf karışımlara alışmıştık. Hava muhteşemdi ve bu nedenle, yılın oldukça geç bir dönemi olmasına rağmen, sivrisineklerin ve turistlerin olağan mevsimde hayranlıklarını dile getirmelerinin yarattığı kalabalığın dezavantajları olmadan, bu hoş deniz kolunun ziyaretçilerine Doğanın sunduğu tüm zevkin tadını çıkardık. Sabah boyunca güvertede oturduk ve fiyordun her dönüşünde önümüze açılan
harika manzaranın tadını çıkardık. Vapur içeri ve dışarı doğru kıvrıldıkça, fiyordun genellikle dar bir verimli, gülümseyen ülke şeridiyle çevrili olduğunu fark ettik; hemen yukarıda, ormanlık tepeler, kayaların üzerinden köpürerek fiyordun içine dökülen gümüş sellerle oradan buradan ayrılarak dik bir şekilde yükseliyordu. Bazen, bu şelalelerin yakınından geçerken, sıçrattıkları sular güneş ışınlarını yakalıyor ve bir an için elmasın gökkuşağıyla birleşmesinin hayal edilebilecek tüm güzelliğini gösteriyordu. Yukarıda
karla kaplı dağlar ve buzulların mavi beyazlığı vardı. Ne
harika bir ülke! Bazen Doğa çok cömert görünüyor.
Böyle bir güzelliğin bir saati insanı hayret ve zevkle doldururken, giderek ihtişamı artan bir manzaranın günler ve haftalarca sürmesi
duyuları köreltiyor ve--söylemeye cesaret edebilir miyim?--neredeyse doyuruyor.

Öğleden sonra geç saatlerde, tren ve at arabasıyla bu kadar uzağa gitmeyi seçen birkaç yolcuyu almak için küçük bir istasyonda durduk ve Amerikalı arkadaşım, Molde'den Bergen'e yaptığı yolculukta, yolcuların çoğu hastalık yüzünden görünmezken, Fransız soylularının iki genç varisini tanıdığı için çok mutlu oldu.
Dr. Conan Doyle'un masadaki komşusu olduğuna ikna olmuştu ve yaz boyunca Norveç'te olup olmadığını öğrenmem için bana yalvardı. Harika bir coşku armağanına sahipti ve ırkının karakteristik özelliği olan o yoğun keskinlikle oldukça yorgun ruhlarımıza çok iyi geldi.

[İllüstrasyon: VAEFOS, HILDAL, HARDANGER]

Akşam yemeğinden sonra tekrar güverteye çıktığımızda, ayın yumuşak ışığını her yere
yaydığını ve dünyaya romantik bir yanılsama verdiğini gördük.
Ancak, hava aşırı soğuktu ve erken yattık, Nico sigara içip uyuklayacaktı ve ben Amerikalımızla Kuzey ve Güney arasındaki savaşı ve diğer önemli konuları tartışacaktık; elbette ortak arkadaşlarımız olduğunu keşfettik. Bu fiyort vapurlarında geçirilen tüm geceler boyunca insan sürekli olarak garip çarpmalar ve tepinmelerle uyanır ve daha önceki deneyimlerimizden bunun vapurun kargoları alıp teslim etmek için farklı istasyonlarda durmasından kaynaklandığını öğrenmiştik. Bu özel gecede saat on bir civarında, sesler
o kadar sıra dışı bir karakterdeydi ve o kadar uzun sürdü ki,
büyük paltolarımızı giyip keşfe çıkmak için güverteye çıktık.
İki küçük lambanın ışığında elli inekten oluşan bir sürü gemiye alınıyordu.
Bazıları, aralarındaki suyu
köprüleyen ince tahtaya basmaya şiddetle karşı çıktılar. Bütün iş
yorucu ve uzundu. Sonunda bir grup doğaçlama olarak hayvanların bedenlerinin etrafından dolaştırıldı; birer birer, vinç ve makarayla
istemeden yukarı çekilip kendilerine ayrılan yerlere bırakıldılar.

Bir iki saat sonra uykumuzdan sıçradık. Sahne tersine döndü ve sığırlar varış yerlerine indirildi.

Saat dört civarında, birçok ayağın ileri geri
koşmasıyla tekrar rahatsız olduk. Vapur sessizliğe büründüğünde, tüm hareketin durduğunu ve hareketsiz kaldığımızı fark etmek için çok hızlı bir şekilde uykuya daldık. Gemi batmamıştı; ayrıca herhangi bir
olumsuz kazayla karşılaşmamıştık. Varmıştık ve yolcuların çoğu gemiden inip gecelerini daha rahat bir yerde
tamamlamış olsa da, Nico tüm bagajlarımızın otelde olduğunu ve kahvaltının sipariş edildiğini bize bildirmek için saat sekizden sonraya kadar mutlu bir cehalet içinde uyuduk. Hızlıca giyindik ve Norveç'teki turistlerin en popüler tatil yeri olan devasa Odde oteline doğru yola koyulduk,
ancak Ağustos ayının sonlarında gittiğimizde misafir yoktu. Yüksek bir odada kahvaltı yaptık ve Norveç kıyafetlerine olan bağlılıklarıyla ünlü garsonların, diğer yabancı misafirlere olan umutlarıyla birlikte bundan vazgeçtiklerini ve sade bir şekilde siyah giyindiklerini fark ettik. Ayrılmamızın ertesi günü, işletme sahibi ve ailesi oradan ayrıldı ve sonunda Dalen'de dinlendiğimizde bizi yakaladı. Acaba Norveç, coşkulu ama yıkıcı turistin dokuz ay boyunca kapılarının ardındaki meskenini işgal etmeyi bırakmasına seviniyor mu yoksa üzülüyor mu?

KÜÇÜK ROMANTİK BÖLÜMLER

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ROMANTİK BÖLÜMLER

Odde'den eski dostumuz stolkjaerre'ye döndük ve Amerikalı kız bir carriole aldı. Bu şekilde biraz çeşitliliğimiz oldu,
çünkü arada sırada yer değiştiriyorduk. Her iki araç da tek bir adama aitti,
bizimle birlikte sürdü,
biz gittiğimizde yanaştı. Bu,
sürekli at ve taşıt değişikliğinin yarattığı sıkıntıyı önledi. Sürücü,
arriole'nin Alman İmparatoru tarafından kullanıldığına dair bize güvence verdi.
Mevsiminde her yabancıya _arriole_ sağlamanın önemli bir nokta olduğuna inanıyorum: yüzlerce kişi bundan onur duyar. Eh,
Kaiser Wilhelm harika bir adam ve "Bunu İmparator bile yapamaz."
diyen biri aceleci olurdu.
Burada sık sık bulunmasını açıklamak için bir hikaye anlatılmalı. Birkaç yıl önce, Laatefos'tan çok da uzak olmayan dik yolda bisikletiyle ilerleyen genç bir Alman teğmen, düz yoldan
çıktı ve yolun yanından geçen azgın sulara
fırladı. Olaya bir çocuk ve yaşlı bir adamın tanıklık ettiği varsayılıyor ve birkaç hafta sonra zavallı kurbanın vücudu, tanınmayacak şekilde kayalar tarafından parçalanmış halde, felaketin yaşandığı yerden biraz uzakta bulundu. İmparator, iki yüz adamıyla birlikte cesedi aramaya geldi ve İmparatorluk Majesteleri tarafından askerin anısına bir taş dikildi. Konuyla ilgili sadece fısıldanan başka bir hikaye daha var; ancak romantik arkadaşımız bunu hevesle ele aldı ve kahramanın hayatta olduğuna inanmakta ısrar ettiği olasılıklar ve olasılıksızlıklar örgüsü ördü. Odde'den alay halinde giderken sağ tarafımızda, Fransız soylularının arabası ve çifti önünde Buar buzulu vardı. Daha önce görmediğimiz harika bir yeşildi, çünkü geçtiğimiz buzulların çoğu neredeyse renklerini gizleyen kar ve molozla kaplıydı. Yol bizi büyüleyici bir gölün yanında bir yere kadar götürdü; bundan sonra birkaç güzel şelalenin yanından geçtik, bunlardan birinin
suyu o kadar fazlaydı ki yanındaki yol bir gölete dönüştü ve içinden geçmek için harekete geçtiğimiz anda
giysilerimiz oldukça ıslandı.

[İllüstrasyon: HARDANGER KÖYLÜ KIZI]

Seljestad'da dinlendik ve sonra zikzaklar çizerek yokuş yukarı sürdük, daha doğrusu
atlarımız zikzaklar çizerek yürüdü ve biz, yürüyerek, kıvrımlı yolu geçtik
ve atlarımız görünmeden çok önce
çok fazla çaba sarf etmeden tepenin zirvesine ulaştık. Deniz seviyesinden üç bin dört yüz fit yüksekteydik ve hava soğuktu. Tepeden aşağı indiğimizde işler düzelmedi: güneş batmıştı ve yılın o zamanında öğleden sonranın geç saatleri genellikle keyif almak için fazla soğuktur. Bu nedenle Horre'daki büyük bir otelde bir süre kaldık ve çok
ısıtıcı bir içecek olan arac punch ile tanıştık. Bundan sonra soğuk yolculuklarımızda buna oldukça sık başvurduk. Şoförümüz bizi Horre'da durmaya ikna etmeye çalıştı; ama hala gün ışığıydı ve hepimiz binmek istiyorduk. Ev sahibi bu inatçılık ve kötü zevkten oldukça rahatsız olmuş gibiydi; ama Roldal'a vardığımızda yarım saat kadar daha yol aldık. Burada otellerin çoğunun kapalı olduğunu ve
sahiplerinin neredeyse ayrılma noktasında olduğunu gördük. Ayrıca, bize akşam yemeğini 8.30'da sipariş ettiklerini söyleyen genç Fransızları da bulduk - alabalık ve tavuktan oluşuyordu. Elbette bu, olası yolcu için sağlanan akşam yemeğiydi ve zorunlu olarak bizim akşam yemeğimiz de buydu; ancak bu çocuklardan biri yetersiz olduğu için özür diledi ve
sadece partileri için sipariş verdiğini söyledi. Bu daha çok bir şakaydı, çünkü
sürücümüzün tavsiyesi üzerine öğle yemeği yerimizde
akşam yemeğinin 8.30'da hazır olmasını sipariş ettik. Ancak, yemek,
olduğu kadarıyla,
çok iyiydi. Daha sonra hepimiz hala mevcut olan küçük bir oturma odasında toplandık ve ülkenin her yerinde içilen ve "aqua vita" adı verilen beyaz içkiyi içmeye çalıştık.
Benim zevkime göre iğrenç; ancak aşırı derecede güçlü ve belki de
bu onu çok ileri götüren bir erdemdir. İki eski deste
kart bulduk; beşimiz oldukça saçma oyunlar oynadık,
bu bizi çok eğlendirdi ve otelin hizmetçilerini kahkahalarımızın nedenini keşfetmeleri için kapıya çağırdık. Kahvaltıda hepimiz
yabani çileklerden yapılan lezzetli reçelden çok memnunduk. Sonra
iyi bir ruh haliyle bir günlük sürüşe başladık, araba ve çift öndeydi. Yukarı, yukarı ve her zaman yukarı, bu arada giderek daha da soğudu;
yol kenarındaki bir saeter'da kısa bir dinlenme; lezzetli kremalı sütten bir yudum, ancak
araç ponçumuzun ısıtıcı özelliklerine sahip değildi.
Güneş tarafından ihmal edilen, kayaların arasında yatan küçük kar yığınları
büyüklük ve hacim olarak arttı. Burada, yol kenarındaki kayalardan birinin üzerine, muhtemelen bizi yönlendiren gençler tarafından
büyük bir kartopu yerleştirilmişti. Hava giderek soğudu, ta ki sonunda bir köşeyi dönene ve önümüzde kocaman bir kirli kar kütlesi görene kadar. Bunu sürmek veya başka bir şekilde ondan kurtulmak imkansızdı: bu yüzden karda oyulmuş bir
tünelden geçtik. Ulaştığımız en soğuk yer burasıydı. Yavaş yavaş aşağı indik ve daha az buzlu bir atmosfere girdik.
Yine de, dışarı çıkıp kendimizi ısıtmaktan
çok memnunduk, küçük bir çiftlikte, orada porto şarabı içtik ve
kendime sahip olduğum ikna
güçlerini kullanarak,
bir atın
üretiminde gördüğüm en hoş girişim olan,
bir tahta parçasıyla tutulan, özellikle çekici bir ütü masasının sahibi olma çabasına girdim. Ne para teklifleri ne de iltifatlar istenen etkiyi
yaptı ve özlediğim nesneyi arkamda bırakmak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: SKJAEGGEDALSFOS, HARDANGER]

Şarabımızla neşelenip güçlenerek, öğle yemeğimiz için belirlenen
noktaya doğru yola koyulduk. Haukelidsaeter, Hükümet kontrolündeki devasa bir oteldir.
Fiyatlar makuldür; Norveç Turist Kulübü tarafından düzenlenir.
Muazzam yemek odası, sade bir tasarıma ve süslemeye sahip olduğundan hoştur.
Otelin karşısında, çok beğenilen eski ambarların tarzında bir bina vardır.
Biz oradayken kapalıydı; ancak sezonda mükemmel bir uyku imkânı sağlar.

Burada yine yol arkadaşlarımız ve hizmetçileriyle karşılaştık ve
birlikte çok neşeli bir şekilde sert haşlanmış keçi eti ve mükemmel kremalı puding yedik.

Yola devam ettik ve oldukça erken bir saatte, ancak adını unuttuğum çok hoş, küçük bir istasyona vardık. Saat daha beş civarıydı ve Norveç'te ikideki akşam yemeği ile sekiz veya dokuzdaki akşam yemeği arasında yenecek tatmin edici hiçbir şey yoktur: bu yüzden yarım kilo çikolata aldım ve süt ve krema istedim. Bir tencere bulmakta biraz zorluk çektim; ama sonunda
mutfağı keşfettim ve kendime yardım ettim, kızıl saçlı
hizmetçinin eğlencesine, o da akşam yemeğimiz için hazırlıklar yapıyordu. Çikolatayı
yaptım; ve hepimiz balık yemeğimizden sonra, genel abonelikle Haukelidsaeter'den aldığımız, ulaşılması mümkün olmayan
arac punch'ın yerine, çok tatlı ve baygın bir likör olan Augustine'in bir şişesinin kalanıyla birlikte içtik.
Amerikalı kız ve ben Augustine'i çok yalnız bıraktık. [Resim: HARDANGER BAŞLIĞI]

Ertesi sabah büyük bir sevinçle eski ve güzelce oyulmuş
tahta bir kutu aldım. Bunun için on beş kron vermekten çok memnundum; ama, ona çok
bağlı olduğumdan, onsuz yola çıktık. Çok uzağa gitmeden
hatırladım ve arabada tek başıma geri koştum.
Sonra diğerlerine yetiştim. Şoförümüz paketimle ilgili büyük bir merak
duyarak ona gösterdim. Fiyatını öğrenmek istedi ve ben de, iyi bir pazarlık yaptığımı düşünerek kendimle gurur duyarak söyledim; ama o gizlice güldü ve bize kışın ortasında, köylüler arasında para kıtlığı olduğunda, hazinelerinin
bu amaçla dolaşan adamlar tarafından neredeyse hiçbir şeye
satın alındığını söyledi. Bu yüzden yaz turisti her zaman çok para öder. Eğer köylülerden bir şeyler alırsa, kışın
zorla yapılan satışlarla "intikam almak" zorunda kalırlar. Kasaba antikacılarına gelince, hazineleri için istedikleri fiyat bir Hollandalı köylüyü bile utandırır ve
böyle birinden hayalindeki nesneyi elde etmeye çalışan herkes bunun kolay bir iş olmadığını anlayacaktır.

O gün, güneşin tüm
ısıtıcı ışınlarını bizden uzak tutan gizemli çam ormanlarından geçtik. Ormana ulaşmadan önce yol bir
nehrin yolunu takip etti ve sonra oradan ayrılıp bir
göl kenarından geçti. Yolun çoğunu kendimizi ısıtmak için yürüdük. Bu rota için yılın sonuydu ve yolda yalnızdık - en azından bu kısmında.
Daha sonra bir panayırdan gelen köylülerle karşılaştık.

Öğle yemeğimizi, işlerin pek de yolunda olmadığı küçük bir yerde yedik. Biraz uzakta bir sığır panayırı vardı ve ilgilenen herkes yoldaydı, evlerine doğru gidiyorlardı. Öğleden sonraki yolculuğumuz sırasında ödül kazananlardan bazılarıyla tanıştık, atlar ve sığırlar birçok renkte kurdele rozetleriyle süslenmişti ve sertifikalarını boynuzlarından veya boyunlarından sarkıtıyorlardı. Rozetlerin yerleştirilmesi eğlenceliydi. Çoğu durumda hayvanlara koyu renk etekli, siyah kadife korseli, renkli ipekle işlenmiş ve başının etrafına zarifçe bağlanmış, uzun ve kalın saçlarıyla sırttan aşağı sarkan püsküllü bir mendil giymiş bir hizmetçi bakıyordu. Telemarken'deki köylü kadınların çoğu, hangi yaşta olursa olsun, saçlarını açık bırakırdı, tıpkı Norveç'in her yerindeki yoksul kırsal kadınlar gibi. Ancak ödül inekleri yollarına devam ediyorlardı ama yavaş yavaş, yol kenarındaki düşen yapraklar arasında görünmeyen yiyecekleri otlayarak otluyorlardı; şüphesiz kadınlar son mola yerimizde akşam yemeğinin tadını çıkarırken bıraktığımız iri yarı çiftçilerin eşleri ve kızlarıydı. [İllüstrasyon: HAUKELI'DEKİ NEHİR]

O gün bir yerde, eğer gitseydik bizi romantik
hikayeleri anlatılan muhteşem Rjukan Fos'a götürecek olan bir yol ayrımından geçtik. Norveç'in en güzel yerlerinin çoğu, onlarla bağlantılı çeşitli
efsanelerle daha da ilginç hale getirilmiştir. Bunların doğruluğunu garanti etmek mümkün değildir; ancak çok hoş karşılanırlar. Bu trajik romantizmi Rjukan Fos'ta geçen karanlık bir mücevher olarak alıntılıyorum.

"Rjukan Fos'un yakınında, ünlü şelalenin uçurumunun kıyısında, 'Marie Stige' adı verilen dağın üzerinden geçen bir patika vardır. Bu patika, bugün bile yolcunun korkuyla yürüdüğü ve aşkın cesaretiyle genç bir kız tarafından keşfedilmiştir. Güzel Westfjorddalen'li Marie, çocukluğunun arkadaşı Ejestein
Halfoordsen'le buluşmak için hafif ve korkusuz adımlarla bu patikadan geçmiştir. Ancak babasının açgözlülüğü onları ayırmış ve Marie'nin gözyaşları ve duaları sevgilisini, hayatına karşı hain bir rakibin kurduğu komplodan kaçmaya ikna etmiştir. Yıllar geçmiş ve Marie kararlılığını korumuştur. Babası ölmüştür; Ejestein, cesareti ve asaleti sayesinde eski düşmanını dostu yapmıştır ve uzun ayrılıklarından sonra aşıklar tekrar buluşacaktır. Ejestein, sevgilisiyle buluşmak için en kısa yol olan Marie Stige'e doğru hızla ilerlemiştir. Uzun
bir süre onu beklemişti; onun geldiğini gördü ve ismi neşeli bir
ağlamayla ağzından çıktı. Adam onu ​​gördü ve onunla buluşmak için koştu, ama düştü ve
Rjukan onu köpüren derinliklerine doğru savurdu. Bundan sonra uzun yıllar boyunca
güzel gözlerinde sessiz bir delilik yatan soluk bir şekil, Marie Stige'de her gün dolaştı ve aşağıdaki
uçurumda biriyle konuşuyormuş gibi göründü. Burada, merhametli bir ses onu sevgilisinin kollarında dinlenmeye çağırana kadar yürüdü."

Dalen'e kadar olan yol, iniş yaptığımız tepeye doğru ilerleyen rozetli ineklerle aydınlandı. Dağ
sağımızda, yoldan iki bin fit yüksekte, dik; solumuzda,
korkunç uçurumlar nefesimizi tutmamıza neden oldu, çünkü ara sıra karşıdan gelen bir aracı geçmek zorunda kalıyorduk.
Arabadaki genç Fransızlar ve ikili hemen önümüzde gidiyorlardı. Aniden bir çarpma sesi duyuldu ve atlarından biri
aşağı düştü. Aracın dış tekerlekleri uçurumun kenarından aşağı
düştü. Korkunç bir saniye boyunca sanki korkunç bir trajedi önlenemez gibiydi. Dağ yamacındaki muhteşem küçük midilli
ye sağlam bir şekilde tutundu ve sürücüm, tamamen bedensel güçle, yarı kaldırarak, yarı iterek, arabayı tehlikeli konumundan çıkardı. Üç
kişi attan atlamıştı; ancak Sürücü, neredeyse korkudan felç olmuş bir şekilde hala kutusunun üzerinde oturuyordu. Midilli, düştüğü
şaftı kırmıştı, ama neyse ki, kendisine hiçbir zarar vermemişti.
Adamlar, aralarında, onu ellerinden geldiğince yamadılar ve biz de
yolumuza devam ettik. Ancak Dalen'den çok uzakta değildik ve genç adamlar
yolculuğun geri kalanını yürümeyi seçtiler. Daha fazla kaza korkusuyla
arabanın arkasında kaldık ve o kadar yavaş ilerledik ki
yürüyenler bizden biraz önce geldiler.

[İllüstrasyon: SAETERSDALEN'DEN BİR KÖYLÜ]

Dalen'deki büyük otel kapalıydı ve hepimiz neredeyse karşıdaki daha küçük bir yerde odalara yerleştik, burası Norveç'te karşılaştığımız en rahat dinlenme yerlerinden biriydi. Gerçekten de, o akşam
Nico ve ben orada bir süre kalmaya karar verdik ve böylece
akşam yemeğimizi bir veda yemeğine dönüştürdük. Kutlamada, birbirimizin sağlığını son derece tatlı şampanyayla içtik ve sonra tekrar küçük kadehlerde arac punç içtik, ev sahibimizi ve karısını da yanımıza davet ettik, böylece Nico ve benim konaklamamız boyunca faydalandığımız dostça bir duygu oluştu.

[İllüstrasyon: ESPELANDSFOS, HARDANGER.]

Amerikalı kız ve Fransız gençler uşaklarıyla birlikte Christiania'ya kadar birlikte seyahat ediyorlardı: bu yüzden geceye çekilmeden önce onlara veda ettik. Nico, kalbinin derinliklerinde, onları uğurlamak için
ertesi sabah saat beşte kalkma niyetini duyurdu. Hizmetçiye yolcuları ne zaman uyandırması gerektiğini soracak kadar ileri gitti; ve sabahın karanlık saatlerinde, onun talimatlarını izleyerek, sadece beni uyandırdığında, işini bitirdim ve Nico'ya aceleci vaatleri yerine getirmenin gerekliliğini belirttim. Argümanlarım güçlüydü ve Nico kalkıp partiyi uğurladı. Geri döndüğünde kendinden fazlasıyla memnundu.

Dalen'de bir süre kaldık. İyi beslendik, iyi konakladık ve kırmızı kolsuz korseleri ve beyaz fırfırlı bluzları olan büyüleyici garsonlar tarafından gülümsetildik; ayrıca, en muhteşem
havalarla şımartıldık. Nico çok çalıştı ve çiftçinin iki kızında hoş modeller buldu - biri on beş yaşında güzel bir Madonna benzeri kızdı, diğeri ise üç yaşında kıvırcık saçlı küçük bir turşuydu. Günün çoğunu güneşte güneşlenerek ve bulabildiğim her şeyi okuyarak geçirdim, bu da kendini _Cook's Tourist Gazette_'in birkaç sayısı ve
ABD, Zion City'den Dowie'nin gazetesinin üç sayısı olarak çözdü. Amerikan dergileri, peygamberin İngiltere'deki kabulü hakkında birçok şiddet içeren yorum içeriyordu; ama okuduğum bir sayıda yoğunluğumuzdan dolayı bize acıdığı görülüyordu. Bu edebiyat, reklamlar ve her şey beni uzun süre eğlendirmedi ve satın alabileceğim bir şey olup olmadığına bakmak için binanın bir parçası olan dükkana gittim. Sadece çok sıradan bir Alman el yapımı ürün yelpazesi, çeşitli yiyeceklerin güçlü bir kokusu ve köyün gençlerinin eğlenmesi için bir veya iki çekmece dolusu karışık tatlı buldum. Bu yüzden kendi bluzumu çıkardım ve tekrar elle diktim, hem de çok düzgün bir şekilde. Sonra tekrar gazetelere baktım ve birkaç sayfada bu taşkınlıkların basımcısının kim olduğunu belirten birkaç kelimeyi kaçırdığımı gördüm. Bir gece bir grup İngiliz, Christiania'dan Odde'ye yasak bir hızla seyahat ederek geldi: yani erken kalkıp geç saatlere kadar seyahat ederek, yasanın üç gün sürdüğü bir yolculuğu iki günde yapıyorlardı. Nico'yu akşam yemeğinden sonra yanlarına gitmeye ve yanımda taşıdığım ve üç dört kez okuduğum
kitaplarla takas edebilecekleri bir şeyleri olup olmadığını sormaya ikna ettim. Büyük bir sevinçle iki dergi ve bir kitap getirdi.

Başka bir gün bir carriole ve çiftçinin oğlunu beni Ravngju'ya (Kuzgun Uçurumu) götürmeleri için tuttum. Ravngju, akan bir nehrin üzerinde, on dört yüz fit yükseklikte bir uçurumun üzerinde asılı duran bir kayadır. Rehber kitabımdan hava akımının o kadar güçlü olduğunu öğrendim ki
biri uçurumun üzerinden bir şapka atarsa
uçurum şapkayı reddeder ve
geri uçurur. Deneyi kendi başlığımla denedim, ki
neyse ki ona karşı hiç saygım ve pek de sevgim yoktu. Tam tersine,
Kuzgun Uçurumu bilinen taktiklerini değiştirdi ve ona sadık kaldı; her neyse,
onu bir daha hiç görmedim ve başım açık bir şekilde eve doğru sürdüm.

[Resim: SAETERSDALEN'DEN BİR ÇOCUK.]

Burada kaldığımız süre boyunca Norveç köylülerinin şiirsel ve çok ilginç batıl inançları hakkında birkaç gerçeği daha büyük bir zorlukla keşfettim. Herkesin inandığı küçük cüceler sıklıkla özel çiftliklere bağlanırlar. Atlardan veya sığırlardan herhangi biri diğerlerine göre çok daha iyi gelişirse, halk bunu tamamen kendi tatminlerine göre, bu tür hayvanların cinlerin favorileri olduğunu ve ilgi duydukları hayvanları beslemek için diğer yemliklerden yem çaldıklarını söyleyerek açıklar. Bazen cüceler, önemsiz sıkıntılarla, kin besledikleri insanların canını sıkmaya adarlar. Süt ekşir, tereyağı bozulur, sığırlar çürür; ve bunların hepsi görünürde hiçbir sebep olmadan. Böyle perili bir ailenin sonunda çok gizlice taşınmaya karar verdiği ve tüm dertlerinin perisini geride bırakmayı düşündüğü anlatılır. Son araba dolusu eşya çiftlikten ayrılırken ve insanlar kötü niyetli tanıdık tarafından keşfedilmeden kaçacakları için kendilerini tebrik ederken, boş bir fıçıdan kafasını çıkardı ve "Oho! Bugün taşınıyoruz!" diye bağırdı ve arabaya atlayıp onları yeni evlerine kadar takip etti. Troller dağlarda yaşayan ve çok nadiren görülen büyük devlerdir. Bu ruhlar her zaman mavi mesafede görülebilen yedinci dağda yaşarlar. Bu nedenle, elbette, onları aramaya çıkanlar tarafından asla yaklaşılamazlar; ancak sıkılıklarında, yeryüzündeki evlerden çalınmış güzel bakireleri saklarlar. Huldra da yüksekliklerin bir sakinidir. O,
güzel bir kadın şeklini alan ve ormanda insanlarla tanışan
onları kendisini takip etmeye
çeken bir cadıdır. Meskeni,
sihirli bir kelimeyle açtığı dağlardadır. İçerisi, muazzam zenginliklerle dolu muhteşem bir saraydır ve
Norveçlilerin en çok zevk aldığı tüm yiyeceklerle dolu muhteşem bir şekilde dekore edilmiş masaların bulunduğu yemek odaları vardır,
altın tabaklarda servis edilir. Bunlardan yiyen kişi bundan sonra
huldranın gücündedir. Bazen bedava kazanır; ama
sonradan sonra asla eskisi gibi olmaz. Ülkede halk, huldranın hilelerinin kurbanı olduklarına inanarak, aptallardan ve delilerden "dağlara kaçmış" olarak bahseder.

Ancak, gönülsüz misafir dağ geçitlerindeki sihirli
yemeklerden yemeyi reddederse, gözlerinin önünde enfes yemeklerin çam kozalaklarına ve toprak levhalarına dönüştüğünü görür, huldra ise büyüsünü kaybeder ve artık ondan kendisini tanıtan
inek kuyruğunu saklayamaz ve onu daha fazla tutsak edemez. Nasıl olduğunu bilmeden, kendini dağın yamacındaki ormanda bulur; ve peri sarayının girişini keşfedemez.

[İllüstrasyon: SUNDALSFJORD]

Noel'de ve aslında tüm şenliklerde, bu çeşitli görünmeyen
güçler, çiftliğin dışına yerleştirilen ve değişmez bir şekilde kaybolan yiyecek ve içecek teklifleriyle yatıştırılır. Hiçbir ajansın sihirden başka bir şey sorumlu olmadığına yemin etmek istemem.

Dalen'deki çiftlik otelinin arazisindeki ağaçların birçoğunda, her biri küçük bir girişe ve üçgen çatıya sahip sabit küçük barınaklar vardı.
Bunların kuşlar için olduğunu doğru tahmin ettik. Norveçliler küçük şarkıcılara çok düşkündür ve birçok bölgede onları yok etmek yasaktır. Bu bizi daha da çok sevindirdi, belki de bir önceki baharı İtalya'da geçirmiştik, orada acımasızca kuş katliamı yapılıyordu, İtalyanların en sevdiği yemeklerden biri polenta üzerinde servis edilen yarım düzine veya bir düzine minik kuştu. Avlanmaya düşkün sporcular kuşları bir araya getirip -başlarından bir ip geçirerek- düzinelerce satıyorlar. Norveç'te kuşlar teşvik ediliyor ve okşanıyor ve kışın besleniyorlar. Noel zamanında herkes kulakta hala yulaf veya diğer tahıl demetleri satın alır ve bunları pencerelerin dışına asar veya demetleri direklere bağlayarak bahçelere ve şehirlerin açık alanlarına diker. Bu evrensel neşe mevsiminde küçük tüylü dostların eğlencesine ayıracak birkaç _cevizi_ olmayan kişi gerçekten fakirdir.

İngiltere'de bildiğimiz şekliyle yoksulluk Norveç'te pek bulunmaz
ve öte yandan, kendi ülkesinde yaşayan bir Norveçlinin anladığı şekilde zenginlik, Kuzey Denizi'nin bu yakasında zenginlik arayan birini kesinlikle tatmin etmez. Gelir ve mülkle ilgili istatistiksel bilgiler, ana
sınıflar arasında yalnızca küçük bir fark olduğunu gösterir. İşverenin geliri genellikle ortalama bir işçinin ücretlerini geçmez. Dengede çok küçük bir değişiklik, birçok işvereni çalışanların saflarına getirir. Bu mutlu ülke,
Sınırlı Monarşi hükümeti altında olmasına rağmen, en azından makul bir Sosyalistin hayallerini gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Siyasi veya ekonomik prensiplere sahip bir asaleti, büyük kapitalistleri, muazzam mülkleri yok. Kötü iklimde ve fırtınalı kıyıda geçimini sağlamanın zorluğu enerji ve dayanıklılık gerektiriyor ve işçiyi kendini kısıtlamaya alıştırıyor. Nüfusun yarısından fazlasının Tasarruf Bankalarında mevduatı var. Eşitlik ruhu en sıradan gözlemci için bile fark edilebilir. Gecelerinizi geçirdiğiniz istasyonun sahibi, evin misafirperverliğinden kendi rahatlığı için yararlanan ve görünüşe göre sahibinin çıkarı için değil, kesinlikle misafirle eşittir. Birine hizmet eden hizmetçiler hoş ve isteklidir, geçimlerini sağlamak için çalışırlar, bu doğru,
ama diğer ülkelerdeki sınıflarının özelliği olan bahşişlere büyük ölçüde bağımlı olan kölelikten hiçbirini göstermezler. Bir _pourboire_
verildiğinde, ister küçük ister büyük olsun, her zaman açık bir
el sıkışmayla kabul edilir; bazı durumlarda kabulünü sağlamak zordur.
Bir
Norveçli, konumu ne olursa olsun, herkesle eşittir.
Seyahat edenin nezaketi o kadar gereklidir ki
rehber kitaplarda bundan bahsedilir. Baskıcı turist zorluklarla ve
redlerle karşılaşacaktır. [İllüstrasyon: SAETERSDALEN KIZI ULUSAL KOSTÜMLÜ]

ESAS OLARAK AZİZLER HAKKINDA

BÖLÜM V

ESAS OLARAK AZİZLER HAKKINDA

Nico Dalen'de çok fazla iş yaptı, yarı tamamlanmış eskizleri bitirdi ve birçok figür çizimi yaptı. Hizmetçilerden biri Saetersdalen'dendi; ve Nico'ya poz vermek için sıra dışı kostümünü giydi. Gezintilerimiz sırasında Saetersdalen'in gezgin yerlileriyle tanıştık - bir keresinde, şanslı bir yıldızın altında, üç veya dört yaşında bir kız çocuğunu Christiania'daki bir hastaneye götüren bir kadınla. Aramızda çocuğu bir veya iki saatliğine modellik yapmaya ikna ettik, böylece Nico'ya dekoratif cazibesini kağıdına aktarma fırsatı vermiş olduk. Kadınlar ve kız çocukları için olan elbise, işlemeli omuz askılarıyla desteklenen çok kalın kumaştan yapılmış düz bir giysidir. Dizin biraz altına kadar uzanır ve
giysinin yapıldığı oldukça sağlam malzemeyi sertçe tutan iki veya üç çok kalın renkli kumaş şeridiyle çevrilidir.
Bunun altına aynı modelde yapılmış bir kombinezon giyerler.
Beyaz bir gömlek kollarını ve boynunu örter ve parlak renkli örme bir kemer
giyenin ortasını -ona bel diyemem-
kuşatır.
Ellerinde parlak renkli yünlerle geleneksel bir desende işlenmiş siyah eldivenler vardır.
Başları katlanmış bir mendille örtülüdür ve saçlar arkadan aşağı doğru gevşekçe sarkmaktadır veya örülmüştür.
Bacaklar kalın örme çoraplar ve makul düşük ayakkabılarla sarılmıştır.
Erkekler ve oğlanlar omuzlarına kadar gelen pantolonlar ve
tuhaf küçük yuvarlak şapkalar giyerler. Yaşadıkları bölgeyi ziyaret edemedik, üzgünüm. Ülkeye ancak Christiania'dan Hull'a giden vapurların uğradığı bir liman olan
Christianssand'dan ulaşılabildiği için, onu eve dönüş yolunda götürmeyi planlayarak en sona bıraktık; ve son anda öngörülemeyen koşullar bizi
eve dönüş yolculuğumuzu olabildiğince hızlı yapmaya zorladı. Yolcuyu vadi boyunca Byglandsfjord'a kadar götürecek bir demir yolu var;
ancak birçok cazibesini takdir etmek için yolculuğu kara ve su yoluyla yapmak tavsiye edilir ve buna değer. Bu istasyonun ötesinde vadinin, engebeli ve bazen tehlikeli dağ yolları dışında, diğer yollarla bağlantısı yoktur. Turistler için konaklama
son derece engebelidir ve yiyeceklerin kalitesi ve çeşitliliği oldukça sınırlıdır. Bu dezavantajlar nedeniyle, Saetersdalen bölgesi kesinlikle birçok açıdan Norveç'in en ilginç
bölgesi olmalıdır. Orada gezgin, elbiseleri, gelenekleri ve ikamet yerlerini son üç yüz yıldır olduğu gibi aynı aşamada bulacaktır ve -benim için her zaman büyük bir cazibe olan ve kesinlikle başkaları için de daha az çekici olmayan- henüz neredeyse bilinmeyen ve dolayısıyla turist tarafından bozulmamış yerlerde seyahat etmenin sevinci vardır, turist zorunlu olarak peşinden çok sayıda şüpheli nimet getirmek zorundadır. Bana göre bir ülkenin insanları o ülkenin en büyük cazibesidir - kasaba halkı veya geniş çaplı nüfuzlarıyla büyük otellerin sahipleri ve çalışanları değil, seyahat edilmemiş bölgelerin bozulmamış insanları. Yaz aylarında insanlar vadiden göç eder ve dağlarda ikamet etmeye başlar. Böylece cesur ama fazlaca kendine güvenen gezgin ekmek ve süt gibi basit yiyecekleri bile elde edemeyebilir. Kaşifin yanında bisküvi, konserve yiyecek ve brendi götürmesi ve mümkün olduğunca az eşyayla seyahat etmesi şiddetle tavsiye edilir.

[İllüstrasyon: SAETERSDALEN KÖYLÜ KIZI]

Vadinin başında Saetersdalen'i Telemarken'den ayıran
dağları geçip
Bandak Gölü'ndeki Dalen'e ulaşmak mümkündür. Saetersdalen'in köylü sakinleri oldukça
sevimli bir ilkelliğe sahiptir ve evlerinden bazıları
tuhaf ve grotesk oymacılığın harika örneklerini gösterebilir. Ancak bu
sadeliğe, temizliğe karşı hoş olmayan ve tamamen ihmalkarlık da dahildir. An geldi ki, eğilimlerimize ve özellikle Nico'nun isteklerine aykırı olarak, Dalen'deki konforlu odalarımızı terk etmek zorunda kaldık. Son kez, tüm konaklamamız boyunca bize iyilik eden sıcak güneş ışığında güneşlendim; son kez, Nico'nun istediği gibi kuzeye bakan odamın gölgeli balkon stüdyosuna fazla sıcak bir şekilde hoş geldin demekten vazgeçtim. Sadece bu kez, yaramazlık peşinde büyük çiftlik avlusunda sonsuz gezintileri sırasında küçük Andrea'nın altın buklelerine çikolata çubukları düşürmeliydim. Alacalı renklerde en az on kedi bu alanda dolanıyordu; mutfak penceresinin dışındaki, tüm yiyecek atıklarını içeren fıçıdan en lezzetli lokmaları almak için nazikçe balık tutuyor ve mücadele ediyorlardı; sonunda boşaltılması domuz ahırının avantajınaydı. Bu ilginç arazinin ortasında bir kuyu vardı. Üzerinde
havada yüksekte, devasa bir direğin daha hafif ucundan bir zincirle asılı boş bir kova asılıydı. Güzel çoban kovayı suyla doldururdu,
çocuklarının içtiği küvetleri doldururdu. Çoğu
akşam, kötülük ruhuyla, altın saçlı bebeğin değerli kardeşi kovayı doldurur ve kuyunun yanında bırakırdı, içindeki suyun ağırlığı onu yerde tutardı.
Şüphesiz bir inek gelirdi, susayarak içindekileri içerdi.
Başını yavaşça, artık boş olan kovadan kaldırırdı,
sihirle havaya uçar gibi, neredeyse her zaman şaşkın yaratığın kafasına sert bir darbe indirirdi. Elbette, bu hayvanı incitmezdi;
ama şaşkın ve kederli şaşkınlık ifadesi çok
eğlenceliydi. Dalen'deki günlerimin heyecanlarından biri, Nico ile günün hedeflenen kurbanının zamanında kovadan kurtulup
kurtulmayacağına dair hafif bahisler oynamaktı.

[İllüstrasyon: MOLDOeEN]

Güneş battı; hava soğudu; kısa süre sonra karanlık çöktü. Bu
günün en gururlu anıydı. Ateşimi, her zaman
başarılı bir şekilde, yürüyüşlerim sırasında titizlikle topladığım
huş ağacı kabuklarıyla yaktım. Bu son sefer tüm birikimlerim bir araya geldi - nasıl da
parladılar! Sonra ev sahibimiz olan çiftçi, son derece kolay faturasıyla geldi, çeşitli güzel boyalı tereyağı kutuları
ve ondan satın aldığım üç büyük ahşap içme kabı için girişler de dahil.
Ardından değerli karısı ve güzel kızı, üzerinde bir şişe arac punch ve dört bardak bulunan bir tepsi taşıyarak geldi - gitmeden önce bize içmek istiyordu ve bu yüzden küçük
bardakları tokuşturduk ve
çeşitli dillerden çeşitli kelimelerle birbirimizden memnun olduğumuzu ifade ettik ve neredeyse güzel kızın bizimle İngilizce öğrenmesi ve dadıma bebeklerime bakması için yardım etmesi için
gelmesini ayarladık. Küçük Andrea henüz yanımda değil; ama bu kitap yayınlandığında evimde olacağını, güzel ulusal kostümünü giyeceğini ve kitabın ön sayfasında görülen sevimli küçük yüzüyle bizi neşelendireceğini tahmin ediyorum.

Ertesi sabah saat altıda kalkmamız gerekiyordu. Bir saat önce sevimli hizmetçilerden biri ateşi yaktı ve kahvaltımız, daha fazla arac punch'ı da dahil olmak üzere yukarı kata getirildi. Zamanla, soğuk, gri sabahta, bizi bir dizi göl ve kanaldan Skien'e götürecek olan küçük vapura bindik, oradan trenle Christiania'ya gitmek mümkün.

[İllüstrasyon: BİR KÜÇÜK EVİN İÇİ, TELEMARKEN]

Harika bir gündü, ama çok uzundu. Bu günlerde, saat altıda başlayan günler her zaman doğal olmayan uzunlukta görünüyor; normalde öğle yemeği vakti olması gereken şey, bu gibi durumlarda sadece kahvaltı vakti oluyor; ve, tüm saatler boş olduğunda, öğleden sonra yatma vaktini ne kadar da hoş karşılardı! Ancak, çok
hoşnutsuz olmaya zamanımız olmadan önce, güneş bizi neşelendirmek için çıktı ve sonra
kahvaltı duyuruldu ve bundan sonra uykulu
kötü ruh hallerimizi silkeleyip etrafa bakmaya başladık. Kaptanımız yakışıklı bir adamdı,
oldukça gençti ve mükemmel bir İngiliz bilginiydi. Harika bir
seyyahtı ve konuşmasından, günlerini bu küçük göl vapurunda, dönüşümlü olarak başka bir tekneyle
ileri geri giderek geçirmekten pek memnun olmadığını anladık; bu dönemde, tam da sezonun sonlarına doğru, ruhunun sevdiği İngiliz yolcuların az ve seyrek olduğu ve en olağan yükünün her istasyonda değişen birkaç köylü ve
ara sıra bir sığır sürüsü olduğu zamanlarda oldukça
memnun değildi. Sağ tarafımızda "Rahip ve Leydi" olarak bilinen bir
kaya grubunu bize gösterdi. İki insana benzer bir şey gördüğümü hayal edebiliyordum, biri diğerinin kaldırdığı elinin önünde diz çökmüş, görünüşe göre bir
kutsama istiyordu. Gruba verilen ismi bilmeseydim, suçlu bir varlığın bedensel bir ceza aldığını
gördüğümü düşünebilirdim.

Durduğumuz ilk istasyonda, küçük tekne epeyce sallandı ve yolcular ancak sabit nesnelere tutunarak dengelerini koruyabildiler. Birkaç genç adam tekneye bindi. Ayrıca en iyi kostümlerini örtmek için uzun paltolar giymiş, büyüleyici başlıkları sırtlarından aşağı sarkan saçlarını gizleyen iki çok güzel kadın da bize katıldı. İkisi de evli kadınlardı. Genç adamlardan ikisinin cepleri güzel sarı elmalarla doluydu; cepleri boşalana kadar, düzinelerce elma yediler. Meyveleri çok arzuluyordum. Erken kalkan biri olduğumda, en büyük özlemimin ulaşılamaz elmalar olması şaşırtıcı. Bir sonraki istasyonda birkaç çocuk sepetler dolusu meyveyle tekneye bindi. İştahım çoktan kaçmıştı; ama Nico
üç veya dört yıllık birinin hisse senedini satın aldı ve
oğlanın daha az şanslı arkadaşlarına karşı zaferini sergilemesini izlemekle o kadar meşguldüm ki
çevremde olup biten ilginin
biriktiğini fark etmedim.

[İllüstrasyon: NORVEÇLİ BİR KIZ]

Gerçekten tek bir duraklama için çok fazlaydı! Önce, yola çıkmadan önce bizi terk eden elma satıcıları; sonra, iki veya üç haftalık bir tay taşıyan bir adam; ayrıca güvertede yolcuların yakınında çeşitli şekillerde bağlanmış yaklaşık otuz sığır sürüsü; son olarak, ama en önemlisi, gösterişli ve parlak renkli kostümünün tüm ihtişamıyla bir Saetersdalen kadını. Kendi bölgelerindeki tarlalarda yürürken, kadınlar bu kadının giydiği koyu renkli kumaş üst elbiseyi çıkarıp,
tam olarak aynı şekilde yapılmış gri bir alt elbiseyle çalışıyorlardı. Burada, basit hayatlarımızdaki
bir sürü heyecan için malzeme vardı. Küçük güverte evinde elmalarımızı tattıktan sonra, yani tüm konaklama yeri kapalıyken, Nico'yu yarı uykulu halde bırakıp macera aramaya çıktım. Tay, dehşet dolu gözlerini suya dikmiş bir şekilde, acınası bir şekilde kişniyordu; ara sıra bir at, görünüşe göre ilk su yolculuğunu yapan zavallı küçük adama teselli vermek için suyun kenarına doğru dörtnala geliyordu. Sık sık tekne endişe verici bir sarsıntı yapıyordu ve sığırlar bir taraftan diğerine çaresizce kayıyor, kaygan güvertede sağlam bir zemine yeniden kavuşmak için çırpınıp tekmeliyordu. Daha sonra, Nico'nun önerisiyle, midilli ile su arasına bir tahta kondu ve bu zavallı hayvanı sakinleştirmiş gibi görünüyordu. Bir sonraki istasyonda tekne korkunç bir şekilde yuvarlandı ve gölün mükemmel derecede pürüzsüz suyu güvertenin bir tarafını yıkayacak kadar devrildi. Hepimiz birkaç saniyeliğine korktuk. Sığırlar, suya doğru eğilen tarafta, yayılmış, tekmeleyen, dehşete düşmüş bir yığın halindeydi. Yolcular karşı tarafa doğru çabaladılar ve ellerinden geldiğince tutundular. Bir şekilde gemi doğruldu ve yola koyulduk.

Kaptan bu yolculukta bize karşı dikkatliydi. Sanırım İngilizcesini
konuşmaktan memnundu. Sağımızda, dağlarda "Aziz Olaf'ın Gemisi" adını verdiği başka bir ilginç oluşuma işaret etti. Sanırım Aziz Olaf gemileri de böyleydi: bu yüzden
cehaletimi eleştiriyle vurgulamayacağım.

Aziz Olaf'ın adı ülkenin her yerinde bulunur. Norveç'in en büyük azizi olduğu iyi bilinir: ancak tarihinin o kadar da yaygın olmadığını söyleyebilirim. Bu nedenle, gemideki kaptanımızın bana anlattığı gibi anlatıyorum. Burada şunu söyleyebilirim ki, ortalama bir sakinin ulusal veya genel tarihler hakkında bu kadar
fazlasıyla büyük bir bilgiye sahip olduğu hiçbir ülke yoktur.

[İllüstrasyon: KJENDALSBRAE]

Olaf Haraldssen, Norveç'in tamamını yöneten ilk kral olan Harald Haarfajer veya "Güzel"in soyundan geliyordu. Harald Haarfajer, dokuzuncu yüzyılda gelişti ve destanlarda anlatılan ilk kahraman Vikinglerden biriydi. Güzel Harald'dan sonra en görkemli kral, çok sayıda takipçisiyle bizi o kadar rahatsız etti ki, İngiliz hükümdarı barış için dava açmak zorunda kaldı. Kılıç ve ateşle tebaasına Hıristiyanlığı aşılamaya çalıştı ve kahramanca bir savunma yaptıktan ve neredeyse tüm adamlarını kaybettikten sonra, İsveç ve Danimarka krallarına karşı bir savaşta ölümcül şekilde yaralandı. Norveç artık iki fatih kralın elindeydi; ancak paylarını, Kral Olaf Trygvasen'e karşı kendilerine yardım eden güçlü bir Norveç kontu'na bıraktılar. Kont, bu toprakları vasal olarak tutmayı kabul etti. Bu sıfatla, Danimarka kralı onu İngiltere'yi işgal etmeye çağırdığında ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Bu seferden asla geri dönmedi. 1015'te
Harald the Fair'in bir diğer değerli torunu olan Olaf Haraldssen, korsanlık baskınından dönerken, ülkenin liderliğini üstlenme fırsatını yakaladı ve asil atası Olaf Trygvasen'in niyetini yerine getirmeye kararlıydı. Kuzeyden gelen çeşitli küçük kralların yardımıyla, kontların ve onların efendileri olan Danimarka ve İsveç krallarının egemenliğini devirdi. Trondhjem'i başkenti yaptı ve orada daha küçük şeflerden Norveç kralı olarak saygı gördü. Sırası geldiğinde Hristiyanlığı dayattı; ancak politikasının aşırı sertliği nedeniyle halkının çoğunu yabancılaştırdı ve bu kişiler ona karşı Danimarka kralından yardım istedi. Yenilen Olaf, Rusya'ya kaçtı. Güçlerini bir araya topladıktan sonra krallığını geri kazanmaya çalıştı ancak yine yenildi. 1030'da Stiklestad savaşında öldürüldü. 
Cesedi Nidaros adlı bir yere götürüldü ve
bir nehrin kıyısına gömüldü. Bir yıl sonra cesedi çıkarıldı ve
hiçbir bozulma izi olmadığı görüldü - yüzü
hayattaki gibiydi ve saçları ve tırnakları uzamıştı. Bu ve
arabuluculuğuyla gerçekleşen bazı
mucizevi olaylar, onun bir aziz
i ilan edilmesine neden oldu. 
Cesedi gümüşle kaplandı ve Trondhjem Katedrali'ne konuldu ve Reformasyon zamanına kadar büyük bir saygı gördü.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR NORVEÇLİ KIZ]

İsveç ve Danimarka ile sürekli ilişkileri ve anlaşmazlıkları olan Norveç'in tarihi son derece ilginçtir; ama bu konu hakkında o kadar muhteşem kitaplar var ki, bir gezginin -gerçekten fazlasıyla ilgili ama- konusu hakkında öğrenecek neredeyse her şeye sahip- yüzeysel izlenimlerini verdiğini iddia eden bir kitaba bu birkaç kelimeden fazlasını sokmaya çalışmam saçma olurdu.

Oldukça üzücü bir şekilde, on birinci yüzyıldan geri döndük, çünkü kaptan ineklerin karaya çıkarılmasını denetlemek zorundaydı. Onlardan
kurtulduğumuz için oldukça mutluyduk; ve zavallılar, eminim ki, şaşırtıcı yolculuklarının sona ermesinden ve dolaşmak için bolca alana sahip karada kendilerini güvenli bir şekilde bulmalarından
çok memnundular. Midilliyi bir süre yanımızda tuttuk, onu süt içmeye ikna etmeye çalıştık, ancak o bunu düşünmeyi reddetti.

Öğle yemeği domuz eti ve haşlanmış raventti, çok küçük ve havasız bir yemek kabininde servis edildi. Nico ve ben bunu reddettik ve kendimizi bir kutu Brand ile şımarttık. Kısa süre sonra, Bandak Gölü'nü Nordsjo Gölü'ne bağlayan ve Skien Fiyordu'nun başıyla başka bir kanalla bağlanan
harika kanala girdik, böylece Skien'deki denizden Dalen'deki dağların kalbine,
Bandak Gölü'nün en uç noktasına kadar bir iç su yolu açılıyordu.
Bandak Gölü, bağlı olduğu Nordsjo Gölü'nden 187 fit daha yüksekti: bu muazzam fark, her bir kilitteki ortalama yükseklik on üç fitten fazla olan en az on dört kilitle aşılmıştı. Tüm kilitler katı kayadan patlatılmış ve gri granitle
yüzeylenmişti. Mühendisliğin bu muazzam zaferinin
sonuna ulaştığımızda, geriye baktığımızda etki eziciydi. İnşaattaki
en büyük zorluk, Vrangfos adı verilen seksen fitlik bir düşüştü. Geçidin dibi bulunamadı ve iki kayalık yamaç arasına devasa bir granit köprü inşa edildi,
bu köprünün üzerine bir baraj inşa edildi. On dört kilitten beşi, yanından güçsüz bir öfkeyle akan
Vrangfos'tadır. Bu muazzam çalışma ülkeye üç milyon krona mal oldu.

[İllüstrasyon: TELEMARKEN'İN BİR BEBEK]

Bu kanalın sonunda Nordsjo Gölü'nde oldukça hoş bir küçük istasyon olan Ulefos var;
ama biz Christiania'ya ve medeniyete
ulaşmak için acele ediyorduk. Tekneden inmedik, ancak Skien'e doğru yolumuza devam ettik. Hala kaptanla sohbet ediyorduk. Sol tarafımızdaki
kayalıklarda, bize on veya on iki fit yüksekliğinde kocaman bir boşluğu gösterdi.
Bu mağaranın, bize söylediğine göre, bir şapel olarak kullanıldığını ve Aziz
Michael'a adandığını söyledi. Ayrıca bize bunun Norveç'teki son Katolik rahibin mezarı olduğunu söyledi. O zamanlar Norveç Kralı olan Danimarka Kralı, Katolik dininin hem Norveç'te hem de Danimarka'da sona ermesini emretmişti. Norveç'te halk, Danimarka kralının Katolik Kilisesi'nin pahasına kendini zenginleştirmek istediğini fark ettikleri için bu kararın yerine getirilmesine daha da karşıydı. Bu nedenle, St. Olaf ülkesinde Lutheran dinini kurmak için hem kurnazlık hem de güç gerekiyordu. Katolik rahipler sürgün edildi ve yerlerine, halkı aldatmak için uzun süre Katolikliğin dış görünüşünü sürdüren yabancı vaizler geçti. Bu temel adımlar atıldıktan birkaç yıl sonra, Porl adında zalim ve fanatik bir Danimarkalı asker, Solum kilisesine vaiz olarak atandı; St. Michael'ın küçük kaya şapeli yıkılmışken, merkezi olan
bölge Solum'unkiyle birleştirilmişti. Kısa süre sonra Porl, cemaatinin hala büyük sayılar halinde mağarada dua etmeye gittiğini keşfetti ve bazen geceleri kayaların arasında gizemli bir ışık
görülüyordu. Bir sonbahar akşamı, üç genç kayıkçının kürek çektiği bir
tekneyle Holden'dan dönerken, Porl onların aniden kürek çekmeyi bıraktıklarını ve kendilerini
teknede dizlerinin üzerine atarak haç çıkardıklarını gördü. Bu ibadet eylemi, gizemli ışığın göle yansıdığı St. Michael Şapeli'nin tam karşısında gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: ROMSDALS HORN]

Öfkelenen Porl, onlara kendisini şapele giden engebeli patikanın eteğine kürek çekmelerini emretti; ancak burada kararlı bir muhalefetle karşılaştı.
İsteğine uymaktansa ölmeyi tercih ediyorlardı. Bu nedenle, kendisine gizemi hızla çözeceğine söz vererek
Solum'a dönmek zorunda kaldı. Böyle bir konuda, eski dine bağlı olan cemaatine güvenemezdi: bu yüzden Skien'den iki adamı hizmetine aldı ve onlara St. Michael mağarasında uzaktan nöbet tutmalarını emretti. Bir gece, St. Michael bayramının arifesinde, nefes nefese ona doğru koştular ve mağaradan çıkan gizemli ışığı gördüklerini söylediler. Hiç şüphe yoktu. Bunu kendi gözleriyle görebiliyordu. Duvardan bir kılıç aldı ve bilinmeyen düşmana karşı kendini silahlandırdı ve iki casusu onu mağaraya doğru kürek çekti. Yaklaştıkça ışık daha da önemli hale geldi. Adamları onu
dik ve dar patikanın eteğine götürdüler; fakat ne tehditler ne de
ödül umudu, doğaüstü şeylerden korkan onları
kendisine eşlik etmeye ikna edemedi. Öfkeyle dolu bir şekilde tek başına yola koyuldu; fakat şapelin girişine neredeyse ulaştığı anda ışık
söndü ve orada, zifiri karanlıkta, ne bir adım geri ne de bir adım ileri gitmekten korkarak duruyordu.
Tüm cesaretini toplayarak ilerledi ve mağaraya doğru yolunu
hissetmeyi başardı. Orada onu neyin beklediğini yalnızca Tanrı biliyordu ve O'nun adını
çağırdı. Seste, mağaranın en uzak ucunda büyük bir taş
hareket ettirildi ve karanlık ışıkla doldu. Porl, önünde bir sunak ve sunağın üzerinde sayısız mumla çevrili bir haç gördüğünde gözlerine neredeyse inanamadı. Bu mabetten, rahiplik cübbesi giymiş, sanki ayin
yapacakmış gibi, saygıdeğer yaşlı bir adam ona doğru ilerledi.

"Tanrı adına mı geldin?" dedi. "O zaman, barış içinde gel."

Fakat vaiz, kılıcını savurarak yaşlı rahibin üzerine atıldı ve öfkeyle bağırdı, "O zaman haklıymışım! Cemaatimin
hala lanetli bir Papist olduğunu tahmin etmiştim!"

"Gerçekten haklıymışsın," dedi yaşlı adam. "Şu anda ona
saldırıyorsun."

"Kavga ettiğim sen değilsin," dedi Lutheran, "ama senin
yollarının yanlışlığı ve cemaatçilerimin
başlarını döndürmek için kullandığın
kara hileler."

"Cemaatçilerin mi?" diye tekrarladı yaşlı rahip vakarla. "Beni
biliyor musun? Ben Sylvester'ım, cemaatçilerin dediğin o zavallı ruhların meşru pastörü ve bu mutsuz ülkede kalan son Katolik rahibim. Kurnazlık ve güçle Norveç'i
bu hale getiren dine savaş açtın. Halkını inançlarından
soydun; kiliselerimizi yağmaladın ve rahiplerimizi
kovdun. Sürümden uzakta, ekmeğimi gözyaşlarıyla ve sürgünle uzun yıllar yedim; ağladım ve dua ettim; zavallı çocuklarımı terk
etmenin verdiği kederden neredeyse
ölecektim. Ama onlardan uzakta ölemedim.
Binlerce tehlikeye rağmen geri döndüm ve kendimi
sevgili kilisemin yıkıntıları arasına gömdüm. Dönüşümü yalnızca bir çiftliğin sakinleri biliyor ve onlardan yaşadığım ekmeği ve yatağım olan samanı alıyorum. 'Yapay zekalarıma' gelince - ne yazık ki! Yaşlıyım ve
çocuklarım için hiçbir şey yapamıyorum, onlar hala Babalarının kilisesi. Onlar için yapabileceğim tek şey
dua etmek ve hayırsever karanlığın örtüsü altında büyük bayramlarda onlar için ayin yapmak. Bunlar benim hilelerim, bunlar benim korkunç
sırlarım. Şimdi bunları size anlattığıma göre, talihsiz ülkemde yaşayan Tanrı'nın meshedilmiş rahiplerinin
sonuncusuna karşı kılıcınızı kaldırın. Vurun--çünkü
burada ölmek istiyorum."

[İllüstrasyon: YAŞLILIK, TELEMARKEN]

_Ci-devant_ Danimarkalı asker duygulanmıştı.

"Hayır," dedi. "Tanrı korusun, yaşlı bir adama karşı elimi kaldırayım. Yaşayın ve Tanrı sizi çağırdığında bu noktada ölün. Elveda ve
Tanrı son saatinde seni aydınlatsın."

"Amin," dedi yaşlı adam. "Hem senin hem de benim ışığa çok ihtiyacımız var."

Porl gitti. O günden sonra Katolik uygulamalarına bağlı kalan
sürüsüne zulmetmeyi bıraktı. Birkaç kez daha St. Michael mağarasından gizemli ışık parladı ve onu gören gecikmiş yolcu dindarca haç çıkardı. Fakat Noel geldiğinde mağara
karanlıkta kaldı. Son Katolik rahip ölmüştü. İnisiye çiftlik halkı, sevgili papazları için şapelinin derinliklerinde bir mezar
yapmışlardı; ve bedeni bugün bile orada, dirilişi bekliyor.

Yukarıdaki anlatının basit gerçekleri bana kaptanımız tarafından verildi;
ama eksiksiz ve ayrıntılı tarih için Norveç'in şu anki Katolik Piskoposu Monseigneur Fallize'den daha az bir kişiye borçlu değilim.

SANAT VE EL SANATLARI

BÖLÜM VI

SANATLAR VE EL SANATLARI

Skien'e indik ve trene binip
Christiania'ya gitmeden önce kasabada dolaştık. İlk olarak bir otele gittik ve Brand'deki günlük diyetimizi, şimdiye kadar yediğim en iyi bifteklerle ve Trondhjem'deki Britannia Oteli'nden ayrıldığımızdan beri takdir etme şansımızın olmadığı
bir lüks olan lezzetli beyaz ekmekten oluşan küçük rulolarla destekledik.

Kasaba çok güzel bir konumda ve büyüleyici ortamlara sahip -- Nordsjo Gölü, eğer böyle bir şekilde bahsedilebilirse,
en keyiflisi. Kasabadan Liffeld Dağları'nın oluşturduğu arka planda görülebiliyor. Bu yüksekliklere, Fransız-Alman Savaşı sırasında iki Fransız subayı bir balonla indi. Nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu ve muhtemelen boş bir tahta kibrit kutusunun varlığı onlara medeni bir ülkede olduklarının kesin bir kanıtı olmasaydı karda
öleceklerdi ve muhtemelen insan yerleşimine yakındı. Umutla barınak aradılar ve iki oduncu tarafından bulundular. Onlar da onlara ellerinden gelen misafirperverliği gösterdiler.

Bazı köprülerin karşısında "adalar" vardır. Burada birçok büyük odun hamuru ve kağıt fabrikası görülebilir. Kağıt yapımında kullanılan hamurun üretimi Norveç için önemli ve giderek artan bir gelir kaynağıdır. Çam kerestesi güçlü makinelerle hamura dönüştürülür. Ağaçlar önce onları çeşitli yerel ormanlarından buraya taşıyan sudan çıkarıldığında, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bloklar halinde kesilir; bunlar hızla işçilere verilir ve onlar da matkaplarla düğümleri çıkarırlar; yüzey daha sonra kabuk ve kirden temizlenir ve taşlar için hazır hale gelirler. Makinede blokların kenarları hızla dönen taşlara karşı zorlanır ve böylece ince toz haline getirilir, bu da onu boşaltma makinesine ileten su hacminde neredeyse ayırt edilemez, o kadar incedir ve suyun hacmine oranla o kadar küçüktür. Sıvının ince tellerden geçirilmesiyle gerçekleştirilen boşaltma işleminden sonra, levhalar kızlar tarafından alınır ve güçlü hidrolik preslere konur;
sonra balyalar haline getirilir ve pazara hazır hale getirilir. Bu değirmenler ve diğer yüzlercesi, Norveç'in en büyük varlıklarından biri olan muazzam su gücüyle çalışır, ancak bu kaynaklar hiçbir şekilde tam olarak kullanılmaz.

[İllüstrasyon: ROMSDALS ŞELALESİ]

Bu bilginin, itiraf etmeliyim ki, tamamen ikinci elden olduğunu söyleyebilirim. Skien'e önemli bir zaman ayırmadık, ancak varış günümüzde trene bindik.

Bilet gişesinin açılmasını beklerken, ki bu kalkış saatinden bir dakika önce açılır, iki çıplak ayaklı, çok perişan, kirli küçük çocuğun
hareketleri bizi eğlendirdi. Bizi oldukça gizli bir şekilde oldukça ayrıntılı bir şekilde incelediler: Hiç şüphem yok ki
bulundukları yerde işleri yoktu ve dışarı atılmayı bekliyorlardı. Her iki elimde birer gümüş onluk madeni para tuttum ve epeyce
utançla kıkırdayarak yaklaşıp minik gümüş parçalarını aldılar. Her biri çok ciddi bir şekilde benimle el sıkıştı ve
istasyonun diğer tarafına doğru yürüyerek, Nico için aynı töreni gerçekleştirdiler. Sonra, önemseyerek, ikram tezgahına doğru yürüdüler ve her biri çikolatalar için beş madeni para -yaklaşık yarım peni- ve sigaralar için diğer beş madeni parayı ayırdı.

Sonunda yetkililer biletlerimizi almamıza izin verdi ve çoğu Norveç treni gibi ikinci ve üçüncü sınıf vagonlardan oluşan trene bindik. Rezervasyon ofisinin tehditlerine rağmen, yola çıkmak için acelemiz olmadığı açıktı; ancak zamanın dolduğunda hareket ettik ve hemen uyuduk. Uyandığımızda -en azından ben uyandığımda, çünkü Nico gözlerini kapatmadığında ısrar ediyordu- Christiania'ya varmıştık. Kendimize ve birçok kağıt paketimize bir otel görevlisinin bakmasına izin vererek, onunla birlikte istediği yere gittik. Tesadüfen, rahat ve Sheffield kaplamalı şamdanlarla dolu Grand Hotel'e gittik - asansör ve uzun zamandır alışık olmadığımız diğer lükslerden bahsetmeye bile gerek yok. Otel görevlisinin oturmamıza karar verdiği odanın olduğu kata kadar nazikçe yukarı doğru taşındık. Kocaman bir sürahi dolusu koyu çikolata sipariş ettik ve bundan olabildiğince
fazlasını attıktan sonra kanepelerimize yerleştik ve elektrik ışıkları ve diğer modern lüksler arasında uyuduk.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO EVLERİ (STORTHING), CHRISTIANIA
Storthing her yıl toplanır ve bir Üst Meclis (Lagthing) ve bir Alt Meclis (Odelsthing) olmak üzere ikiye ayrılır.]

Christiania, şehrin kara sınırlarına kadar uzanan çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin eteğinde muhteşem bir alana inşa edilmiştir. Bu tepelerde durup kasabaya baktığınızda gözlerinizin önünde hoş bir
panoramik manzara belirir. Kalabalık evlerin ötesinde, kasabaya yaklaştığında binlerce küçük fiyorda bölünen ve böylece kasabanın daha zengin sakinlerinin yazlık villaları için seçilmiş noktalar olan sayısız ada oluşturan güzel Christiania Fiyordu uzanır.

Bir süre, hayat ve hareketle dolu hoş bir kasaba olan Christiania'da kaldık. Günün belirli saatlerinde tüm nüfus dışarı çıkıp otelimizin bulunduğu güzel yolda aşağı yukarı yürüyordu ve herkesin birbirini tanıdığını fark ettim.

Burada iki iyi arkadaşımız vardı, biri neredeyse ziyaretimizin tamamı boyunca uzaktaydı; diğeri, bir topçu yüzbaşısı, birlikte geçirdiğimiz hoş bir
gün boyunca Holmenkollen'i bizim için onurlandırdı. O
gün oldukça erken aradı ve bizi her kış büyük _kayak_ yarışmasının yapıldığı
sahneye çıkan tepeye çıkardı. Yolun her iki tarafında villalar var, ancak tepeye tırmanıldıkça bunlar birbirinden
gittikçe uzaklaşıyor. Yolun solundaki büyük otelin hemen önünde küçük bir göl var; bunun ötesinde kayakla atlamacıların
havada sıçrayışlarını yaparken
uçuyormuş gibi göründükleri dik tepe var. Rekor sıçrama 130 fit.
Elbette, bu spor kışın yapılıyor, zemin karla kaplı ve göl donmuş ve yüzeyinde binlerce seyirci taşıyabiliyor; tepenin her iki tarafında da seyirciler toplanmış. Nico bu durumlardan birinde oradaydı ve
daha önce hiç böylesine ilham verici bir sahneye tanık olmadığını söylüyor.
Herkes heyecanlı ve mutluydu; Kalabalığın çoğu, şenlikler bittikten sonra uzun yokuştan aşağı inmek için kayaklarıyla kasabadan gelmişti veya küçük kızaklarını arkalarında sürüklemişlerdi. Kızlar ve genç kadınlar kısa etekler ve uçuşan saçlar giyiyorlardı ve bir tanıtım resmiyeti olmadan sporcu arkadaşlara veya kadınlara hitap etmek bir özgürlük olarak görülmüyordu.

[İllüstrasyon: SKI SPORTS
Christiana'nın dışında Büyük Holmencollen Günü]

Holmenkollen'deki büyük otel, Norveç genelinde, özellikle de Christiania ve çevresinde aynı karakterdeki birçok binadan sorumlu olan Sverre adlı Norveçli bir mimar tarafından inşa edilmiş harika bir ahşap yapıdır. Mümkün olduğunca eski Norveç mimari tarzına uygundur. Gerçek eski mobilyalarla Norveç tarzında döşenmiş iki yatak odası da dahil olmak üzere birçok güzel oda içerir. Sonra, Komite veya Kraliyet için ayrılmış çeşitli odalar vardır; muhteşem kütüklerle dolu şöminesi ve girintileri ve köşeleriyle keyifli
sigara odası; karakteristik
bir şekilde dekore edilmiş, duvarları tekil bir
mutlu tasarıma sahip Norveç goblenleriyle kaplı muhteşem yemek salonu. Mimar Sverre, süslemelerin çoğundan sorumlu olan büyük dekoratif
sanatçı Munthe ile işbirliği yapıyor. Yemek odasından dışarıya doğru, Munthe'nin tasarımlarına göre tamamen dekore edilmiş ve döşenmiş, tekil küçük bir oda çıkar. Bu garip odada, Nico, odanın tuhaflığı hakkında fikir vermesi gereken bir çizim yapmak için kendini yerleştirdi. Ahşap duvarlar, Norveç masallarından çeşitli sahneleri temsil etmek için ilkel bir şekilde oyulmuştur. Kapı, iki grotesk canavar tarafından korunmaktadır ve sandalyeler ve küçük masalar da aynı şekilde orijinal şekil ve renktedir. Kayak yarışmasının olduğu gece, devasa yemek odası, çoğu masa haftalar öncesinden tutulmuş olan heyecanlı, mutlu partilerle
dolup taşar, çünkü bu gece akşam yemeği partileri için favori bir mekandır. Holmenkollen'e tek ziyaretimi gerçekleştirdiğim sonbahar günündeki öğle yemeğinden sonra, tepeye doğru daha da ilerledik ve Norveç halkının eski günlerinden kalma bazı kalıntıları güvenle saklayabilmesi için başka yerlerden bu merkeze taşınan çeşitli eski Norveç binalarının dış cephelerini ve mobilyalı iç mekanlarını büyük bir ilgiyle inceledik. Bunlardan birçoğunu yangın veya ihmal nedeniyle kaybettiler. Şehrin batısındaki küçük, güzel ormanlık bir yarımada olan Bygdo'da, çeşitli mimari dönemlerine ait daha mükemmel örnekler görülebilir. Oraya arabayla veya yürüyerek gitmek mümkün ve çok keyifli; ancak soğuk bir pazar sabahı, bizi varış noktamıza birkaç dakika uzaklıkta indiren bir feribotla gittik. Aynı gün ve aynı yönde bir tenis turnuvası vardı; Norveçlilerin bu oyuna, tıpkı genel olarak atletik sporlara olduğu gibi, büyük bir tutkuyla bağlı oldukları açıktır. Bir komite bu yarımadada büyük bir arazi parçası satın aldı. Ülkenin çeşitli yerlerinden eski evlerden oluşan temsili bir koleksiyon toplamak istiyorlar. Başlıca bina "halk müzesi"dir. Eski bir bina olmasa da Norveç'in her yerinden ve çeşitli tarihlerden gelen mobilya, giysi, dini objeler ve ev aletlerinden oluşan çok ilginç bir koleksiyona sahiptir. Çevresinde komitenin daha önce satın aldığı eski binalar vardır. Christiania sakinlerinin çoğu bu kuruma abonedir ve ücretsiz giriş hakkına sahiptir. Yakınlarda Oscar's Hall adlı küçük bir Kraliyet villası vardır. Koyu çam ağaçlarının arasında parlak beyazlığıyla duran hoş bir yer gibi görünüyor. Kralın arazisinde sağlam kalan birkaç yerden biri olan eski bir _stavekirke_ yer almaktadır. Kütüklerden yapılmıştır ve neredeyse etrafını çevreleyen bir balkon türü vardır. İç mekan çok karanlıktır; Ancak gözler
yarı karanlığa alıştığında kilisenin
çok ayrıntılı ve güzel bir şekilde
oyulmuş olduğu görülecektir. Tüm bu direk kiliseleri
Reform öncesi zamanlardan kalmadır ve kutsanmış Katolik ibadethaneleriydi. Norveç'te Katolikler hala azdır; ancak eski din
yayılıyor ve Christiania'nın kendisinde her biri bir kilise ve bir rahibi olan üç veya dört cemaat
vardır.

[İllüstrasyon: HOLMENCOLLEN'DE MUNTHE'NİN ODASI]

Bu ilginç küçük yarımadaya sıcak bir yaz gününde geri dönmeyi çok isterdim; ancak tüm keyfim bozuldu ve ilgimin keskinliği aşırı soğukla ​​köreldi, buna hazırlıksızdım.

Christiania Fiyordu, Körfez Akıntısı'ndan batı ve kuzey kıyılarındaki fiyortlardan daha az etkilendiğinden, kış Christiania'da daha kuzeydeki birçok yerden daha uzundur. Genellikle bu su parçası
tamamen donmuştur ve ülke Aralık'tan Mart'a kadar
Kışın kollarına sıkıca kilitlenmiştir; kar yağışları,
çözülmelerle bozulmamış, birikir ve devasa engellere neden olur.
Soğuk, İngiliz ikliminden çok daha yoğun olsa da,
daha ılıman kışlarımızdan daha kolay katlanılabilirdir.
Atmosfer kuru ve
hoştur ve genellikle güneş kısa günlerde parlak bir şekilde parlar ve bu mevsimin keyifli sporları sayısızdır.
Kayak, elbette, ilk sırada yer almalıdır. Kayaklar aslında kar
patenleridir. Bunlar, çok uzun ama çok dar, çok ince ve elastik bir çift tahta şeritten oluşur. Ön tarafları hafifçe yukarı kıvrılmış ve sivridir. Doğru uzunluk, kullanıcının boyundan üçte bir daha fazla olmalıdır. Kayaklar ayakkabılara veya sadece tahta şeridin ortasından biraz geriye yerleştirilmiş kayışlara bağlanır. Norveçliler kayakla dolaşmada çok ustadırlar. Özellikle ne çok sert ne de çok yapışkan olduğunda karda olağanüstü hızlı bir şekilde ilerlerler. Uzun sopaların yardımıyla kendilerine yardım ederler ve kısmen kendilerini yönlendirirler. Bazen kayaklı bir gezgin, susadığında, küçük bir donmamış kaynakta durur ve harika bir zekâyla kendini aşağı indirerek kayakları olması gerektiği gibi yerleştirilmiş şekilde tam boy uzanır, ağzını suyun kenarına koyar ve içer. Buna "kaz şarabı içmek" denir ve size temin ederim ki hem aşağı inmek hem de
kalkmak için epeyce beceri gereklidir.

[İllüstrasyon: KAZ ŞARABI İÇEN KAYAKÇILAR]

Paten kaymak, bolca fırsatın olduğu bir diğer favori spordur. Kızakla kayma, kış aylarında araba kullanmanın yerini alır. Bir diğer muhteşem ve heyecan verici spor ise, tek başına veya gruplar halinde kızakla kaymadır. Lider, hızlı ilerleyişini bir
sopayla yönlendirir. Kişi öngörülemeyen bir engelle karşılaşabilir ve yolcular bir sarsıntıyla
baş aşağı düşebilir; ancak yumuşak karda düşüş genellikle ciddi değildir.

Christiania'daki dükkanlar çok iyidir ve genellikle, en azından yabancıya
çok pahalıdır; ama oradaki büyük kürk mağazasından gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında Lapp'lar tarafından yapılmış ve Lapp'lar tarafından giyilen iki tane en güzel küçük ren geyiği derisi
manto aldım. Onları büyük bir neşeyle
bebeklerime götürdüm, ama oğlumun, yüzlerce soruyla paltonun yapıldığı malzemenin kürk olduğunu, kürkün ren geyiğinin derisi olduğunu, ren geyiklerinin genç olduğunu ve anneleri ve babaları olduğunu, paltosunun karda koşamayacağını çünkü öldüğünü ve sonunda öldüğünü çünkü Loye'nin kışlık bir paltoya ihtiyacı olduğunu söylemesine rağmen, onunla hiçbir şey yapmak istemediğini söylemesi beni şaşırttı.

Birkaç hafta sonra onu palto giyilmezse ren geyiğinin çok daha fazla üzüleceğine ikna ettiğimde, paltoyu giymeyi kabul etti, ama sadece ayaklarına geçirmesi şartıyla. Her iki küçük giysi de büyük bir başarıydı; ama korkarım ki
çocukların bakıcısı onları asla tam olarak onaylamadı. Sanırım
kancası veya düğmesi olmayan, ancak örgülü deri iplerle tutturulmuş
paltolara alışmakta zorluk çekti ve
bakımlılarının
biraz _tuhaf_ göründüğünü düşündü.

Christiania'nın herhangi bir öneme sahip tek bir resim satıcısı var. Oradaki resimlerden gördüğümüz kadarıyla
Norveç sanatının genel olarak
o kadar yoğun bir şekilde etkilendiği sonucuna vardık ki bakana kesinlikle hiçbir şey söylemiyor.
Christiania'nın baş gazetesinin editörlerinden biri olan ve son derece zeki bir arkadaşımızın evinde öğle yemeğinde iki sanat tutkunuyla tanıştık.
Bu ikisi karı kocaydı ve
açıkçası sanata dair en azından karısının görüşü baskındı.
Avrupa'nın gözündeki en büyük sanatçılarıyla alay ettiler; onun zeki olduğunu neredeyse hiç kabul etmediler, güzellik ve başarı
onların anladığı şekilde sanata ait olmayan iki özellikti. Bunlar, özgün ve kültürsüz görünmek için, grotesk veya anlaşılmaz bir şekilde ifade edilmediği sürece güzelliği görmeyi reddeden, giderek artan sayıdaki insanlara aitti. Bu özel mürit o kadar ısrarcıydı ki, bizi hararetli tartışmasının dalgasıyla, arkadaşımızın yemek odasından soğuk sokaklardan dairesine kadar taşıdı,
orada bizi en sevdiği sanatçının bir resminin önüne koydu.
Resim, tuvale oldukça kaba bir şekilde yerleştirilmiş koyu yeşil ve beyaz renkteydi.
"Harika değil mi?" diye haykırdı. "Şimdi kendinizi
yenilmiş olarak kabul etmelisiniz!"

[İllüstrasyon: DEVRİLMİŞ KIZAKTAKİ KIZLAR, HOLMENCOLLEN]

"Nedir bu?" diye sordum, küçük odada keşfedebildiğim
birçok farklı noktadan uzun ve sabırla inceledikten sonra, patavatsız bir cehaletle.

"Nedir bu?" dedi Nico, sanatsal bir özgürlükle,
duruşunu aldığı yerden kıpırdamadan.

"Ne olduğu ne fark eder?" diye cevapladı sahibi, bize
parlayan gözlerle dönerek. "Harikalığını tanımıyor musunuz? Ben kendim
üç hafta boyunca ona sahiptim, onu sevdim, ona hayran kaldım ve
kendime nasıl asacağımı sordum. Sanatçının kendisi bana, gördüğünüz gibi asılması gerektiğini söyledi
ve bana bunun ay ışığında duran bir kadının resmi olduğunu açıkladı."

"Peki nerede duruyor?" dedi Nico. "Ve ay nerede?"

"Ayaklarının dibinde," dedi tapan. "Arkadaşım o kadar büyük bir sanatçı ki
şeylerin doğal düzenini tersine çeviriyor, her şeyi
sanatına tabi kılıyor."

Elbette ki tüm bunlar oldukça abartılı ve kesinlikle ressam artık açıklamak ve "hangi yöne" karar vermek için
elinde olmadığında
yaşayacak olan _bu_ sanat değil.
Tüm bu zeki
insanların -çünkü ressamın daha önceki çalışmalarında gösterildiği gibi muazzam bir yeteneği var ve iki ilgili arkadaşımız da açıkça entelektüel insanlardı- zevklerinde bu kadar sıra dışı bir şekilde çarpık olmaları büyük bir yazık.
Norveç sanatı nispeten genç; ancak büyük adımlar attı.
Tanımladığım sınıfın meraklıları tarafından tanınmasa da
tüm Avrupa'nın hayranlığını kazanabilen Fritz Thaulow'u üretti; birçok zeki tasarımcı arasında dekoratif Munthe;
litografileri onun
yapabileceği büyük şeylerin kanıtını veren o oldukça hastalıklı genç Edward Munch; ve kendi ülkelerinde bilinen ve övülen isimleri
bu kadar yaygın bir üne sahip olmayan birçok başka sanatçı.

[İllüstrasyon: ESKİ KANAL, HRİSTİYANYA.]

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, köylü yaşamının büyük ressamı Tidemand gelişti. Eserlerinden bir serisi
Kralın Christiania yakınlarındaki yazlık villasında görülebilir ve resimleri, belki de sanatın başyapıtları arasında olmasa da, insanların hala ilginç kostümlerini giydiği ve eski gelenek ve göreneklerinden hiçbirini
kaybetmediği bir dönemde, neredeyse her koşulda Norveç'in köylü yaşamını gösterdiği için çok yararlı ve ilgi çekicidir. Bu
resimler her biçimde yeniden üretilir ve Norveç hakkında birçok kitapta ve birçok Norveç evinde karşılaşılır.

Ayrıca Norveç'te, anavatanlarının cömertçe
bahşedildiği Doğanın güzelliklerine kendilerini adayan ressamlar da vardır. Bu okul birçok güzel resim üretmiştir; ancak bu abartı günlerinde
biraz gözden düşmüş gibi görünüyor.

Norveçlilerin erken dönemlerden beri mükemmelleştikleri ve
mükemmelleşmeye devam ettikleri sanatlar dokuma ve nakıştır. Bu sanatlarda,
ulusları hem renk hem de tasarım açısından özgünlük ve çekicilik gösterir ve
bu gerçekten takdire şayandır. On ikinci yüzyılın başlarından itibaren,
üzerine figürler işlenmiş kumaş kalıntıları mevcuttur. Şu anda bir kilisede
korunanlardan biri, alegorik resimlerdeki aylardan bazılarını temsil eder ve
açıkça yılın tüm aylarının sembollerini içerecek çok daha büyük bir parçanın bir parçasıdır.

Resim dokuma tarihinin örnekleri, on yedinci yüzyılın başlangıcıyla birlikte bol ve önemli hale geldi. Dönemin tüm
sanatlarında olduğu gibi, bu dal da esas olarak
kutsal konuların
temsiline adanmıştı. Bunların yanı sıra, renkleri ve tuhaf geleneksel tasarımları, genellikle geometrik veya şüpheli bir hayvanın formunun bir veya iki çok basit ifadesinin sürekli tekrarı nedeniyle güzel olan tamamen dekoratif dokuma örnekleri de vardır. Kültürlü Norveçliler bu dokuma kumaş parçalarını hazine eder ve duvarlarına asarlar veya hatta çerçevelettirirler. Çeşitli müzelerde bu sanatın her dalının mükemmel örnekleri vardır. Günümüzde çok gelişen bir endüstridir. Dokumacılar dik bir tezgahta oturur ve çok çeşitli renklere sahip hızlı boyanmış yünlerle çalışırlar. Tasarım her iki tarafta da aynıdır ve ürün
tamamlandığında neredeyse sonsuza kadar giyilir. Büyük miktarları
duvar kaplaması olarak kullanılır ve bu amaç için bundan daha hoş bir şey hayal edemiyorum. Herhangi bir tasarım üretilebilir ve büyük sanatçıları Munthe, özellikle bu tür
üretim için birçok çizim yapmıştır. Norveç'teki nakışı daha da çekici buluyorum
çünkü çok çeşitli değil. Diğer ülkelerde nakış
birçok şey yapar; ancak burada işçiler çok güzel eski moda çizgilerine
sahip çıkar ve bunları ipek ve yünü karıştırarak güçlü kontrastlı
renklerle doldururlar. Eldivenler, eldivenler, boneler, kumaş ve
akla gelebilecek her türlü ürün kişisel kullanım için veya satış için muhteşem bir şekilde işlenir ve Norveçliler kesinlikle en az hevesli alıcılar değildir.

[İllüstrasyon: MEŞALE IŞIĞINDA KIZAKLA KAYMAK]

Gümüş işçiliği, ülkenin bir diğer el sanatıdır. Turistin seyahat ettiği tüm kasabalarda, gümüş veya gümüş yaldızlı filigran işçiliği ve emaye satışına adanmış büyük ve küçük dükkanlar bulacaktır. Böyle bir dükkan gördüğünde, hepsini görmüş olur; çünkü ülkenin her yerinde aynı emaye tuzluklar, kelebekler ve kaşıklar, aynı masalsı broşlar ve diğer süsler tekrarlanır.
Gerçekten de, bu oldukça gösterişli süslerden, daha önceki bir çağın köylülerinin mücevherlerine karşı coşkuyla büyülendiğim kadar, sıklıkla kendileri tarafından yapılmış ve modern mücevherlerin makineyle yapılmış bitişinin çekici bir şekilde yokluğunu gösteren mücevherlerden de içtenlikle bıktım. El işçiliğini makine işçiliğinin üstüne çıkaran bir şeyin varlığını ifade ederek, orijinal gümüş işçiliği arasında bu yönde en büyük yeteneğe dair kanıt olmadığını kastetmiyorum. Kabartmalı filigran işçiliği gerçekten takdire şayan.
Değerli taşlar önemli bir yer tutmaz. Burada ve orada renkli bir taş, çoğunlukla sahte, varlığını süsün güzelliğini artırarak ve sadece nesnenin maliyetine muazzam bir
katkıda bulunarak değil, haklı çıkarır. En çarpıcı
mücevher parçalarından biri, genellikle küçük bir tabak kadar büyük olan devasa yuvarlak bir broş veya tokadır. Çok cilalı, düzinelerce tabak benzeri metal parçası, broşun gövdesine bağlarla asılır ve her hareketle
titreyip parlar.

[İllüstrasyon: YERLİ DOKUMA YAPMAK
Ünlü dekoratif sanatçı Gerard Munthe'nin bir tasarımını işlemek]

Norveç ahşap oymacılığına gelince, harika bir beceriyle ve çok ilkel yöntemlerle
üretilen cesur ve güçlü etkilere olan hayranlığımı ifade etmek için kelimeler kifayetsiz kalır. Uzun kışlar boyunca köylüler
çoğunlukla çakıdan başka bir araç kullanmadan çalışırlar. Genişçe oyulmuş mobilyaları, işlemelerinde de çok belirgin olan değişmez dairesel tasarımlarıyla, Doğu'nun harika ve narin oymacılığında özlediğim bir çekiciliğe sahip. Birkaç tane bu tür mobilya parçasına sahip olmak için çok uğraştım - çok uzun bir dede saati, oyulmuş ve renkli bir beşik, bir büfe ve bir dolap - ama nafile. Köylü sahipleri satmayı reddetti - gerçekten akıllıca, çünkü bu şeyler kesinlikle büyük sarı boyalı kütükten yapılmış odalarına başka herhangi bir yerden daha uygun. Çeşitli antikacılardan almaya çalıştığım diğer nesneler kesinlikle cüzdanımın erişemeyeceği bir yerdeydi: ne kadar çekici olsalar da, istenen fiyatlar gülünç derecede yüksekti. Sanırım istenen meblağlar turist sezonunda özeldir ve Norveçliler kış aylarında istediklerini çok daha düşük rakamlara alırlar. Bunun açıklaması açıkça herhangi bir rekabetin olmamasıdır. İki veya üç büyük mağazanın bu tür şeylerde köşesi vardır.

Tüm seyahatlerimiz boyunca İngiltere'nin ve Kıta'nın çoğu kasabasında sıkça rastlanan türden küçük bir dükkana rastlamadık. Norveç gibi bir ülkede köylülerin elden çıkarmaya istekli olabileceği şeyleri satın almanın önemli bir harcama gerektirdiği kabul edilmelidir. Satın almanın sevinci için bana İtalya'yı, İspanya'yı veya Belçika'yı verin, bu ülkeler küçük antikacılarla doludur ve bu kişiler için satış şansı, istenen fiyat ile alıcının ödemeye meyilli olduğu fiyat arasındaki fark gibi önemsiz bir sebepten dolayı kaymasına izin verilmeyecek kadar değerlidir.

[İllüstrasyon: HRİSTİYANYA'NIN KUŞ BAKIŞI]

ÇİFTLİK EVLERİ: DÜĞÜN ŞENLİKLERİ

BÖLÜM VII

ÇİFTLİK EVLERİ: DÜĞÜN ŞENLİKLERİ

Norveç'in iklim koşulları bir çiftliğin inşasında çok fazla harcama yapılmasını gerektirir. Kışın yoğun soğuğu nedeniyle, hayvanlar için sıcak evler sağlanmalı ve kuru depolama da gereklidir. Kural olarak, günümüzde bir çiftlikteki binalar dörttür,
ancak eskiden sıklıkla birçok küçük bina vardı--özellikle
çiftliklerde burada ve orada hala görülen, farelerden ve kuruluktan korktukları için yerden yaklaşık üç veya dört fit yükseklikte yuvarlak taşlar ve yığınlar üzerinde duran büyüleyici şekilde oyulmuş depolar.
Sıradan bir çiftlikte olağan olan dört
binadan, ana ev elbette, boyutu değişen
meskendir.
Genellikle evin tüm alanı büyüklüğünde bir
mahzen, patates ve diğer ihtiyaçların
depolanması için bunun altına inşa edilir.
Binalar neredeyse her zaman köşelerden birbirine geçirilmiş, içten ve dıştan boyanmış kütüklerden oluşur.
Bu yaşam alanının yakınında, çiftlik işçileri,
çamaşırhane ve kışlık odun ve turba tedariği için odaların bulunduğu başka bir yapı daha vardır. Üçüncü bina esas olarak hayvanlar içindir ve bazıları tarım aletleri, tahıllar vb. depolamak için ayrılmış farklı bölmelere ayrılmıştır. Bu müştemilatlar genellikle çiftliğin çeşitli araçlarının kış aylarında barındırılmak üzere çekildiği eğimli bir kütük düzlemiyle birbirine bağlanan iki katlı olarak inşa edilir. Dördüncü bina, yerden inşa edilen ve ev erzaklarının ve bazen de kullanılmayan yatak takımlarının ve giysilerin saklandığı depodur. Bu _stabur_ların en gösterişli ve eski olanlarının çoğu Devlet veya özel kişiler tarafından eski Norveç'in kalıntılarının toplanmasına adanmış ve mümkün olduğunca orijinal eşyalarının ve donanımlarının çoğuyla eski zamanların hem evlerini hem de kiliselerini yeniden üretmeye çalışan çeşitli müzelere sunulmak üzere satın alınmıştır. 

[İllüstrasyon: A VOSSE BRIDE] 

Bu gerekli binalarla çevrili çiftlikler genellikle birbirlerinden çok uzaktadır ve bu nedenle sosyal toplantılar nispeten nadirdir. Kışın karla kaplı topraklar kızaklarla veya kayak ayakkabılarıyla büyük bir hızla geçilir ve çiftlik işleri diğer mevsimlerdeki kadar ağır veya baskıcı olmadığından, kırsal kesimdeki insanlar en ufak bir bahaneyle dans partileri düzenler. Müzik ilkeldir; ancak kalpler ve ayaklar hafiftir ve yiyecek ve içecek bol miktarda dolaşmaktadır. Yazın çiftlikteki tüm sakinler küçük ürünlerini
ekmek ve toplamakla meşguldür, toprak donmuş ve derin karla kaplıyken süt, tereyağı ve peynir tedarikleri için çok değerli olan ve çok şey ifade eden her bir çimen sapını keserler. Çimleri kurutma yöntemleri oldukça gariptir. Kısa aralıklarla toprağa uzun kazıklar dikilir ve bu küçük çimen demetlerine kazıklar çakılır. İşlemi kolaylaştırmak için kazık keskin bir çelik uçla kapatılır. Bu şekilde toplayıcıların elinden neredeyse hiç çimen kaçmaz ve kurutma işlemi bu yamaçlarda olabileceğinden çok daha hızlıdır. Yazın sığırlar,
keçiler ve koyunlar dağ yamaçlarında otlatmaya gönderilir.
Her sürünün sorumluluğu genellikle kızlardan oluşan iki veya üç kişidir.
Yazlarını saeters adı verilen küçük kaba kulübelerde geçirirler. Bu
saeterleri duyunca, sakinlerine uzun ve zorlu günlük yolculuklar olmasa bile nasıl yiyecek sağlandığını ve çiftlik halkının günlük peynir, süt ve tereyağı ihtiyaçlarını
yükseklerden nasıl karşıladığını sordum. Oldukça basit: Kalın bir tel halatın bir ucu yükseklere sabitlenmiş; diğeri aşağıdaki bir direğe bağlanmış. Halat
uçurumları, vadileri ve azgın selleri geçer. Bir
makara ve daha az kalınlıkta ikinci bir tel parçası yardımıyla, böylece
kova dolusu süt, saman balyaları ve her çeşit paket taşınabilir.
Her iki uçtaki operatörler, dikkatlerinin gerektiği konusunda bir düdükle uyarılır. Kaldığımız bir çiftlikteki insanlar tarafından, bir saman balyası gönderen genç bir adamın kaydığı ve tele tutunarak korkunç bir hızla karşı tarafa kaydığı söylendi. Bu telin geçtiği fiyordun ortasında parmakları kesildi ve düştü. Neyse ki, maceranın seyircileri vardı ve daha fazla yaralanmadan kurtarıldı. Tehlikelere rağmen, köylülerin genellikle sahillerden evlerine bu iniş
modundan yararlandıklarına inanıyorum. Cesaretliler. Norveç'in farklı bölgelerinde yaptığımız uzun yolculuklarda, bu hava telleriyle sık sık karşılaştık; ve her zaman, yürüyerek ulaşılabilen en dik yamaçlarda, zavallı bir insanı baş döndüren açılarda, seyrek otların üzerinde sakince otlayan sığırlar gördük. Bu büyük hayvanların, neredeyse bir evin yan tarafı kadar dik olan gevşek toprakta nasıl tutunabildikleri beni sık sık şaşırttı; ve birçok bölgede buldukları tek şey olan yeşil şeylerin sefil arzıyla nasıl şişman ve iyi beslenmiş görünebildikleri gerçekten bir sorun.

[İllüstrasyon: SOMUNLARDAN İNŞA EDİLEN ÇİFTLİK EVLERİ]

Dindar Norveçliler, topraklarının fakirliğini açıklamak için bir teoriye sahiptir. Dünyanın yaratılışında, görevi toprağı dağıtmak olan melekler Norveç'i unuttular. Bunu gören toprağın koruyucu meleği, Yaratıcı'ya şikayette bulundu. Ne yapılacaktı? Norveç uğruna tüm yaratılışın yeniden başlatılması imkansızdı. "Gelin, küçük meleklerim," dedi: "dikkatlice bakın, belki hala biraz toprak bulabilirsiniz." Vicdan azabı çeken melekler Cennet'in zeminini süpürdüler ve buldukları azıcık tozu perdelerine toplayıp Norveç kayalarına saçtılar. Bu yüzden, Norveç taşlar bakımından zenginken, toprak bakımından yetersizdir. Hatta birçok vadide bile toprak bol miktarda büyük taşlar ve dağlardan düşen kayalarla doludur ve taşsız küçük alanlar olduğunda, toprağın işe yaramayacak kadar bataklık olduğu sıklıkla görülür. Bu kadar ekili arazinin olması, sabır ve çalışkanlığa sahip insanların Doğa'dan ne çıkarabileceğini gösterir. Fiyortların etrafında balıkçı, karısının bir ineği besleyebileceği ve küçük bir patates tarlası yetiştirebileceği bir kulübe seçer, hayatını denizin zor ve çetin hasadını toplamaya adar. Genç Norveçliler, kırsal panayırlarda veya bir sebepten dolayı insanların nadiren bir araya geldiği diğer toplantılarda buluşur ve kur yaparlar. Kız iyi bir ev hanımı olmalı ve ekmek yapabilmeli, iplik eğirebilmeli ve kısacası hemen hemen her şeyi yapabilmelidir, çünkü bu izole evlerin olduğu ülkede, bir ailenin sakat veya beceriksiz üyesinin yerine geçecek birini bulmak imkansız veya zordur. Bazen daha mütevazı sınıflar arasında nişanlı çift, evliliklerinin tamamlanmasını yıllarca bekler, çünkü bazen bir mesken edinmek için daha yaşlı bir çiftin ölümünü beklemek gerekir. Bu süre zarfında seçilen gelin, hayatı boyunca yetecek keteni eğirir ve yapar. Nişanlı çifte birbirlerini görme ve hatta birlikte seyahat etme özgürlüğü tanınır.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarındaki düğün geleneklerinin doğru bir anlatımını Norveçli bir gazeteden aldım ve birkaç istisna dışında her şeyin bugün bile aynı kaldığından eminim. Kullanımlar farklı bölgelerde biraz değişiklik gösterir. Norveçli yazar, açıklaması için Hardanger'ı seçmiştir.

Halkın genç bir adamı kalbini ve elini
seçtiği kıza sunmak istediğinde, bunu kendisi yapmaz, ancak
bölgede önemli bir adam olan _opordsmannen_'i sözcüsü olarak atar,
mümkünse bir akraba. Birlikte,
istedikleri kişinin ebeveynlerinin evine giderler. Önce, hepsi ayaktayken babayla görüşürler.
Baba karısına danışmayı kabul ederse, iyi bir işaret verilmiş olur ve
_opordsmann_ oturur. Anlaşmalar ve çeyiz
tartışılır ve son olarak kıza danışılır. Eğer sevgilisiyle
el sıkışmayı kabul ederse, nişan kesinleşmiş olur.
Herkes ikramlar için oturur ve parti en iyi gümüş kupadan
sağlık içer. Genç çift, töreni beklemeden en iyi odayı ele geçirir; ve karı koca olarak görülürler. Sözleşmeden sonraki sabah, gelin çiftine gelinin ebeveynleri tarafından odalarında kahve ve yiyecek ikram edilir.

Bu görüşme her zaman cumartesi günü yapılır. Telemarken'de işlem şekli biraz
farklıdır. Sözcü, kızın ebeveynlerine danıştıktan sonra kızın odasına gider ve onu yataktan sürükleyerek
ahıra götürür, talip onu orada bekler.

Bir arkadaşının annesi bir keresinde çok tatsız bir deneyim yaşamak üzereydi.
Çocuğunun dadısı Norveçliydi; aile yaz tatilini Telemarken'deki bir otelde geçiriyordu. Geceleyin hanımın kapısı kırılarak açıldı ve
protestolara rağmen bileklerinden sürüklenerek yataktan çıkarıldı. Sadece kocasının uygun zamanda gelmesi, bu şiddetli saldırının aslında dadısını
kur yapmak için tasarlandığı gerçeğini gün yüzüne çıkardı.

Hardanger gelinine geri dönelim. Bundan kısa bir süre sonra en yakın arkadaşlar ve akrabalar nişan partisine davet edilir, bu da yaklaşık iki hafta sonra bol bol yemek ve içki içmeye vesile olur. Bu arada genç aşık metresine kendisi tarafından oyulmuş veya boyanmış ve ona sunabileceği
tüm mücevherleri içeren tahta bir kutu sunar; ve genç kız ona hediye
edeceği işlemeli pantolon askıları ve bir kemer hazırlar. Kızlık zarafeti bunu kabul etmeyi reddetse de, bu giyim eşyaları aylardır
hazırlanmaktadır. Söylendiğine göre, "ilerleyen" bir kızla evlenen kişi en iyi pantolon askısı ve kemer tedarikine sahip olur.

Düğün genellikle yaz aylarında yapılır. Davetiyeler en az iki hafta önceden ve mümkün olduğunca aynı gün şahsen verilmelidir, böylece notları karşılaştırırken misafirlerin şikayet edecek bir nedeni
olmayabilir. Bu davetler büyük ölçeklidir. Gelinin ailesiyle aynı sosyal konumda olan kilometrelerce çevredeki herkes davet edilir; tabii ki mutlu çiftin tüm akrabaları da davet edilir. Kast önyargılarının kırsal bölgelerde çok güçlü olduğunu anlıyorum. Bir _jaardemann_'ın (zengin çiftçi) çocuğu bir _husmann_'ın (küçük kiracı çiftçi) ailesiyle evlenmekte ısrar ederse, zengin çiftçinin ailesi gençlerle hiçbir şey yapmayı veya çocuklarını tekrar görmeyi reddeder.

Muazzam ölçekte bir ziyafet için hazırlıklar başlar.
Yerli mısır brendisi fıçıları ve daha az miktarda konyak,
fıçı dolusu bal şarabı ve şarap ve bol miktarda bira, misafirlerin neşesini artırmak için sağlanır. Düğünden üç veya dört gün önce
_klejvekjaeringer_ gelir. Bunlar, ailenin sekiz veya on kadın arkadaşıdır ve hazırlıklara yardımcı olmak ve ziyafet sırasında misafirlerle ilgilenmek üzere davet edilirler. Bu kapasitede davet edilmek büyük bir onur olarak görülür. Yemek pişirme hararetle başlar. Çavdar ve sütten kek yığınları yapılır. _fladbrod_ sapları -bir tür krep- temsili hazır yiyeceklerdir. Ekmek dağları ve çiğ tütsülenmiş et kesilir. Beklenti içinde öldürülen öküz ve domuz hazırlanır. On iki ila on dört pound ağırlığındaki tereyağı silindirleri tahtaya aralıklarla yerleştirilir;
misafirler kendilerine yardım eder, ekmeklerini ve keklerini tereyağıyla kaplar
ve sonra üzerlerine şeker serperler.

İki gün öncesinde _kjogemester_ gelir. Her bölgede, hizmetleri için ücret alan bu türden bir görevli bulunur. O, baş kahya ve törenlerin yöneticisidir. Tüm misafirleri öncelik sırasına göre yerleştirme sorumluluğu ona düşer. Sanki bu bir adam için yeterli değilmiş gibi, içecekleri de kontrol eder ve
kutlamalar sırasında her an doğaçlama şiirlerle çeşitli konuşmalar yapması istenebilir.

Düğünden bir gün önce misafirlerin hizmetçileri gelir. Çoğunlukla yiyecek ve içecekten oluşan hediyelerle yüklüdürler. _Stabur_'a (depoya) götürülürler, burada hediyeler ve düğün kıyafetleri sergilenir, yiyecek ve içecek verilir ve evlerine gitmelerine izin verilir.

[İllüstrasyon: COUNTRY GIRL, BERGEN DISTRICT]

Aynı günün akşamı parti başlar. Bu
anlatının yazıldığı sırada, herkes ulusal kıyafetleriyle gelir ve gösterişli
mücevherler takar; ancak gelin dışında çok az kişi bu kostümü korumuştur, ancak Hardanger'da kesinlikle diğer bölgelere göre çok daha yaygındır.
Genellikle görülen şapka, evli kadınlar için siyah ve kızlar için mavi olan küçük, sıkı oturan bir başlıktır.
Kostümün giyildiği yerlerde, renk kuralı erkekler için de geçerlidir.

Artık tören yöneticisinin görevi, her bir konuğu masadaki doğru yere yönlendirmektir. Gelin ve damat, ikisi de bekar kıyafetleriyle masanın iki ucuna otururlar.

Kendilerine oturduklarında iki el ateş edilir. Kjogemester, dizede, misafirlere ziyafetteki varlıkları için teşekkür eder ve çeşitli gönüllü yardımcıların, dört sağdıçın, dört nedimenin, kemancının ve davulcunun isimlerini verir. Müzisyenler becerilerinden bir örnek verir ve
şenlik masasına otururlar.

Gecenin erken saatlerinde gelin ve damat çekilir.

Daha sonra, daha fazla yiyip içtikten sonra, misafirler gece yarısına kadar dans eder. Herkes için uyuma yeri bulunur - yaşlılar ve daha saygın kişiler için yatak odaları, gençler için ahırlar - ve genellikle yakındaki bir komşunun evi birçok kişiyi barındırır.

Sabah sekiz veya dokuzda garsonlar uyuyanlara yiyecek ve içecek taşır, sonra kalkıp daha fazla yiyip içerler. Sağdıçlar damadın giysilerini ve çizmelerini fırçalar ve
giyinmesine yardım eder ve ambarda nedimeler aynı hizmeti geline sunar. Genç çift daha sonra görünür, ancak yalnızca
ebeveynlere ve yakın çevresine, kemancıya ve
davulcuya. Gelin, genellikle birçok taşla süslenmiş gümüş veya yaldızlı bir taçla süslenmiş,
ve dalgalanan saçlarında kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle süslenmiş, pitoresk elbisesiyle bir kraliçe gibi duruyor.
Göğsü
gümüş zincirlerle birbirine bağlanmış broşlar ve süslerle kaplı; ve merkezden mücevherlerin
küçük tabaklar gibi sarktığını fark edebilirsiniz, matronun özel ayrıcalığı.
Parmakları
yüzüklerle kaplı ve ayakkabılarında muhteşem bir gümüş kemer ve
gümüş tokalar takıyor. Damat diz üstü pantolon ve şapkasının etrafında gümüş bir kordon giyiyor ve diğer kıyafetleri bu ihtişamla uyumlu.

[İllüstrasyon: SAETERSDALEN GELİNİ]

Sonra davulcu davulunu çalar ve kemancı keman çalar ve tüm
parti kalabalığı staburun kapısına gider ve
gelinin elinden içki alır. Erkek yardımcılardan oluşan bir ekip kiliseye giden yolu gösterir.
Eskiden yolculuk, kara yoluyla olsa bile, yürüyerek yapılırdı; ancak şimdi
parti araba kullanır. Bazen fiyordun da geçilmesi gerekir. Böyle bir
görüntünün ne kadar romantik olabileceğini hayal edebilirsiniz. Tekneler uzun ve geniştir. İlkinde müzik, gelin ve damat,
hizmetçi erkekler ve hizmetçiler ve çiftin ebeveynleri vardır. Tören
başlamadan önce, sunucu tüm misafirlere brendi verir. Kiliseye varıldı ve papazı beklerken, ki papaz sıklıkla
uzaktan gelir, parti en yakın eve dağılır ve içki içer.
Doğal olarak düğünü görmek için bir kalabalık toplanmıştır. İsteyen herkese kjogemester tarafından içecek verilir, ayrıca gelinin
anne ve babasına onun adına ve şiirle veda etmek zorundadır.

Nikah memuru geldi, bu her yerde bulunan görevli kiliseye doğru yolu gösterir. Hemen ardından davulcu ve kemancı gelir,
ancak kilise kapısında sıradan çıkarlar. Geline dört sağdıç eşlik eder; damat nedimelere eşlik eder. Kilise kapısında nedimeler damadı gelinine verir,
sağdıçlar da ona aynı şekilde davranır. Sonra evlilik
töreni başlar. İlginç çift ayakta durur; partinin geri kalanı
otururken. Törenin sonunda tüm konuklar papaza ve papazın katibine adaklar sunar. Bu önemli görev yerine getirildiğinde papaza komşu bir evde düğün yemeği
ve içeceği sunulur. Birçok durumda kendisine bir şişe içki ve daha fazla yiyecek sunulur. Bunları evine götürmesi gerekir ki karısı ve ailesi ziyafete katılabilsin.

Geri dönüş yolculuğu büyük bir sevinçle yapılır. Daha fazla yemek ve içeceğin ardından parti dansına varılır; gelin önce kocasıyla, sonra sağdıçlarla ve parti boyunca böyle devam eder;
en son davulcuyla dans eder, davulcu son bir iltifat olarak tavandaki en yüksek kirişi tekmelemelidir. Gelinle dans etme ayrıcalığı için partneri kemancıya bahşiş verir ve sonunda ona umut edilen çocukların
çantası için harcanmak üzere beşik parası olarak bilinen küçük bir meblağ sunar. Düğün günü sırasında partiye, un ve kremadan yapılan bir macun olan damadın lapası ikram edilir, krema o kadar hızlı karıştırılır ki krema kısmen tereyağına dönüşür. Bu hazmedilemez kütle, müzik eşliğinde daha fazla içkinin çekilmesiyle takip edilir ve tören yöneticisi, tercüme edilemeyecek bir şiirle evliliğin şerefine kadeh kaldırır.

[İllüstrasyon: HARDANGER GELİN]

Gençler ve kızlar dans ederken, matronlar çalışır ve dedikodu yapar ve
yaşlı adamlar içki yarışmaları yapar ve en uzun süre aklı başında kalmayı başaran kazanır. Gelin ve damat erkenden çekilir.
Diğerleri dans eder, yerler ve içerler, daha önce olduğu gibi, ertesi güne kadar.
Sabah, misafirlerin hizmetçileri, ziyafetin devamı için sundukları tatlı süt dolu kovalarla gelirler. Karşılığında
bira verilir ve boş kovaları düğün
yemeğiyle doldurulur. Bundan sonra -en azından bu hesap yazıldığında böyle oldu- çift oturur ve her misafir sırayla bu amaçla yerleştirilmiş büyük bir kalay tabağa bir miktar para bırakır. Her bağışta, veren kişi çiftle birlikte sağdıçlardan birinin ağzına kadar dolu tuttuğu büyük bir gümüş kupadan içer. Sonra, un ve sütten yapılan ve bir önceki gün yenen damadın lapası kadar lüks olmayan gelinin lapası yenir.

Eğlence ve ziyafet tüm gün devam eder. Bazı Norveç resimlerine ve gravürlerine inanılırsa, kavgalar sık ​​görülür. Ertesi gün herkes uyur ve buna çok ihtiyaç duyar; gün boyunca
elveda denilir ve misafirler, aksi yönde çok baskı yaptıktan sonra,
en sonunda ayrılırlar.

Bir hafta sonra çift çiftliği terk eder ve damadın evinde yaşamaya başlar, buradan gelin hemen komşularını ziyaret eder, komşular ertesi gün yeni evde daha fazla ziyafet için toplanır. Bu romantizmin sonudur. Bundan sonra
çok çalışmak ve çok sayıda çocuk doğurmak Norveçli kadının kaderidir, çeşitlidir ancak nadiren herhangi bir şekilde sefahatle ilgilidir. [İllüstrasyon: "FLAD-BROD" YAPMAK - BİR KÜÇÜK EVİN İÇİ]

Norveç'in evlilik geleneklerinin bu anlatımının günümüze ne kadar uygulanabileceğini keşfedemedim; ancak çeviride bana nazikçe yardım eden Norveçli arkadaşımın bana verdiği güvenceye göre,
izole kırsal bölgelerde bu tür olaylar hâlâ
benim anlattığım şekilde ilerliyor.

Cenazelerde de hemen hemen aynı türden kutlamalar oluyor.

Gömülmeden dönene kadar gerçek bir dans olmasa da,
içki serbestçe satılıyor. Kiracılarından birinin cenazesine yardım eden bir tanıdığım,
tüm grubun içkiye o kadar bunaldığını
söyledi ki, kilise bahçesinde cesedin
unutulmuş olduğu keşfedildi. Rahip doğal olarak öfkelendi. Kendisi ve yas tutanlar, kalıntıların bulunduğu
tabut getirilene kadar karla kaplı mezarlıkta beklemek zorunda kaldılar. Bir kasabadan
uzak bölgelerde, cenaze töreni için yiyecek ve içecek genellikle cenaze sahibi hala hayattayken sipariş edilir.
Başsağlığı dilemek için arayan bir arkadaşa kekler servis edilir ve "cesedin kendisi
yapmıştır" diye yalvararak keklerden yemesi istenir.
Zengin çiftçilerin çoğu kendi tabutlarını sipariş eder ve
staburda saklar. Kışın toprak o kadar donar ki
patlatılması gerekir.

ORMANCILIK: REYN GEYİĞİ: ARAZİ MÜLKİYETLERİ

BÖLÜM VIII

ORMANCILIK: REYN GEYİĞİ: ARAZİ MÜLKİYETLERİ

Nico resim yaparken yaptığım uzun yürüyüşler sırasında her yerde bulduğum yabani meyvelerin bolluğuyla
tazelendim ve keyiflendim,
lezzetli küçük çilekler ve büyük ahududular. Bir keresinde, çalının yanındaki bir kayanın üzerinde rahatça otururken
açgözlülükle bir ahududu çalısını soyarken, büyük bir yılan eteğimin altından kaydı ve ayaklarımın dayandığı taşın altına saklandı. Bir an için korkunç bir korkuya kapıldım. Norveç'te
zehirli yılanlar olup olmadığını hiç öğrenemedim. Her dört veya beş yılda bir, belirli
bölgeler, bir kobayın büyüklüğünde ve biçimindeki hayvanlar tarafından istila ediliyor. Ülkenin her yerine
salınıyorlar ve epeyce
zarar
veriyorlar. Çok sayıda kişi ölüyor ve ırk, dört veya beş yıllık bir süre geçtikten sonra tekrar
görünene kadar yok oluyor gibi görünüyor. Bunu bana, varlıklarının bu aralıklı karakterinin nedenini bana söyleyemeyen bir İngiliz sakini söyledi.

Norveç atları zevklerini üzüntüyle alıyorlar. Çalışmadıkları ve ot şeridi boyunca beslenmeleri serbest bırakıldığı zaman, ya bir bacağın etrafına kısa bir zincirle yere sabitlenmiş bir zımbaya bağlanırlar ya da daha kötüsü, ön ayakları kelepçe benzeri bir düzenlemeyle sıkıca birbirine bağlanır. Zavallıların bu koşullar altında neşeli olmaya çalışmasını görmek oldukça acı vericidir. Nico, ortaya çıkan hareketi "hirpling" olarak tanımlar. Sanırım bu, zıplama ile aksamanın bir karışımıdır ve temsil etmesi amaçlanan şeyi son derece ifade edicidir. Kasabalarda, sürücü arabadan inmek zorunda kaldığında atın ön ayağı arabanın tekerleğine bağlanır. Gezgin müzisyenler bir at kek yürüyüşü yapsalardı ne olurdu, düşünmekten titriyorum! [Resim: SEKİZ VEYA ON AT TARAFINDAN ÇEKİLEN KAR KÜREME MAKİNESİ]

Böylesine dağınık bir nüfusa sahip bir ülkede, millerce yolu iyi durumda tutmak doğal olarak anlık bir meseledir. Yolcular, yolculuklarının çoğunda, kısa aralıklarla dikilmiş, kırmızıya boyanmış ve bir tür yazı taşıyan yüzlerce küçük direk fark edecektir.
Bu işaret direkleri, _lensmand_ tarafından belirli bir yol alanına bakmak ve onarmak üzere atanan çiftçinin veya toprak sahibinin adını verir ve bu da direk üzerinde belirtilir. Geçtiğimiz birkaç yolun korkunç durumundan çiftçinin mi yoksa dikkatsiz lensmand'ın mı sorumlu olduğunu bilmiyorum. Öte yandan, başa çıkılması gereken zorluklar düşünüldüğünde, başlıca yolların durumu
harika bir şekilde iyidir. Yolların çoğu, oldukça kısa aralıklarla yerleştirilen kapılar tarafından rahatsız edici bir şekilde kesilmiştir. Her saniye
dakikada bir kişi bu engelleri açmak için arabasından inmek zorundadır; ancak
ben bunların sorun çıkarmaktan çok
çiftlik hayvanlarının başıboş dolaşmasını bir şekilde kontrol etmek için yapıldığına inanıyorum.
Rota boyunca, ahşaptan yapılmış, kama şeklindeki ilginç yapılarla karşılaşılır.
Bunlar kar temizleme makineleridir. Gerektiğinde, bunlara altı veya sekiz at koşulur ve yavaş yavaş
derin karda bir geçit oluştururlar. Bunların yalnızca kışın başında veya sonunda kullanılabileceğini düşünüyorum, ancak tam olarak emin değilim; ancak
kış geçişi tamamen ve en rahat şekilde kızaklar ve kayaklarla sağlandığında insanlar neden kar temizleme makinesi kullansın ki? Norveç yolunun bir tarafında genellikle
bir özellik olan derin vadiler
kar yığınlarıyla
düzleştirilir ve ancak bahar geldiğinde
yol boyunca dikilen ve ancak çözülme başladığında
kendilerini göstermeye başlayan on fitlik direklerin başları tarafından yol izlenebilir. Yalnız postacı için ne kadar da yalnız ve gizemli bir yolculuk!

Odde civarında bir yerde, karda korkunç bir macera
yaşayan bir postacı bugün bile yaşıyor. Bunun hikayesini bana, Odde ile Christiania arasındaki Norveç yolunda günlerce bizi arabayla
taşıyan bir adam anlattı. Kışın çiftçilik bölgelerinde mektuplar
sadece haftada bir kez teslim edilirdi -- postacılar zorunlu olarak kayaklarla. Teslimat gününün kesin olmadığını ve adamın bazen yolculuğunda günler geçirdiğini anladım. Söz konusu postacı her zamanki gibi tek başına yola çıktı; varış noktasına yarı yolda dağın yamacındaki bir kar yığınına
gömüldü. Bir veya iki gün sonra, onun devam eden yokluğu fark edildiğinde, otuz veya kırk kişilik arama ekipleri onu bulmak için yola çıktı. Bu aramacılardan biri de benim sürücümdü. Onlarla birlikte tabutunu aldılar, onu bulmayı umuyorlardı ama sadece cansız bedenini bulmanın kesinliğine razı oldular. Üçüncü gün bitmeden, aramayı üzüntüyle bıraktılar ve baharın sırrı kardan çıkarmasını beklemek için evlerine döndüler. Üçüncü günün sonunda, zayıf, beyaz saçlı bir adam sendeleyerek istasyona girdi ve yere bayıldı. Postacı üç gün boyunca diri diri gömülmüştü ve sonunda, posta boynuzuyla kazarak, kurtulmuştu. Kurtarma ekibi tam başının üzerinden geçmişti ve onların kendisinden bahsettiğini ve sonunda aramayı bırakmaya karar verdiklerini duymuştu; ama tabii ki kendisini onlara göstermesi imkansızdı. Topluluğun onun dönüşündeki sevincini hayal edin! Emin olabilirsiniz
sağlığına kavuşması için iyi bakılmıştı; ve yine de, yaz kış,
posta çantasını kendisine ayrılan rotada taşıyor.

[İllüstrasyon: CHRISTIANIA FJORD'UNDA BUZLARDA BALIKÇILIK]

Norveç'te kışın çiftlik işlerinden zorunlu
bir
duruşma zamanı olduğu açıktır. Sığırlarla ilgili belirli miktardaki iş hariç, birkaç ay boyunca yapılacak pek bir şey yoktur. Erkekler bu sessiz zamanın çoğunu ağaç oymakla ve huş ağacı kabuğundan çeşitli eşyalar yapmakla geçirirler. Kadınlar ev ihtiyaçları için iplik eğirir ve turist sezonunu bekleyerek süslü
malzemeler örer ve işler. Büyük dükkanlar köylülerin kışlık işlerinden muazzam miktarda satın alır ve her bir
posta hanları, mahalledeki köylülerin kış endüstrilerinin ürünleri için yüksek fiyatlar almaya çalıştıkları küçük bir merkezdir; bu fiyatlar yaz aylarında günler kısaldıkça ve turistler azaldıkça azalır. Kabul edilmelidir ki onlar
olağanüstü derecede zeki oymacılardır; ve mallarını boyamak için oldukça ilkel bir yöntemleri vardır; bu yöntem çok dekoratiftir ve çok iyi yapılmadığında da oldukça çekicidir. En güzel oymalarını kendilerine saklarlar: Ailenin
sapını oluşturan
sevimli masal hayvanlarına ve sandalyelerin kollarına ve sırtlarına tünemiş gibi görünen
eşit derecede büyüleyici
canavarlara tanık olun.

İlkel
saplama yöntemleri hakkında bir söz etmek yerinde olabilir. İki
araç gereç gereklidir--ilki bir tür oklavadır, etrafına serpilmiş keten sıkıca sarılır.
Diğeri, tarif ettiğim pitoresk sapla tutulan dar ve düz bir tahta parçası olan bir saplama tahtasıdır, daha sonra ketene sıkıca bastırılır ve mümkün olduğunca
fazla güçle yuvarlanır. Bu işlemin, büyük bir güçle bile, ketenin durumunda çok fazla
fark yaratabileceğine gerçekten inanmıyorum; ancak bu süreç, medeni bir
saplama makinesinin çalışmasından çok daha ilginçtir.

Bir ormancının işi kışın zirveye ulaşır. Ağaçların kesilmesi Eylül ayının sonlarında başlar ve kış boyunca birçok zorluk ve sıkıntı altında devam eder. Büyük ormanlar genellikle yerleşim alanlarından biraz uzakta olduğundan, ormancılar kendilerine kütük kulübeler inşa ederler. Kütükler arasındaki çatlakları yosun ve çimle doldururlar, ancak çatıya önce her şeyi yakın ve kuru tutmak için huş ağacı kabuğu koyarlar. Bu kulübeler gece gündüz sürekli yanan bir odun ateşiyle ısıtılır; bu ateşin üzerinde çay ve kahvelerini yaparlar ve ihtiyaç duyabilecekleri az miktarda yemek yaparlar. Ormancılara işlerinde yardımcı olan zavallı atlara ne olduğunu keşfedemedim. Kulübeyi efendileriyle mi paylaşıyorlar yoksa dışarıda soğukta ve karda ellerinden geldiğince mi uyuyorlar? Ağaçlar kesilir, dalları kesilir ve gövdelerinden kabukları soyulur ve bu kabuklar saklanır ve birçok faydalı amaç için kullanılır. Daha sonra en uygun yerde toplanırlar ve kar yeterince derinleştiğinde en yakın uygulanabilir su yoluna sürüklenir veya kaydırılırlar. Sanırım bu aşamada orman sahibi veya temsilcisi keresteyi tanınması için işaretler. Çoğu durumda orman sahibi kesilen ağaçlarını bir tüccara satar ve odunun el değiştirmesi de bu durumda gerçekleşir. İlkbaharda, buz tutmuş nehirler çözülmeye başladığında ve eriyen kar onları kuvvet ve hacim olarak şişirdiğinde, kütükler bu sellerle ana nehre taşınır. Yolculukları sırasında yüzlerce kütük buraya ve oraya takılıp kalır, bazen kıyılar arasında çapraz şekilde uzanır ve nehri barajlar. Nehir sürücülerinin bu olayı önlemek ve mümkünse olaydan sonra ondan kurtulmak için çok çalışmaları gerekiyor, çünkü böyle bir durma en tehlikeli sellere ve en sonunda serbest kalan devasa kütük kütlesine bağlı olabilir. Bazen kütükler birbirine zincirlenir ve sallarla aşağı indirilir; ancak daha sıklıkla her biri ayrı bir rota izler. Sıkışıklık varsa, nehir sürücüsü uzun sopasının yardımıyla kütüklerin üzerinde elinden geldiğince dengesini sağlamalı, birinden diğerine atlarken dürtmeli ve kurcalayarak sonunda kütleyi gevşetmelidir; ve kendini nasıl kurtaracağı şu andaki sorudur, çünkü riskli bir görev, kütükleri gitmeleri gereken yöne yönlendirmeye çalışan adamın görevidir. Bazen, tehlike bu dayanıklı Norveçliler için bile büyük göründüğünde, her gün hayatlarını riske atmaya alışkın olsalar da, görevi muhtemelen tüm tıkanıklığa neden olan kütüğü bulup kesmek olan adam bir tür koşum takımına bağlanır ve nehrin her iki kıyısına iplerle bağlanır, böylece tüm kütle serbest kaldığında doğrudan onların şiddetinin üzerine kaldırılabilir ve böylece güvenliğe çekilebilir. Odunun yaz boyunca yatması kötü olduğundan, tüm bu çalışmaların eksiksiz ve düzenli olarak yapılması önemlidir. Kurak bir mevsimse, kütükler yüksek ve kuru kalır ve çatlamaya meyilli olur; öte yandan, kütüklerin derin suyun dibinde o kadar doymuş halde yattığını
görebilirsiniz ki yüzemezler. Tüm bu kereste, ülke için büyük bir zenginlik kaynağıdır. Yakıt, çit ve inşaatta muazzam şekilde kullanılır. Büyük miktarlar ham olarak ihraç edilir; diğerleri kapı veya pencere çerçeveleri şeklinde kullanıma hazırlanır; hatta çeşitli boyutlardaki tamamlanmış kütük evler için belirli bir pazar bile vardır. Doğal olarak, böyle bir ülkede, sık sık kereste fabrikalarıyla karşılaşılır ve burada sayısız şelalenin tahrik gücü sağlamada yararlı olduğu görülür. Tüm bunlar göz önüne alındığında, ağaçların kesilmesi ve dikilmesinde bu kadar az takdir yetkisinin kullanılması kesinlikle gariptir. Hükümetin son yıllarda bu konuya çok fazla dikkat ettiğine inanıyorum, ancak ormanlık arazinin büyük bir kısmı özel ellerde ve gözetim dışında olduğundan, genel olarak ormanlara kötü muameleyi önlemek için ne yazık ki çok az önlem alınabiliyor. Yaşayan insanın hafızasında sık ormanlar olan birçok çıplak arazi parçasının olduğu kabul edilmektedir. Birçok bölgede odun yakıt olarak kullanılamayacak kadar azdır ve sonuç olarak bölge sakinleri turba bağımlıdır. Bataklıklar ülkenin her yerinde bulunur - hem ıssız yaylalarda hem de yerleşim yerlerinde. Bu bataklıklar genellikle yosun arazileridir ve özellikle kuzeyde eski günlerin bereketli ormanlarından gelen kalın çürümüş madde katmanları içerir. Muhteşem turbanın kazılması ve kesilmesi ülkenin daha küçük endüstrilerinden biridir. Turbanın yakıt olarak odunun yerini gittikçe daha fazla almasıyla bunun çok daha önemli hale geleceği düşünülmektedir.

[İllüstrasyon: SUNDALSOREN'DEKİ BALIK AĞLARI]

Diğer zamanlarda Norveç'te binlerce dönüm ortak arazi vardı.
Bu durumun toprağın tam olarak kullanılmasının önündeki engeller, yerel hükümetlerin ortak araziyi sorumlu sahipler arasında bölme girişimlerine yol açmıştır; ancak engeller vardır ve birçok durumda arazi birkaç çiftçi tarafından paylaşılır.

[İllüstrasyon: GECE YARISI GÜNEŞİ]

Birçok büyük çiftçinin özel mülkünde bir tür feodal sistem çok revaçtadır. Neredeyse aynı yöntem İtalyan _podere_'de de bulunur. Konutlar araziye inşa edilir ve
daha büyük veya daha küçük bir arazi parçasıyla birlikte ve çeşitli bölgelerde farklılık gösteren belirli
koşullar altında _husmaend_ adı verilen bir çiftlik işçisi sınıfına kiralanır. Bu adamların çiftçinin arazisinde otlatma konusunda belirli hakları vardır ve aşırı derecede küçük olan kiraya ek olarak, çiftçi yılın belirli bir
zamanında onların hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir. Bu husmaend'lerden daha üstün olan
_placemaend_'ler evlerinin sahibidir ancak çiftçinin arazisinin belirli bir miktarını kiralarlar.

Norveç'in güneydoğusunda meyve yetiştiriciliği büyük ölçüde yapılmaktadır. Şeftali, kayısı, domates ve hatta üzümler açık havada yetiştirilir; kuzeyde, dağlarda yaz sıcaklığı en dayanıklı bitkiler için bile yetersizdir.

Çavdar ve yulaf en önemli tahıllardır. Diğer tahılların dayanabileceğinden
daha sert koşullarda
gelişir ve olgunlaşırlar. Çavdar ülkenin başlıca ekmek tahılıdır. Geniş bir arazi,
_mangcorn_ olarak bilinen arpa ve yulaf karışımının yetiştirilmesine ayrılmıştır. Deneyimler, birlikte ekilen iki tahılın
tek başlarına ekildiklerinden daha büyük bir ürün verdiğini göstermiştir. İnsan gıdası olarak kullanılmasının yanı sıra, sığırlar için de bir yemdir ve özellikle domuzları
şeftalilendirmek için mükemmel bir araçtır. Meyveler, yerleşim bölgelerinin çoğunda bol miktarda yabani olarak yetişir; ancak sebzeler köylünün beslenmesinde çok
önemsiz bir rol oynar.

Norveç atı, güzelliği veya taşıması açısından dikkat çekici olmasa da,
son derece yararlı bir hayvandır. Dayanıklı, nazik ve çok aktiftir.
Bazı yerlerde çok kötü ve diğer yerlerde sadece engebeli patikalar olan
Norveç yollarında, onu geçemezsiniz. Laponya'da,
herkesin bildiği gibi, at neredeyse tamamen
ren geyiği tarafından yerinden edilmiştir. Bunlar gerçekten de efendileri için bir kazanç kaynağıdır. Laponlar sütlerini, peynirlerini, turbalarını ve giysilerinin çoğunun yapıldığı derilerini onlardan alırlar. Ren geyiğinin çektiği küçük kızaklar genellikle bir kişi içindir. Deriden yapılırlar ve şaftları yoktur. Dizginler hayvanın boynuzlarına bağlıdır ve sürücünün hayvan üzerindeki tek kontrolü budur. Bazen ren geyiği sinirlenir ve efendisine saldırır, efendisi de kızaktan yuvarlanarak kendini kızakla örterek kurtarır. İyi eğitilmiş bir ren geyiğinin arkasındaki araçla bir kez bile temas etmeden en dik yokuştan aşağı koşabilmesi harika bir gerçektir, ancak dünyada sürekli çarpışmaları ve çarpışmaları önlemek için zikzaklar çizerek yeri örtme konusunda kendi zekasından başka bir şey yoktur. Genç ren geyikleri gitmeleri gereken yolda eğitilirken, sırtına büyük bir erkek geyik bağlanır ve tek yaptığı şey sürekli olarak diğerini çekmektir. Bu hayvan neredeyse tamamen yosunla yaşar, doğal yiyeceği olan yosunu kışın güçlü toynağıyla karın altından kazır. Birçok Lapp bu geyiklerden bin veya daha fazla başını besler. Bunları zeki köpeklerinin yardımıyla bir araya getirirler. Bazen kış aylarında bu çadır sakinlerinden oluşan bir aile kendi bölgelerinden daha fazla kayırılan bölgelere iner ve büyük ren geyiği sürülerinin ormanlarda anlatılmaz hasara yol açtığına inanıyorum. Lapplar ren geyiğinin derisiyle kendilerini giydirmenin yanı sıra, kasabalarda satışa sunulan birçok eşyayı da bu deriden yaparlar. Lapp tarzında ayakkabılar ve paltolar ve kutular, çantalar, bıçak sapları gibi her türlü küçük eşya bu insanlar tarafından üretilir. Norveç'e yaptığım bir ziyaretin anlatımında, bazı Laponlarla yapılan bir toplantının kısa bir tanımını veren çok eski bir kitapla karşılaştım. Sanırım çoğunun bugün yazılmış gibi durduğunu düşünüyorum.

"Buna göre içecek ve yiyecek tedarik ettik; ve bir rehber ve tercümanla birlikte at sırtında yola koyulduk. Yaklaşık
kırk saat yolculuk ettikten sonra, ne bir insan ne de yol gördük, geceleyin bir ormanın yakınına çadırlarımızı kurduk ve ormanın bir kısmında ateş yaktık. Sonunda, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yaklaşık yirmi kişilik bir aileyle karşılaştık, bizi içtenlikle selamladılar ve hepimiz el sıkıştık.
Onlara tütün ve brendi dağıttık. Bizi kulübelerine götürdüler ve bize kurutulmuş ren geyiği eti ve sütü verdiler.

"Yüz ifadeleri Calmuck yüzlerinin minyatür bir benzeri;
küçük ve görünüşte sefil; yeterince
cömert, ama huzursuzluk dolu. Her yere gitmemize ve istediğimizi yapmamıza izin verdiler; ve ellerinde ne varsa
hemen gösterdiler. Çok geçmeden sanki aralarında doğmuşuz gibi yakınlaştık.
Dilleri çok uyumlu. Yaklaşık otuz ren geyiği sürüsü
etrafta dolaştı. Bu arada dillerini çok az bilen tercümanımız, ren geyiği taşıyan bir araba vasıtasıyla, birkaç ailelerini ziyaret etmek için yola devam etmek istediğimizi onlara bildirmeyi başardı. Hemen bizim için bir kızak koştular;
ama çok yavaş ilerledi, çünkü daha önce karda hiçbir iz
yoktu. Hepimizin terk ettiğimiz kabilenin kardeşleri olduğu bir kabileye
vardık. Kulübeleri büyük tahta direklerden oluşuyordu ve dairesel olarak yerleştirilmişti, dallar, yosun, toprak ve ren geyiği derileriyle kaplıydı; dumanın çıkması için delikleri ve yerde açılmış başka bir
delikleri var. Bu insanlarla üç gün kaldık. Kulübelerinin ortasına bir soba yerleştirilmiş, üzerine ateşlerini
yakarlar, hepsi etrafında oturur. Giysileri geyik derisinden, bir gömleğe benzer
ve bir iple bellerine bağlanır. Ancak, bazılarının
keten giydiğini gördük, bunun karşılığında derilerini
değiştirdiler. Davranışları ve alışkanlıkları gözlemlemeye değer olan bu insanlar, yaşam tarzlarının özgürlüğünden keyif alıyor gibi görünüyorlar. Dillerinde, bizim kral,
prens, vali, yasalar, haklar vb. ile ilgili düşünceleri ifade eden hiçbir kelime yok. Onlara birkaç önemsiz şey sunduk, bunlardan çok memnun oldular ve Tuffendalen'e doğru yolumuza devam etmek için onlara veda ettik, orada sekiz günlük sürüklenmeden sonra sonunda iyi kır evleri bulduk. Laplandlıların herhangi bir düzenli anayasaya dolaylı olarak ait olup olmadıklarını veya buna herhangi bir katkıda bulunup bulunmadıklarını söyleyemem; ancak genel olarak, Pope'un zavallı Kızılderilisi gibi, yapay ihtiyaçları olmadığını belirttim; ve şimdiye kadar, en azından, memnun görünüyorlar. Bu arazinin tamamı ıssız ve çöl. Yüzeysel ve düz alanı bin sekiz yüz mil kareyi kapsayabilir. _Laplandlı_ onlar tarafından bir kınama terimi veya sadece bir lakap olarak görülüyor; Kendilerine _Samalatzes_ diyorlar."

[İllüstrasyon: MUNDAL, FJAERLAND, SOGNEFJORD]

Vahşi hayvanların avlanmasıyla ilgili kısıtlamalar hakkında yazdığımdan beri, herhangi bir arazide bir yıl boyunca yalnızca bir geyik vurulabileceğini öğrendim,
ancak arazinin sahibi arazisini bu amaçla belirli bölümlere ayırabilir ve lisansında ufak bir artış yaparak arazisinin bu bölümlerindeki kadar geyiği öldürme hakkına sahip olur.

Ormanda dolaşırken Norveçli bir arkadaşım bir erkek geyiğin saldırısına uğradı. Silahı olmayan ve ihtiyatı cesaretin daha önemli bir parçası olarak gören geyik, bitişikteki bir ağaca tırmandı. Kurbanından
kurtulmak istemeyen geyik, ağacın köklerini kemirmek gibi olağanüstü parlak bir fikre başvurdu. Çabalarının nesnesi sekiz ölümlü saat boyunca ağaç
bir anlığına düşüşünü ve kendisinin yok oluşunu bekliyordu. Sonunda geyik
bir süreliğine dikkatini yemeğe verdi ve bu arayışta dalgın dalgın uzaklaştı, arkadaşımı aşağı inip özgür olmaya bıraktı. Ertesi gün o arazide bir geyik avı olduğunu tahmin ediyorum.

Norveç'in güneybatı kıyısındaki sayısız küçük adada yaşayanlar,
hiçbir iletişimleri olmayan kara sakinlerinden farklı bir ırktır. Sefil bir şekilde fakirdirler ve mirasları olan çorak topraklarda iğrenç derecede
kirli kulübelerde yaşarlar. Bu adalılar arasında verem ve cüzzam birçok kurban alır. Cüzzamın yayılması esas olarak insanların kirli alışkanlıklarından kaynaklanır. Domuz eti hariç çok az et yerler. Domuzlar
ellerine geçen her şeyle beslenirler, bu da esas olarak
çürüyen balık kalıntılarına dönüşür. Onlara verilen isim kendi adına konuşur--"balık domuzu". Yılda bir kez, bunu karşılayabilen ailelerde, böyle bir domuz öldürülür ve etleri aylarca onun etine bağımlı kalırlar. Bu tür yiyeceklerin, onların tatsız alışkanlıklarıyla birleşince böylesine korkunç sonuçlar üretmesi şaşırtıcı değildir. İstatistikler, cüzzamın geçen yüzyılın ortalarından beri daha az yaygınlaştığını gösteriyor gibi görünüyor; ancak cüzzamlılar için hala birkaç hastane bulundurmak gerekiyor.

Bir diğer dikkat çekici gerçek, anormal koşullarda ortaya çıkması gereken evrimin oldukça ilginç bir örneğini veriyor.
Yüzlerce yıldır bu insanlar, sonuç olarak kısa ve gelişmemiş olan alt uzuvlarını gerektiği gibi çalıştırma fırsatına sahip olmadılar; kollarının ve omuzlarının olağanüstü kas gelişimi, tüm geçiş egzersizlerinin kürek çekerek yapılması gerektiği düşünüldüğünde şaşırtıcı değil. Bunun sonucunda ve belki de akraba evlilikleri nedeniyle, bu adaların sakinlerinin çoğu
olağanüstü görünümler sergiliyor.

BALIKÇILIK: LAPPS: DİN VE AHLAK: MÜZİK

BÖLÜM IX

BALIKÇILIK: LAPPS: DİN VE AHLAK: MÜZİK

Norveç hakkında biraz bilgisi olan çoğu İngiliz,
aslen spor, özellikle
somon balıkçılığı umuduyla ülkeye çekilmiş olsa da ve nehirler veya nehir bölümleri için ödemeye istekli ve istekli oldukları kiralar ülkeye getirilen önemli bir miktar olsa da, deniz balıkçılığı, elbette,
ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahiptir. Eski destanlar, bin yıldan fazla bir süre önce "çeşitli renklerde yelkenleri olan muhteşem boyalı gemilerin" balıklarla yüklü olarak İngiltere'ye yelken açtığını ve Norveç kıyılarını ayıran bol ve çeşitli balık arzının her zaman ülkenin başlıca gelir kaynaklarından biri olduğunu anlatır. 1897'de ticaretin toplam gelirinin yaklaşık altmış milyon krona ulaştığı tahmin ediliyordu. Norveç'in kıyı şeridi aşırı uzundur; birçok yerde büyük okyanus derinliklerine kadar iner. Bu çeşitli derinlikler ve su altındaki yüzeyin farklı koşulları, denizaltı faunasının ve dolayısıyla balıkların doğasını belirler. Belki de bunların en önemlileri morina, ringa ve somondur. Morina balığı esas olarak Mart ve Nisan aylarında olta ve ağlarla avlanır. Lofoten morina balıkçılığı çeşitli adalara yayılmış birkaç istasyondan yapılır. İşte balıkçıların depoları ve çok ilkel meskenleri. Morinalar oltalarla ve ağlarla yakalanır, bu ağlar ringa balıkları veya yiyecek arayan morina balıklarını aldatmak için eşit derecede iyi çalışan küçük metal balıklarla yemlenir. Uygun mevsimde uygun noktalarda balıklar o kadar bol olur ki, balıkçının sadece oltayı atması ve tekrar çekmesi
bir balığın ısırdığını ve böylece kariyerini sonlandırdığını görür. Ganimet kıyıya çıkarılır, ikiye bölünür, kuyruktan ikişer ikişer bağlanır ve böylece kuruması için uzun oltalara asılır. Karaciğer, mükemmel bir ilaç olarak
eşitsizliğe sahip olan morina karaciğeri yağının üretiminde kullanılır. Bu karlı balığın başları gübre olarak kullanılır. Otların kıt olduğu bu soğuk bölgelerde, morina başları ve ringa balıkları sığırlar için yem olarak kullanılır. [İllüstrasyon: LOFOTEN'DEKİ BALIKÇI TEKNELERİ.]

Sezon boyunca tüm kuzey Norveç'ten balıkçılar istasyonlara akın eder. Bazen beş veya altı bin balıkçı teknesi, toplam otuz iki bin kişilik mürettebatla bir araya gelir.
Yakalanan balıklar ortalama otuz beş milyondur; ve balıklar genellikle yüzlerce olarak satılır, genellikle ya "klip balığı" -tuzlanmış ve kurutulmuş- ya da Hollanda'da büyük miktarlarda ithalat yapan gezilerimizde bizi rahatsız eden kötü kokulu _torfisk_ (stok balığı) olarak hazırlanır. Adaların eski balıkçılık yasalarında, 12 Nisan'dan sonra hiçbir torfiskin asılmaması veya 12 Haziran'dan önce indirilmemesi konusunda ısrar edilir. Sanırım bu işlemden sonra sonsuza kadar dayanırlar ve kokulu kalırlar. Düşük sezonlarda bu balıkların küçük kargoları birçok yolcu vapuru tarafından taşınır, belki kaptanın çıkarına, ama yolcuların yoğun hoşnutsuzluğuna. Gerçekten de, Norveç kıyıları boyunca havanın balık kokusuyla emprenye edildiğini fark ettik; havlularımız, peçetelerimiz ve aslında yıkadığımız her şey aynı iğrenç kokuya sahipti.

Finansal tarafı çok tatmin edici olsa da, bu endüstri ülkeye çok fazla can kaybına neden oluyor. Balıkçıların en büyük düşmanı, Vestfjord'da aniden çıkan şiddetli fırtınalardır. Sık sık tekne devrilir ve yolcular çeşitli demir halkalara ve zincirlerine olabildiğince
sımsıkı tutunurlar. Sık sık bıçaklarını teknenin
ahşabına derinlemesine saplarlar ve
olabildiğince uzun süre böyle tutunurlar. İstasyonlara kalıcı olarak bağlı cankurtaran botları olmasına rağmen, balıkçıların çoğu meslekleri uğruna hayatlarını kaybeder; fırtına dindikten ve enkazlar kıyıya vurduğunda, genellikle boğulan zavallı sahiplerin sayısı ve kimliğine dair ipuçları
teknelerinde hala bulunan bıçaklardır. Hiçbir yerde dul ve yetimler Norveç kıyılarında olduğu kadar çok değildir. Balıkçılık sezonu boyunca sarhoş edici içki satışı Hükümet tarafından
yasaklanmıştır.

Ringa balığı morina balığından sonra gelir. Miktarları değişkendir ve bazı yıllarda neredeyse hiç yoktur. Balıkçılar iyi ve kötü yılların olduğu "ringa balığı dönemleri" olduğunu iddia ederler. Bu tür dönemlerin yaklaşık otuz yıl sürdüğü söylenir.
Son zamanlarda böyle bir dönemin başladığı görülüyor. Ringa balığı sezonu
çok kısadır. Aniden, sanki sihirle, deniz balıklarla dolar ve
bir süre sonra geldikleri kadar hızlı bir şekilde kaybolurlar. Bir dereceye kadar
yılda iki kez güvenilebilirler - ilkbahar balıkçılığı için Stavanger ve Bergen arasındaki güney kıyılarında ve kışın başlarında Romsdal ve Tromso arasındaki kuzey kıyılarında. Bu, bu bölgelerdeki balıkların daha büyük olmasından dolayı
"büyük ringa balığı balıkçılığı" olarak adlandırılır. Bunun dışında, balıkçılık yılın her zamanında bir ölçüde devam eder. Ringa balıkları ya sığlıklar aramak için denize açılarak; ya da küçük koylarda ve fiyortlarda onları bekleyerek,
ağlar düzenleyerek ve onları rahatça
balyalayarak yakalanır. Açık denizde ağlarla da yakalanırlar ve
miktar olarak daha güvenilirdirler.

[Resim: KÜÇÜK BİR SAETERSDALEN KÖYLÜ KIZI]

Bir ringa balığı sürüsü geldiğinde, her zaman balinalar ve küçük balıklarla beslenen kuşların uçuşları tarafından bildirilir, balıkçıları oraya çağırmak ve balıkların paketlenmesi için
varil ve tuz sipariş etmek için telefonlar ve telgraflar harekete geçirilir. Bunlar özel vapurlarla mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gönderilir. Sürü kıyıya
yaklaştığında, devasa bir ağ onu mümkün olduğunca tamamen sarar.
Balıklar o kadar sıkı bir şekilde kümelenmiştir ki, sürüyü geçen bir tekne onlar tarafından
kaldırılır. Neredeyse suyun yüzeyinde, etrafta koşarken pullarının parlaklığı göz kamaştırıcıdır. Karaya çıkarıldığında, hemen
yarılır, temizlenir, tuzlanır ve nakliye için paketlenir.

Balina avcılığı, Norveç'in kuzeyinde bir dereceye kadar sürdürülmektedir. Küçük Skaaro adasında balina yağının
kullanıma hazırlandığı bir bina vardır. Uzaktan mide bulandırıcı koku adanın
işini duyurur: iğrenç yağlı _artık_ parçaları suyun
yüzeyinde yüzer. İniş yerindeki kayalık plaj o kadar
yağla kaplıdır ki düşmeden yürümek zordur. Bir
arkadaş, ufukta bir balina avcısı belirdiğinde, arkasından yetmiş beş bin
kilogram ağırlığındaki devasa bir balinanın
leşini sürükleyerek
geldi. Böyle bir hayvan yaklaşık elli bin
libre yağ verir ve yakalayanlara 280 ila 300 L arasında bir miktar getirir. Böyle bir dev, günlük yemeği için yirmi veya otuz ton
balığa ihtiyaç duyar. Bunları almak için çenelerini açar ve onları hem suya hem de balıklara kapatır; Balığı yutar, suyun ağzının tuhaf
oluşumundan süzülmesini sağlar ve sonra kafatasındaki bir delikten bir çeşme gibi fışkırtır. Genellikle, uyanık balina avcılarına konumunu göstererek onun mahvolmasına neden olan bu su jetidir. Onu kovalayan teknede, uzun bir halatla bir makaraya sarılmış, devasa bir zıpkınla yüklü bir top vardır. Zıpkının ucu patlayıcı bir
bombayla donatılmıştır. Balina ortaya çıktığında zıpkın ona atılır.
Kendini koruma içgüdüsüne uyarak derinlere dalar. Halat
hızla gevşer. Tamamen çözüldüğünde doğal olarak zıpkına doğru çekilir, çatallı uçları direnirken hayvanın etini
parçalar. Sonuç olarak bomba balinanın vücudunda
patlar ve genellikle onu ölümcül şekilde yaralar. Ceset yüzeyde
yüzer; tekneye bağlanır ve istasyona çekilir,
orada kesilir. Yağ büyük miktarda yağ üretir;
balina kemiği üretken bir ticaret maddesidir; ve hayvanın geri kalanının çoğu gübreye dönüştürülür.

[İllüstrasyon: BUERBRAE, ODDE HARDANGER]

İngiltere'de somon balıkçılığına verdiğimiz büyük önem ve ilgi nedeniyle, Norveç hakkında herhangi bir kitabın bu muhteşem spor hakkında en azından bir bölüm içermemesi için özür dilemek dışında, bu konuyla ilgilenmeye cesaret edemiyorum. Her ne kadar
usta bir balıkçının, tamamen inanmayan bir dinleyici kitlesinin
kesintisi olmadan balık hikayeleri anlatmasına izin verilse de, korkarım ki, deneyimsiz bir yabancının sözleri aynı
uysallıkla karşılanmayacaktır. Bir balıkçının doğuştan geldiğine, sonradan kazanılmadığına eminim: çünkü, bu konuda cahil olsam da, hayatım boyunca coşkulu balıkçıların
sohbetlerini dinledim ve babamın balıkçı olarak hünerlerinin çeşitli kurbanlarının
"kayak yaptığı" bir kreşte büyüdüm.

[İllüstrasyon: BİR LAPP ANNESİ VE ÇOCUĞU]

Kitabımın başından beri Lapplar hakkında o kadar çok şey öğrendim ki
Bölüm VIII'de ödünç aldığım tarihçeyi genişletmeliyim.
Lapplar, ren geyikleri nedeniyle göçebedir ve yiyecek aramak için dolaşmayı seçtikleri yerlerde bu hayvanları takip etmeleri onları Norveç'in kuzey yarısının her yerine götürür. Sadece iki Lapp köyü vardır: Finmarken'deki Karasjok ve Rus sınırına yakın Kontokeimo. Kalıcı konutlar, çim, taş veya küçük ağaç gövdelerinden yapılmış kulübelerden oluşur. Bu kulübeler yuvarlaktır ve üstlerinde ışığın girdiği ve dumanın çıktığı bir açıklık vardır. Kulübenin ortasında sürekli olarak yanan bir ateş vardır ve üzerinde bir zincirle asılı duran büyük bir kazan vardır. Ailenin üyeleri ve varsa hizmetçileri ateşin her iki tarafında uyurlar. Lapplar, ortalama altı fitten uzun olan bu bölgenin Norveçlileriyle büyük bir tezat oluşturarak küçüktür. Çocuklar genellikle aşırı derecede güzeldir; ancak kısa sürede çekiciliklerini kaybeder ve çirkinleşirler ve kirli alışkanlıkları onları daha çekici hale getirmez. Tüm giysileri ren geyiği derisinden yapılır ve kadınlar bunlara parlak renkli çeşitli ipek şallar ve mendiller ekler; Bunların niceliğine ve niteliğine göre rütbeleri ve zenginlikleri hakkında yargıda bulunulabilir. Lapların Macaristan'daki Macarlarla ortak bir kökene sahip olduğu varsayılır, ancak bu ilişkiyi
tanırlarsa, bundan hoşlanmıyor olabilirler. Lapların Norveç'in ilk sakinleri olduğu kesindir. Görünüşte
sevimsizdirler. Küçük gözleri, çok alçak alınları, basık burunları
ve kalın dudaklı ağızları vardır. Macarlar gibi inanılmaz derecede
gururludurlar. Lap olmayan her şeyi hor görürler ve kızlarının Norveçlilerle evlenmesine izin vermezler. (Norveçlilerin bu kısıtlamadan fazla endişe duymayacağını düşünürdüm.)
Hepsi Lutheran Kilisesi'nde vaftiz edilmiştir; ancak çoğu durumda dinleri bundan ibarettir. Ahlaksız ve batıl inançlıdırlar.

Norveç'in büyük yazarlarından bazılarının kitaplarından, ulusun genel olarak ahlak konusunda oldukça kayıtsız olduğu anlaşılabilir. Görünüşe göre dinleri, oldukça dürüst zevkleri cehenneme layık olarak kınarken, aslında o kadar alışılmış olan bir ahlaki gevşekliğe hoşgörüyle bakıyor ki, eleştirilmeden geçiyor. Güneybatıdaki çok katı dindar nüfus arasında, bir papaz, piyano çalmaya veya sarhoş edici şeyler içmeye kadar kendini unutursa hemen ortadan kaldırılırdı; ancak aynı insanlar, yaklaşık on yıl önce, kendi cemaatinin ahlakına karşı suçları kamuya açık bir şekilde itiraf etmeye zorlanan din adamlarından birini şehit olarak
saygı gösterdiler ve
sonuç olarak Hükümet tarafından görevden alındılar. Cemaati, kendi inisiyatifleriyle, ona muhteşem bir kilise inşa etti ve ona cömertçe yeterlilik sağlayarak, onu manevi refahlarının yöneticisi olarak tuttular.

Birkaç yıl önce bir yatla Norveç'i ziyaret eden iki Oratoryen, Sogne Fiyordu'nun bir yerindeki bir köyde birkaç gün balık tutmaya karar verdiler. Ayin için tüm hazırlıkları yanlarındaydı ve kullanılmayan küçük bir şaleyi şapel olarak kullanmak istiyorlardı. Binanın sahibi olan çiftçi istekliydi ve pazarlıklar nominal bir kira ödemesi üzerine sonuçlandı, çiftçi arkadaşlarımın Eski Dinden olduğunu anladığında. Proselitizmden söz etmek mümkün değildi, çünkü fikir sadece yattaki iki rahip ve onların Katolik İngiliz arkadaşlarını ilgilendiriyordu; ancak tüm kırsal kesim ayağa kalkmıştı ve birkaç gün sonra Christiania'dan önemli kişiler bu tür olayların olasılığını durdurmak için olay yerine gelmişti. Ancak bu arada arkadaşlarım, yaptıklarına verilen önemi pek de umursamadan kıyı boyunca yollarına devam etmiş ve masumca başka yerlerde balık tutuyorlardı. Şu anda Norveçlilerin kilise önyargısı daha az belirgin olsa da Yahudiler ısrarla caydırılıyor ve Cizvitler ülkeye giremiyor.

[İllüstrasyon: AUNE'DEKİ KARLI DAĞLAR]

Çeşitli hastanelere Katolik hemşireler gidiyor ve bunlar tıp camiası ve bakımlarına girecek kadar şanslı olan hastalar arasında büyük itibar görüyor.

Tüm bu zaman boyunca, dolaylı yollardan, Bergen'e geri dönmeye çalışıyorum, çünkü kasaba hakkında duyduğum bir sözü uygun bir bağlamda yerleştirmek istiyorum. Görünüşe göre, oraya yasal olarak geri dönemem, ancak Charity Rahibeleri'nin hastanelerinde bana yardım edeceğini ummuştum. Bergen'deki Amerikan Konsolosunun dertlerini dinliyordum. Eğlencenin eksikliğinden ve bir Amerikalının hayatını mükemmel memleketi dışında herhangi bir ülkede mümkün kılan her şeyin yokluğundan bahsediyordu. Ona sempati duydum ve hava durumuyla ilgili olarak kendi küçük homurdanmamı ekledim. "Ah, hava durumu!" dedi kızıl saçlı arkadaşım, çok umutsuz ve öfkeli bir şekilde. "Elbette, bir Bergen atı şemsiyesiz birini görürse,
ürker." Bunu yazdığımda oldukça zayıf görünüyor; fakat o sırada
Konsül tesellisizdi ve beni eğlendirmek istemiyordu, sıkılmış ve
hoşnutsuzdu. Bu yüzden onun sözleri beni gıdıkladı: ikimiz de
ağlayana kadar güldük ve bu eğlence için kendimizi çok daha iyi hissettik.

Sık sık, _can sıkıntısı_ zamanlarında, eğlenceyi müzikte veya
bu sanat hakkında bilgide bulurduk. Yem, belki de bir müzik aleti olarak adlandırılamayacak olsa da, sesi iletmenin ilkel bir yoludur.
Dağlardaki sürüler, sığırlarını bir araya toplamak için onu kullanırdı.
İki yemden hiçbirinin tam olarak aynı tonlara sahip olmadığı ve
sığırların koruyucularının yemlerinin belirli sesini ayırt edip yerleştirebildikleri söylenir. Yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki içi boş huş ağacı parçasından yapılmış, tüm uzunluğu boyunca söğüt şeritleriyle birbirine bağlanmış ahşap bir trompettir. Sığırları bir araya çağırmak için kullanılmasının yanı sıra, genellikle seyahat eden gruplar tarafından vahşi doğada kaybolma riskini önlemek için taşınır. Notaları çok uzaklardan duyulabilir ve oldukça sert ve uyumsuzdur, İsviçrelilerin aynı amaçla kullandığı Alp borusunun müzikal özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Grieg, "Prenses" adlı bir şarkı için büyüleyici bir müzik bestelemiştir. Sözler, yemin oldukça büyüleyici bir enstrüman olduğunu düşünmeme yol açtı; ve yukarıdaki açıklama, şiirsel lisansa çok fazla izin vermeye karar verene kadar beni oldukça hayal kırıklığına uğrattı.

Norveçliler son derece müzikaldir. Ulusal müzikleri, ruh hallerine harika bir ifade kazandırır. Neredeyse her zaman en neşeli parçalarda, Norveç müziğine çok özel bir karakter kazandıran acıklı küçük bir sarkma yakalanır. Kırsalda, kemancı görevi, aile malı olarak görülen bazı tavırlarla birlikte, nesilden nesile aktarılır; ancak
resmi kemancılar bölgedeki tek müzisyenler değildir.
Bunlar her ailede bulunur ve keman ve gitar arasında paylarını bölüştürürler. Organist L. Lindeman, sadece insanların kulağında ve ruhunda yaşayan ve böylece tamamen dış dünyada kaybolan yüzlerce ulusal balad, dans ve ilahiyi toplayıp saklayarak ülkesine büyük bir hizmette bulunmuştur. Bu şarkıların en eskileri, çok eski çağlardan beri aktarılan söylenmiş gelenekler olan sagalardır. Vikinglerin ve putperest zamanların savaşçılarının kahramanca başarılarını anlatırlar. Birçok ballad, balıkçıların yıkımını haber veren güzel _huldre_'den, su perisinden ve yeraltında yaşayan ve sığırlara açgözlü olan keklerden bahseder. Kekler, zevklerini tatmin etmek için dağlarda otlayanlara yardım ederler, ancak yalnızca koruyucularının gözleri sorumluluklarından kapalıysa; canavarları cüceleştirirler, böylece yeraltı geçitlerine inebilirler. Kızlar, sürülerin çalınmasını önlemek için gözlerini dikkatlice üzerlerine diktikleri için bu kötü niyetli periler hakkında birçok şarkı söylerler. Bazı şarkılar, şarkıcıların hafızası için kesinlikle zor bir test olan, yüzlerce dört dizelik kıtadan oluşur.
Bazen iki şarkıcı, sırayla kıta kıta söyleyerek böyle bir şarkıda düet yapar. Hafızası veya hafızası yoksa,
icadı onu ilk yarı yolda bırakan kişi kaybeder.

[İllüstrasyon: GJORA'DAKİ NEHİR]

Norveç ulusal dansları, melodilerinde ve ritimlerinde, onlara önemli bir değer kazandıran cesur ve doğal bir karaktere sahiptir.
Başlıcası, odanın kirişlerine vahşi dönüşler ve kuvvetli tekmelerden oluşan bir Hardanger solo dansı olan _halling_'dir. En yükseğe tekme atan kişi şampiyon olur. Diğer dans, kas güçlerinin gösterilmesini gerektiren iki kişilik bir dans olan _springar_'dır.

Halkın yüzyıllardır tüm bu müziğin çalındığı iki favori enstrümanı, bir zither'e benzeyen langelik ve Hardanger kemanıdır. Langelik'in yuvarlak delikli uzun, düz bir gövdesi ve en az yedi teli vardır ve bunlara bir pena ile vurulur. Ton oldukça zayıftır ve ses biraz monotondur çünkü modüle edilmiş sesler üretme olasılığı neredeyse tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Hardanger kemanı bildiğimiz kemandan daha yüksek ve daha kemerlidir. Enstrüman mümkün olduğunca süslenmiştir, parşömen bir ejderha başı veya eşit derecede fantastik bir şeydir: ve kemanın gövdesi zengin bir şekilde oyulmuş ve fildişi ve sedef kakmalarıyla süslenmiştir. Müzisyenin bireysel zevklerine uyacak şekilde akort edilen dört üst telin altında ve parmak tahtasının altında, bazen daha fazla, ince çelik telden yapılmış sempatik dört tel vardır. Bu enstrümanın yardımıyla insanlar
şafak vaktinin güzelliğini ve yaz gününün kapanışını, kuşların cıvıltılarını, huldre'nin şarkısını,
veya evlilik çanlarının çalmasını anlatan müzikle harika taslaklar yaparlar. Bunların hepsini bir Norveç
kitabından ve hem gördüğüm hem de duyduğum enstrümanlardan aldım.

Kuzeyin modern müzik yapımcılarının en bilineni, dehası dünyadaki tüm müzisyenlerce bilinen büyük Norveçli Edward Grieg'dir.
Bergen'de doğdu ve Almanya, Hollanda ve İtalya'da çok seyahat etmesine rağmen hala orada yaşıyor.
Bu ülkede iyi bildiğimiz bir diğer isim de genç nesilden olan Sinding'dir.

Norveç'in düzenli bir operası yoktur; ancak güzel Ulusal Tiyatro'da verilen konserler hevesle izlenir ve programlar
Avrupa'nın müzik yeteneğini yansıtır.

[İllüstrasyon: GRIEG]

EFSANELER VE EDEBİYAT

BÖLÜM X

EFSANELER VE EDEBİYAT

Norveç folklorunda şeytan, _Jutuls_ olarak adlandırılan birçok akrabası olan bir kişidir. Onlar hakkındaki efsanelerin lehine genellikle bazı dolaylı kanıtlar vardır. Bir dağ veya kaya, insan veya hayvan figürlerine benzer mi? Emin olun ki
Norveçliler, bu kayaların veya dağların, büyülenmiş, benzedikleri çeşitli yaratıklar olduğunu size kanıtlayarak, oluşumu açıklamak için bir geleneğe sahip olacaklardır. Norveç'in kuzey kıyısı boyunca Trondhjem'den Kuzey Burnu'na doğru yolculukta, gezgin "Yedi Kızkardeş" adı verilen yedi olağanüstü dağdan geçecektir. Biraz daha ilerlediğinde, bazı açılardan denize doğru at sırtında pelerinli bir adama benzeyen kayalık bir ada görecektir. Atın başı ve kulakları özellikle doğaldır. Bu adaların tarihi eğlencelidir. Bu bölgede yaşayan şeytanın küçük kardeşlerinden biri, kendisi gibi devasa büyüklükte olan yedi kız kardeşini ziyarete gitmiştir. Kız kardeşlerin yanlarında bir de kuzeni vardır. Kardeşleri bu Jutula'ya aşık olmuştur ve bu gibi durumlarda adet olduğu üzere birbirlerine sonsuz sadakat yemini etmişlerdir. İş Jutul'u eve çağırmıştır; sevgili kuzeni hasta bir kardeşe bakması için çağrılmıştır. Bu görevi hayranlıkla yerine getirdi ve iyileşme dönemindeki zayıflığında kardeşi onun aşk hikayesini dinledi ve ona Jutul kuzeniyle evlenmesi gerektiğine söz verdi. Tamamen iyileştiğinde daha az uysal oldu ve sözünü görmezden gelerek kız kardeşinin ahlaksız arkadaşlarından biriyle evlenmesi konusunda ısrar etti. Jutula'nın bu adama karşı en büyük itirazının tütün kokması olduğu söylenir; ancak bence bu bir nakış olmalı, çünkü benim hikayem tütün kullanımından daha eski. Her durumda, onun reddi kesindi ve kardeş kötü niyetli büyüler kullanmak zorunda kaldı. Kız kardeşi tarafından sevilen ve sayılan Jutul'dan gelen tüm haberciler, onun kulağına ulaşmadan önce
taşa dönüştüler. Aşık Jutul, sevgilisinin bir
kardeşi veya başka bir akrabası olduğunu bilmiyordu ve onun kendi ırkının sonuncusu olduğuna karar vererek, habercilerini taşa
bırakanın o olduğuna da inanıyordu. Öfkeli ve doğuştan gelen bir nişan hakkı olan Jutul,
atına bindi ve tatar yayından Jutula'nın meskenine bir ok fırlattı. Hain kardeş o sırada banyo yapıyordu ve muhtemelen hikayenin amacı için sou'wester takıyordu. Yetmiş mil mesafeden fırlatılan ok, şapkadan geçti ve
kurbanın kafatasının bir kısmını alıp götürdü; sonra, suyu sıyırıp geçerek, güzel olanın kalbini deldi. Sadece sevgilisinin bu şaşmaz amaca sahip olduğunu biliyordu ve onu sadakatsiz ve zalim olarak görerek, ölüm anlarını kalıtımsal gücünü kullanmak için kullandı ve
kendisini, sevgilisini, atını ve yüzen güneybatı gemisini taşa çevirdi.
Bugüne kadar orada kaldılar. Keder sahnesine bakan
yanlış yönlendirilmiş sevgilinin yedi kız kardeşi, akrabalarının kaderi karşısında dehşetle taşa
dönmüş bir şekilde duruyor. Çeşitli adalar arasındaki mesafe
önemlidir; ancak devlerden bahsettiğimizi unutmamalıyız.

[İllüstrasyon: HENRIK IBSEN]

Norveç coğrafyası, efsanelerin eklendiği bu tür yerlerle doludur; ve hiçbir ülkede halk bilgisi bundan daha zengin ve
çeşitli değildir. Büyüleyici hikaye anlatıcısı Asbjornsen ve arkadaşı Bishop
Moe, çoğu geleneksel, ancak
kendi hayal güçleriyle zenginleştirilmiş birçok hoş peri masalı topladılar. Bu hikayeler büyüleyici ve
ilk kez halka sunuldukları dönemde Norveç edebiyatında
romantik bir eğilim uyandırdılar. Bu hikayeler, o dönemde ölen büyük Weigeland ile aynı dönemde yaşamış olan Joseph Welhaven'ın
çalışmaları üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Welhaven, siyasi mücadelelerde oynadığı rol nedeniyle
halkın kahramanı olarak putlaştırılan rakibi tarafından
biraz gölgede bırakılmıştı. Ayrıca, eserleri
kendi çağdaşı olan büyük Almanlardan fazlasıyla etkilenmişti. Ülkesinin masallarındaki büyüleyici figürler, ona
gerçek Norveçli ve ulusal yaşamdan alınmış konular içeren
harika romanlar için ilham verdi. Ancak Asbjornsen, bir halkbilimi perakendecisinden daha fazlasıdır. Masallarını, onları halkın dudaklarında bulduğu ülkenin tasviriyle çerçeveler ve böylece köylü yaşamının canlı resimlerini üretir. Henrik Weigeland'ın kız kardeşi Camille Collett, dul kaldığı dönemde edebi bir
deha olarak ortaya çıktı. Yazar olarak yeteneklerinin yanı sıra, Norveç'teki kadın hareketinin öncülerinden biriydi. Norveç, bu çalkantıdan diğer Avrupa devletlerinden daha fazla etkilenmiştir. Buna muazzam bir önem atfedilmiştir; büyük dahiler Ibsen ve Bjornson sorunun ahlaki yönüne çok ilgi göstermektedir; ve tüm Norveçliler, benim için çok daha büyük ve karmaşık olan bu konuyu tartışmaya çok isteklidir.

[İllüstrasyon: BJORNSTJERNE BJORNSON]

Ibsen en çok oyun yazarı olarak bilinir. Gerçekten de, dramada başarılı olduğu zamandan itibaren diğer tüm ilgi alanları bir kenara bırakıldı. Norveç Hükümeti, otuz altı yaşındayken, seyahat edebilmesi için ona maddi yardımda bulundu. En büyük oyunlarından ikisini, _Peer Gynt_ ve _Brand_'i Roma'da yazmıştır. Günümüzde edebi faaliyeti
durmuştur ve isteyen herkes, Christiania'daki dairesinin bir penceresinde oturan büyük adamı gün boyunca neredeyse her an görebilir.

Bjornstjerne Bjornson hala yapımcılık yapmaktadır. Hoş aşk romanları yazmıştır; ancak son birkaç yıldır, Ibsen gibi, kendini
sahneye adamıştır. Christiania'daki muhteşem Ulusal Tiyatro'nun yazarın en büyük oğlu tarafından yönetildiğini belirtmek ilginçtir.
Onun ve Ibsen'in oyunları muhteşem bir şekilde oynanır ve her zaman Norveç halkı tarafından coşkulu bir takdirle karşılanır, bu da tüm büyük adamlarına
mükemmel bir takdir ödülü verir - ne kadar hak ettiğini tüm dünya
tanınacaktır. Son elli yılın Norveç edebiyatı üzerine çevrilmiş yorumlar, çevrilmemiş dehanın hazinesine girmeme yetecek kadar dil bilgisi için her şeyimi vereceğimi hissettiriyor.

Modern yazarlarımızın çoğu Norveççeye çevrilmiştir. Her kitapçı vitrininin Mark Twain'in karikatürlerini ve eserlerinin
çevirilerini içerdiğini fark ettim. Kesinlikle, Norveç'te bir Amerikalı mizahçının bu kadar ünlü olmasının, eserinin mükemmelliğinin yanı sıra, çeviriyle hakkını vermenin zor olduğu düşünülebilecek özel bir nedeni vardı?

Almanca kitaplar, Norveçli kitapçıların stoklarının büyük bir bölümünü oluşturur. Almanca dili genel olarak bilinir - Fransızca veya İngilizceden çok daha fazla. Bu ve diğer birçok şeyde, Almanya ile Norveç arasında çok iyi hisler olduğu açıkça görülebilir.

[İllüstrasyon: FRIDTJOF NANSEN]

Norveç'in her yerinde halka açık hamamlar bulunur - bazı yerlerde hala
_badstuer_ bulunur. Bunlar ilkel Türk hamamlarıdır, kırmızı-sıcak taşlarla
ısıtılan ahşap odalar. Taşlara su dökülür ve
yakıcı buhar üretilir. Norveç hakkında eski bir kitapta, bir Amerikalı gezginin böyle bir hamamı ziyaret ettiğine dair bir anlatı okudum. Norveç köylüleri arasında oldukça popüler biri olduğu anlaşılıyor ve
bir cumartesi günü kışın ortasında genel abdest almaya
davet edilmiş. Tüm banyo yapanların evlerinden "Cennet kostümü" dediği "banyo odasına" nasıl koştuklarını çok eğlenceli yorumlarla anlatıyor. Hem de kışın ortasında!
Her şeyi düzgün bir şekilde yapmaya kararlı bir şekilde, onların soğuk
örneklerini takip etti. Hamamda, tüm şirket odanın etrafında bir tür
rafta oturuyordu. Tamamen buharlandıklarında, aynı kostümsüzlükle kendi evlerine doğru yol aldılar. Cinsiyet ayrımı yoktu. Yazar, insanların sadeliğinden, masumiyetinden ve temizliğinden övgüyle bahsediyor. Norveç hakkındaki tüm yazılarda, onların iyi nitelikleri konusunda bir fikir birliği var. Benim açımdan, onlar hakkında beni en çok etkileyen noktalar, mutlak dürüstlükleri ve kölelikten tamamen uzak olmalarıydı. Herhangi bir Norveçli yabancıya karşı nezaket göstermekten ve hatta yolculuğunda ona yardım etmek için epeyce zahmete girmekten hoşlansa da, tüm bu ilgiler yüce bir nezaket duygusundan ve nadiren bir ödül umudundan kaynaklanır. Ülkeyle ilgili bir konu hakkında özel bilgi edinmek isteyen herkes her yerden pratik yardım teklifleriyle karşılaşacaktır. Konusuyla ilgili kitaplarla karşılaşacak ve ona eşlik edip pratik resimler gösterecek nazik teklifler alacaktır. Anavatana olan sevgiden kaynaklanan bu cömert ruh, Bennet'in Thomas Cook and Sons of Norway gibi bir kuruluşta en belirgin şekilde görülür. Bunun kesinlikle ticari bir mesele olduğu söylenebilir; ancak Bennet veya ekibinin ziyaretçileri güzel ülkelerinin mümkün olduğunca çoğunu hoş bir şekilde görmeye teşvik etmek için katlanacağı zahmetin sonu yoktur ve bunun için hiçbir türde bir ücret talep edilmez. 1820'de Norveç'ten yazan bir ziyaretçi şöyle diyor: "Norveç'ten daha çok zevkime uyan bir ülke yok, ayrıca ziyaret ettiğim
yerlilerden veya insanlardan daha fazla saygı duyduğum bir grup da yok. En azından burada sade tabiatlıların gerçek meskenleri var ve dağlar arasında yaşamak hayatımın en keyifli
geçmişlerinden biri oldu. Norveçliler erdemli bir ırktır; ataerkil sadelik, dürüstlük ve misafirperverlik, nezaket ve dindarlık onların karakteristik özellikleridir. Yasalarına büyük saygı duyarlar. Diğer birçok ülkede yasalara tek bir ilkeye göre uyulmaz;
burada ise tam tersine insanlar yasalara ilkesel olarak saygı gösterir. "

DİZİN

AALESUND; 48
Balıkçılar; 6
Antikacılar; 69, 125
"Aqua vita"; 66
Arac punch; 65
Norveç sanatı; 118
Asbjornsen; 189
Aune; 24
Çığlar; 30

_Badstuer_; 192
Bandak Gölü; 97
Hamamlar, halka açık; 192
Bennet's; 194
Bergen; 4, 51
Bjornson; 191
Pansiyonlar; 14
Bonaparte; 47
Ekmek; 15
Brottem; 18
Buar buzulu; 64
Tereyağı; 16
Bygdo; 114

KANAL; 97
_Carriole_; 9
Katolik hemşireler; 179
Katoliklik; 99
Tahıllar; 159
Christiania; 110
Christiania Fjord; 116
Noel; 79
Morina; 170
Collett, Camille; 190
Ortak arazi; 158
Nezaket; 194
İnekler; 27, 59

DALEN 73, 79
Hollanda karakteri; 31

ELK; 164
Nakış; 122

KEMANCILAR, resmi; 181
Filigran işi; 123
"Balık domuz"; 165
Balıkçılık; 5
Fjord vapurları; 32
Halkbilimi; 187
Ormancı; 154
Meyve, yabani; 149
Cenazeler; 144

ALMAN İMPARATORU; 48, 63
Gjora; 28
Goblinler; 37
Yakışıklı insanlar; 24
     Kaz şarabı; 117
     Grieg, Edward; 184
     Gine domuzu; 149
     Körfez Akıntısı; 116

     HAUKELIDSAETER; 67
     Hansa Birliği; 52
     Hardanger gelini; 136
     Hardanger Fiyordu; 57
     Hardanger kemanı; 183
     Cehennem; 8
     Ringa; 172
     Tarih; 96
     Holmenkollen; 111
     Dürüstlük; 193
     Horghheim; 36
     Horre; 65
     Atlar, Norveç; 150, 160
     Huldra; 77

     IBSEN; 190
     Sarhoş edici içkiler; 7

     CİZÜTLER; 179
     Mücevherat, köylü; 124
     Yahudiler; 179

     _Kaleschevogn_; 10
     Karasjok; 176
     Kontokeimo; 176

     _Langelik_; 183
     Lapps; 161, 176
     Cüzzam; 165
     Lerfos; 8
     Liffeld Dağları; 107
     Lindeman; 181
     Lofoten; 170
     Cazibesi; 180

     YÖNETME; 154
     "Marie Stig"; 71
     Marienborg; 14
     Moe, Piskopos; 189
     Molde; 35, 45
     Moldoeen; 49
     "Keşiş ve Leydi"; 91
     Ahlak; 177
     Munch, Edward; 121
     Müzik; 180
     Mitoloji, Norveççe; 39

     NAES; 36
     Ulusal danslar; 182

     ODDE; 60
     Osterthal; 46

     PİKSİLER; 37, 76
Nüfus; 47
Gönderi sistemi; 9
Karidesler; 16

DEMİRYOLU; 8
Yağmur; 5
Ravngju; 76
Ren geyiği; 160
Rjukan Fos; 71
Roldal; 65
Romsdal Dağları; 36, 45
Çimen çatılar; 16

SAETERS; 131
Saetersdalen; 85, 93
Saint Michael; 99
St. Michael Şapeli; 100
St. Olaf; 94
St. Olaf Gemisi; 94
Somon; 5
Somon balıkçılığı; 175
     "Sanatoryumlar; 14
     Deniz balıkçılığı; 169
     Saelbo; 8
     Seljestad; 65
     Otellerde hizmet; 23
     "Yedi Kız Kardeş"; 187
     Mağazalar; 117
     Tabelalar; 150
     Paten yapmak; 117
     Kayak yarışması; 111
     Skien Fiyordu; 97
     Kayak yapma; 116
     Kayaklar; 116
     Kaydırıcı; 26
     Yılan; 149
     Kar küreme; 151
     Kar tüneli; 67
     Sogne Fiyordu; 51
     _Stavekirke_; 115
     _Stolkjaerre_; 8, 10
     Depolar; 129
     Saklanan; 23
     Sundal; 30
     Sundalsoren; 31

     TİDEMAND; 121
     Thaulow, Fritz; 120
Kızakla kayma; 117
_Torfisk_; 171
Trenler; 110
Troller; 77
Trondhjem; 5, 6

ULEFOS; 98

VİKİNGLER; 38
Voss; 56
Vrangfos; 98

DOKUMA; 122
Düğün gelenekleri; 34
Weigeland; 190
Welhaven, Joseph; 190
Balina; 51
Balina avcılığı; 174
Tel yollar, hava; 132
Kadın hareketi; 190
Ahşap oymacılığı; 124
Odun hamuru; 108
Ahşap kutular; 54
Oduncu; 155
Enkazlar; 172

X; 33

TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
NEILL AND COMPANY, LIMITED
EDINBURGH

Beatrix Jungman'ın Norveç'teki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORWAY ***

***** This file should be named 38155.txt or 38155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/5/38155/

Produced by Bryan Ness, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
