*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cabin
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cabin, by
Vicente Blasco Ibanez and John Garrett Underhill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cabin
       [La barraca]

Author: Vicente Blasco Ibanez
        John Garrett Underhill

Translator: Francis Haffkine Snow
            Beatrice M. Mekota

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan görsellerden üretilmiştir)

KÜÇÜK EV

[LA BARRACA]

BORZOI

İSPANYOLCA ÇEVİRİLER

KÜÇÜK EV [LA BARRACA]
_V. Blasco Ibanez'den_

GİZLİ ŞEHİR
_Pio Baroja'dan_

MARTIN RIVAS'tan
_Alberto Blest-Gana'dan_

ÜÇ KÖŞELİ ŞAPKA
_Pedro A. de Alarcon'dan_

SEZAR YA DA HİÇBİR ŞEY
_Pio Baroja'dan_

KÜÇÜK EV

[LA BARRACA]

VICENTE BLASCO IBANEZ'DEN

İSPANYOLCADAN ÇEVİRİ
FRANCIS HAFFKINE SNOW
VE BEATRICE M. MEKOTA
JOHN GARRETT UNDERHILL'İN GİRİŞİYLE

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK
ALFRED A. KNOPF
1919

TEKLİF HAKKI, 1917, ALFRED A. KNOPF

TEKLİF HAKKI, 1919, ALFRED A. KNOPF, INC.

_İkinci Baskı, Şubat 1919_
_Üçüncü Baskı, Şubat 1919_
_Dördüncü Baskı, Mart 1919_
_Beşinci Baskı, Kasım 1919_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

GİRİŞ

Senor Blasco Ibanez, _The Cabin_ için hem basit hem de doğru.

Bu ülkede sözlerinin kabulünü çelişkili duygularla izledi - karşılamalarının sıcaklığını fark ettiği için memnuniyet
ve eleştirel onayın genel fikir birliği, bu görüşlerin ifade edildiği bildirileri ve bunlara eşlik eden kariyerinin anlatımlarını okuduğu için diğer duygularla karışmamış bir memnuniyet. Son yirmi yılda çok az yazar halkın gözü önünde bu kadar uzun yaşadı; hayatının gerçekleri erişilebilir ve açıktır.
O zaman neden yenilerini icat ediyor? "Bütün bunları düzeltmek, hayatımın doğru ve otantik, halkı daha fazla hataya sürüklemeyecek bir anlatımını vermek gerekiyor." diye yazıyor.

Amerikan basını İspanya ile ilgili konularda neden tamamen cahil? Öğrenmenin gölgesinden bile suçsuz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek bir editör bile yarımadanın entelektüel hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Neden en saçma şeyleri bilgi olarak basıyorlar? _Belki_ kelimesinin özgürce kullanılması, okuyucuyla iyi niyetin yerini tutmaz. İşte dünyanın en büyük dramatik edebiyatlarından biri, ortak mutabakatla, İngilizler ve Yunanlılar dışında rakipsizdir, ki bugün on yedinci yüzyıldaki Altın Çağı'nda olduğu kadar güçlüdür, yine de bu şehirde yayınlanan titiz ve itibarlı bir inceleme, Benavente'nin oyunları bu ülkede ilk kez çevrildiğinde, "Jacinto Benavente'nin dramatik bir yeteneği olduğunu hissettiğini" söyleyebiliyor. Dramatik yetenek! - bir ırkın tiyatrosunda devrim yaratan ve eserleri iki kıtada on milyonlarca insanın entelektüel gururu olan bir adam mı? Cehalet, belirli bir noktada gülünç olmaktan çıkar ve suç haline gelir. Bu boğayı
işleyen İrlandalı, bunun için sınır dışı edilmelidir. Yine İspanya, _Don Kişot_ ile tüm zamanların en büyük romanını üretti, modern gerçekçi romanı o yarattı, ancak yayınlar bir elin parmaklarıyla sayılabilir ve bu el, bugünün önde gelen iki İspanyol romancısını isimlendirebilen, Pio Baroja'yı Blasco Ibanez veya Ricardo Leon'dan ayırt edebilen bir eleştirmenin hizmetlerini kullanabilir. Bu durum sona ermeli, yoksa inatçı hale gelecektir.

_Kıyametin Dört Atlısı_'nın yazarı bölgesel bir romancı değildir.

Merhum Don Juan Valera'nın edebi bir müridi değildir.

Edebi bir anarşist veya Katalan Ferrer'in takipçisi değildir.

İspanya'yı reform etmemiştir.

Bunu yapan bir grup romancı veya diğer yazarlarla ilişkili değildir.

Bu arzu edilen sonuca ulaşılsaydı ve bir romancının çabalarıyla ulaşılsaydı, o romancı Don Benito Perez Galdos olurdu.

_The Cabin_'in yazarı, yabancıların İspanya'daki tüm yazarların
övgülerini alçakgönüllülükle kabul edemez. İspanyollar, mutlu bir şekilde bir ürünü olduğu kadim, karmaşık,
güçlü bir karakteristik medeniyettir.
Amerikalıların bir gün
sayfaları aracılığıyla büyük bir ulusal edebiyatın
ruhu ve zengin mirasıyla daha iyi tanışacaklarını umuyor. Eserleri uzun zamandır Rusçaya çevrildiği ve Fransızcada uzun yıllardır bilindiği için, belki de girişimci Amerikan halkının dikkatini
öngörmek için çok erken değil.

Ne yazık ki bu ülkede çeviri standartları yok.
Birçok kişi çeviri diye bir şeyin olmadığına, bir kitabın özünün
aktarılamayacağına inanıyor. Profesör sözlüğünü, kadın turist kalemini alıyor; yaratıcı yayıncı
hiçbirinin o kadar düşük olmadığını biliyor ki
çevirmeyecek - deneyim ne kadar azsa, çevirmen o kadar çoktur, Blasco Ibanez'in
uygulamasında korkunç kayıplar verdiği bir düstur. _Sangre y arena_ ("Kan ve Kum") basından _Arena'nın Kanı_ olarak çıktığında, akıllıca bir duraklama --bu, dizinde değil, başlık sayfasındaki gök gürültüsüdür-- ancak Sonnica'nın hadımını "yaşlı bir cadıya" dönüşmüş halde gördüğümüzde, hata terbiye sınırlarını aşar ve kalipiyen bir cezayı hak eder. Bu çeviriler de benzerlerinden daha kötü değildir.

Bu tür hatalar artık mümkün olmamalı. Amerikan bilginliği bir aldatmaca değilse, zorunlu olan bu reform hemen yapılmalıdır.

Blasco Ibanez, Akdeniz boyunca doğu kıyısının en tipik şehirlerinden biri olan ve İspanyol Levant olarak bilinen Valensiya'da doğdu. Valensiya lehçesi doğrudan komşu Katalanca ile ve onun aracılığıyla da iç platonun Kastilyacası yerine Provençal ile ilişkilidir. İnsanların karakterinde Fransızları çağrıştıran bir özellik varken, sadece Mağribi krallıklarından kalma değil, aynı zamanda Doğu'nun nakliyesini ve iç denizin _lingua
franca_ dilini de belagatli bir şekilde dile getiren bir oryantal unsur açıkça belirgindir. Blasco Ibanez, Kıbrıs'ı, İskenderiye'yi çağrıştıran bir Levanten'dir ve ona olağanüstü bir edebi doğaçlama yeteneği kazandıran bir uyum yeteneği ve hareketlilik mizacına sahiptir. Bir romancı, bir
tartışmacı, bir politikacı, bir Cortes üyesi, bir cumhuriyetçi, bir
hatip, bir gezgin, bir gurbetçi, bir çiftlik sahibi, bir düellocu, bir
gazeteci olmuştur. "Diğer insanların
konuştuğu kadar özgürce yazıyor," diyor Arjantinli Manuel Ugarte, ". Bu, _The Cabin_'in unutulmaz sayfalarının tazeliğinin ve cazibesinin, hemen ortaya çıkan, yazarı ve okuyucularını birleştiren kardeşlik ve _yoldaşlık_ duygusunun sırrıdır. Bize, kafe masasında sigaralar arasında bir hikaye anlatıyormuş gibi görünüyor. İnsanlığın, doğaya ve basit samimiyete dönmek için aptalca züppelikten kurtulduğu bu zamanlarda, bu özgür ve berrak ifade
armağanı en büyük meziyettir." 

Ibanez'in ilk hikayeleri, muhteşem bereketi atasözü haline gelmiş Valensiya ovasının yaşamıyla ilgiliydi: 

"Valensiya cennettir; 
Bugün buğday, yarın pirinç." 

Doğuştan hikaye anlatıcısının hareketleriyle ve her zaman beyaz ateşte olan bir zihnin canlılığıyla bu hikayeler, her ardışık resmin o kadar yoğun bir
konu izlenimi ilettiği canlı betimleyici güçle dikkat çekicidir ki plastik gibi görünür. O, Endülüs şehirlerinin uykulu sokaklarına boş yere düşen
güneş ışığının değil, ruhun kabarıp
yükselmesiyle çalkantılı bir ressamdır.

Daha entelektüel, içe dönük bir romanda, Bay Howells'ın bu yazar hakkında İngilizce yazılmış değerli birkaç
makaleden birinde gayet iyi gösterdiği gibi, nadir bir başarıya da ulaşmıştır. Damar daha
karmaşıktır ancak daha az bol değildir, içgüdü güçle kalır. Gerçekten de daha az ulusaldır, kuzey zihninin süreçlerine bir gezi. Ancak Ibanez asla bir estet olmadı; sanatın hiçbir aşaması onu uzun süre alıkoyamazdı. Anatole France'ın o ülkede Galya geleneğini sürdürdüğü bir dönemde, ulusal temalar üzerine bir dizi ders vermek için Arjantin'e yelken açtı. Arjantin yaşamı onu cezbetti ve
Pampalar'da bir çiftlik sahibi oldu, bir Amerikan motorlu traktör satın aldı ve
Arjantin romanını yaratmak için yerleşti. Güney Amerika'nın, itiraf etmek gerekir ki, bir sebepten dolayı sürekli olarak büyük romanlar üretmediği ve Ibanez'in atmosferinin yerli oğullarına olduğundan daha elverişli olduğu
bir yer olmadığı da kabul edilmelidir. Ayrıca, dindar bir halk olan İspanyollar onun geri dönmesi için dua ediyorlardı. Gemiye
geldiği gibi aniden bindi ve o zamandan beri çoğunlukla Paris'te ikamet etti; bu şehir, gençliğinden beri onun için ikinci bir yuva olmuştur.

Büyük savaş başkentinin kozmopolit girdabında, hayal gücü açısından uçsuz bucaksız dünya çatışmasının ruhunu, belki de başka hiçbir insana verilmemiş genişlik ve çekicilik gücüyle yorumlamıştır. İspanya, onu en iyi anlayanların gerçek ağırlıklarıyla takdir edeceği maddi koşulların zorlamasıyla tarafsız kalırken, Ibanez tek bir ciltte ülkenin bu tarafsızlığını ortadan kaldırabilmiş ve halkını, kalplerinin her zaman gizlice olduğu yerde, dünyanın ilerici görüşüyle ​​uyumlu olarak kamuya açık bir şekilde harekete geçirebilmiştir. _Kıyametin Dört Atlısı_'nda insanlığa en büyük hizmetini vermişse, _Kulübe_'de sanata en büyük katkısını yapmıştır. Hikayelerinin en güzel yuvarlatılmışı, en mükemmelidir. İspanyol ve Latin Amerikalıların görüşü burada hemfikirdir. Yine de, 
öncelikle insani bir belgedir. Ruben Dario, ki şüphesiz,
hiç kimse ondan daha iyi konuşamaz, bu haçlı seferi eğilimini vurgular: "Bir gladyatörün ruhu, Zola'ya benzer güçlü bir hikaye anlatıcısı, _The Cabin_'de dışsallaştırılır. Yaratıcı sel, kaynağın zenginliklerini ilan eden bir icat hızıyla, sendelemeden ilerler. Bu tür kitaplar yalnızca sanat sevgisi için yazılmaz, derin insan özlemlerini de içerir. Sadece güzel sayfalar değil, aynı zamanda cömert eylemler ve havarisel sömürülerdir." Ortam, aksiyon ve karakterlerle hayranlık verici bir şekilde harmanlanarak, tatmin edici ve göze eksiksiz olarak hitap eden bir resim sunar. _The Cabin_, nadiren görsel bir hikayedir ve doğrudan öyledir, bu açıdan günümüz Kastilya gerçekçilerinin hayal gücüne dayalı önerileriyle ilginç bir tezat oluşturur. Yazar, başka hiçbir eserinde, yiğit üslubunun geniş esprilerini, ona anlam katan sade, hatta kaba ayrıntılarla bu kadar etkili bir şekilde birleştirmemiştir. "Böyle bir kitap," Iglesias Hermida'nın ifadesiyle, "bir ömürde yalnızca bir kez yazılır ve bunun gibi bir kitap yeterlidir."

Blasco Ibanez'in en sevdiği anekdotlardan biri o kadar aydınlatıcıdır ki kendi sözleriyle anlatılmayı hak ediyor:

"Zaman zaman bir yabancıyla birlikte Boğa Güreşi Arenası'na gittiğimde, kalabalık amfi tiyatronun çok renkli animasyonlu gösterisinden, dövüşçülerin teatral girişinden ve ilk boğayla karşılaşmalardan keyif alıyorum. İkincisi beni daha az oyalıyor, üçüncüsünde esnemeye başlıyorum ve dördüncüsü geldiğinde cebimde önceden taşıdığım kitap veya gazeteye uzanıyorum. Ve seyircilerin yarısının da benimle aynı şeyi hissettiğinden şüpheleniyorum.

"Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü üniversitelerinden birinde bir profesör beni Madrid'de ziyarete geldi ve onu her zamanki gibi bir boğa güreşi izlemeye götürdüm.

"Bu bilgili beyefendi aynı zamanda bir eylem adamıydı, profesörlük koltuğunda oturan bir Roosevelt'ti; ata binerdi, boks yapardı, büyük av hayvanlarını avlamaya ve bilinmeyen toprakları keşfetmeye kendini adamıştı. Dövüşün her olayını dikkatle izlerdi, bunu yaparken gözlüklerinin üstünde sarı kaşlarını çatardı -çünkü miyoptu-. Zaman zaman bir onay sözcüğü mırıldanırdı: 'Çok iyi!' 'Gerçekten ilginç!' Ancak, zihninde yeni, orijinal bir fikrin kristalleştiğini gördüm. "Dışarı çıktığımızda, kendini şöyle ifade etti:

"Çok ilginç bir eğlenceydi, ama biraz monotondu. Altı boğayı aynı anda serbest bırakıp sonra hepsini birden öldürmek daha iyi olmaz mıydı? Gösteriyi kısaltabilirdi ama ne kadar daha
heyecan verici! Bu, o adamlara cesaretlerini gösterme fırsatı verirdi.'

"O Yankee'ye büyük bir bilge gibi bakıyordum. Kesinlikle, çocukluğumdan beri, yorucu gösteride acı çektiğimden beri aklımda gizlenen boğa güreşine karşı belirsiz bir hoşnutsuzluk ifade etmişti. Evet! Aynı anda altı boğa!"

Blasco Ibanez'in romanında, her zaman aynı anda altı boğa vardır.

KÜÇÜK EV

[LA BARRACA]

KÜÇÜK EV

I

Şafağın mavi ihtişamı altında uzanan geniş ova, denize doğru uzanan geniş bir ışık
kuşağıydı.

Son bülbüller, bu sonbahar gecesinde şarkılarıyla canlanmaktan bıkmış,
atmosferinin ılıklığında bahar gibi görünen
gece, son şakımalarını
yayıyorlardı, sanki şafak ışığı onları
çeliksi yansımalarıyla yaralıyormuş gibi.

Serçe sürüleri, çiftlik evlerinin sazdan çatılarından kovalanan serçeler gibi
yükseldi ve ağaçların tepeleri, tüylerinin çırpınışıyla her şeyi
harekete geçiren bu hava yaratıklarının ilk saldırısında titredi.

Geceyi dolduran sesler yavaş yavaş kaybolmuştu:
kanalların gevezeliği,
kamış tarlalarının mırıltısı,
tetikte olan köpeğin havlaması.

_Huerta_ uyanıyordu ve esnemeleri giderek daha gürültülü hale geliyordu.
Horozun ötüşü çiftlik evinden çiftlik evine taşınıyordu;
Köyün çanları gürültülü çınlamalarla, Valensiya kulelerinden süzülen ilk kitlenin çınlamasına cevap veriyordu,
uzakta mavi ve puslu. Ahırlardan uyumsuz bir hayvan konseri geliyordu;
atların kişnemesi, nazik ineklerin böğürmesi,
tavukların gıdaklaması, kuzuların melemesi, domuzların homurtusu, ... tüm o gürültülü uyanışlar, şafağın ilk okşamasını hissettiklerinde,
bitki örtüsünün keskin kokusuyla
dolgunlaşan, tarlalarda koşmak için can atan yaratıklar.

Uzay ışıkla doydu; gölgeler sanki
açık karıklar ve yaprak yığınları tarafından yutulmuş gibi dağıldı; ve
şafağın
puslu sisinde, nemli ve parlak dut ağaçlarının sıraları, sallanan
kamış çalıları, devasa yeşil mendiller gibi büyük kare bahçe sebze yatakları ve dikkatlice işlenmiş kırmızı toprak, giderek daha belirgin hale geldi.

Ana yol boyunca, karınca sıraları gibi dizilmiş, hepsi şehre doğru yürüyen, hareket edebilen siyah noktaların sürünen sıraları geldi. _Vega_'nın tüm
uçlarından, tekerleklerin gıcırtısı yankılanıyordu,
hayvanları teşvik eden haykırışlarla kesilen boş şarkılarla karışıyordu; ve zaman zaman, şafağın yankılı müjdecisi gibi, hava, gün ağarırken üzerine düşen ağır işe
karşı adeta protesto eden eşeğin öfkeli anırmasıyla yırtılıyordu.

Kanallar boyunca, kırmızı kristalden oluşan camsı tabaka, ördekler fildişi kadırgalar gibi ilerlerken kurbağaları susturan gürültülü şıpırtılar ve yüksek kanat çırpmalarıyla rahatsız ediliyordu, yılan gibi boyunlarını fantastik pruvalar gibi hareket ettiriyorlardı. Ova ışıkla dolmuştu ve yaşam çiftlik evlerinin içlerine nüfuz ediyordu. Kapılar açılırken gıcırdıyordu; üzüm çardaklarının altında beyaz figürler görülebiliyordu, uyandıklarında uzanmış, ellerini başlarının arkasında kavuşturmuş ve aydınlanmış ufka bakıyorlardı. Ahırlar, kapıları ardına kadar açık bir şekilde duruyordu, sağmal inekler, keçi sürüleri ve arabacıların atları şehre doğru
gitmekteydi. Yolu gizleyen cüce ağaçların perdesinin arkasından, inek çanlarının şıngırtısı geliyordu, neşeli
notlarıyla karışırken, inatçı
hayvanları
dürten tiz _arre, aca!_[A] sesi duyuluyordu.

Çiftlik evlerinin kapılarında, şehre gidenler ve
tarlalarda çalışmak üzere kalanlar birbirlerini selamlıyorlardı. Tanrı bize iyi günler versin!

İyi günler!

Ve bu selamlaşmadan sonra, damarlarında Mağribi kanını taşıyan ve Tanrı'nın adını yalnızca ciddi bir jestle anan kırsal kesim halkının tüm ciddiyetiyle
değiştirildi, eğer yoldan geçen kişi
tanınmayan biriyse tekrar sessizlik çöktü; ama eğer yakın biriyse, Valensiya'da ev veya eş için
küçük eşyalar satın almakla görevlendirilmişti.

Gün artık tamamen ağarmıştı.

Hava, gece boyunca nemli tarlalardan ve gürültülü kanallardan yükselen ince sisten çoktan arınmıştı. Güneş çıkıyordu;
Kızıl karıklarda tarla kuşları bir gün daha yaşamanın sevinciyle zıplayıp duruyordu ve yaramaz serçeler hâlâ kapalı
pencerelere konarak odunu gagalıyor, içeridekilere başkalarının pahasına yaşamaya alışmış serserinin tiz çığlığıyla cıvıldıyorlardı:

"Hadi kalkın, tembel asalak herifler! Tarlalarda çalışın ki yiyebilelim!"

Toni'nin karısı, mahallede Pimento olarak bilinen Pepeta, _barraca_'larına yeni girmişti. Cesur bir yaratıktı ve henüz gençliğindeyken kansızlıktan beyazlamış soluk tenine rağmen, tüm _huerta_'nın en çalışkan kadınıydı.[B]

Şafak vakti pazardan dönüyordu. Saat üçte kalkmıştı, Toni'nin önceki gece topladığı bahçe arabasının sepetlerini yüklenmişti ve bu kadar çok
çalıştığı iğrenç
varlığa lanetler yağdırırken patikaları el yordamıyla ararken, _huerta_'nın gerçek bir kızı gibi karanlıkta Valencia'ya doğru yol almıştı. Bu arada, ona çok pahalıya mal olan o iyi adam,
sıcak yatak odasında, evlilik
battaniyelerine sarılmış bir şekilde horlamaya devam ediyordu.

Sebzeleri satın alan toptancılar, daha gün doğmadan Valencia'nın
pazar yerinde olan bu kadını iyi tanıyorlardı. Sepetlerinin arasında oturmuş, ince, iplikleri dökülmüş şalının altında titriyordu ve farkında olmadığı bir kıskançlıkla, sabahın
soğuğunu daha iyi bastırmak için bir fincan kahve içenlere bakıyordu. Karmaşık hesaplamalarında hesapladığı parayı, Toni'yi geçindirmek ve evi yönetmek için, itaatkar, hayvansı bir sabırla almayı umuyordu.

Sebzelerini sattıktan sonra, yolda bir saat kazanmak için
koşarak eve döndü.

İkinci kez başka bir ticarete atıldı; sebzelerden sonra
süt geldi. Ve kırmızı ineği yularından sürükleyerek, kuyruğuna aşık bir uydu gibi yapışan
oyuncu buzağıyı takip ederek,
Pepeta şehre döndü, kolunun altında küçük bir çubuk ve
müşterilerine servis etmek için bir ölçü kabı teneke taşıyarak.

_La Rocha_, kızıl tüyleri nedeniyle inek olarak adlandırılırdı, sabahın soğuğunu hissederken
yumuşakça böğürdü ve çuval bezinden örtüsünün altında titredi, nemli gözlerini siyah ahırı ve ağır havasıyla geride kalan _barraca_'ya doğru devirdi ve
tatmin edilmeyen şehvetli uyku arzusuyla
hoş kokulu samanı düşündü.

Bu arada, Pepeta onu sopayla teşvik etti: geç oluyordu ve
müşteriler şikayet edecekti. Ve inek ve küçük buzağı, çamurlu ve derin izlerle
çizilmiş
Alboraya yolunun ortasından dörtnala gidiyorlardı.

Eğimli kıyılar boyunca, her biri bir kolunda bir sepet, diğeri ise serbestçe sallanan sigara kızları ve ipek fabrikası işçilerinin bitmek bilmeyen sıraları geçiyordu. _Huerta_'nın tüm bakireliği bu yoldan fabrikalara doğru gitti, eteklerinin çırpınmasıyla birlikte, sert, kaba bir iffet izi bıraktı.

Tanrı'nın bereketi tüm tarlaların üzerindeydi.

Ufuk çizgisini gizleyen ağaçların ve evlerin arkasından devasa bir kırmızı gofret gibi yükselen güneş, kör edici altın iğneler fırlattı. Arka plandaki dağlar ve şehrin kuleleri pembe bir renk aldı; gökyüzünde süzülen küçük bulutlar kızıl ipek gibi kızardı; yolun kenarındaki kanallar ve göletler ateşli balıklarla
dolmuş gibiydi; süpürgenin hışırtısı, porselenlerin takırtısı ve sabah temizliğinin tüm sesleri
_barracas_'ın içinden geliyordu.

Kadınlar, yanlarında yıkanacak çamaşır sepetleriyle göletlerin kenarlarına çömelmişlerdi; koyu gri tavşanlar aldatıcı gülümsemeleriyle patikalar boyunca zıplayarak geliyorlardı, uçuşlarında kuyruklarının ucuyla ayrılmış kırmızımsı bölgelerini gösteriyorlardı; kırmızı ve öfkeden alev alev yanan bir gözle horoz, etrafındaki huzurlu odalıklarıyla kırmızımsı gübre yığınına tırmandı ve sinirli bir
sultan çığlığı
gönderdi.

Pepeta, her gün tanık olduğu bu şafak vakti uyanışından habersiz, midesi boş, uzuvları ağrıyan, zavallı giysileri, haftalarca Doğa yasalarına aykırı olarak akan soluk, ince kanının karakteristik özelliği olan terle sırılsıklam olmuş bir şekilde yoluna devam etti.

Valencia'ya giren emekçi kalabalığı tüm köprüleri doldurdu. Pepeta, omuzlarında küçük kahvaltı torbalarıyla gelen banliyö işçilerinin yanından geçti ve makbuzunu almak için _octroi_'de durdu; her gün ruhunu yeniden üzen birkaç bozuk para, sonra sessizliği _La Rocha_'nın inek çanlarıyla bozulan ıssız sokaklarda yoluna devam etti; bu tekdüze pastoral melodi, uykulu kasabalının yeşil otlaklar ve pastoral manzaralar hayal etmesine neden oluyordu.

Pepeta'nın şehrin her yerinde müşterileri vardı. Sokaklarda karmaşık
yolunu yürüdü, kapalı kapılar önünde durdu; burada bir kapı tokmağına vurulan bir darbe, orada üç veya daha fazla tekrarlanan vuruş ve
bu kadar yoksul ve düz bir sandıktan çıkması imkansız gibi görünen
titreşen, tiz haykırışın sürekli devamı:

_La lleeet!_

Ve perişan, çökük gözlü hizmetçi terliklerle aşağı indi, elinde sürahi, sütü almaya; veya yaşlı kapıcı, ayine gitmek için giydiği
mantillayı hâlâ üzerinde taşıyarak belirdi.

Saat sekizde tüm müşterilere hizmet verilmişti. Pepeta artık
Balıkçıların mahallesine
yakındı.

Burada da işi vardı ve zavallı çiftçinin karısı, bu saatte ölü gibi görünen
pis sokaklara cesurca girdi. O
ilk başlarda her zaman belli bir tedirginlik hissederdi, hassas bir midenin içgüdüsel tiksintisi: ama ruhu, hasta olmasına rağmen saygın bir kadının ruhu, bunun üstüne çıkmayı başardı ve belli bir gururlu memnuniyetle devam etti, kendini
yoksulluğu yüzünden eğilmiş ve zayıflamış olsa da
hala diğerlerinden üstün olduğunu hatırlayarak teselli eden iffetli bir kadının gururu.

Kapalı ve sessiz evlerden ucuz, gürültülü, utanmaz ayaktakımının nefesi,
ısıtılmış, çürüyen et kokusuyla karışıyordu;
ve kapıların çatlaklarından, vahşi hayvan okşamaları ve şehvetli, sarhoş arzularla dolu bir gecenin ardından gelen
ağır uykunun soluk soluğa ve vahşi nefesi kaçıyor gibiydi.

Pepeta birinin onu çağırdığını duydu. Dar bir merdivenin girişinde
sağlam bir kız duruyordu, ona işaretler yapıyordu. Çirkindi, gençliğin
zaten kaybolmuş olmasının dışında hiçbir çekiciliği yoktu; gözleri nemliydi, saçları tepeden topuz yapılmıştı ve yanakları hala önceki gecenin allığıyla lekelenmişti, bir palyaçonun yüzündeki kırmızı lekelerin karikatürü gibiydi, bir ahlaksızlık palyaçosu.

Köylü kadın, aralarındaki mesafeyi iyi belirlemek için dudaklarını gurur ve küçümsemeyle sıkarak, kızın ona verdiği bir kavanozu La Rocha'nın memelerinden aldığı sütle doldurmaya başladı. Ancak, La Rocha gözlerini çiftçinin karısından ayırmadı.

"Pepeta," dedi kararsız bir sesle, sanki gerçekten o olup olmadığından emin değilmiş gibi.

Pepeta başını kaldırdı; gözlerini ilk kez kıza dikti; sonra o da şüpheye düşmüş gibi göründü. "Rosario, sen misin?"

Evet, öyleydi; üzgün bir şekilde başını sallayarak onayladı. Pepeta
hemen şaşkınlığını gösterdi. Burada! Böyle onurlu ebeveynlerin kızı! Tanrım! Ne utanç!

Fahişe, mesleki alışkanlığı gereği, skandalize olmuş çiftçinin karısının
bu haykırışlarını alaycı bir gülümsemeyle ve
hayatın sırrına inisiye olmuş ve hiçbir şeye inanmayan birinin şüpheci ifadesiyle karşılamaya çalıştı; ama Pepeta'nın berrak gözleri kızı
utandırmış gibiydi ve sanki ağlayacakmış gibi başını eğdi.

Hayır: o kötü değildi. Fabrikalarda çalışmıştı, bir hizmetçiydi ama sonunda açlıktan bıkmış olan kız kardeşleri ona örnek olmuşlardı. İşte buradaydı, bazen okşamalar alıyordu ve
bazen darbeler alıyordu ve sonsuza dek
yaşamayana kadar burada kalacaktı. Doğaldı: Anne ve babanın kalmadığı her aile böyle sona erebilir. Her şeyin sebebi toprak sahibiydi; her şeyin suçlusu oydu, kesinlikle cehennemde
yanması gereken o Don Salvador! Ah, hırsız! Tüm aileyi nasıl da mahvetmişti!

Pepeta, kızın öfkesine katılmak için soğuk tavrını ve soğuk çekingenliğini
unuttu. Gerçek buydu, tüm gerçek! O
açgözlü ihtiyar cimri suçluydu. Tüm _huerta_ bunu biliyordu! Tanrı bizi
korusun! Bir aile ne kadar kolay mahvolabilir! Ve zavallı ihtiyar Barrett o kadar iyi
olmuştu! Keşke başını kaldırıp kızlarını görebilseydi!... Orada zavallı babanın iki yıl önce Ceuta'da öldüğü biliniyordu; ve anneye gelince, zavallı dul kadın acısını bir hastane yatağında
sonlandırmıştı.

Dünyada on yılda ne değişiklikler oluyor! Kim ona ve o zamanlar evlerinde kraliçeler gibi hüküm süren kız kardeşlerine böyle bir sonun geleceğini söyleyebilirdi? Aman Tanrım! Tanrım! Bizi kötülükten kurtar!

Rosario bu konuşma sırasında canlandı; çocukluğunun bu arkadaşı tarafından
yenilenmiş gibiydi. Daha önce ölü olan gözleri, geçmişi
hatırladığında parladı.

Ve _barraca_? Ve toprak? Hala terk edilmişti. Gerçekten mi? Bu onu
memnun etti;--onları parçalamaya gitsinler,--onları harap etmeye gitsinler,--o alçak don Salvador'un oğulları.

Tek başına bu bile onu teselli etmeye yetiyordu: Pimento'ya ve diğerlerine çok minnettardı, çünkü oradaki insanların aileye ait olan toprağı
çalmaya gelmelerini engellemişlerdi. Ve eğer birileri onu ele geçirmek isterse,
çareyi çok iyi biliyordu... Pat! Kafasını uçuracak bir silahtan gelen bir ses!

Kız daha da cesaretlendi; gözleri şiddetle parladı; darbelere alışmış fahişenin pasif göğsünün içinde, _huerta_'nın kızı canlandı, daha doğumundan itibaren kapının arkasına asılı tüfeği
görmüş ve bayram günlerinde barut kokusunu
zevkle içine çekmişti.

Üzücü geçmişten bahsettikten sonra, merakı uyanan Rosario,
evdeki tüm insanları sormaya devam etti ve Pepeta'nın ne kadar
kötü göründüğünü fark ederek bitirdi. Zavallı şey! Mutlu olmadığı çok açıktı. Hâlâ genç olmasına rağmen, bir bakireninki gibi berrak, saf ve çekingen
gözleri gerçek yaşını ortaya koyuyordu. Vücudu sadece bir iskeletti ve henüz otuzuncu yaşına gelmemiş olmasına rağmen, yumuşak bir mısır koçanının rengindeki kızıl saçları gri çizgilerle kaplıydı.

Pimento ona nasıl bir hayat veriyordu? Her zaman sarhoş ve çalışmaya karşı mıydı? Bunu kendisi yapmıştı, herkesin tavsiyesine aykırı olarak onunla evlenmişti. Güçlü kuvvetli bir adamdı, bu doğruydu; herkes ondan korkardı, pazar akşamları Copa'daki meyhanede, _huerta_'nın en kötü kabadayılarıyla kağıt oynadığında; ama evde, katlanılmaz bir
koca olacağı kesindi. Yine de, sonuçta, bütün erkekler birbirine benzer!
Belki de bilmiyordu! Köpekler, hepsi, bakılmaya değmez! Aman Tanrım! Zavallı Pepeta ne kadar hasta görünüyordu!

Bir viragonun yüksek, derin sesi, dar merdivenlerden aşağı bir gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. "Elisa! Hemen sütü getir! Beyefendi bekliyor!"

Rosario delirmiş gibi gülmeye başladı. "Artık adım Elisa! Bunu bilmiyordun!"

Adını değiştirmesi ve Endülüs aksanıyla konuşması işinin bir gereğiydi. Ve yukarıdaki viragonun sesini
kaba bir mizahla taklit etmeye başladı.

Ama neşesine rağmen, aceleyle uzaklaşmak istiyordu. Yukarıdakilerden korkuyordu. Kaba sesin sahibi veya sütü isteyen beyefendi ona gecikmenin bir hatırasını verebilirdi. Bu yüzden Pepeta'yı başka bir zaman tekrar durması ve ona _huerta_ haberini
vermesi için ısrar ettikten sonra aceleyle yukarı çıktı.

La Rocha'nın zilinin tekdüze şıngırtısı Valensiya sokaklarında bir saatten fazla sürdü; solmuş memeler
lahana yaprakları ve çöplerden oluşan sefil bir diyetle
ürettikleri tatsız sütün son damlasını verdi ve Pepeta sonunda _barraca_ya doğru geri dönmeye hazırdı.

Zavallı işçi kadın derin düşüncelere dalmış bir şekilde hüzünle yürüyordu.
Karşılaşma onu etkilemişti; sanki bir gün önce olmuş gibi, yaşlı
Barrett ve tüm ailesini
yutan korkunç trajediyi
hatırladı.

O zamandan beri, atalarının yüz yıldan fazla süredir işlediği tarlalar, ana yolun kenarında terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Issız _barraca_ çatıyı tamir edecek veya duvardaki çatlaklara bir avuç kil
atacak merhametli bir el olmadan yavaşça parçalanıyordu.

On yıllık geçiş ve tekrar geçiş, insanları bu harabenin
görünümüne alıştırmıştı, bu yüzden ona daha fazla dikkat etmediler. Pepeta bile bir süredir ona bakmamıştı. Artık sadece, babalarının nefretini miras alan, terk edilmiş tarlaların ısırgan otlarını çiğneyip, terk edilmiş evi, kapalı kapıda büyük boşluklar oluşturan kayalarla delik deşik eden veya eski üzüm çardağının altındaki kuyuyu toprak ve taşlarla dolduran
çocukları ilgilendiriyordu.

Ama bu sabah Pepeta, son toplantının büyüsüne kapılarak, sadece
harabeye bakmakla kalmadı, onu daha iyi görmek için otoyolun kenarında durdu.

Yaşlı Barrett'nin, daha doğrusu Yahudi Don Salvador'un ve aforoz edilen mirasçılarının tarlaları, _huerta_'nın ortasında, o kadar bereketli, iyi işlenmiş ve gülümseyen bir sefalet ve terk edilmişlik vahasıydı.

On yıllık ıssızlık toprağı sertleştirmiş, tüm asalak bitkilerin, Rabbin çiftçiyi terbiye etmek için yarattığı tüm ısırgan otlarının, onun kısır derinliklerinden fışkırmasına neden olmuştu.
Karmakarışık ve biçimsiz cüce bir orman, bu tarlaların üzerine garip yeşil tonlarda dalgalanan sıralar halinde yayılmıştı, burada ve orada çiçeklerle, gizemli ve nadir, yalnızca mezarlıklar ve harabeler arasında gelişen türden.

Burada, bu çalılığın sıra labirentinde, sığınaklarının güvenliğiyle beslenerek, iğrenç haşerelerin tüm türleri üreyip çoğaldı ve bunlar komşu tarlalara yayıldı; oluklu belleri olan yeşil kertenkeleler, metalik yansımalı kabukları olan devasa böcekler, kısa ve tüylü bacaklı örümcekler ve hatta bitişik kanallara doğru
kaybolan yılanlar. Burada, güzel ve ekili ovanın ortasında gelişip ayrı bir mülk oluşturuyor ve birbirlerini yiyorlardı. Çiftçilere biraz zarar vermiş olsalar da, çiftçiler onlara belli bir saygıyla bile saygı duyuyorlardı, çünkü Mısır'ın yedi belası, _huerta_ sakinlerine, o lanetli tarlalara inmiş olsalardı, önemsiz görünürdü.

Eski Barret toprakları asla insanlara göre değildi, bu yüzden en iğrenç zararlılar
aralarında yuvalansın ve ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Bu ıssız tarlaların ortasında, yeşil kadifeden bir kraliyet cübbesinin üzerindeki kirli bir yama gibi güzel ovada göze çarpan, _barraca_ yükseldi, ya da daha doğrusu düştü, saman çatısı
patlayarak açıldı, yağmur ve rüzgarın deldiği boşluklardan, içindeki kurtların yediği ahşap iskelet göründü. Yağmurlar tarafından çürüyen duvarlar, kil kerpiçleri açığa çıkarmıştı. Sadece birkaç
çok hafif leke eski badanayı ortaya çıkarıyordu; kapı, farelerin kemirdiği alt kenar boyunca, uçtan uca uzanan geniş çatlaklarla
pürüzlüydü. Genişçe açılan iki veya üç küçük pencere, güneybatı rüzgarlarının merhametine açık bir şekilde bir menteşeye gevşekçe asılmıştı, ilk esinti onları sarsar sarsmaz düşmeye hazırdı.

Bu yıkıntı ruhu incitti ve yüreği ağırlaştırdı.

Sanki karanlık çöker çökmez perişan ve terk edilmiş kulübeden hayaletler çıkacakmış gibi görünüyordu;
içeriden geceyi yırtan suikaste uğramışların çığlıkları gelebilirdi; bütün bu yabani ot israfı
yüzlerce trajik cesedi gözlerden gizleyen bir kefen olabilirdi.

Bu ıssız tarlaların tefekkürünün yarattığı görüntüler korkunçtu; ve onların kasvetli yoksulluğu,
bahçe kamyonlarının düzenli sıraları ve küçük meyve ağaçlarıyla
sonbaharın yapraklarına sarımsı bir şeffaflık verdiği
çevredeki tarlalarla karşıtlık oluşturarak keskinleşti.

Hatta kuşlar bile bu ölüm ovalarından kaçtılar, belki de yabani otların altında hareket eden
iğrenç sürüngenlerden korktukları için, ya da
muhtemelen terk edilmişliğin buharını kokladıkları için.

Eğer bir şey saman çatının üzerinden uçarken görüldüyse,
kesinlikle siyah ve hain kanatlı, cenaze tüylerine sahip bir şeydi,
hareket ettikçe ağaçlardaki neşeli çırpınışların ve şakacı cıvıltıların üzerine sessizlik düşürüyorlardı,
sanki yarım fersahlık bir kavşakta serçeler cıvıldamıyormuş gibi _huerta_'yı ölümcül bir sessizlikte bırakıyordu.

Pepeta, tarlaların ötesindeki ağaçların arasında beyaz bir şekilde bakan çiftlik evine doğru yoluna devam etmek üzereydi; ama o,
şehrin içinden geliyormuş gibi görünen ve
şiddetli sarsıntılarla ilerleyen yüklü bir vagonun geçmesine izin vermek için
anayolun dik kenarında hareketsiz durmak zorundaydı.

Onu görünce, kadınsı merakı uyandı.

Bu, yaşlı ve kemikli bir at tarafından çekilen zavallı bir çiftçi arabasıydı ve uzun boylu bir adam tarafından
derin çukurlardan geçiriliyordu,
atla birlikte yürüyor, onu bağırışlarla ve kırbaç şaklatmasıyla teşvik ediyordu.

Bir işçi gibi giyinmişti; ama
başına bağladığı mendili, kadife pantolonunu ve kostümünün diğer
ayrıntılarını giyme biçimi, kişisel süslemelerin şehrin modasıyla
yavaş yavaş bozulduğu _huerta_'dan olmadığını gösteriyordu. Uzak bir _pueblo_'dan bir çiftçiydi;
belki de eyaletin tam merkezinden gelmişti.

Arabanın üzerine yığılmış, yan direklerden bile daha yüksek bir piramit oluşturan, ev eşyalarının bir karmaşasıydı. Bu, tüm bir ailenin göçüydü. İnce şilteler, hışırdayan mısır yapraklarıyla dolu saman yataklar, hasır koltuklar, tavalar, kazanlar, tabaklar, sepetler, yeşil yatak çıtaları: hepsi vagonun üzerine yığılmıştı, kirli, yıpranmış ve perişan, açlıktan, umutsuz kaçıştan bahsediyorlardı, sanki utanç ailenin arkasından geliyordu, peşinden yürüyordu. Ve bu düzensiz kalabalığın üzerinde, birbirlerine sarılmış, kocaman açılmış gözlerle tarlalara bakan, bir ülkeyi ilk kez ziyaret eden kaşifler gibi, üç çocuk vardı. Vagonun hemen peşinden yürüyerek, hiçbir şeyin düşmemesi için dikkatle bakarak, kızı gibi görünen ince bir kızla birlikte bir kadın yürüyordu. Atın diğer tarafında, araba bir çukura
takıldığında ona yardım eden, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk takip ediyordu.
Ciddi dış görünüşü, sefaletle mücadele etmeye alışmış bir çocuğunki gibiydi. Başkalarının hala oynadığı bir yaşta, o zaten bir adamdı.
Kirli ve soluk soluğa küçük bir köpek, arkadan geliyordu.

Pepeta, ineğinin yan tarafına yaslanmış ve giderek artan bir merakla onların geçmesini izliyordu. Bu zavallı insanlar nereye gidiyor olabilirdi?

Alboraya'nın çatalına giren bu yol hiçbir yere gitmiyordu; sanki çeşitli barakalara giriş sağlayan sayısız
yol ve patika çatalları tarafından bitkin düşmüş gibi uzakta kaybolmuştu.

Fakat merakı beklenmedik bir tatmin bulmuştu. Aman Tanrım!
Vagon yoldan uzaklaştı, lanetli tarlalara erişim sağlayan ağaç gövdelerinden ve çimenlerden yapılmış
yıkık küçük köprüyü geçti
ve eski Barret'in çayırlarından geçerek tekerleklerinin altında şimdiye kadar saygı duyulan yabani otları ezdi.

Aile arkadan takip etti, jestler ve karışık sözlerle, bu sefil yoksulluk ve çürümenin üzerlerinde yarattığı izlenimi gösterdi, fakat bu arada kendi barakalarını ele geçirenler gibi doğrudan harap olmuş barakalara doğru düz bir çizgide ilerlediler.

Pepeta daha fazlasını görmek için durmadı; kendi evine doğru uçtu.
Daha erken varmak için,
iyi ve küçük buzağıyı terk etti, onlar da
iyi, güvenli bir ahırı olan ve insan işlerinin gidişatı hakkında endişelenmeyen hayvanlar gibi sakin bir şekilde yollarını takip ettiler.

Pimento, bakışlarını güneşte parlayan ve etrafında bazı kuşların
uçtuğu, kuş ıhlamuruyla
bulanmış üç küçük çubuğa dikmiş bir şekilde, _barraca_'sının yanında uzanmış, tembelce sigara içiyordu.

Karısının şaşkın gözlerle ve zayıf göğsünün
nefes nefese geldiğini gördüğünde, Pimento daha iyi dinlemek için pozisyonunu değiştirdi, aynı zamanda onu küçük çubuğa yaklaşmaması konusunda uyardı.

Şimdi ne oluyordu? İnek ondan mı çalınmıştı?

Pepeta, yorgunluk ve duygu arasında, iki kelimeyi ardışık olarak söyleyemeyecek kadar zordu.

Barret toprakları, ... bütün bir aile, ... çalışmaya gidiyordu; Onlar
harap _barraca_da yaşayacaklardı,--kendisi görmüştü!

Kuş ıhlamuruyla avcı, emeğin düşmanı ve tüm topluluğun dehşeti olan Pimento, böylesine beklenmedik bir haber karşısında artık soğukkanlılığını, büyük bir efendinin etkileyici ciddiyetini koruyamıyordu.

_Kordonu!_

Ve tek bir sıçrayışla ağır, kaslı vücudunu yerden kaldırdı
ve daha fazla açıklama beklemeden koşmaya başladı.

Karısı, lanetli topraklara bitişik bir
kamış çalılığına ulaşana kadar tarlalarda aceleyle yürürken onu izliyordu. Burada diz çöktü,
yüzünü öne doğru attı, pusuda bekleyen bir Bedevi gibi
kamış çalılığından gözetlerken karnının üstünde süründü. Birkaç dakika sonra tekrar koşmaya başladı ve kısa süre sonra her biri farklı bir _barraca_ya, eğilmiş figürlerin büyük çelik çapalar kullandığı ve ışık üzerlerine vurduğunda parıldayan bir tarlaya giden yolların labirenti arasında gözden kayboldu. _Huerta_ gülümseyerek ve hışırdayarak, fısıltılarla ve ışıkla dolu, sabah güneşinden yansıyan altın şelalesinin altında uykulu bir şekilde yatıyordu. 
Ancak kısa süre sonra, uzaktan, çığlıkların ve selamların karışık sesi geldi. Haber tarladan tarlaya yayıldı. Yüksek sesle haykırışlarla, bir korku, şaşkınlık ve öfke titremeleriyle, sanki yüzyıllar geçmemiş gibi tüm ovada ilerledi ve bir Cezayir kadırgasının beyaz etten bir kargo aramak üzere sahile
çıkmak üzere olduğu haberi yayılıyordu. II

Hasat zamanı, yaşlı Barret tarlalarının bölündüğü çeşitli parsellere
baktığında, gurur duygusunu bastıramadı.
Uzun buğdaylara, tüylü dantelden kalpleri olan lahana başaklarına,
yeşil sırtlarını toprakla aynı hizada gösteren kavunlara,
yapraklarının altında yarı gizlenmiş kırmızı biberlere ve domateslere bakarken,
toprağın iyiliğini ve tüm atalarının bu tarlaları _huerta_'nın geri kalanından daha iyi işlemek için gösterdikleri çabaları övdü.

Atalarının tüm kanı buradaydı. Beş veya altı nesil
Barret hayatlarını aynı toprakta çalışarak geçirmişti. Tekrar tekrar çevirmişlerdi, hayati besininin azalmaması için dikkat ediyorlardı, saban demiri ve çapa ile tarıyor ve okşuyorlardı; bu tarlalardan hiçbiri ailenin teriyle ve kanıyla
sulanmamıştı.

Çiftçi karısını çok seviyordu ve hatta ona işinde yardımcı olması için dört kız ve hiç erkek çocuk vermediği için onu affetti. Kızlarını daha az sevmediği için değil, Tanrı tarafından gönderilmiş, çiftlik evlerinin kapısında günlerini şarkı söyleyerek ve dikiş dikerek geçiren ve bazen zavallı babalarına biraz dinlenme fırsatı vermek için tarlalara çıkan meleklerdi. Ancak yaşlı Barret'in en büyük tutkusu, tüm aşklarının aşkı, ailesinin sessiz ve tekdüze tarihinin
başladığı topraklardı.

Yıllar önce, gerçekten de çok yıllar önce, yaşlı Tomba, artık neredeyse kör olan, Alboraya'daki bir kasabın zavallı sürüsüne bakan, The Friar[C] çetesinde dolaşıp Fransızlara ateş ettiği o günlerde, bu topraklar San Miguel de los
Reyes rahiplerine aitti.

Onlar iyi, şişman, zarif ve geveze beyefendilerdi, kiralarını almak için acele etmiyorlardı ve akşamları kulübenin önünden geçerken cömert bir ruha sahip olan büyükanne onlara derin fincanlarda çikolata ve mevsimin ilk meyvelerini ikram ederse memnun görünüyorlardı. Daha önce, çok daha önce, tüm bu toprakların sahibi, öldükten sonra hem günahlarını hem de mülklerini topluluğun göğsüne boşaltan büyük bir lorddu. Şimdi, ne yazık ki! Bunlar,
Valencia'lı, kurumuş, ufak tefek yaşlı bir adam olan Don Salvador'a aitti.
Yaşlı Barret'e o kadar eziyet ediyordu ki, geceleri onu rüyasında bile görüyordu.

Zavallı çiftçi, sıkıntısını ailesinden gizli tutuyordu. Temiz alışkanlıkları olan cesur bir adamdı.
Pazar günleri, mahalledeki tüm insanlar orada toplandığında bir süreliğine Copa'daki meyhaneye
gittiğinde, bunu iskambil oynayanları izlemek, Pimento'nun ve huerta'da "cock o' the walk" oynayan diğer yakışıklı gençlerin saçmalıklarına ve vahşetlerine
içtenlikle gülmek için yapıyordu; ama bir kadeh almak için asla tezgaha yanaşmıyordu;
Kesesini her zaman belinde sıkı tutuyordu ve eğer içki içiyorsa, bunu ancak kazananlardan biri tüm kalabalığa ikram ettiğinde yapıyordu.

Zorluklarını tartışmaktan kaçınan, her zaman gülümsüyor,
iyi huylu ve sakin görünüyordu, kendisine lakabını kazandıran mavi şapkasını kulaklarına kadar indirmişti.

Gün ışığından gün batımına kadar çalışıyordu. _Huerta_'nın geri kalanı hala uyurken, o şafak vakti belirsiz ışığında tarlalarını sürüyordu, ama giderek daha fazla, tek başına çalışmaya devam edemeyeceğine ikna oluyordu.

Bir adam için çok büyük bir yüktü. Keşke bir oğlu olsaydı!
Yardım istediğinde, kendisini soyan, çok az çalışan ve
güneşli saatlerde ahırda uyurken onları yakaladığında işten çıkardığı hizmetkarlar alıyordu.

Atalarına olan saygısına takıntılı bir şekilde, tek bir dönümü yabancı ellere kiralamaktansa, yorgunluktan bitkin bir şekilde tarlalarında ölmeyi tercih ederdi. Ve tüm işi tek başına yapamadığı için, verimli topraklarının yarısı nadasa bırakılmış ve verimsiz kalırken, o da
diğer yarısını işleyerek ailesini geçindirmeye ve ev sahibine ödeme yapmaya çalışıyordu.

Bu, yaşamın gereklilikleri için yeterince para kazanmak ve canlılığının azalmasının üstesinden gelmek için verdiği sessiz bir mücadeleydi, çaresiz ve inatçıydı.

Şimdi tek bir dileği vardı. Küçük kızlarının bunu bilmemesi;
hiç kimse onlara babalarını rahatsız eden endişe ve sıkıntılardan
bahsetmesin; bu evin kutsal sevinci, dört yıl üst üste doğan dört kız kardeşin şarkıları ve kahkahalarıyla her saat canlanan sevinç
kırılmamalıydı.

Ve bu arada, yeni ve gösterişli ipek mendilleri ve hışırdayan ütülü etekleriyle köyün eğlencelerine gittiklerinde, _huerta_'nın genç çıraklarının dikkatini çekmeye başlamışlardı bile. Ve şafak vakti kalkıp, küçük pencerelerin çatlaklarından, _albaes_[E] söyleyen veya gitarın uğultularıyla onları baştan çıkaran taliplere bakmak için
çıplak ayaklı gömlekleriyle aşağı inerken, zavallı yaşlı Barrett, hesaplarını dengelemek için
gittikçe daha çok çabalayarak, babasının onun için çeyrek çeyrek biriktirdiği bir avuç altını ons ons çekti ve asla yeterince parası olmayan ve onu sıkıştırmakla yetinmeyip, kötü zamanlardan, vergilerdeki skandal artıştan ve kirasını
artırmanın gerekliliğinden bahseden yaşlı cimri Don Salvador'u yatıştırmaya boşuna çalıştı. Barrett'in bundan daha kötü bir ev sahibi olamazdı. _huerta_ boyunca
iğrenç bir üne sahipti, çünkü mülk sahibi olmadığı
bir bölge neredeyse yoktu. Her akşam
yollardan geçer, kiracılarını ziyaret ederdi, baharda bile eski pelerinine
sarımsıydı, perişan ve bir dilenci gibi görünüyordu, lanetler ve
düşmanca hareketler onu takip ediyordu. Her saat malıyla temas halinde olmak isteyen
açgözlülüğün inatçılığıydı;
ödenecek bekleyen hesapları olan tefecinin ısrarıydı.

Köpekler onu gördüklerinde uzaktan uluyorlardı, sanki Ölüm yaklaşıyormuş gibi; çocuklar asık suratlarla ona bakıyorlardı; erkekler acı verici mazeretlerden kaçınmak için saklanıyorlardı ve
kadınlar gözleri yerde ve yalanla onu sabırlı olmaya
yönlendirmeye hazır bir şekilde kulübenin kapısında onu karşılamaya geliyorlardı,
onun küstah tehditlerine gözyaşlarıyla karşılık veriyorlardı.

Komşularının talihsizlikleriyle ilgilenen ve _huerta_'nın şövalye gezgini olan Pimento, dişlerinin arasından dayak ve daha sonra kanalda serinleme vaadine benzeyen bir şeyler mırıldandı. Ancak cimrinin kurbanları onu geri tuttular, ona Don Salvador'un etkisinden bahsettiler, sabahlarını mahkemede geçiren ve güçlü arkadaşları olan bir adam olduğunu söylediler. Böyle insanlarla fakirler her zaman kaybeder.

Tüm kiracıları arasında en iyisi, büyük çabalar pahasına ona hiçbir şey borçlu olmayan Barret'ti. Ve yaşlı cimri, onu diğer kiracılara örnek olarak gösterirken bile, ona karşı zulmünü en uç noktaya taşıdı. Çiftçinin uysallığından tahrik olarak kendini daha titiz gösterdi ve soygun ve baskı içgüdülerini korkmadan boşaltabileceği bir adam bulduğu için açıkça memnundu.

Sonunda arazinin kirasını yükseltti. Barret itiraz etti, hatta bu tarlaları _huerta_'nın en iyisi yapmak için ellerinden deriyi
işleyen ailenin erdemlerini ona okurken ağladı. Ama
Don Salvador esnek değildi. Onlar en iyisi miydi? O zaman daha fazla ödemeliydi. Ve Barret artışı ödedi; yavaş yavaş hayatını
kaybeden o tarlaları terk etmeden önce son damla kanını bile verecekti.

Sonunda onu idare edecek parası kalmamıştı. Sadece tarlalardan gelen
ürüne güvenebilirdi. Ve tamamen tek başına, zavallı Barret gerçek durumu ailesinden
sakladı. Karısı ve kızları ondan bu kadar çok çalışmamasını
yasakladığında kendini gülümsemeye zorladı ve o da tam bir deli gibi
devam etti.

Uyumadı; ona bahçe arabasının komşularınınkinden
daha yavaş büyüdüğü göründü; tüm
toprağı kendisinin ve tek başına kendisinin ekmesi gerektiğine karar verdi; geceleri karanlıkta el yordamıyla
çalışıyordu; en ufak tehdit edici bulut bile onu titretiyordu
ve korkudan kendinden geçiyordu; ve sonunda, onurlu ve iyi biri olmasına rağmen, komşularının dikkatsizliğinden bile yararlandı
ve sulama için su paylarını çaldı.

Ama ailesi körse, komşu çiftçiler onun durumunu anlıyor ve uysallığı için ona acıyordu. O, onu yavaş yavaş kurutan
itici cimrinin önünde nasıl cesur bir tavır takınacağını bilmeyen iri, iyi huylu bir adamdı. Ve bu doğruydu. Ateşli varoluşundan ve çılgınca çalışmasından bitkin düşmüş zavallı adam, çökük gözlerle
seksenlik bir adam gibi eğilmiş, deri ve kemikten oluşan bir iskelete dönüştü. Ona lakabını
veren o karakteristik şapka artık kulaklarında sabit kalmıyordu, ama zayıfladıkça, varoluşunun cenaze
söndürücüsü gibi omuzlarına doğru sarkıyordu.

Ama en kötüsü, bu dayanılmaz yorgunluk fazlalığının, doymak bilmez canavarın talep ettiği şeyin sadece yarısını ödemeye hizmet etmesiydi. Çılgınca çalışmalarının sonuçları gelmekte gecikmedi. Barret'in nag'ı, uzun süredir acı çeken bir hayvan, tüm çılgınca çalışmalarının yoldaşı, hem gündüz hem gece çalışmaktan, yüklerle dolu bahçe kamyonunu Valencia'daki pazara çekmekten ve nefes almaya veya serinlemeye vakit kalmadan sabana bağlanmaktan yorgun düşmüştü, zavallı efendisine karşı en ufak bir isyan girişiminde bulunmaktansa ölmeyi tercih etti.

Sonra zavallı çiftçi kendini kaybolmuş gördü! Çaresizlikle, artık ekemediği tarlalarına baktı; şehirdeki insanların, yoksulluğuyla ve toprakla sürekli mücadelesinde, ürünün zavallı çiftçiye verdiği kaygıdan şüphelenmeden, kayıtsızca
tükettiği taze bahçe kamyonu sıralarına.

Fakat yoksulları asla terk etmeyen İlahi Takdir, ona Don Salvador'un ağzından seslendi. Tanrı'nın sık sık kötülükten iyilik çıkardığını boşuna söylemezler.

Dayanılmaz cimri, obur tefeci, Barret'ın talihsizliğini duyduğunda ona dokunaklı ve babacan bir nezaketle yardım teklif etti. Başka bir hayvan satın almak için ne kadar paraya ihtiyacı vardı? Elli dolar mı? Sonra işte oradaydı, ona yardım etmeye ve onu hor gören ve hakkında kötü konuşanların nefretinin ne kadar adaletsiz olduğunu göstermeye hazırdı.

Ve Barret'a borç verdi, ancak önemsiz bir ayrıntıyla birlikte, faizden, faiz birikiminden ve borç için teminattan bahsettiği bir kağıdın altına imzasını atmasını istedi (çünkü iş iştir), bu son ayrıntıyı kapsayacak şekilde mobilyaları, aletleri, çiftçinin çiftliğinde sahip olduğu her şeyi, ağılın hayvanları dahil olmak üzere listeledi.

Barret, yeni ve güçlü bir genç ata sahip olmanın verdiği cesaretle,
kendisini ezen ve çabaları azaldıkça orantılı olarak büyüyen ve sonunda onu kırmızı bir kefen gibi saran topraklar üzerinde kendini tekrar öldürmek için işine daha fazla canla geri döndü.

Tarlalarının ürettiği her şey ailesi tarafından yendi ve Valencia pazarındaki satışlarından elde ettiği bir avuç bakır kısa sürede
dağıldı; Don Salvador'un açgözlülüğünü tatmin edecek kadarını asla çıkaramadı.

Yaşlı Barret'in borcunu ödeme mücadelesi ve bunu başaramama konusundaki ızdırabı, onda belirli bir isyan içgüdüsü uyandırdı ve bu da
kaba muhakemesinde her türlü karışık adalet fikrinin
yükselmesine neden oldu. Tarlalar neden kendisine ait değildi? Tüm ataları hayatlarını bu topraklarda geçirmişlerdi; ailesinin teriyle
saçılmıştı; Eğer onlar olmasaydı, Barrets, bu topraklar
deniz kıyısındaki kumlar kadar
ıssızlaşmış olurdu. Ve şimdi bu insanlık dışı yaşlı adam,
burada efendi olan, çapa nasıl kaldırılacağını bilmese ve
hayatı boyunca hiç sırtını eğmemiş olsa da,
ona vidaları takıyor ve tüm "hatırlatıcılarıyla" onu eziyordu. Aman Tanrım!
İnsanların işleri
nasıl da düzenli!

Ama bu isyanlar sadece anlıktı; emekçinin teslim olmuş teslimiyeti ona geri döndü; mülke karşı geleneksel ve batıl inançlı saygısıyla.
Çalışmalı ve dürüst olmalıydı.

Ve borcunu ödememenin
en büyük onursuzluk olduğunu düşünen zavallı adam, giderek daha zayıf ve zayıflamış bir şekilde
işine geri döndü ve kendi içinde canlılığının
yavaş yavaş azaldığını hissetti. Durumu daha fazla uzatamayacağına ikna olmuştu, ama atalarının bir avuç toprağını terk etme olasılığı bile onu öfkelendiriyordu. Noel geldiğinde, Don Salvador'a vadesi gelen yarım yıllık kiranın sadece küçük bir kısmını ödeyebildi; Aziz John Günü geldi ve onun
bir kuruşu bile yoktu; karısı hastaydı; hatta masrafları karşılamak için düğün
mücevherlerini bile satmıştı; ... eski kolye küpeleri ve
ailenin hazinesi olan ve gelecekte sahip olunması dört kız arasında tartışmalara yol açan inci kolye.

Açgözlü ihtiyar cimrinin esnek olmadığı ortaya çıktı. Hayır, Barret,
bu böyle devam edemezdi. İyi kalpli olduğu için (insanlar buna inanmaya
ne kadar isteksiz olursa olsun), çiftçinin çabalarının yetmeyeceği kadar fazla toprağı işlemeye karar verdiği için kendini öldürmesine izin vermeyecekti. Hayır, buna razı olmayacaktı; çok iyi kalpliydi.
Ve başka bir kira teklifi aldığı için, Barret'e tarlaları mümkün olan en kısa sürede devretmesini bildirdi. Çok üzgündü, ama aynı zamanda fakirdi. Ah! Ve aynı zamanda, ona atı satın almak için borcunu ödemesi gerektiğini hatırlattı, ... faiziyle birlikte ... tutarında olan bir miktar.

Zavallı çiftçi, borcunun kutsanmış faizle birleştiği yaklaşık bin reallik tutara bile dikkat etmedi, bu topraklarını terk etme emriyle o kadar
huzursuz ve kafası karışmıştı.

İki yıllık ezici mücadelenin yarattığı zayıflığı ve içsel aşınması aniden kendini gösterdi.

Hiç ağlamamış olan o, şimdi bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Tüm gururu,
Mağribi ciddiyeti bir anda kayboldu ve yaşlı adamın önünde diz çökerek, ona bir baba olarak
gördüğü için onu terk etmemesini yalvardı.

Ama zavallı Barrett iyi bir baba seçmişti! Don Salvador amansız olduğunu kanıtladı. Üzgündü, ama elinde değildi: kendisi de fakirdi;
oğullarının geçimini sağlamak zorundaydı. Ve o, 
zalimliğini ikiyüzlü duygusallık cümleleriyle örtmeye devam etti.

Çiftçi merhamet dilemekten yoruldu.

Atalarını, o topraklara olan ahlaki hakkını hatırlatmak için efendinin evine birkaç kez gitti, biraz sabırlı olması için yalvardı,
çılgınca bir umutla ona geri ödeme yapacağını ilan etti. Ama sonunda cimri ona kapısını açmayı reddetti.

Sonra umutsuzluk Barret'a yeni bir hayat verdi. Tekrar _huerta_'nın oğlu oldu, gururlu, canlı, inatçı, haklı olduğuna ikna olduğunda.

Ev sahibi onu dinlemek istemedi mi? Ona
hiçbir umut vermeyi reddetti mi? Pekala; kendi evindeydi; Don Salvador
bir şey
istiyorsa, onu orada aramak zorunda kalacaktı.

Onu çiftliğinden
çıkartabilecek zorbayı görmek istiyordu.

Ve çalışmaya devam etti, ama kuşkuyla, bitişik yollardan tanımadığı birinin gelip gelmediğine endişeyle bakıyordu, sanki her an bir haydut çetesinin saldırısına uğramayı bekliyormuş gibi.

Onu mahkemeye çağırdılar, ama gelmedi.

Bunun ne anlama geldiğini zaten biliyordu: İnsanların onurlu insanları mahvetmek için kurduğu tuzaklar. Onu soyacaklarsa, onu
etinin ve kanının bir parçası haline gelmiş olan bu topraklarda aramalarına izin ver,
çünkü o, onları savunacaktı.

Bir gün, mahkemenin onu o öğleden sonra topraklarından çıkarmak için işlemlere başlayacağını bildirdiler; ayrıca,
borçlarını karşılamak için kulübesindeki her şeye el koyacaklardı. O gece orada
uyumayacaktı.

Bu haber zavallı yaşlı Barret için o kadar inanılmazdı ki
inanmazlıkla gülümsedi. Bu başkalarının, hiçbir şey ödememiş olan o dolandırıcıların başına da gelebilirdi; ama görevini her zaman yerine getirmiş olan, hatta
burada doğmuş olan, sadece bir yıllık kira borcu olan o, saçmalık! Böyle bir şey
olamazdı, vahşiler arasında, hayırseverlik veya din olmadan yaşıyor olsanız bile!

Ama öğleden sonra, siyah giysili bazı adamların yolda geldiğini gördüğünde,
kolunun altına kağıttan kanatları sarılmış büyük cenaze kuşları, artık şüphesi kalmadı. Bu düşmandı. Onu soymaya geliyorlardı. Ve aniden yaşlı Barret'in içinde, her türlü hakarete katlanacak ama malına dokunulduğunda
çıldıracak olan
Mağribi'nin kör cesareti uyandı. Kulübeye koşarak, her zaman kapının arkasında yüklü duran eski av tüfeğini aldı ve omzuna
kaldırdı, bağın altında durdu, tarlalarına ayak basan ilk kanun haydutuna iki kurşun sıkmaya hazırdı.

Hasta karısı ve dört kızı çılgınca bağırarak dışarı koştular ve
üzerine atıldılar, tüfeği almaya çalıştılar, namluyu iki elleriyle çektiler. Ve üzüm çardağının bir sütunundan diğerine sendeleyerek, onun için mücadele ederken ve mücadele ederken grubun haykırışları böyleydi, mahalledeki insanlar dışarı koşmaya başladı, ıssız yerlerde yaşayanların kardeşçe dayanışmasıyla endişeli bir kalabalık halinde geldiler.

Tüfeğin efendisi olan ve onu evine götüren Pimento'ydu. Barrett sendeleyerek arkasından geldi, onu takip etmeye çalışıyordu ama birkaç güçlü genç adamın güçlü kolları tarafından tutulup tutuluyordu, deliliğini onu kendi tüfeğini savunmaktan alıkoyan aptala
kusuyordu.

"Pimento,--hırsız! Tüfeğimi geri ver!"

Ama zorba iyi huylu bir şekilde gülümsedi, yaşlı deliye hem ihtiyatlı hem de babacan davrandığı için memnundu. Böylece onu kendi çiftlik evine götürdü, orada kendisi ve Barrett'in arkadaşları onu izliyor ve aptalca bir şey yapmamasını tavsiye ediyorlardı. Dikkat et, yaşlı Barrett! Bu insanlar
saraydan ve fakirler onunla kavga ettiklerinde her zaman
kaybederler! Soğukkanlılık ve kötü niyet her şeyden daha başarılı olur.

Ve aynı zamanda, büyük siyah kuşlar kağıtlar yazıyorlardı ve Barret'in çiftlik evinde daha fazla kağıt; duygusuzca mobilyaları ve giysileri çeviriyor, hatta ağılın ve ahırın bile bir envanterini çıkarıyorlardı, karısı ve kızları umutsuzluk içinde ağlarken ve kapıda toplanan dehşete kapılmış kalabalık, zavallı kadını teselli etmeye çalışarak veya Yahudi Don Salvador'a ve böyle bir köpeğe itaat eden bu adamlara karşı bastırılmış lanetler yağdırarak, eylemin tüm ayrıntılarını izliyordu.

Akşam karanlığına doğru, bunalmış gibi olan ve çılgın krizden sonra taş gibi bir sersemliğe düşen Barret, ayaklarının dibinde birkaç
giysi yığını gördü ve çiftçilik aletlerini içeren bir çantanın metalik sesini duydu.

"Baba! Baba!" diye inledi titrek kızlarının sesleri, kendilerini onun
kollarına attılar; Arkalarında yaşlı kadın, hasta,
ateşten titriyordu ve arkada, Pimento'nun _barraca_'sını işgal edip, karanlık kapıdan arka planda kayboluyordu, mahallenin tüm insanları, trajedinin dehşete düşmüş korosu.

Çiftlik evinden çoktan kovulmuştu. Siyahlı adamlar
anahtarları alıp
kapatmışlardı; orada onlara hiçbir şey kalmamıştı,
yerde duran bohçalar hariç; yıpranmış giysiler, demir aletler; evden çıkarmalarına izin verilen tek şey buydu.

Sözleri hıçkırıklarla bölündü; baba ve kızlar tekrar sarıldılar ve evin hanımı Pepeta ve diğer kadınlar, Pimento uygun bir şekilde araya girene kadar
ağladılar ve yaşlı cimriye lanetler yağdırdılar.

Olanları anlatacak zaman kalacaktı; şimdi
akşam yemeği zamanıydı. Ne lanet! Yaşlı bir Yahudi yüzünden böyle yas tutmak! Eğer
tüm bunları görebilseydi, kötü kalbi nasıl da sevinirdi! _Huerta_ halkı nazikti; hepsi yaşlı Barret'in ailesine bakmaya yardım ederdi ve başka bir şeyleri yoksa onlarla bir somun ekmek paylaşırlardı.

Yıkılmış çiftçinin karısı ve kızları, geceyi evlerinde geçirmek için bazı komşularıyla birlikte gittiler. Yaşlı Barret, Pimento'nun gözetimi altında
geride kaldı.

İki adam, hasır sandalyelerinde saat ona kadar oturdular, mum ışığında puro üstüne puro içtiler.

Zavallı yaşlı çiftçi delirmiş gibi görünüyordu. Kısa tek heceli kelimelerle bu zorbanın düşüncelerini yanıtladı, artık iyi huylu bir adam rolünü üstlenmişti; ve konuştuğunda her zaman aynı kelimeleri tekrarlamak zorundaydı:

"Pimento! Bana av tüfeğimi ver!"

Ve Pimento bir tür hayranlıkla gülümsedi. Tüm _huerta_ tarafından iyi huylu bir aptal olarak kabul edilen bu küçük yaşlı adamın ani vahşiliği onu şaşırttı. Av tüfeğini ona geri verin! Hemen! Kaşlarının arasında belirginleşen düz kırışıklıklardan, yıkımının yaratıcısını atomlarına ayırmaya kararlı olduğunu çok iyi anladı.

Barret genç adama giderek daha fazla sinirlendi. Ona hırsız diyecek kadar ileri gitti: ona silahını vermeyi reddetmişti. Hiç arkadaşı yoktu; bunu gayet iyi görebiliyordu; hepsi sadece nankördü,
açgözlülükte don Salvador'a eşitti; burada uyumak istemiyordu; boğuluyordu. Ve alet çantasını ararken bir orak seçti, kuşağından geçirdi ve çiftlik evinden ayrıldı. Pimento da yolunu
kesmeye çalışmadı.

Böyle bir saatte, ona zarar veremezdi; eğer hoşuna giderse açıkta uyumasına izin
verdi. Ve zorba kapıyı kapatıp yatağa gitti.

Yaşlı Barrett doğrudan tarlalara doğru yürüdü ve terk edilmiş bir
köpek gibi çiftlik evinin etrafından dolanmaya başladı.

Kapalı! Sonsuza dek kapalı! Bu duvarlar büyükbabası tarafından
yükseltilmiş ve tüm bu yıllar boyunca kendisi tarafından yenilenmişti. Karanlıkta bile, küçük kızlarının üç ay önce
üzerlerini kapladığı temiz badananın solukluğu açıkça göze çarpıyordu.

Ahır, ahır, domuz ağılları babasının eseriydi;
ve bu ince ve yüksek saman çatıyı, uçlarında iki küçük haçla, kendisi eski, her yere
sızan

bir ikame olarak inşa etmişti.

Ve kuyudaki bordür taşı, bağın direği,
üzerinde karanfillerin ve sabah sefası çiçeklerinin tutam tutam açtığı

kamış çitler; bunlar da onun ellerinin eseriydi. Ve bunların hepsi
başkasının malı olacaktı, çünkü--evet, çünkü insanlar bunu
böyle ayarlamıştı.

Kuşağında, saman çatıyı
ateşe vermek için mukavva kibrit şeridini aradı. Şeytan hepsini uçup gitsin; Tanrı'nın bildiği gibi,
her neyse, o kendi malıydı ve kendi malını yok edebilirdi ve hırsızların eline geçmesini
görmeden önce bunu yapardı.

Ama tam eski evini ateşe vermek üzereyken, sanki tüm atalarının hayaletlerinin önünde yükseldiğini görüyormuş gibi bir dehşet
hissi duydu; ve kibrit çöpünü yere fırlattı.

Ama yıkım özlemi kafasında kükremeye devam etti ve
orak elinde, yıkımına sebep olan tarlalara doğru yola koyuldu.

Şimdi tek bir vuruşta, tüm talihsizliklerinin
nedeni olan nankör toprakla hesaplaşacaktı.

Yıkım saatlerce sürdü. Onlar topuklarına
düştüler, yumuşak fasulye ve bezelyelerin yeşil filizlerinin
üzerine tırmandığı kamış kemerleri; öfkeli orakla ayrılan fasulyeler düştü ve keskin çelik tarafından sürülen lahanalar ve marullar,
kopmuş başlar gibi genişçe uçtular, yaprak rozetlerini etrafa
saçtılar. Hiç kimse onun emeğinden faydalanmamalıydı.

Ve böylece şafak vaktine kadar biçmeye devam etti, ayaklar altında çiğneyerek
çılgınca tepinerek, küfürler savurarak, küfürler haykırarak, sonunda yorgunluk öfkesini dindirene kadar ve kendini bir karığa
atarak, bir çocuk gibi ağladı, bundan böyle toprağın gerçek yatağı ve sokaklarda dilenmek için tek uğraşı olacağını düşünüyordu.

Gözlerine vuran ilk güneş ışınları ve başının etrafında zıplayan kuşların neşeli cıvıltılarıyla uyandı, gece yıkımının kalıntılarından kahvaltıları için yararlanıyorlardı.

Yorgunluktan uyuşmuş ve nemden üşümüş bir şekilde yerden kalktı. Pimento ve karısı onu uzaktan çağırıyor, gelip bir şeyler almaya davet ediyorlardı. Barret onlara küçümseyerek cevap verdi. Hırsız!
Tüfeğini aldıktan sonra! Ve soğuktan titreyerek, nereye gittiğini bile bilmeden
Valencia'ya doğru yola koyuldu.

Copa'daki meyhanede durdu ve içeri girdi. Mahallenin bazı
arabacıları onunla konuştu, talihsizliği için ona sempati duyduklarını ifade ettiler ve bir içki içmeye davet ettiler. Minnettarlıkla kabul etti.
Bu soğuğun kemiklerine
işlediği
bir şeye karşı koyacak bir şey istiyordu. Ve her zaman bu kadar ayık olan adam, birbiri ardına iki
bardak brendi içti ve bu brendi zayıflamış midesine
ateş dalgaları gibi
aktı.

Yüzü kızardı, sonra ölümcül şekilde solgunlaştı; gözleri kan çanağına döndü.
Kendisine sempati duyan
arabacılara, neredeyse mutlu biri gibi, ifade dolu ve güven verici görünüyordu. Onlara oğullarım diyordu,
onlara çok az şey için endişelenmediğini ve
her şeyini
kaybetmediğini temin ediyordu. Evindeki en iyi şey hâlâ onun elindeydi, büyükbabasının orak, elli ölçek tahıl karşılığında bile
değiştiremeyeceği bir mücevher.

Ve kuşağından kavisli çeliği çıkardı, parlak ve saf, iyi huylu ve çok keskin uçlu bir alet, Barret'in dediği gibi,
havada bir sigara kağıdını kesebilirdi.

Arabacılar parayı ödedi ve hayvanlarını dürterek Valensiya'ya doğru yola koyuldular,
havayı tekerleklerin gıcırtısı doldurdu.

Yaşlı adam bir saatten fazla meyhanede kaldı, kendi kendine konuştu, giderek daha fazla başı dönüyordu, ta ki durumunu tahmin eden ev sahibinin sert bakışlarıyla
rahatsız olana kadar, belirsiz bir utanç duygusu hissetti ve elveda demeden
istikrarsız adımlarla yola koyuldu.

Ama zihninden inatçı bir anıyı dağıtamadı. Gözlerini kapattığında, Benimaclet ile deniz arasında yaklaşık bir saat uzaklıkta olan büyük bir portakal bahçesi görebiliyordu. Oraya iş için birçok kez gitmişti ve şimdi de şeytanın efendiyle karşılaşmasına izin verip vermeyeceğini görmek için oraya gidecekti, çünkü açgözlü bakışlarının güzel ağaçları incelemediği neredeyse hiçbir gün yoktu, sanki her birindeki portakalları saymış gibi.

İki saatlik yürüyüşün ardından oraya vardı, bu süre boyunca dengesini sağlamak için birçok kez durdu, dengesiz bacakları üzerinde ileri geri sallanıyordu.

Artık brendi onu tamamen ele geçirmişti. Artık ailesinin yaşadığı _huerta_'nın o kısmından bu kadar uzakta, buraya hangi amaçla geldiğini hatırlayamıyordu ve sonunda kendini yolun kenarındaki bir kenevir tarlasına bıraktı. Kısa bir süre sonra, sarhoşluğun
zahmetli horlamaları yeşil düz sapların arasında duyuldu.

Uyandığında, öğleden sonra epey ilerlemişti. Başının ağırlaştığını
ve midesinin baygın olduğunu hissetti. Kulaklarında bir uğultu vardı ve ağzında
korkunç bir tat vardı. Burada, Yahudi'nin
_huerta_'sının yakınında ne yapıyordu? Neden bu kadar uzağa gelmişti? İçgüdüsel
onur duygusu
doğdu; kendini böyle bir
aşağılanma halinde görmekten utandı ve uzaklaşmak için ayağa kalkmaya çalıştı. Kuşağında çapraz duran orak tarafından midesinde oluşan baskı, onu
ürpertti.

Ayağa kalktığında, başını kenevirlerin arasından çıkardı ve yolun bir köşesinde, pelerine sarılı
bir şekilde yavaşça yürüyen küçük bir adam gördü.

Barret, tüm kanının aniden başına toplandığını hissetti; sarhoşluğu
tekrar üzerine geldi. Ayağa kalktı, orakını çekiştirerek. Ve yine de
şeytanın iyi olmadığını mı söylüyorlar? İşte adamı; işte bir önceki günden beri
görmek istediği kişi.

Yaşlı tefeci evinden ayrılmadan önce tereddüt etmişti. Yaşlı
Barrett olayı vicdanını sızlatmıştı; yeni bir olaydı ve
_huerta_ tehlikeliydi; ama _huerta_'da yokluğunun
faydalanabileceği korkusu korkaklığından bile daha güçlüydü ve
turunç tarlasının bitişikteki çiftlik evinden uzakta olduğunu hatırlayarak yola koyuldu. _Huerta_'yı çoktan görmüştü, geçmiş korkularıyla içten içe alay ediyordu, Barret'in kamışlık tarlasından dışarı fırladığını gördüğünde: kırmızı yüzü ve uzatılmış kollarıyla ona kocaman bir iblis gibi göründü,
tüm kaçışını engelliyor, onu yola paralel uzanan kanalın kenarında kesiyordu. Rüya görüyor olmalı diye düşündü; dişleri
çatırdadı, yüzü yeşile döndü ve pelerini düştü, eski paltosu ve boynuna dolanmış kirli mendiller ortaya çıktı. O kadar büyük bir korku ve heyecan içindeydi ki, onunla İspanyolca konuştu.

"Barret! Oğlum!" dedi kırık bir sesle. "Her şey bir şakaydı; boş ver. Dün olanlar sadece seni biraz korkutmak içindi... daha fazlası değil. Arazinde kalabilirsin; yarın
benim evime gel... konuşacağız: ne zaman istersen bana ödeme yapacaksın."

Ve yaşlı Barrett'in yaklaşmasını önlemek için geriye doğru eğildi: gizlice kaçmaya, o korkunç oraktan kaçmaya çalıştı, bıçağının üzerinde bir güneş ışığı kırıldı ve gökyüzünün mavisi yansıdı. Ama
kanal arkasında olduğu için geri çekilecek bir yer bulamadı ve kendini geriye doğru
attı, sıkılmış elleriyle kendini korumaya çalıştı.

Çiftçi, keskin beyaz dişlerini göstererek bir sırtlan gibi gülümsedi.

"Hırsız! Hırsız!" diye cevapladı, hırlamaya benzeyen bir sesle.

Ve silahını bir yandan diğer yana sallayarak, cimrinin önünde tuttuğu zayıf ve çaresiz ellerden kaçınarak
vurabileceği bir yer aradı.

"Ama Barret, oğlum! Bu ne anlama geliyor? Silahını indir, şaka yapma! Sen dürüst bir adamsın... kızlarını düşün! Tekrar ediyorum, bu sadece bir şakaydı. Yarın gel ve sana anahtarı vereceğim... Aaaay!..."

Korkunç bir uluma duyuldu; yaralı bir hayvanın çığlığı. Engellerle karşılaşmaktan yorulan orak, bir darbede sıkılmış ellerden birini koparmıştı. Eller tendonlardan ve deriden asılı kalmıştı ve kırmızı kütükten şiddetli bir şekilde kan fışkırdı, Barret'e sıçradı, sıcak su yüzüne çarptığında kükredi.

Yaşlı adam sendeledi, ama yere düşmeden önce orak boynunu yatay olarak kesti ve... zas! boynundaki karmaşık katları kopardı, neredeyse başı gövdeden ayıran derin bir yarık açtı.

Don Salvador kanala düştü; bacakları eğimli kıyıda kaldı,
seğiriyordu, katledilmiş bir öküzün son tekmelerini atması gibi. Ve bu arada
başı, bataklığa gömülmüş, tüm kanını
derin gedikten akıttı ve sular, öğleden sonrasının ciddi sessizliğini canlandıran
sakin bir mırıltıyla huzurlu akışını
izleyerek,
kırmızıya döndü.

Barret, şaşkın bir şekilde kıyıda hareketsizce duruyordu.
Yaşlı hırsızın ne kadar kanı vardı! Kanal kırmızıya döndü, daha bol görünüyordu! Birdenbire,
çiftçi, dehşete kapılmış, sanki küçük kan nehrinin
taşarak onu boğacağından korkuyormuş gibi koşmaya başladı.

Gün bitmeden, haber, tüm ovayı
harekete geçiren bir topun raporu gibi yayılmıştı. Hiç, bir kasabanın, kendisini ezen bir valinin ölümünü nasıl ikiyüzlü bir şekilde, sessiz bir şekilde
kutladığını gördünüz mü? Herkes bunun yaşlı Barrett'in eli olduğunu tahmin ediyordu, ancak kimse konuşmadı. Çiftlik evleri onun için son saklanma yerlerini açmış olurdu; kadınlar onu eteklerinin altına saklardı.

Ama katil tarlalarda bir deli gibi dolaştı, insanlardan
kaçtı, eğimli kıyıların arkasında gizlendi, küçük köprülerin altına saklandı, tarlalarda koştu, köpeklerin havlamasından
korktu, ta ki ertesi gün kırsal polis onu samanlıkta uyurken
bulana kadar.

Altı hafta boyunca _huerta_'da yaşlı Barrett'ten başka hiçbir şeyden bahsetmediler.

Erkekler ve kadınlar, sanki bir hac yolculuğundaymış gibi, parmaklıkların arasından giderek zayıflayan, gözleri daha da çökük ve bakışları daha da
tedirgin olan zavallı kurtarıcıya bakmak için pazar günleri Valencia hapishanesine gittiler. Yargılanma günü geldi ve ölüme mahkûm edildi.

Haber ovada derin bir etki bıraktı; mahalle rahipleri ve belediye başkanları böyle bir utançtan kaçınmak için bir hareket başlattılar... Bölgenin bir üyesi
kendini darağacında buldu! Ve Barret her zaman uysallar arasında olduğu için, siyasi patronların kendisine oy vermesini emrettiği gibi oy kullandı ve
emredildiği gibi pasif bir şekilde itaat etti, hayatını kurtarmak için
Madrid'e seyahat ettiler ve affı uygun bir zamanda sağlandı.

Çiftçi hapishaneden mumya kadar zayıf bir şekilde çıktı ve Ceuta'ya götürüldü ve birkaç yıl sonra orada öldü.

Ailesi dağıldı; rüzgarda bir avuç saman gibi kayboldu.

Kızlar, birbiri ardına, onları kabul eden aileleri terk etti ve geçimlerini hizmetçi olarak kazanmak için
Valencia'ya gittiler; ve zavallı dul, başkalarını rahatsızlıklarıyla rahatsız etmekten bıkmış bir şekilde hastaneye kaldırıldı ve kısa bir süre sonra orada öldü.

_Huerta_ halkı, herkesin başkalarının talihsizliğini unutmada gösterdiği o kolaylıkla, yaşlı Barrett'in korkunç trajedisinden neredeyse hiç bahsetmedi ve sonra da sadece kızlarının başına ne geldiğini merak etti.

Ama hiç kimse tarlaları ve çiftlik evini unutmadı, ki bunlar tam olarak yargıcın talihsiz çiftçiyi
kovduğu günkü gibi kaldı.

Bu, tüm bölgenin sessiz bir anlaşmasıydı; birkaç kelimenin hazırladığı ama ağaçların ve yolların bile bir parçası olduğu içgüdüsel bir komploydu.

Pimento, felaketin olduğu gün bunu dile getirmişti. O toprakları ele geçirmeye cesaret eden iyi adamı göreceğiz!

Ve _huerta_ halkının tamamı, hatta kadınlar ve çocuklar bile, sessiz anlayışlı bakışlarıyla cevap veriyor gibiydi. Evet; göreceklerdi.

Parazitik bitkiler, dikenler, yaşlı Barret'in o son gece orakla ezdiği ve biçtiği lanetli topraklardan
bitmeye başladı, sanki bu toprakların suçu yüzünden hapishanede öleceği önsezisine kapılmış gibi.

Don Salvador'un oğulları, babaları kadar zengin ve açgözlü adamlardı,
bu toprak parçası verimsiz kaldığı için yoksulluktan ağlıyorlardı.

_Huerta_'nın başka bir bölgesinde yaşayan, zorba gibi davranan ve asla yeterli toprağı olmayan bir çiftçi, düşük fiyatlarından etkilenmişti ve herkesi korkutan bu tarlalara girişti.

Omzunda bir silahla toprağı işlemeye koyuldu; kendisi ve çiftlik işçileri, komşularının onları terk ettiği yalnızlığa kendi aralarında gülüyorlardı; çiftlik evleri geçerken onlara kapalıydı ve uzaktan düşmanca bakışlar onları takip ediyordu.

Kiracı, pusuya düşeceği önsezisiyle tetikteydi. Ancak ihtiyatı ona hiçbir fayda sağlamadı. Bir öğleden sonra tarlaları tek başına terk ederken, henüz toprağı kazmayı bitirmeden, görünmez bir saldırgan tarafından iki tüfek atışı yapıldı ve kulağının yanından geçen bir avuç saçmadan mucizevi bir şekilde
yaralanmadan
çıktı.

Tarlalarda kimse bulunamadı, hatta taze bir ayak izi bile yoktu. Keskin nişancı, kamış çalılarının arkasına gizlenmiş bir kanaldan ateş etmişti.

Bu tür düşmanlarla savaşma şansı yoktur ve aynı gece, Valensiyalı çiftlik evinin anahtarlarını sahiplerine teslim etti.

Don Salvador'un oğullarını duymalıydık. Mülkiyet için veya başka hiçbir şey için yasa veya güvenlik yok muydu?

Hiç şüphe yok ki bu saldırının kışkırtıcısı Pimento'ydu. Bu tarlaların
ekilmesini engelleyen oydu. Böylece kırsal polis
huerta'nın zorbasını tutukladı ve onu hapse attı.

Ancak yemin etme anı geldiğinde, bölgenin tamamı
Pimento'nun masumiyetini ilan eden
hakimin önüne çıktı ve bu
kurnaz köylülerden çelişkili tek bir kelime bile zorla çıkarılamadı.

Hepsi aynı hikayeyi anlattı. Çiftlik evlerinden hiç ayrılmayan başarısız yaşlı kadınlar bile, o gün, iki raporun duyulduğu
saatte, Pimento'nun Alboraya'daki bir meyhanede arkadaşlarıyla birlikte bir ziyafette olduğunu söyledi. Bu aptal ifadeli ve
dürüst bakışlı insanlarla hiçbir şey yapılamazdı, kafalarının arkasını kaşırken bile öyle sakin bir şekilde yalan söylüyorlardı. Pimento serbest bırakıldı ve tüm evlerden zafer ve
tatmin iç çekişleri duyuldu.

Şimdi kanıt verilmişti: artık bu toprakların ekilmesinin insanların hayatlarıyla ödendiği biliniyordu.

Açgözlü efendiler pes etmeyecekti. Toprağı
kendileri ekeceklerdi. Ve uzun süredir acı çeken ve itaatkar insanlar arasında günlük işçiler aradılar, kaba koyun yünü ve yoksulluk kokan ve açlıkla sürüklenen, iş aramak için eyaletin uçlarından, Aragon'un dağlık sınırlarından inen insanlar.

_Huerta_ zavallı _churro_'lara acıyordu.[F] Talihsiz adamlar! Bir günlük ücret kazanmak istiyorlardı; onların suçu neydi? Ve gece, omuzlarında çapalarıyla
çıkarken, Copa meyhanesinin kapısından onları çağıran her zaman iyi bir ruh olurdu. Onları içeri
almaya, içmeye zorlar, asık suratlarla ama bir çocuğa tehlikeden kaçınmasını öğütleyen birinin babacan ve iyi huylu tonuyla gizlice onlarla konuşurlardı; ve sonuç olarak ertesi gün bu uysal
_churrolar_ tarlaya gitmek yerine, kendilerini
toplu olarak toprak sahiplerinin önüne çıkardılar.

"Efendim: maaşımızı almaya geldik."

İki yaşlı bekarın, açgözlülüklerinde birbirlerine karşı olduklarını gördükleri için öfkelenmelerinin tüm argümanları işe yaramazdı.

"Efendim," diye cevapladılar her şeye, "fakiriz ama
bir ahırın arkasındaki köpekler gibi doğmadık."

Ve sadece işlerini bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda tüm vatandaşlarına, Barret'in tarlalarında bir günlük ücret kazanmaktan kaçınmaları, çünkü şeytandan kaçacakları konusunda uyarıda bulundular.

Toprak sahipleri günlük gazetelerde koruma bile istediler.
Ve kırsal polisler çiftler halinde _huerta_ üzerinden dışarı çıktılar, sürpriz hareketler ve konuşmalar için
yollarda durdular, ama her zaman
sonuçsuzdular.

Her gün aynı şeyi gördüler. Kadınlar asma çardaklarının altında dikiş dikiyor ve şarkı söylüyorlardı; erkekler tarlalarda eğilmiş, gözleri yerde, aktif kolları hiç dinlenmiyordu; kuş ıhlamurunun küçük değneklerinin altında büyük bir lord gibi uzanan, kuşları bekleyen veya Pepeta'ya uyuşuk ve tembelce yardım eden Pimento; Copa meyhanesinde, güneşlenen veya kağıt oynayan birkaç yaşlı adam. Kırsal alan huzur ve onurlu bir ciddiyet yayıyordu; bir Mağribi Arkadia'sıydı. Ama "_Birlik_"tekiler tetikteydi; hiçbir çiftçi toprağı istemiyordu, hatta bedava bile; ve sonunda, sahipleri girişimlerini terk etmek, yabani otların yeri kaplamasına ve evin çürümesine izin vermek zorunda kaldılar, çiftliği satın alabilecek veya işletebilecek istekli bir adamın gelmesini umuyorlardı.

_Huerta_ bu servetin nasıl kaybolduğunu ve Don Salvador'un mirasçılarının nasıl mahvolduğunu görünce memnuniyetle titredi.

Bu yeni ve yoğun bir zevkti. Sonuçta, bazen fakirlerin iradesi galip gelmeli ve zenginler en kötüsünü almalıydı. Ve sert ekmek daha lezzetli, şarap daha iyi, iş daha az zahmetli geliyordu, çünkü tüm paralarıyla _huerta_ köylülerinin onlara
gülmesine katlanmak zorunda kalan iki cimrinin öfkesini düşünüyorlardı.

Dahası, _vega_ ortasındaki bu ıssızlık ve sefalet parçası, diğer toprak sahiplerinin daha az talepkar olmasına hizmet etti. Bu mahalleyi örnek alarak, kiralarını artırmadılar ve hatta
yarım yıllık kira geciktiğinde beklemeyi kabul ettiler.

Bu ıssız tarlalar, _huerta_ sakinlerini sürekli temas halinde tutan tılsımdı:
sahipleri üzerindeki güçlerini ilan eden bir anıt;
yoksulluğun yasalara karşı dayanışmasının ve
toprağı işlemeden veya tarlalarında ter dökmeden toprak efendilerinin zenginliğinin mucizesi. Bütün bunlar, karışık bir şekilde düşündükleri, onları, eski Barret tarlalarının ekileceği gün, _huerta_'nın her türlü talihsizliğe uğrayacağına inandırdı. Ve on yıllık bir zaferden sonra, yaşlı Tomba dışında, terk edilmiş tarlalara girmeye cesaret edecek birinin olacağını beklemiyorlardı. Tomba, kör ve geveze bir çobandı. Tomba, izleyici olmadığında, her gün yiğitlik işlerini kirli koyun sürüsüne anlatıyordu. Bu yüzden, Pimento tarladan tarlaya, çiftlik evinden çiftlik evine, Barret topraklarının artık bir kiracısı, bir yabancı olduğunu ve kendisinin... kendisinin... (kim olursa olsun) tüm ailesiyle birlikte burada olduğunu, hiçbir uyarıda bulunmadan, sanki kendi ailesiymiş gibi yerleştiğini duyurduğunda, tüm _huerta_'nın üzerinde şaşkınlık ünlemleri, öfke hareketleri oldu! III

Ekili olmayan toprağı incelediğinde, Batiste kendine burada bir süre
iş bulabileceğini söyledi.

Bu olasılık onu hayal kırıklığına uğratmadı. Enerjik, girişimci bir adamdı, geçimini sağlamak için çok çalışmaya alışmıştı ve
burada çok fazla iş vardı, üstelik bolca, daha da kötü durumda olduğunu hatırlayarak kendini teselli etti.

Hayatı sürekli bir meslek değişikliği olmuştu, her zaman kırsal yoksulluk çemberi içindeydi; ancak her yıl mesleğini değiştirmesine rağmen, ailesi için tek arzusu olan mütevazı
rahatlığı elde etmeyi asla başaramamıştı.

Karısıyla ilk tanıştığında, Sagunto mahallesinde bir değirmen işçisiydi. O zamanlar ailesinin geçimini sağlamak için bir köpek gibi çalışıyordu (kendi deyimiyle); ve Rab, her yıl ona bir çocuk göndererek emeklerini ödüllendirdi, hepsi oğullardı, -- annelerinin memesinden aceleyle
ayrıldıkları ve sürekli olarak ekmek için
dilenmeye başladıkları düşünüldüğünde, dişleriyle
doğmuş gibi görünen güzel yaratıklardı.

Sonuç olarak, daha yüksek ücret arayışında değirmeni bırakıp
bir arabacı olmak zorunda kaldı.

Ama talihsizlik onu takip etti. Ve yine de hiç kimse onun kadar iyi hayvancılıkla ilgilenmiyor ve
yolu gözetmiyordu: yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen, arkadaşları gibi o da asla vagonda uyumaya cesaret edememişti, hayvanların içgüdüleriyle yönlendirilerek kendi yollarını bulmalarına izin
vermişti: her
saatte uyanıktı, deliklerden ve kötü yerlerden kaçınmak için her zaman önündeki atının yanında yürüyordu. Yine de, bir vagon devrilirse, bu her zaman onundu; Eğer bir hayvan yağmurdan hastalanırsa, bu tabii ki Batiste'inkilerden biriydi,
birkaç damla düşer düşmez, atların yanlarını çuldan koşumlarla örtmek için acele ettiği babacan ilgisine rağmen.

Eyaletin ana yollarında yorucu bir şekilde dolaşıp,
kötü beslenerek, açıkta uyuyarak ve
ailesinden aylarca uzakta kalmanın işkencesini çekerek geçirdiği birkaç yıl boyunca, kaba ve sessiz bir adamın yoğun sevgisiyle taptığı ailesinden
sadece
kaybetti ve durumunun giderek daha da kötüleştiğini gördü.

Atları öldü ve başkalarını satın almak için borca ​​girmek zorunda kaldı; deriden yapılmış çantaları sürekli taşımaktan elde edeceği
kâr, şarap veya yağla
şıp, seyyar satıcıların ve araba sahiplerinin elinde yok oldu, ta ki yaklaşan yıkımını görüp, mesleğini
bırakana kadar.

Sonra Sagunto yakınlarında bir miktar arazi aldı; kurak tarlalar, kırmızı ve sonsuza dek
susuz, asırlık keçiboynuzu ağaçlarının içi boş
gövdelerini kıvrandırdığı ve zeytin ağaçlarının yuvarlak ve tozlu başlarını kaldırdığı.

Hayatı kuraklıkla sürekli bir mücadeleydi, gökyüzüne aralıksız bir bakış; ufukta küçük bir kara bulut belirdiğinde,
korkuyla titriyordu.

Çok az yağmur yağdı, mahsuller dört yıl üst üste kötüydü ve
sonunda Batiste ne yapacağını veya nereye döneceğini bilmiyordu. Sonra, Valencia'ya yaptığı bir seyahatte, Don Salvador'un oğullarıyla tanıştı, mükemmel beyefendiler (Tanrı onları korusun), bu güzel tarlaları iki yıl boyunca kira ödemeden kullanmasına izin vermeyi teklif ettiler, ta ki tamamen eski hallerine geri dönene kadar. Çiftlik evinde olan bitenler hakkında söylentiler duymuştu; sahibinin bu güzel toprakları verimsiz tutmasına neden olan sebepler hakkında; ama çok uzun zaman geçmişti! Dahası, yoksulluğun kulağı yoktu; tarlalar ona uygundu ve tarlalarda kalacaktı. Don Salvador ve yaşlı Barrett'in hikayesini neden umursamıştı?

Toprağa bakarken bunların hepsi küçümsendi ve unutuldu. Ve
Batiste, Valensiya'nın ana yolundan Sagunto'ya geçerken defalarca kıskandığı bereketli _huerta_'nın yetiştiricisi olduğunu bulmanın tatlı bir coşkusuyla dolduğunu hissetti.

Bu güzel bir topraktı; her zaman yeşildi; tükenmez bereketin, birbiri ardına hasat üreten; kırmızı su, sayısız kanal ve sulama hendeklerinde hayat veren kan gibi her saat dolaşıyordu; damarlar ve atardamarların karmaşık bir ağı gibi yüzeyini
çiziyordu; o kadar bereketliydi ki, bütün aileler o kadar küçük, yeşil mendillere benzeyen
parçalarla destekleniyordu. Sagunto yakınlarındaki
kuru tarlalar ona kuraklığın cehennemini hatırlatıyordu, ki bundan
neyse ki kendini kurtarmıştı.

Artık doğru yolda olduğundan emindi. Çalışmak için! Tarlalar
mahvolmuştu; yapılacak çok iş vardı; ama insan bu kadar istekli olduğunda! Ve
bu iri, güçlü, kaslı adam, dev gibi omuzları,
kısa kesilmiş yuvarlak başı ve iyi huylu yüzü bir keşişin ağır boynuyla
desteklenen, güçlü kollarını uzattı, un çuvallarını ve arabacıların ağır deri çuvallarını
havaya kaldırmaya alışkındı,
ve kendini gerindi.

Topraklarına o kadar dalmıştı ki, komşularının merakını
fark etmedi.

Kamış çalılarının arasında huzursuz başlar belirdi; eğimli kıyılarda
tam boy uzanmış adamlar onu izliyordu; hatta bitişikteki _huertas_'ın kadınları ve
çocukları bile hareketlerini takip ediyordu.

Batiste bunlara aldırış etmiyordu. Meraktı, yeni gelenlerin her zaman
esinlediği düşmanca beklentiydi. Bunun ne olduğunu iyi biliyordu;
alışacaklardı. Dahası, belki de on yıllık terk edilmişliğin Barret tarlalarına yığdığı o ıssız büyümenin nasıl yandığını görmekle ilgileniyorlardı.

Ve karısı ve çocuklarının yardımıyla, varışından sonraki gün dolaşıp tüm asalak bitkileri yaktı.

Çalılar alevlerde kıvranıyordu; iğrenç haşerelerin küllerinden kaçıp yanmış canlı kömürler gibi düşüyorlardı ve çiftlik evi, tüm _huerta_'da sessiz bir öfke uyandıran bu yangınlardan çıkan duman bulutlarının arasında kaybolmuş gibiydi.

Tarlalar temizlendikten sonra, Batiste zaman kaybetmeden onları ekmeye başladı. Biraz zordular; ama uzman bir çiftçi gibi, onları azar azar, bölümler halinde işlemeyi planladı ve çiftlik evinin yakınında bir arsa belirleyerek, tüm ailesinin yardımıyla toprağı parçalamaya başladı.

Komşular, sinirliliklerini ele veren bir ironiyle onlarla dalga geçtiler. Güzel bir aile! Köprülerin altında uyuyanlar gibi çingenelerdi. O eski çiftlik evinde, harap bir teknede direnen gemi kazası geçirmiş denizciler gibi yaşıyorlardı; burada bir delik tıkıyor, orada destek sağlıyor, saman çatıyı desteklemek için gerçek harikalar yaratıyor ve dikkatlice cilalanmış zavallı mobilyalarını, daha önce farelerin ve haşerelerin yuva yaptığı
tüm odalara dağıtıyorlardı.
Çalışkanlıklarında, baba çalışırken boş duramayan bir sincap yuvası gibiydiler. Eşi Teresa ve en büyük kızı Roseta, eteklerini bacaklarının arasına sıkıştırmış, ellerinde çapa ile günlük işçilerden daha fazla şevkle kazıyorlardı, sadece kırmızı, terli alınlarının üzerinden savrulan saç tutamlarını geriye atmak için dinleniyorlardı. En büyük oğul, omzunda hasır sepetle Valensiya'ya sürekli seyahatler yaptı, gübre ve çöpleri taşıdı ve bunları çiftlik evinin girişinde şeref sütunları gibi iki yığın halinde yığdı; ve ailenin durumunu anlamış gibi ciddi ve çalışkan üç küçük çocuk, kazıcıların arkasında dört ayak üzerine çöktü, yanmış çalıların sert köklerini topraktan söktüler. Bu hazırlık çalışmaları bir haftadan fazla sürdü, aile şafaktan geceye kadar terleyip soluk soluğa kaldı.

Toprağın yarısı parçalandığından, Batiste arsayı çitle çevirdi ve aileden biri gibi olan istekli nag'in yardımıyla sürdü.

Tek yapması gereken ekime devam etmekti. O zamanlar Saint Martin'in yazıydı, ekim zamanıydı ve işçi parçalanmış toprağı üç parçaya böldü. Daha büyük bir bölüm buğday için, daha küçük bir bölüm fasulye için ve bir diğer bölüm de yem içindi, çünkü sevgili yaşlı at Morrut'u unutmak iyi olmazdı: bunu hak etmişti.

Ve zorlu bir yolculuktan sonra bir liman keşfedenlerin sevinciyle, aile ekime başladı. Gelecek garanti altına alınmıştı. _Huerta_'nın tarlaları asla bitmezdi; burada tüm yıl boyunca ekmek
gelecekti.

Ekim işlemini tamamladığımız öğleden sonra, bitişik yoldan kirli yünlü birkaç koyunun geldiğini gördüler,
tarlanın sonunda çekinerek durdular.

Arkalarında kurumuş parşömen gibi, sarımsı,
derin çökük gözleri ve kırışıklıklarla çevrili bir ağzı olan yaşlı bir adam yürüyordu.

Sabit adımlarla yürüyordu, ama çoban değneği önündeydi, sanki yolda yolunu
yokluyormuş gibi.

Aile ona dikkatle baktı; Burada oldukları iki hafta içinde
toprağa yaklaşmaya cesaret eden tek kişi oydu. Koyunların tereddütünü
fark edince, onlara devam etmeleri için bağırdı.

Batiste yaşlı adamla buluşmak için dışarı çıktı; geçemezdi;
tarlalar artık ekiliydi. Bilmiyor muydu?

Yaşlı Tomba bir şeyler duymuştu, ancak önceki iki hafta boyunca
sürüsünü Carraixet vadisindeki
sık otları otlatmaya çıkarmıştı, tarlalarla ilgilenmeden. Gerçekten de
artık ekiliydiler?

Ve yaşlı çoban başını kaldırdı ve neredeyse görmeyen gözleriyle
tüm _huerta_'da imkansız olduğu düşünülen şeyi yapmaya
cesaret eden cesur adamı görmeye çalıştı.

Uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra sonunda hüzünle mırıldanmaya başladı:
Çok yazık. Gençliğinde de cüretkardı; her şeye
karşı gitmeyi severdi. Ama düşmanlar bu kadar çokken! Çok kötü! Kendini
zor bir duruma sokmuştu. Bu topraklar, yaşlı Barret'in zamanından beri lanetlenmişti. Tomba'nın sözüne güvenebilirdi;
yaşlı ve deneyimliydi; bu topraklar ona talihsizlik getirecekti.

Ve çoban sürüsünü çağırdı ve onları tekrar yola çıkardı,
ama ayrılmadan önce pelerinini geriye attı,
zayıf kollarını kaldırdı ve geleceği tahmin eden bir kahine veya felaketi koklayan bir peygambere özgü belirli bir tonlamayla
Batiste'e haykırdı:

"İnan bana, oğlum, sana talihsizlik getirecekler!"

Bu karşılaşma _huerta_'ya öfkelenmek için bir sebep daha verdi.

Yaşlı Tomba, on yıl boyunca yemlerini barışçıl bir şekilde kullandıktan sonra koyunlarını bu topraklara geri getiremedi!

Toprak artık ekili olduğundan, reddetmenin meşruluğu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; sadece yaşlı çobanın hak ettiği saygıdan bahsediyorlardı, gençliğinde Fransızları canlı canlı "yemiş", dünyanın çoğunu görmüş ve yarım yamalak sözlerle ve tutarsız tavsiyelerle gösterdiği bilgeliği, _huerta_ halkı arasında batıl inançlı bir saygıya ilham vermiş bir adam.

Batiste ve ailesi, toprağın bağrının bereketli tohumlarla dolduğunu gördükten sonra, daha acil bir işleri olmadığı için, evi düşünmeye başladılar. Tarlalar görevlerini yapacaktı; şimdi kendilerini düşünme zamanı gelmişti. Ve _huerta_'ya geldiğinden beri ilk kez Batiste, şehrin kendisine faydalı olabilecek tüm çöplerini arabasına yüklemek için
toprağını terk edip Valencia'ya gitti.

Bu adam şanslı bir karınca gibiydi. Batiste'in başlattığı höyükler, babanın seferleriyle
önemli ölçüde arttı. Çiftlik evinin önünde savunma amaçlı bir
perde oluşturan gübre yığını hızla büyüdü ve
ötesinde, yüzlerce kırık tuğla,
kurtların yediği tahta,
kırık kapılar, kıymıklara dönüşmüş pencereler, şehrin yıkılmış binalarının tüm
artıkları yığılmıştı.

_huerta_ halkı, bu çalışkan karıncaların evlerini
hazırlamak için çalışırkenki hızına ve
zeki becerisine hayretle baktı.

Evin saman çatısı tekrar dikildi; çatının yağmurlar
tarafından aşınmış kirişlerinden bazıları güçlendirildi, diğerleri değiştirildi. Dış taraftaki iki asılı düzlemi şimdi yeni bir saman tabakası kaplamıştı;
uçlardaki küçük haçlar bile
Batiste'in çentikli
oluklarla köşelerini süsleyen
çatal bıçağıyla zarifçe yaptığı diğerleriyle değiştirilmişti: ve tüm mahallede bundan daha düzgün yükselen bir
çatı yoktu.

Komşular, çatı dikleştirildiğinde Barret'in evinin ne kadar geliştiğini fark ettiklerinde,
bunda alay edilecek ve meydan okunacak bir şey gördüler.

Sonra aşağıdaki çalışma başladı. Valencia'nın çöplerini kullanmanın hangi yolları ve araçları! Çatlaklar kayboldu ve duvarların sıvanması
tamamlandığında, karısı ve kızları onları göz kamaştırıcı bir
beyaza boyadılar. Yeni ve maviye boyanmış kapı, duvarların açıklıklarından aynı renkteki dört kare yüzünü gösteren tüm küçük pencerelerin
anası gibiydi; Asma çardağının altında,
Batiste kırmızı tuğlalarla döşenmiş küçük bir muhafaza alanı yaptı, böylece kadınlar
öğleden sonra orada dikiş dikebileceklerdi. Bir haftalık inişlerden ve zahmetli taşımalardan sonra kuyu, _huerta_'nın haylazlarının son on yıldır
içini doldurduğu tüm kayalardan ve çöplerden
temizlendi ve suyu, taze ve berrak, yosunlu kovada bir kez daha yükselmeye başladı, kasnağın neşeli gıcırdamaları, bölgeye kötü niyetli yaşlı bir kadının
gürültülü kahkahalarıyla
güler gibiydi.

Komşular öfkelerini sessizce bastırdılar. Hırsız! Hırsızdan da öte! Çalışmanın güzel bir yolu! Bu adam, güçlü kollarında,
dokunduğu her şeyi dönüştüren iki sihirli değneğe sahipmiş gibi görünüyordu!

Geldiğinden beri iki ay geçmişti, yine de toprağını yarım düzine kez terk etmemişti; her zaman oradaydı, başı omuzlarının arasında,
işten sarhoş bir şekilde. Ve Barret'in evi, eski sahibinin günlerinde hiç sahip olmadığı
güler yüzlü ve cilveli bir görünüm sunmaya başladı.

Daha önce çürüyen kamış çalılarıyla çevrili olan ağılın şimdi kenarları beyaz boyalı kazıklar ve kildendi, kenarları boyunca kırmızı tavuklar yürüyordu ve heyecanlı horoz kırmızı ibiğini sallıyordu. Evin önündeki küçük meydanda sabah sefası ve tırmanan bitkilerin yatakları çiçek açtı; mavi boyalı bir sıra kırık kavanoz, kırmızı tuğla bankta saksı görevi görüyordu; yarı açık kapıdan, ah kendini beğenmiş herif!
yeni sürahi rafı, emaye fayansları ve bitişik yoldan geçenlerin gözlerini kör eden küstah yansımalar
yaratıyordu.

Tüm _huerta_ giderek artan bir öfkeyle Pimento'ya koştu. "Buna izin verilebilir miydi? Pepeta'nın korkunç kocası ne yapmayı düşünüyordu?"

Ve Pimento, alnını kaşıyarak, onları belli bir
şaşkınlıkla dinliyordu.

Ne yapacaktı? Kendisinin olmayanı ekmeye koyulmuş bu yabancıya sadece iki küçük kelime söyleyecekti; ona bir ipucu, çok ciddi bir ipucu verecekti, aptal olmaması için, ama orada işi olmadığı için
toprağı bırakması için. Ama o lanetli adam
tarlalarından çıkmıyordu ve asla yanına gidip onu kendi evinde tehdit etmek doğru olmazdı. Bu, takip etmesi gerekenler için bir temelin verilmesi anlamına gelirdi. Dışarı çıkana kadar dikkatli olmalı ve uyanık olmalıydı. Kısacası, biraz sabırlı olmalıydı. Söz konusu adamın buğdayı biçmeyeceğini, fasulyeleri toplamayacağını veya Barret tarlalarına ekilen hiçbir şeyi
biçmeyeceğini onlara temin edebildi. Bu
şeytan için olmalıydı.

Pimento'nun sözleri, lanetli ailenin ilerleyişini dikkatli bakışlarla
takip eden ve sessizce yıkım saatlerinin
yakında gelmesini dileyen komşuları sakinleştirdi.

Bir öğleden sonra, Batiste Valencia'dan yolculuğunun sonucundan çok memnun bir şekilde döndü. Evinde boş duran kimse istemiyordu. Batiste, tarladaki iş zamanını almadığında, gübre için şehre gitmekle meşguldü. Küçük kız, istekli bir gençti, bir kez yerleştiklerinde evde pek işe yaramıyordu, Don Salvador'un yeni kiracısından çok memnun görünen oğullarının himayesi sayesinde, bir ipek fabrikasına alınmayı başardı.

Ertesi gün, Roseta, şafakla birlikte uyanan, sallanan etekleri ve kollarında küçük sepetleriyle, tüm patikaları aşarak, şehre doğru giden ve _huerta_ kızlarının kalın parmaklarıyla ipeksi kozayı
döndüren kızlardan biriydi.

Batiste, Copa meyhanesinin yakınlarına vardığında, yandaki patikadan çıkan bir adam yolda belirdi ve yavaşça ona doğru yürüdü,
ona onunla konuşmak istediğini hissettirdi.

Batiste durdu, içten içe yanında bir
çakı veya çapa bile olmamasına pişman oldu; ama sakin ve sessiz, ailesinin çok korktuğu o buyurgan ifadeyle yuvarlak başını kaldırdı ve kaslı kollarını, eski bir değirmen işçisinin kollarını göğsünde kavuşturdu.

Bu adamı tanıyordu, her ne kadar onunla hiç konuşmamış olsa da; Pimento'ydu.

Çok korktuğu karşılaşma sonunda gerçekleşti.

Zorba, bu iğrenç davetsiz misafire bir bakış attı ve ona yumuşak bir sesle, vahşetine ve kötü niyetine iyi niyetli bir öğüt vurgusu vermeye çalışarak konuştu.

Ona sadece iki kelime söylemek istiyordu: Bunu bir süredir istiyordu, ama nasıl? Hiç topraklarından çıkmadı mı?

İki küçük kelime, daha fazlası değil.

Ve ona birkaç kelime söyledi, eski Barret topraklarını mümkün olan en kısa sürede terk etmesini öğütledi. Ona iyi dileklerini ileten insanlara, _huerta_'yı tanıyanlara inanmalıydı. Oradaki varlığı bir
suçtu ve neredeyse yeni olan çiftlik evi, yoksul insanlara bir
hakaretti. Ona inanmalı ve ailesiyle birlikte
başka yerlere gitmeliydi.

Batiste, davetsiz misafirin dinginliği karşısında kafası karışmış gibi görünen Pimento'yu duyduğunda ironik bir şekilde gülümsedi, kendisinden
korkmuyormuş gibi görünen bir adamla
karşılaşınca alçakgönüllü oldu.

Gitmek mi? _Huerta_'da onu artık kendisine ait olanı terk etmeye zorlayabilecek bir zorba yoktu; teriyle sulananı;
ayrıca ailesi için ekmek kazanmak zorundaydı. O barışçıl bir adamdı, anlayın! Ama onunla dalga geçerlerse, çoğu kişi kadar erkeksi bir ruhu vardı. Herkes kendi işine baksın, çünkü kendi işine bakarsa
yeterli olacağını düşünüyordu ve kimseyi hayal kırıklığına uğratmadı.

Ve Valensiyalıya sırtını dönüp alaycı bir şekilde yoluna devam etti.

Pimento, tüm _huerta_'ları titretmeye alışmıştı, Batiste'in dinginliği onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu.

"Bu senin son sözün mü?" diye bağırdı ona, zaten biraz
uzaktayken.

"Evet, son," diye cevapladı Batiste dönmeden.

Ve devam etti, yolun bir kıvrımında gözden kayboldu. Biraz
uzakta, eski Barret çiftliğinde, köpek havlıyor, efendisinin yaklaştığını
kokluyordu.

Kendini yalnız bulduğunda, Pimento yine kibrini geri kazandı.
_Cristo!_ Bu yaşlı adam onunla nasıl da alay etmişti! Birkaç küfür mırıldandı,
ve yumruğunu sıkarak, Batiste'in kaybolduğu yolun kıvrımına doğru tehditkar bir şekilde salladı. "Bunun bedelini ödeyeceksin, bunun bedelini ödeyeceksin, haydut!"

Delilikten titreyen ses tonunda, _huerta_'nın tüm yoğun nefreti titreşiyordu.

IV

Perşembe günüydü ve beş yüzyıl öncesine dayanan bir
geleneğe göre, Su Mahkemesi, Havarilerin adını taşıyan Katedralin girişinde toplanacaktı.

Miguelete'nin saati ondan biraz sonrasını gösteriyordu ve _huerta_ sakinleri boş gruplar halinde toplanıyor veya kuru çeşmenin büyük havuzunun etrafında oturuyorlardı. Bu havuz, _plaza_'yı süslüyordu ve tabanının etrafında mavi ve beyaz pelerinlerden, kırmızı ve sarı mendillerden ve parlak renklerde patiska desenli eteklerden oluşan hareketli bir çelenk oluşturuyordu.

Diğerleri geliyorlardı, atlarını çekiyorlardı, gübre dolu sepetleriyle, sokaklarda topladıkları şeylerden memnunlardı; diğerleri ise boş arabalarla, polisi araçlarının orada kalmasına izin vermeye ikna etmeye çalışıyorlardı; yaşlılar kadınlarla sohbet ederken, gençler komşu kafeye, bir kadeh brendi içip üç sentlik puro çiğnerken vakit öldürmek için gidiyorlardı. _Huerta_'nın intikamını almak istediği şikayetleri olan herkes buradaydı, el kol hareketleri yapıyor ve surat asıyor, haklarından bahsediyor, sendika üyeleri veya yedi kanalın yargıçları önünde bitmek bilmeyen şikayet zincirini serbest bırakmak için sabırsızlanıyorlardı. Mahkemenin icra memuru, küstah ve saldırgan kalabalıkla elli yıldan fazla bir süredir bu mücadeleyi sürdürüyordu, Gotik portalın gölgesine son demlerini yaşayan eski damasktan uzun bir kanepe yerleştirdi ve ardından alçak bir korkuluk yerleştirdi, böylece bir izleyici odası olarak hizmet etmesi gereken kaldırım karesini kapattı.

Eski, kırmızımsı, yüzyıllarca aşınmış Havarilerin portalı, kemirilmiş güzelliğini güneş ışığına doğru uzatarak, eski bir mahkemeye layık bir arka plan oluşturuyordu; beş asırlık bir kurumu korumak için tasarlanmış taştan bir gölgelik gibiydi.

Altında, sert beyaz cüppeleri ve ince tüylerden kanatları olan, tombul yanaklı, ağır bukleleri ve alev alev saç tutamlarıyla viyola ve flüt, flajolet ve tef çalan altı melekle birlikte Meryem görünüyordu. Üç küçük figürden oluşan, melekler, krallar ve azizler, ajurlu kanopilerle örtülü üç çelenk, üç kapının üzerine yerleştirilmiş üç kemerden geçiyordu. Kapının ön kısmındaki kalın, sağlam duvarlarda, on iki havari görülebilirdi, ancak o kadar çirkin, o kadar kötü muamele görmüşlerdi ki, İsa'nın kendisi bile onları tanımazdı; ayakları
kemirilmiş, burun delikleri kırılmış, elleri parçalanmış; dev figürlerden oluşan bir sıra, havarilerden ziyade, bir klinikten kaçmış hasta adamlara benziyorlardı ve şekilsiz kütüklerini hüzünle sergiliyorlardı. Yukarıda,
kapının tepesinde, kiliseye ışık veren renkli gül penceresi, tel örgüyle kaplı, devasa bir çiçek gibi açılıyordu; ve alt kısımda, Aragon kalkanlarıyla süslenmiş sütunların tabanındaki taş aşınmıştı, köşeler ve yapraklar sayısız
neslin
sürtünmesiyle belirsizleşmişti.

Bu kapıların aşınmasıyla isyan ve ayaklanmanın geçmesi
kehanet edilebilirdi. Bütün bir halk bu taşların yanında buluşmuş ve kaynaşmıştı; burada,
diğer yüzyıllarda, öfkeden kıpkırmızı olmuş ve bağıran çalkantılı Valensiya halkı
hareket etmişti; ve kapının azizleri, Mısır mumyaları gibi sakatlanmış ve pürüzsüz, kırık kafalarıyla gökyüzüne bakıyorlardı,
hâlâ Birliğin Devrimci çanını veya Kardeşliğin arkebüz atışlarını dinliyor gibi görünüyorlardı.

İcra memuru Mahkemeyi düzenlemeyi bitirdi ve yargıçları beklemek üzere
çevrenin girişine yerleşti. İkincisi, siyah giyinmiş, beyaz sandaletler ve geniş şapkalarının altında ipek mendiller takmış, ciddi bir şekilde geldi, zengin çiftçilere benziyorlardı. Her birini
bir kanal muhafızları alayı ve adalet saatinden önce yargıçların zihinlerini kendi lehlerine yönlendirmeye çalışan ısrarcı yalvaranlar takip ediyordu.

Çiftçiler, kendi sınıflarından gelen ve müzakereleri hiçbir itiraza izin vermeyen bu yargıçlara saygıyla bakıyorlardı. Onlar
suyun efendileriydi: ailelerin geçimi, tarlaların beslenmesi, zamanında sulama, eksikliği hasadı öldüren
onların elindeydi. Ve nehirle ayrılmış, geçilmez bir sınır gibi olan bu geniş ovaların insanları, yargıçları
kanalların sayısına göre adlandırıyordu.

Kırmızı ve boynuzlu elleri kalın bastona yaslanırken titreyen ufak, zayıf, kambur, yaşlı bir adam Cuart de Faitanar'dı; diğeri, gür beyaz kaşlarının altında zar zor görülebilen küçük gözleriyle
sağlam ve heybetli, Mislata'ydı. Kısa süre sonra Roscana geldi; yeni ütülenmiş bir bluz giyen ve başı yuvarlak olan bir genç. Bunlardan sonra sırayla yedilinin geri kalanı belirdi: Favara, Robella, Tornos ve Mestalla.

Şimdi dört ovanın tüm temsilcileri oradaydı; nehrin
sol kıyısındaki; dört kanalı olan; Rufaza'nın _huerta_'sının, bataklık Albufera'nın sınırlarında son bulan yemyeşil yollarıyla çevrelediği; ve Turia'nın
sağ kıyısındaki, Benimaclet çilekleriyle, Alboraya'nın _cyperus_'uyla ve her zaman çiçeklerle dolu bahçeleriyle şiirsel olan ova.

Yedi yargıç, bir haftadır birbirlerini görmemiş insanlar gibi selamlaştılar; Katedral kapısının yanında işlerinden bahsediyorlardı:
ara sıra, dini ilanlarla kaplı tahta paravanları açtıklarında, yeraltı mağarasından gelen nemli
soluk gibi, tütsü yüklü bir hava
püskülü _meydan_ın yakıcı atmosferine yayılıyorlardı.

Saat on bir buçukta, ilahi görevler sona erdiğinde ve tapınaktan sadece
geç kalmış bir mürit hala geldiğinde, Mahkeme çalışmaya başladı.

Yedi yargıç eski kanepeye oturdular; sonra _huerta_ halkı _meydan_ın her yanından koşarak geldiler,
saman ve kaba koyun yünü kokan terli vücutlarını birbirine bastırarak korkulukların etrafında toplandılar ve icra memuru, katı
ve görkemli, bronz bir çengel ile tepesindeki direğin yanında yerini aldı,
su ihtişamının simgesi.

Yedi sendika üyesi şapkalarını çıkardı ve elleri dizlerinin arasında ve gözleri yerdeyken, en büyüğü geleneksel cümleyi söyledi:

"Mahkeme başlasın."

Mutlak bir sessizlik. Dini sessizliği gözlemleyen kalabalık,
burada,
meydanların ortasında, bir tapınakta ibadet ediyormuş gibi görünüyordu.
Vagonların sesi, tramvayların takırtısı, modern yaşamın tüm gürültüsü,
kendi evinde, zamana duyarsız, etrafındaki radikal değişime dikkat etmeyen, herhangi bir reformdan aciz, sakin kalan bu en eski kuruma dokunmadan veya onu rahatsız etmeden geçip gitti.

_Huerta_ sakinleri mahkemeleriyle gurur duyuyorlardı.
Adalet dağıtıyordu; cezayı gecikmeden veriyordu ve dürüst insanları şaşırtan ve şaşırtan
kağıtlarla hiçbir şey yapmıyordu.

Damgalı kağıtların ve korkutan mahkeme katibinin yokluğu, cahil oldukları yazma sanatına, batıl bir korkuyla bakmaya alışmış olan bu insanların en çok hoşuna giden şeydi. Burada ne bir sekreter, ne kalem, ne de ceza beklerken endişe dolu günler, ne korkutucu gardiyanlar ne de kelimelerden başka bir şey vardı.

Hakimler beyanları hafızalarında tutuyorlardı ve kararlarının yerine getirilmesi gerektiğini bilenlerin dinginliğiyle
hemen cezayı veriyorlardı. Mahkemeye karşı küstahlık edene para cezası verildi; karara uymayı reddedenden ise su sonsuza dek alındı ​​ve açlıktan ölmesi gerekiyordu.

Bu mahkemeyle kimse oynamadı. Bu, iyi efsanevi kralın basit ataerkil adaletiydi, tebaasının anlaşmazlıklarını çözmek için
sabah sarayının kapısına gelirdi; Kabila şefinin yargı
sistemi çadır girişinde cezalar verirdi. Böylece
serseriler cezalandırılır ve onurlu zafer olur ve barış olur.

Ve halk, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bir kelimeyi kaçırmaktan korkarak,
korkuluklara sıkıca sarılır, bazen omuzlarını
şiddetli bir şekilde bükerek, boğulmaktan
kurtulmak için hareket ederlerdi.

Şikayetçiler, mahkemenin kendisi kadar eski olan
kanepenin önünde, korkuluğun diğer tarafında belirirdi.

İcra memuru, mahkemeye gösterilmesi gereken saygıyla bağdaşmayan saldırgan silahlar olarak gördüğü asalarını ve çoban değneklerini alırdı. Onları, mantoları ellerinin üzerine katlanmış halde yargıçlardan birkaç adım öteye dikilene kadar öne doğru itti ve eğer başlarını açmakta yavaşlarsa, mendil iki çekişle ondan koparıldı. Zordu ama bu kurnaz insanlarla böyle davranmak gerekiyordu.

Sıradaki sıra, yargıçların harikulade bir kolaylıkla
çözdükleri karmaşık soruların sürekli patlamasına neden oldu.

Her birinin sulamada sırasını belirlemekle görevli kanal bekçileri ve sulama muhafızları suçlamalarını formüle ettiler ve sanıklar kendilerini argümanlarla
savunuyor gibi göründüler. Yaşlı adamlar, kendilerini daha enerjik bir şekilde ifade etmeyi bilen oğullarının konuşmasına izin verdiler; dul kadın, ölenin sadık bir koruyucusu olan ve onun sözcüsü olarak hareket eden bir arkadaşı eşliğinde göründü.

Her davada güneyin tutkusu ortaya çıktı.

Suçlamanın ortasında, sanık kendini tutamazdı. "Yalan söylüyorsun! Söylediklerin kötü ve yanlış! Beni mahvetmeye çalışıyorsun!"

Fakat yedi yargıç bu kesintileri öfkeli bakışlarla karşıladı.
Burada hiç kimse kendi sırası gelmeden konuşmasına izin verilmezdi.
İkinci kesintide, şu kadar _sous_ para cezası ödemek zorunda kalırdı. Ve
inatçı olan, şiddetli deliliği tarafından yönlendirilen ve suçlayıcının önünde sessiz kalmasına
izin vermeyen kişi, giderek daha fazla _sous_ öderdi.

Yargıçlar, yerlerinden ayrılmadan, kafalarını şakacı keçiler gibi bir araya getirir ve birkaç saniye fısıldaşırlardı;
sonra en büyüğü, sakin ve ciddi bir sesle, cezayı _sous_ ve pound olarak belirterek, sanki para hiç değişmemiş gibi, kırmızı cübbesi ve tüylü yaylı tüfekçilerden oluşan maiyetiyle görkemli Adalet hala _plaza_nın ortasından geçiyordu.

Saat on ikiyi geçmişti ve yedi yargıç, adalet akışının bu kadar büyük bir şekilde akmasından bıkmış gibi görünmeye başlamıştı.

Bahçe görevlisi Bautista Borrull'a yüksek sesle seslendi ve onu sulama haklarını ihlal ve itaatsizlikle suçladı.

Pimento ve Batiste korkuluktan geçtiler ve insanlar bara daha da yaklaştılar.

Burada, eski Barret topraklarının yakınlarında yaşayan birçok kişi vardı.

Bu dava ilginçti. Nefret edilen yeni gelen, o bölgenin "_atandador_"[G]'si olan
Pimento tarafından ihbar edilmişti.

Seçimlere karışarak ve mahallede bir dövüş horozu gibi dolaşarak bu zorba, ona belli bir otorite havası veren ve komşuları arasında itibarını güçlendiren bu görevi kazanmıştı. Komşular ona çok değer veriyor ve sulama günlerinde ona iyi davranıyorlardı.

Batiste bu haksız ihbar karşısında şaşkına dönmüştü. Solgunluğu öfkedendi. Korkuluğa yaslanan tüm o tanıdık alaycı
yüzlere ve mahkemeye çıkmaya alışmış bir adam gibi gururla dolaşan düşmanı Pimento'ya öfke dolu gözlerle baktı.

Mahkemenin tartışmasız otoritesinin küçük bir kısmı ona aitti. "Konuş," dedi yargıçların en yaşlısı, bir ayağını öne koyarak, çünkü
asırlık bir geleneğe göre, mahkeme, ellerini kullanmak yerine, kimin konuşması gerektiğini beyaz sandaletle işaret ediyordu.

Pimento suçlamasını savurdu. Yanındaki bu adam,
belki de _huerta_'da yeni olduğu için, suyun
paylaştırılmasının önemsiz bir konu olduğunu ve kendi
kutsanmış iradesine uyabileceğini düşünüyordu.

O, Pimento, bölgesindeki kanalların otoritesini temsil eden _atandador_, Batiste'e buğdayını sulamak için saat
belirlemişti. Sabahın ikisiydi. Fakat şüphesiz senor, o saatte kalkmak istemediği için sırasını bırakmıştı ve saat beşte, su başkalarına verildiğinde, hiç kimsenin izni olmadan sel kapısını açmıştı (ilk suç) ve tarlalarını sulamaya çalışmıştı, _atandador_'un emirlerine, _üçüncü_ ve son suçu oluşturan, büyük güçle karşı koymaya karar vermişti.

Üç kez suçlu olan suçlu, gökkuşağının bütün renklerine bürünmüş ve Pimento'nun sözlerine öfkelenmişti, kendini tutamadı.

"Yalan söylüyorsun, hem de iki kat yalan!"

Mahkeme, bu adamın protesto ettiği sıcağa ve saygısızlığa öfkelendi.

Sessiz kalmazsa para cezasına çarptırılacaktı.

Fakat barışçıl bir adamın yoğun öfkesi için para cezası neydi ki! O,
insanların adaletsizliğine, hizmetkarları arasında Pimento gibi düzenbazlar ve yalancılar bulunan mahkemeye karşı protesto etmeye devam etti.

Mahkeme hareketlendi; yedi yargıç heyecanlandı.

Bir para cezası için dört _sous_!

Batiste, durumunun farkına varınca, aniden sessizleşti,
para cezasına çarptırıldığı için dehşete kapıldı, kalabalıktan kahkahalar ve düşmanlarından sevinç çığlıkları yükseldi.

O, başı öne eğik, gözleri öfke gözyaşlarıyla
donmuş bir şekilde hareketsiz kaldı, acımasız düşmanı ihbarını formüle etmeyi bitirirken.

"Konuş," dedi mahkeme ona. Fakat yargıçların bakışlarında, itirazlarıyla müzakerelerinin ciddiyetini bozmaya gelen bu rahatsız ediciye karşı pek az sempati vardı.

Batiste, öfkeden titreyerek, kekeledi, savunmasına nasıl başlayacağını bilemedi çünkü bu ona tamamen adil görünüyordu.

Mahkeme yanıltılmıştı; Pimento bir yalancıydı ve üstelik onun
açık düşmanıydı. Ona sulama zamanının beşte geldiğini söylemişti, bunu çok iyi hatırlıyordu ve şimdi iki olduğunu söylüyordu;
sadece ona para cezası vermek, ailesinin hayatının bağlı olduğu buğdayı yok etmek için... Mahkeme dürüst bir adamın sözüne değer veriyor muydu? O zaman bu gerçekti, ancak tanık
gösteremedi. Saygıdeğer sendika üyelerinin, hepsi iyi insanların, Pimento gibi bir düzenbaza güvenmesi imkansız görünüyordu!

Başkanın beyaz sandaleti kaldırımın kare fayansına çarptı, sanki uzaktan gördüğü protesto fırtınasını ve saygısızlığı önlemek istercesine.

"Sessiz ol."

Ve Batiste sessizdi, yedi başlı canavar ise kendini tekrar damask kanepeye
katlayıp fısıldayarak hükmü hazırlıyordu.

"Mahkeme karar verdi..." dedi en yaşlı yargıç ve mutlak bir sessizlik oldu.

İplerle çevrili alanın etrafındaki tüm insanların gözlerinde, sanki kendileri hüküm giymiş gibi belli bir endişe vardı. En yaşlı yargıcın
dudaklarına asılıydılar.

"Batiste Borrull ceza için iki pound, para cezası için dört _sous_ ödeyecek."

Bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve yayıldı ve yaşlı bir kadın bile ellerini çırpmaya başladı, halkın yüksek kahkahaları arasında "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı.

Batiste, sanki dövüşecekmiş gibi başını öne eğmiş bir şekilde mahkemeden kör bir şekilde çıktı ve Pimento ihtiyatlı bir şekilde geride kaldı.

Eğer halk ayrılmasaydı, ona yol açmasaydı, güçlü yumruklarıyla vuracağı ve düşmanca ayaktakımını anında döveceği kesindi.

O da gitti. Efendilerinin evine gidip olan biteni, bu insanların kötü niyetini, onun için varlığını
kötüleştirmeye yemin etmiş olmalarını anlattı; ve bir saat sonra, _senores_'in nazik sözleriyle daha da sakinleşerek evine doğru yola koyuldu.

Dayanılmaz bir işkence! Gübre yüklü arabalarına yakın yürüyerek
ya da boş sepetlerin üstünde eşeklerine binerek, Alboraya'nın alçak yolunda duruşmada bulunan birçok kişiyle karşılaşmaya devam etti.

Onlar düşmanca insanlardı, asla selamlamadığı komşulardı.

Yanlarından geçtiğinde sessiz kaldılar ve gözlerinde kötü niyetli bir sevinç parlasa da ciddiyetlerini korumaya çalıştılar; ama
o geçer geçmez, arkasından küstahça kahkahalar
attılar ve hatta başkanın ciddi tonunu taklit ederek bağıran bir çocuğun sesini bile duydu:

"Ceza için dört _sous_!"

Uzakta, Copa meyhanesinin kapısında, düşmanı
Pimento'yu gördü, elinde toprak bir testiyle, bir arkadaş çevresinin ortasında, sanki ihbar edilenin protestolarını ve şikayetlerini taklit ediyormuş gibi el kol hareketleri yapıyor ve gülüyordu. Cümlesi _huerta_ için sevinç temasıydı: herkes gülüyordu.

Tanrım! Şimdi, barışçıl bir adam ve nazik bir baba olarak, insanların neden
öldürdüğünü anlamıştı.

Güçlü kolları titriyordu ve ellerinde acımasız bir kaşıntı hissediyordu.
Copa evine yaklaşırken hızını
yavaşlattı;
yüzüne karşı onunla alay edip
edemeyeceklerini görmek istiyordu.

Hatta garip bir yenilik olarak, ilk kez düşmanlarıyla yüz yüze bir kadeh şarap içmek için içeri girmeyi bile düşündü; ama iki poundluk ceza yüreğinde ağırlaştı ve cömertliğinden pişman oldu. Bu, oğullarının ayakkabılarına karşı bir komploydu; Teresa'nın biriktirdiği tüm küçük meteliklerin küçüklere yeni sandaletler almak için harcanması gerekecekti.

Meyhanenin önünden geçerken, Pimento sürahiyi doldurma bahanesiyle saklandı ve arkadaşları Batiste'i görmemiş gibi davrandılar.

Her şeye hazır bir adam görünümü komşularında saygı uyandırdı.

Ama bu zafer onu üzüntüyle doldurdu. İnsanlar ona karşı ne kadar da nefret doluydu! Tüm _vega_ önünde dikildi, her saat kaşlarını çatarak ve tehdit ederek. Bu yaşamak değildi. Gündüzleri bile tarlalarından çıkmaktan kaçındı, komşularıyla her türlü teması reddetti.

Onlardan korkmuyordu, ama ihtiyatlı bir adam gibi, tartışmalardan kaçınıyordu.

Geceleri huzursuzca uyuyordu ve çoğu zaman, köpeklerin en ufak havlamasında yataktan fırlıyor, av tüfeğiyle evden dışarı fırlıyor ve hatta birden fazla kez, bitişik patikalarda kaçan siyah şekiller gördüğüne inanıyordu.

Hasadı için, ailenin umudu olan ve büyümesi sessizce ama diğer çiftlik evlerinden kıskanç bakışlarla takip edilen buğday için korkuyordu.

Tüm _huerta_ tarafından desteklenen, bu buğdayın onu eken kişi tarafından kesilmeyeceğine yemin eden Pimento'nun tehditlerini biliyordu ve
Batiste, tarlalarını, güneş ışınları altında büyüyen ve büyüyen ve olgun buğdayın altın yığınlarına dönüşmesi gereken yeşil dalgalar dizisini düşünürken neredeyse oğullarını unutuyordu.

Sessiz ve yoğun nefret onu yolda takip etti. Kadınlar, kıvrık dudaklarla geri çekildiler ve _huerta_'daki
âdet olduğu üzere ona selam vermeye tenezzül etmediler; yolun yanındaki tarlalarda çalışan adamlar, Batiste'e dolaylı olarak yöneltilen küstah ifadelerle birbirlerine seslendiler; ve küçük çocuklar, _huerta_'nın düşmanına
uygun tek şeymiş gibi, bu tür hakaretlere daha fazlasını eklemeden, uzaktan, "Serseri! Yahudi!" diye bağırdılar.

Ah! Eğer bir devin yumrukları, o muazzam omuzları ve
az arkadaşı olan bir adamın ifadesi olmasaydı, bütün _vega_
ne kadar çabuk onunla anlaşırdı! Her biri, diğerinin ilk cesaret eden olmasını umarak, ona uzaktan hakaret etmekle yetindiler. Batiste, bu yalnızlığın ona verdiği üzüntünün ortasında, hafif bir memnuniyet yaşadı. Çiftlik evine yaklaştığında, yaklaştığını koklayan köpeğin havlamalarını duyduğunda, bacaklarının arasında orakla eğimli bir yamaçta oturan ve yanında kesilmiş çalı yığınları tutan, aşırı büyümüş bir genç olan bir çocuk gördü ve onu selamlamak için ayağa kalktı.

"İyi günler, Senor Batiste!"

Ve selamlama, onunla konuştuğu çekingen bir çocuğun titrek sesi, onu hoş bir şekilde etkiledi.

Bu çocuğun dostluğu önemsiz bir meseleydi, yine de suyun serinliğini hissettiğinde ateşli bir adam izlenimi yaşadı.

Mavi gözlere, tüylü bir paltoyla kaplı gülümseyen yüze şefkatle baktı ve çocuğun kim olabileceğini hafızasında aradı. Sonunda, tüm _huerta_'ların saygı duyduğu kör çoban yaşlı Tomba'nın torunu olduğunu hatırladı; Alboraya'da bir kasabın hizmetçisi olarak hizmet eden iyi bir çocuktu ve yaşlı adam onun sürüsüne bakıyordu.

"Teşekkürler, küçüğüm, teşekkürler," diye mırıldandı, selamı kabul ederek.

Ve ilerledi ve köpeği tarafından karşılandı, köpeği önünden atladı ve kadife pantolonuna sürtündü.

Kulübenin kapısında karısı, küçüklerle çevrili, sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü akşam yemeği saati çoktan geçmişti.

Batiste tarlalara baktı ve bir saat önce Su Mahkemesi'nin önünde çektiği tüm öfke bir anda geri döndü ve şiddetli bir
dalga gibi bilincini doldurdu.

Buğdayı susamıştı. Sadece onu görmesi gerekiyordu; yaprakları buruşmuştu, yeşil rengi daha önce çok parlaktı, şimdi sarı bir şeffaflığa bürünmüştü. Sulama onu başarısızlığa uğratmıştı; Pimento'nun kurnazca ve
şeytani hileleriyle ondan çaldığı sıra, on beş gün geçene kadar ona ait olmayacaktı, çünkü su kıttı; ve bu talihsizliğin üstüne
o lanet olası pound ve _sous_ para cezası. Tanrım!

İştahsızca yedi, karısına bu arada Mahkeme'deki olayı anlattı.

Zavallı Teresa, kocasını dinliyordu, sandığın dibindeki parayı koruyan çorabın düğümü çözüldüğünde yüreğinde bir sızı hisseden köylü kadının duygusuyla solgundu. Egemen kraliçe! Onları mahvetmeye karar vermişlerdi!
Akşam yemeğinde ne büyük bir üzüntü!

Ve kaşığını pilav tavasına düşürerek ağladı, gözyaşlarını
yuttu. Sonra aniden bir tutkuyla kızardı,
kapısının önünde gördüğü ovaya baktı, beyaz çiftlik evleri ve yeşil dalgalarıyla,
kollarını uzatarak,
"Serseriler! Serseriler!" diye bağırdı.

Babalarının surat asmasından ve annelerinin
ağlamalarından korkan küçük çocuklar yemek yemekten korkuyorlardı.
Kararsızlık ve hayretle birinden diğerine baktılar, bir şeyler yapmak için burunlarını karıştırdılar ve
hepsi annelerini taklit edip pirinç için ağlamaya başladılar.

Hıçkırıkların korosundan rahatsız olan Batiste öfkeyle ayağa kalktı ve
kendisini evden dışarı atarken neredeyse küçük masayı devirdi.

Ne öğleden sonraydı! Buğdayının susuzluğu ve güzelin
hatırlanması kalbini parçalayan iki vahşi köpek gibiydi. Biri onu ısırmaktan yorulup uyumak üzereyken, diğeri tam hızla gelip dişlerini ona geçirdi.

Düşüncelerini dağıtmak, kendini işe vermek istiyordu ve
bütün iradesiyle elindeki işe, ahıra
kurduğu bir domuz ahırına kendini verdi.

Ama iş ilerlemiyordu. Çamur duvarlar arasında boğuluyordu;
tarlalara bakmak istiyordu, talihsizliklerine bakma, tamamen teslim olma ve keder kadehini
tortulara içme ihtiyacı hissedenlere benziyordu. Ve elleri kil dolu bir şekilde çiftlik avlusundan çıktı ve buruşmuş buğdayın dikdörtgen tarlasının önünde dikildi.

Birkaç adım ötede, yolun kenarında, kırmızı suyla
dolu mırıldanan kanal akıyordu. _Huerta_'nın hayat veren kanı, efendileri nefret edilme talihsizliğine uğramamış diğer tarlalar için uzaklara akıyordu; ve
burada onun zavallı buğdayı, buruşmuş, bitkin, yeşil başını eğmiş
sanki suya yaklaşması ve onu serin öpücüğüyle okşaması için işaretler yapıyormuş gibi.

Zavallı Batiste'e göre güneş diğer günlerden daha sıcak yanıyordu.
Güneş ufuktaydı, ancak zavallı adam onun ışınlarının
dikey olduğunu ve her şeyin yandığını hayal ediyordu.

Toprağı çatlıyordu, kıvrımlı oluklar halinde ikiye ayrılıyordu, boşuna bir yudum su bekleyen
binlerce ağız oluşturuyordu.

Buğday da bir sonraki sulamaya kadar susuzluğunu tutamayacaktı.
Ölecekti, kuruyacaktı, ailenin ekmeği olmayacaktı; ve
bu kadar sefaletin yanı sıra, her şeyin üstüne bir de para cezası. Ve insanlar
insanlar mahvolursa bile kusur buluyorlardı!

Öfkeyle dikdörtgen şeklindeki arsasının sınırında ileri geri yürüdü.
Ah, Pimento! Alçakların en büyüğü! Sivil Muhafızlar olmasaydı!

Ve açlık ve susuzluktan kıvranan,
hezeyanlarında sadece bitmek bilmeyen ziyafet masaları ve en berrak
kaynakları gören gemi kazası geçirmiş denizciler gibi, Batiste şaşkın bir şekilde sapları yeşil ve düz buğday tarlalarını ve eğimli kıyıların ağızlarından fışkıran, susuz toprağın gıdıklanmasını hissederek hafifçe gülen
gibi, ışıklı bir dalgalanmayla uzanan suyu gördü.

Güneşin batmasıyla Batiste, sanki sonsuza dek sönmüş ve hasadı kurtulmuş gibi belli bir rahatlama hissetti.

Tarlalarından, çiftlik evinden uzaklaştı ve bilinçsizce,
yavaş adımlarla, aşağıdaki yola, Copa meyhanesine doğru yöneldi. Kırsal polisin düşüncesi aklından çıkmıştı ve meyhaneden çok uzakta olmayan
Pimento ile bir buluşma olasılığını belli bir zevkle kabul etti.

Yolun kenarları boyunca, şehrin fabrikalarından dönen, kollarında sepet ve etekleri uçuşan kızların hızla sıraları ona doğru geliyordu.

_Huerta_'nın üzerine mavi gölgeler yayılıyordu; arka planda, kararan
dağların üzerinde, bulutlar çok uzaktaki bir ateşin ihtişamıyla
kırmızılaşıyordu; denize doğru, ilk yıldızlar sonsuz mavilikte titriyordu; köpekler kederle havlıyordu;
ve kurbağaların ve cırcır böceklerinin monoton şarkılarına, uçsuz bucaksız ovanın tüm yollarından ayrılan
görünmez vagonların karışık gıcırtısı karışmıştı.

Batiste, kızının tüm kızlardan ayrı, yavaş adımlarla
yürüyerek geldiğini gördü. Ama tek başına değildi. Ona, nişanlının her zaman _huerta_'da yürümesi gibi, kendisi ile aynı yönde, ama biraz uzakta, yürüyen bir adamla konuştuğunu düşündü. Yaklaşmak günahın bir işaretiydi.

Batiste'i yolun ortasında görünce, adam hızını düşürdü ve Roseta babasına yaklaşırken biraz uzakta kaldı.

Babası hareketsiz kaldı, çünkü yabancının ilerlemesini istiyordu, böylece onu tanıyabilirdi.

"İyi geceler, Senor Batiste."

Öğle vakti onu selamlayan aynı çekingen sesti. Yaşlı Tomba'nın torunu. O serserinin tek yapacağı şey yollarda dolaşmak, onu selamlamak ve yumuşak tatlılığıyla gözlerinin önüne
girmekmiş gibi görünüyordu.

Kızına baktı, bakışları altında kızardı ve gözlerini indirdi.

"Eve git; eve, ... Seninle anlaşacağım!"

Ve çocuklarının mutlak efendisi olan Latin babanın tüm korkunç ihtişamıyla ve sevgiden çok korku uyandırmaya meyilli olarak, çiftliğe yaklaştığında kesin bir sopayla dövüleceğini

uman titrek Roseta'nın peşinden gitti. Yanılıyordu. O anda zavallı babanın dünyada ekinlerinden başka çocuğu yoktu, zavallı hasta buğday, buruşuyor, kuruyor
ve ona bağırıyor, ölmemek için bir kırlangıç ​​​​diliyorlardı.

Ve karısı akşam yemeğini hazırlarken bunu düşündü. Roseta, dikkat çekmemek için meşgulmüş gibi davranarak koşuşturuyordu ve bir anda korkunç bir öfke patlaması bekliyordu. Fakat Batiste, küçük cüce masanın önünde oturmuş, ailesinin tüm gençleriyle çevrili, mum ışığında açgözlülükle, dumanı tüten mezgit ve patatesle dolu toprak tabağa bakan, tarlalarını düşünmeye devam ediyordu.

Kadın hâlâ iç çekiyor, para cezasını düşünüyordu; şüphesiz, ondan zorla koparacakları inanılmaz miktarla, tüm ailenin kolayca yemek yemesi arasında karşılaştırmalar yapıyordu.

Batiste, çocuklarının oburluğunu düşünerek neredeyse hiç yemek yemiyordu.

En büyük oğul olan Batistet, küçüklere ait ekmek parçalarını bile yapmacık bir soyutlamayla kendine ayırıyordu. Roseta'ya korku
şiddetli bir iştah veriyordu.

Batiste o zamana kadar omuzlarına binen yükün farkına varamamıştı. Ailenin yetersiz birikimlerini yutmak için açılan bu ağızlar, dışarıdaki topraklar kurursa yiyeceksiz kalacaktı. Ve tüm bunlar ne içindi? İnsanların adaletsizliği yüzünden, çünkü dürüst işçileri taciz etmek için yasalar çıkarılmıştı. Buna katlanmamalıydı. Her şeyden önce ailesi. Kendisininkileri daha büyük tehlikelerden koruyabilecek durumda hissetmiyor muydu? Onlara bakma görevi borçlu değil miydi? Onlara yiyecek vermek için hırsız bile olabilirdi. Öyleyse neden çalmaya değil de, hepsi kendisine ait olan ürünlerine hayat vermeye çalışırken boyun eğmek zorundaydı? Kısa bir mesafeden, başkaları için mırıldanan erzakını sürükleyen kanalın görüntüsü ona işkence ediyordu. Hayatın,
yasalar öyle istediği için,
kendisinin bundan faydalanamaması
için kapısının önünden geçip gitmesi onu çileden çıkarıyordu.

Birdenbire, bir karar almış ve
bu kararı yerine getirmek için her şeyi ayaklar altına alan bir adam gibi ayağa kalktı.

"Sulamak! Sulamak!"

Kadın dehşete kapılmıştı, çünkü bu çaresiz kararın tüm tehlikesini hemen tahmin etmişti. Tanrı aşkına, Batiste!... Ona daha büyük bir
para cezası vereceklerdi; belki de Mahkeme, isyanından rahatsız olarak,
suyu sonsuza dek ondan alırdı! Bunu
düşünmeliydi.... Beklemek daha iyiydi.

Ama Batiste, soğukkanlı ve yavaş adamların kalıcı öfkesine sahipti,
bir kez soğukkanlılıklarını kaybettiklerinde,
onu toparlamakta yavaş olan.

"Sulamak! Sulamak!"

Ve Batistet, babasının sözlerini neşeyle tekrarlayarak, büyük çapaları aldı ve kız kardeşi ve küçükler tarafından takip edilerek evden ayrıldı.

Hepsi, tatil gibi görünen bu işte yer almak istiyordu.

Aile, bir devrimle özgürlüğüne kavuşan bir halkın coşkusunu
hissetti.

Gölgede mırıldanan kanala yaklaştılar. Uçsuz bucaksız ova, mavi gölgede kaybolmuştu, kamışlık karanlık ve mırıldanan kitleler halinde dalgalanıyordu ve yıldızlar gökyüzünde parıldıyordu.

Batiste, suyu tutan kapıları indirerek, dizlerine kadar kanala girdi, oğlu, karısı ve hatta kızı çapalarla eğimli kıyılara saldırdı, suyun
fışkırdığı boşluklar açtı.

Bütün aile bir serinlik ve esenlik hissi duydu.

Toprak, yüreğe dokunan açgözlü bir glu-glu ile neşeyle şarkı söyledi.
"İç, iç, zavallıcık!" Ve ayakları çamura battı, eğilip tarlanın bir yanından diğerine giderek suyun her yere ulaşıp ulaşmadığını görmek için baktılar.

Batiste, yasaklanmış olanın verdiği
zorluklu memnuniyetle mırıldandı. Üzerinden ne büyük bir yük kalkmıştı! Mahkeme şimdi gelip istediğini yapabilirdi. Tarlası içmişti; asıl mesele buydu.

Ve yalnızlığa alışmış bir adamın keskin işitme duyusuyla,
yakındaki kamış çalılığında tuhaf bir ses duyduğunu düşünerek çiftliğe koştu ve hemen geri döndü, elinde yeni bir av tüfeği vardı. Silahı kolunda ve parmağı tetikte, kanalın parmaklıklarına bir saatten fazla yakın durdu.

Su ileriye doğru akmıyordu; Batiste'in tarlalarına yayıldı, susuz bir adamın susuzluğuyla içip duruyordu.

Belki de aşağıdakiler şikayet ediyordu; belki de _atandador_ olarak bildirilen Pimento, bu küstahça yasa ihlaline öfkelenerek civarda dolanıyordu.

Ama işte Batiste, hasadının bir bekçisi gibi, ailesinin mücadelesiyle çaresiz kalmış bir kahraman, tarlada dolaşan, sulama sistemini genişleten halkını koruyordu; parmaklıkları kaldırmaya ve suyun yolunu yeniden kurmaya çalışan ilk kişiye bir darbe indirmeye hazırdı.

Kanalın ortasında hareketsiz duran bu büyük adamın tavrı o kadar vahşiydi ki; Bu kara hayalette, kim gelirse gelsin ona ateş etme kararlılığı sezilebilirdi,
kişi bitişikteki kamışlıktan dışarı çıkamazdı ve tarlalar
bir saat boyunca itiraz etmeden içti.

Ve daha da tuhaf olanı: ertesi perşembe günü
_atandador_ onu Su Mahkemesi'ne çağırmadı.

_Huerta_'ya, Barret'in eski çiftlik evinde
değerli tek nesnenin, davetsiz misafirin, evinin kapısının ardında kıskançlık uyandıran ve saygı uyandıran yeni bir silaha sahip olmak için
kendini ekmekten gönüllü olarak mahrum eden
o Afrika tutkusuyla yeni satın aldığı çift namlulu bir av tüfeği olduğu bildirilmişti.

V

Her sabah, şafak vakti, Batiste'in kızı Roseta,
gözleri uykuyla ağırlaşmış bir şekilde yataktan fırladı ve kollarını zarif
kıvranmalarla uzattıktan sonra, tüm sarı incecik vücudunu sarsarak,
çiftlik evinin kapısını açtı.

Kuyunun kasnağı gıcırdadı, geceyi evin dışında geçiren çirkin küçük köpek,
eteklerine doğru sıçradı, sevinçle havladı ve Roseta, son yıldızların ışığında,
üzerinde kalın sarmaşık kümeleriyle taçlandırılmış,
yuvarlak ve bulanık delikten çekilmiş bir kova soğuk suyu yüzüne ve ellerine döktü.

Sonra, mum ışığında,
Valencia'ya yolculuğuna hazırlanmak için evin içinde dolaştı.

Annesi, onu yataktan görmeden, her türlü öneriyle takip etti. Akşam yemeğinden kalanları alabilirdi:
rafta bulacağı üç sardalyayla birlikte
yeterli olurdu. Ve geçen gün yaptığı gibi tabağı kırmamaya dikkat et. Ah! Ve küçük çocuk için iplik, iğne ve birkaç
sandalet almayı unutmamalı. Yıkıcı çocuk!... Parayı küçük masanın çekmecesinde bulacaktı.

Ve anne, yatak odasının sıcaklığıyla tatlı bir şekilde okşanarak yatakta dönerken, gürültülü bir şekilde horlayan devasa
Batiste'in yanında yarım saat daha uyumayı planlarken, Roseta evrimlerine devam etti.
Zavallı yemeğini bir sepete koydu, açık sarı saçlarından bir tarak geçirdi,
sanki güneş rengini emmiş gibi görünüyordu ve
mendili çenesinin altına bağladı. Dışarı çıkmadan önce, aynı odadaki yerde uyuyan küçüklerin iyi örtülü olup olmadıklarını görmek için bir ablanın şefkatli ilgisiyle baktı. En büyüğünden en küçüğüne, büyümüş
Batistet'ten henüz zar zor konuşabilen küçük çocuğa kadar, bir sıra org borusu gibi orada yatıyorlardı.

"Bu geceye kadar hoşça kalın!" diye bağırdı cesur kız ve kolunu
sepetin sapından geçirerek çiftlik evinin kapısını kapattı,
anahtarı altına yerleştirdi.

Zaten gün doğmuştu. Şafağın mavimsi ışığında, işçilerin alayının patikalardan ve yollardan geçtiği, hepsinin aynı yöne doğru yürüdüğü, şehrin hayatının onları çektiği görülebiliyordu. Zarif iplik fabrikası kızlarından oluşan gruplar, düzgün adımlarla yürüyerek, havayı güçlü bir kürek gibi kesen sağ kollarını neşeli bir zarafetle sallayarak ve komşu tarlalardan herhangi bir güçlü genç onları kaba şakalarla selamladığında hepsi koro halinde bağırarak yanımızdan geçti. Roseta şehre tek başına yürüdü. Zavallı çocuk, ailesinden bu kadar nefret edenlerin arkadaşlarını, kızlarını ve kız kardeşlerini iyi tanıyordu. Birçoğu fabrikada çalışıyordu ve zavallı küçük sarı saçlı kız, bir kereden fazla cesaret gösterisinde bulunarak, sadece tırmalayarak kendini savunmak zorunda kaldı. Onun dikkatsizliğinden yararlanarak, kirli şeyleri öğle yemeği sepetine attılar; ona
çok kez hatırlatılan toprak çanak çömleği kırdırdı ve
değirmende yanından geçerken onu, kozanın ıslatıldığı dumanı tüten kazana
itmeye çalışmadan asla geçmedi, ona ve ailesine de benzer övgüler yağdırdılar.

Yolda onlardan bir öfke kalabalığından kaçar gibi kaçtı ve
sadece fabrikanın içindeyken güvende hissetti, pazara yakın çirkin eski bir bina, cepheleri bir asır önce suluboyayla boyanmış,
hala soyulan boya ve çatlaklar arasında bazı gül renkli bacak grupları ve bronz renkli profiller, madalyonların ve mitolojik resimlerin kalıntıları korunuyordu.

Ailenin tamamından Roseta babasına en çok benzeyeniydi: Batiste'in kendisi için söylediği gibi,
çalışmaya düşkün bir öfke. Kozanın ıslatıldığı kazanın ateşli buharı başının etrafında toplanıyor, gözlerini yakıyordu; fakat buna
rağmen, o her zaman yerindeydi, kaynar suyun derinliklerinde, karamelin yumuşak rengindeki yumuşak ipek kapsüllerinin gevşemiş uçlarını avlıyordu, içlerinde emekçi solucan, değerli salgıların larvası, kelebeğe dönüşmesi için zengin bir zindan yaratma suçundan dolayı yeni ölmüştü.

Büyük binanın her yerinde, _huerta_'nın kızları için sağır edici ve yorucu bir çalışma gürültüsü hüküm sürüyordu, çünkü onlar sesin çok uzaklara ulaştığı uçsuz bucaksız ovanın sakinliğine alışmışlardı. Aşağıda
buhar makinesi kükredi, korkunç kükreme sesleri çıkardı, bu sesler
çoklu borular aracılığıyla iletiliyordu: kasnaklar ve tekerlekler
cehennemsi bir gürültüyle dönüyordu ve sanki yeterince gürültü yokmuş gibi, iplik fabrikası kızları, geleneksel
geleneğe göre,
nazal bir sesle koro halinde _Padre nuestro_, _Ave Maria_ ve _Gloria Patri_ şarkılarını söylüyorlardı, koroyla aynı müzikal aralarla,
Padre nuestro_, _Ave Maria_ ve _Gloria Patri_ şarkılarını söylüyorlardı, bu şarkılar
Pazar sabahları şafak vakti _huerta_ etrafında dolaşıyordu.

Bu, onların şarkı söylerken gülmelerini, dualar arasında birbirlerine alçak sesle hakaret etmelerini ve dışarı çıkarken dört uzun çizikle birbirlerini tehdit etmelerini engellemedi, çünkü bu esmer tenli kızlar, çiftçinin ailesinde hüküm süren katı tiranlığın kölesi olmuşlardı ve erkeklerin yanında gözlerini yere indirmek zorunda kalmışlardı, kısıtlama olmaksızın bir araya geldiklerinde düzenli iblisler vardı ve yollardaki arabacılardan ve işçilerden duydukları her şeyi söylemekten zevk alıyorlardı. Roseta hepsinin en sessizi ve çalışkanıydı. Dikkatini işinden uzaklaştırmamak için şarkı söylemezdi; asla kavga çıkarmazdı ve her şeyi öyle bir kolaylıkla öğrenirdi ki, birkaç hafta içinde günlük işin neredeyse maksimumu olan üç real kazanıyordu, diğerlerinin büyük kıskançlığına. Öğle vakti, bu perişan kızlardan oluşan gruplar fabrikadan dışarı fırlayıp toprak kaplardaki yiyecekleri mideye indiriyorlardı. Kaldırımda veya hemen yanlarındaki verandalarda aylak aylak dolaşan bir grup oluşturduklarında ve küstah bakışlarla erkeklere onlarla konuşmaları için meydan okuduklarında, ancak
sadece sahte bir şekilde skandalize oldular ve karşılığında utanmazca sözler söylediler,
Roseta değirmenin bir köşesinde, nehrin sağ yakasından, başka bir _huerta_'dan olan ve yaşlı Barrett'in hikayesini ve arkadaşlarının nefretini zerre umursamayan iki veya üç iyi kızla yerde oturdu.

İlk haftalarda Roseta, alacakaranlığın gelişini ve onunla birlikte ayrılma saatini belli bir dehşetle gördü.

Kendisiyle aynı yolu izleyen arkadaşlarından korkarak, bir süre fabrikada kaldı ve onların bir kasırga gibi yola çıkmalarına izin verdi,
utanç verici kahkahalar, eteklerini sergilemeler, cüretkar kaba sözler ve
sağlık kokusu, sert ve engebeli uzuvlar.

Kışın soğuk alacakaranlığında şehrin sokaklarında tembelce yürüyor, annesi için alışveriş yapıyor, aydınlanmaya başlayan
dükkan vitrinlerinin önünde ağzı açık duruyor ve sonunda köprüyü
geçerek Alboraya yoluna çıkmak için
banliyölerin karanlık dar sokaklarına
giriyor.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama gizemli sesleriyle, karanlık ve endişe verici biçimleriyle
karanlık _huerta_ya geldiğinde, derin bir "İyi geceler"le selam vererek
yakınından geçerken, korku başladı ve dişleri birbirine çarptı.

Ve onu korkutan şey sessizlik ve karanlık değildi.
Taşranın gerçek bir kızı gibi, bunlara alışmıştı.
Yolda kimseyle karşılaşmayacağından emin olsaydı, bu ona güven verirdi. Korkusu içinde, arkadaşlarının yaptığı gibi, asla ölümü,
cadıları ve hayaletleri düşünmezdi; yaşayanlardı
onu rahatsız eden.

Fabrikada duyduğu _huerta_ ile ilgili bazı hikayeleri giderek artan bir korkuyla hatırladı; küçük kızların Pimento'dan ve
Copa meyhanesinde toplanan diğer zorbalardan duyduğu korku: kızları
mümkün olduğunca çimdikleyen ve onları kanallara iten veya samanlıkların arkasına düşüren kalpsiz adamlar. Ve fabrikaya girdikten sonra artık masum olmayan Roseta, hayal gücünü serbest bıraktı, ta ki korkunçluğun en uç sınırlarına ulaşana kadar; ve kendini bu canavarlardan biri tarafından öldürülürken gördü, karnı
parçalanmış ve kana bulanmış, tıpkı _huerta_ efsanelerinin çocukları gibi, şişman, uğursuz ve gizemli katilleri
çıkarıp zenginler için harika merhemler ve iksirler yapmakta kullanmışlardı.

Kışın alacakaranlığında, karanlık ve çoğu zaman yağmurlu, Roseta yolun yarısından fazlasını titreyerek geçti. Ama en acımasız kriz, en korkunç engel neredeyse sondaydı ve çiftliğin yakınındaydı - Copa'nın meşhur meyhanesi.

İşte vahşi hayvanın ini. Burası en çok ziyaret edilen ve en parlak yol parçasıydı. Sesler, kahkahalar, gitarın uğultusu ve yüksek sesle bağıran şarkıların beyitleri, bir fırının ağzı gibi, siyah yolun üzerine kırmızımsı bir ışık karesi yayan kapıdan geliyordu, bu karede grotesk gölgeler hareket ediyordu. Ve yine de, zavallı değirmenci kızı, bu yere yaklaştığında kararsız bir şekilde durdu, peri masallarının kahramanları gibi titreyerek,
devin ininin önünde, tarlalardan geçerek yola çıkmaya hazırdı,
binanın arkasından dolanmak, yolu çevreleyen kanala batmak ve eğimli kıyıların arkasına saklanmak için; sarhoşluğun ve vahşetin gürültüsünü
yayan bu kırmızı boğazın önünden geçmektense her şeyi tercih etti.

Sonunda kararını verdi; kendini yüksek bir uçurumdan aşağı atacak biri gibi iradesini zorladı ve meyhanenin önünden,
kanalın kenarı boyunca, çok hafif bir adımla ve korkunun verdiği o harikulade
duruşla hızla geçti.

O bir nefesti, Copa müşterilerinin bulanık gözlerinin üzerine dikilmesine
zaman tanımayan beyaz bir gölgeydi. Ve meyhane geçti, çocuk koştu ve koştu, birinin hemen arkasında olduğuna inanarak, onun güçlü pençesinin eteğini çekiştireceğini
bekliyordu.

Çiftlik evindeki köpeğin havlamasını duyana kadar sakinleşmedi, o çirkin hayvan, şüphesiz zıtlık olarak
Sabah Yıldızı olarak adlandırılıyordu ve yolun ortasında sıçrayarak yanına
geldi ve ellerini yaladı.

Roseta, evdekilere yolda karşılaştığı dehşeti asla anlatmadı.
Zavallı çocuk eve girdiğinde kendini toparladı ve endişeli annesinin sorularını sessizce yanıtladı, durumu
cesaretle karşılayarak eve bazı arkadaşlarıyla birlikte geldiğini söyledi.

İplik fabrikası kızı, babasının geceleri yolda ona eşlik etmek için dışarı çıkmasını
istemiyordu. Mahallenin nefretini biliyordu:
Copa'nın kavgacı insanlarıyla meyhanesi ona korku veriyordu.

Ve ertesi gün fabrikaya geri döndüğünde aynı korkuları yaşadı, sadece baharın daha uzun günleriyle ve aydınlık alacakaranlıklarıyla yakında geleceği umuduyla canlandı, bu da karanlık çökmeden önce eve dönmesine izin verecekti.

Bir gece, Roseta belli bir rahatlama yaşadı. Şehre hala yakınken, bir adam yola çıktı ve kendisiyle aynı hızda yürümeye başladı.

"İyi akşamlar!"

Ve değirmenci kız yolun kenarındaki yüksek setin üzerinden yürürken, adam aşağıda, arabaların tekerleklerinin açtığı derin kesiklerin arasında, kırmızı tuğlaların, çatlamış tabakların ve hatta uzak görüşlü ellerin uzak kökenli delikleri doldurmak istediği cam parçalarının üzerinden tökezleyerek yürüyordu.

Roseta hiçbir rahatsızlık göstermedi. Arkadaşını, ona selam vermeden önce bile tanımıştı. Bu, yaşlı çoban Tomba'nın yeğeni Tonet'ti: iyi bir çocuktu, Alboraya'daki bir kasabın yanında çırak olarak çalışıyordu ve değirmen kızları yolda onunla karşılaştıklarında ona gülüyorlardı, onun nasıl kızardığını ve en ufak bir kelimede başını
başka tarafa çevirdiğini görünce çok seviniyorlardı.

Ne kadar da çekingen bir çocuktu! Dünyada tek başınaydı, büyükbabasından başka akrabası yoktu, pazar günleri bile çalışıyordu ve sadece efendisinin tarlaları için gübre toplamak üzere
Valencia'ya gitmekle kalmıyordu, ayrıca sığırların kesilmesinde ona yardım ediyor, toprağı sürüyor ve zengin çiftçilere et taşıyordu. Tüm bunları kendisi ve büyükbabası yemek yiyebilsin diye yapıyordu,
ve efendisinin eski püskü giysilerini giyerek yola çıkabilsin diye yapıyordu.
Sigara içmiyordu; Hayatında yalnızca iki veya üç kez Copa meyhanesine girmişti ve pazar günleri, eğer birkaç boş saati varsa, diğerleri gibi el topu oynayan kabadayıları izlemek için Alboraya Meydanı'nda çömelmek yerine, tarlalara çıkıp
karmaşık patikalar ağında amaçsızca dolaşırdı. Kuşlarla dolu bir ağaçla karşılaşırsa, orada durur ve havadaki bu serserilerin çırpınışlarına ve çığlıklarına hayran kalırdı.

İnsanlar onda çoban olan büyükbabasının gizemli eksantrikliklerinden bir şeyler görüyorlardı: herkes onu zavallı bir aptal, çekingen ve uysal olarak görüyordu.

Değirmenci kız, arkadaşlıkla canlandı. Bir erkekle birlikte yürürse daha güvende oluyordu ve güven veren Tonet ise daha da güvende oluyordu.

Kız ona nereden geldiğini sorarak konuştu ve genç adam
belirsiz bir şekilde, her zamanki çekingenliğiyle cevap verdi: "Oradan... oradan..." ve sonra sanki bu kelimeler ona çok fazla çabaya mal olmuş gibi sessizleşti.

Yolu sessizce takip ettiler, _barraca_'ya yakın bir yerde ayrıldılar.

"İyi geceler ve teşekkürler!" dedi kız.

"İyi geceler," dedi ve Tonet köye doğru yürüyerek gözden kayboldu.

Önemi olmayan bir olaydı, korkusunu
yok eden hoş bir karşılaşmaydı, daha fazlası değil. Ve yine de Roseta o gece akşam yemeğini yedi
ve yaşlı Tomba'nın yeğenini düşünerek yatağa girdi. Şimdi, onunla sabahları yolda karşılaştığı zamanları hatırladı ve Tonet'in her zaman kendisiyle aynı hızda gitmeye çalıştığını, ancak alaycı değirmen kızlarının dikkatini çekmemek için biraz mesafeli olduğunu düşündü. Hatta bazen, aniden başını çevirdiğinde, gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görüp şaşırdığını bile düşündü.

Ve kız, sanki bir koza örüyormuş gibi, hafızasının bu gevşek uçlarını kavradı ve onları çekip çıkardı, varoluşunda Tonet ile ilgili her şeyi hatırladı: onu ilk gördüğü zaman ve değirmen kızlarının alayları yüzünden hissettiği sempatik şefkat dürtüsü, sanki birlik içindeki bu harpiler ona korku veriyormuş gibi, bitkin ve çekingen bir şekilde katlandığı; sonra yolda sık sık karşılaşmalar ve ona bir şeyler söylemek ister gibi görünen çocuğun sabit bakışları.

Ertesi gün, Valensiya'ya gittiğinde onu görmedi, ama
gece, _barraca_'ya geri dönmeye başladığında, alacakaranlığın karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen kız
korkmuyordu. Kendisine bu kadar cesaret veren arkadaşının ortaya çıkacağını önceden gördü ve
gerçekten de önceki günle neredeyse aynı noktada onunla buluşmak için dışarı çıktı.

Her zamanki gibi ifadeliydi: "İyi geceler!" ve onun yanında yürümeye devam etti.

Roseta daha gevezeydi. Nereden gelmişti? İki gün üst üste buluşmak için ne büyük bir şans! Ve titreyerek, sanki kelimeler ona çok çaba harcatıyormuş gibi, her zamanki gibi cevap verdi: "Oradan... oradan..."

Kız, aynı derecede çekingen olmasına rağmen, yine de onun
tedirginliğine gülmek için bir istek duydu. Korkusundan ve kış boyunca yolda karşılaştığı korkulardan bahsetti ve Tonet, kendisine verdiği hizmetten
rahatlayarak, ona sık sık eşlik edeceğini söylemek için dudaklarını açtı. _huerta_'da her zaman efendisiyle işi olurdu.

Önceki günün kısalığıyla birbirlerinden ayrıldılar; ama
o gece kız huzursuz ve gergin bir şekilde yatağına gitti ve bin tane vahşi şey hayal etti; kendini çok siyah bir yolda, ellerini yalayan ve Tonet'le aynı yüze sahip devasa bir köpek eşliğinde gördü; ve sonra onu ısırmak için bir kurt geldi, burnu ona nefret dolu Pimento'yu belirsiz bir şekilde hatırlatıyordu; ve ikisi dişleriyle kavga ettiler ve babası bir sopayla dışarı çıktı ve sadık köpeğinin aldığı darbeler kendi omuzlarına iniyormuş gibi ağlıyordu; ve hayal gücü böylece dolaşmaya devam etti. Ama rüyasının tüm
karmaşık sahnelerinde yaşlı Tomba'nın torununu gördü,
mavi gözleri ve erkekliğinin ilk belirtisi olan ışıkla kaplı çocuksu yüzüyle.

Sanki bir deliryumdan çıkıyormuş gibi zayıf ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı. Bugün
Pazar'dı ve fabrikaya gitmiyordu. Güneş yatak odasının
küçük penceresinden içeri giriyordu ve çiftlik evindeki tüm insanlar
yataklarından kalkmıştı. Roseta annesiyle
kiliseye gitmeye hazırlanmaya başladı.

Şeytani rüya onu hala üzüyordu. Farklı hissediyordu, farklı düşüncelerle, sanki önceki gece varlığını ikiye bölen bir duvarmış gibi.

Giysilerini sandıktan çıkarıp
yatağına yerleştirirken bir kuş gibi neşeyle şarkı söyledi, hala sıcak olan yatağın üzerinde bedeninin izi vardı.

Geç kalkma özgürlüğü, boş zamanları ve ayin dinlemek için Alboraya'ya yaptığı küçük yolculuğuyla bu Pazar günlerini seviyordu; ama bu
Pazar diğerlerinden daha iyiydi; güneş daha parlak parlıyordu,
kuşlar daha tutkuyla ötüyordu, küçük pencereden içeri
hava muhteşem bir şekilde balzamik giriyordu; nasıl ifade etsek! kısacası, bu
sabahın yeni ve sıra dışı bir yanı vardı.

Şimdi o zamana kadar kişisel görünümüne hiç dikkat etmediği için kendini suçluyordu. On altı yaşında, kendini
düzenlemeyi düşünmenin zamanı gelmişti. Ne kadar da aptaldı,
kendisine rüküş diyen
annesine sürekli gülüyordu! Ve sanki ilk kez giydiği yeni bir giysiymiş gibi, her pazar giydiği basma etekli eteği ince dantelmiş gibi başının üzerinden dikkatlice geçirdi;
ve o yüksek balina kemiklerinden zırh,
gerçek bir çiftçi kızının, tomurcuklanan göğüsleri acımasızca ezen korsesi
zaten yeterince sıkı değilmiş gibi, korsesini sıkıca bağladı. Çünkü _huerta_'da, evlenmemiş kızların doğanın baştan çıkarıcı cazibelerini saklamaması
utanmazlık olarak kabul edilir,
böylece hiç kimse günahkâr bir şekilde bakirede gelecekteki anneliğinin sembollerini görmesin.

Değirmenci kızı hayatında ilk kez, babasının ona hediye ettiği, cilalı çamdan çerçevesi olan dört inçlik aynanın önünde çeyrek saatten fazla zaman geçirdi,
bu aynada yüzüne bölümler halinde bakmak zorundaydı.

Güzel değildi ve bunu biliyordu; ama _huerta_da düzinelerce daha çirkiniyle karşılaşmıştı. Ve nedenini bilmeden, gözlerini, berrak yeşili, güneşin bronzlaşmış teninde oluşturduğu narin çillerle benekli yanaklarını, ipeğin soluk inceliğine sahip beyazımsı sarı saçlarını, ağzın üzerine doğru uzanan titrek burun delikleriyle küçük burnunu, yumuşak tüylerle gölgelenen ağzını, olgun bir şeftalininki kadar narin, güçlü ve düzgün dişlerini, sütün parlayan beyazlığını ve tüm yüzünü aydınlatan bir parıltıyı, zavallı bir kızın dişlerini düşünmekten zevk alıyordu! Anne beklemek zorundaydı; zavallı kadın acele ediyordu, sanki uzaktan gelen zilin teşvikiyle evin içinde sabırsızlıkla dolaşıyordu. Ayini kaçıracaklardı: ve bu arada Roseta sakin bir şekilde saçlarını tarıyordu, sürekli olarak onu tatmin etmeyen işini bozuyordu; öfkeyle şömineyi çekiştirerek düzenlemeye devam etti, asla hoşuna gitmedi.

Alboraya meydanında, kiliseye girip çıkarken, Roseta gözlerini zorlukla kaldırarak, insanların ayinden gelen
kalabalıklar halinde geldiği et pazarının kapısını taradı.

İşte oradaydı, efendisine yardım ediyor, ona derisi yüzülmüş et parçalarını veriyor ve üzerini kaplayan sinek sürülerini
kovuyordu.

İri ahmak onu görünce nasıl da kızardı.

İkinci kez geçerken, elinde bir koyun buduyla büyülenmiş gibi duruyordu, şişman patronu ise ona vermesini
boşuna bekleyerek, bir küfür yağmuruna tutuyordu, genci bir satırla tehdit ediyordu.

O öğleden sonra üzgündü. Çiftlik evinin kapısında oturmuş, onu birkaç kez uzak patikalarda dolaşırken ve kamış çalılıklarına saklanıp onu izlerken gördüğüne inanıyordu. Değirmenci kız pazartesinin bir an önce gelmesini diledi, böylece fabrikaya geri dönebilir ve Tonet eşliğinde
beraberinde korkunç yoldan eve dönebilirdi.

Ertesi gün alacakaranlıkta oğlan onu yarı yolda bırakmadı.

Diğer gecelerden daha da şehre yakın bir yerde, onu karşılamak için
çıktı.

"İyi akşamlar!"

Ama alışılmış selamlaşmadan sonra sessiz kalmadı. Serseri dinlenme gününde ilerleme kaydetmişti.

Ve ifadelerine yüz buruşturmaları ve pantolon paçalarındaki çiziklerle eşlik ederek, kendini açıklamaya çalıştı, ancak bazen sözcükleri arasında tam iki dakika geçiyordu. Onu iyi gördüğü için mutluydu. (Roseta'dan bir gülümseme ve hafifçe mırıldanan bir "teşekkürler".) "Pazar günü eğlenmiş miydi?" ... (Sessizlik.) "Oldukça sıkıcı bir zaman geçirmişti.
Onu sıkmıştı. Şüphesiz, gelenek ... o zaman ... bir şeylerin
eksik olduğu anlaşılıyordu ... doğal olarak yola ... hayır, yola değil: sevdiği şey ona eşlik etmekti..."

Ve burada öylece kalakaldı: hatta ona, cesareti için
dilini sinirlice ısırıp cezalandırdığı ve bu kadar uzağa
gittiği için kendini çimdiklediği bile göründü.

Bir süre sessizce yürüdüler. Kız cevap vermedi; değirmen kızlarının zarif yapmacık havasıyla yoluna devam etti,
sepet sol kalçasındaydı ve sağ kolu bir sarkaç gibi sallanarak havayı kesiyordu.

Rüyasını düşünüyordu; kendini yine o hezeyanın ortasında, vahşi fanteziler görürken hayal etti; birkaç kez başını çevirdi, alacakaranlıkta ellerini yalayan ve Tonet'in yüzüne sahip olan köpeği gördüğüne inandı, bu anı onu
hatta güldürdü. Ama hayır; onun yanında olan iyi bir adamdı, onu savunabilecek kapasitedeydi; biraz çekingen ve utangaçtı, evet, başı öne eğikti, sanki az önce söylediği kelimeleri söylemek canını acıtıyormuş gibi.

Roseta onu daha da şaşırttı. Hadi ama; neden yolda onunla buluşmak için dışarı çıktı? İnsanlar ne diyecekti? Babası bilgilendirilse, ne kadar sinirlenirdi!

"Neden? Neden?" diye sordu kız.

Ve genç, giderek daha üzgün ve giderek daha ürkek, suçlamasını duyan
hüküm giymiş bir suçlu gibi, hiçbir cevap vermedi. Kızla aynı hızda, ama ondan ayrı, yolun
kenarında sendeleyerek yürüdü. Roseta neredeyse ağlayacakmış gibi düşündü.

Ama _barraca_'ya yaklaştıklarında ve ayrılmak üzereyken, Tonet'in bir dürtüsü oldu: yoğun bir şekilde sessizken, şimdi de yoğun bir şekilde
konuşuyordu ve sanki aradan çok dakika geçmemiş gibi,
kızın sorusunu cevapladı:

"Neden?... çünkü seni seviyorum."

Bunu söylerken ona o kadar yaklaştı ki, nefesini bile yüzünde hissetti ve gözleri sanki tüm gerçekler
onun aracılığıyla ona ulaşacakmış gibi parladı; ve bundan sonra, tekrar pişman olarak, korkmuş, sözlerinden dehşete düşmüş bir şekilde, bir çocuk gibi koşmaya başladı.

O zaman onu sevdi!... Kız iki gündür bu kelimeyi bekliyordu ve yine de bu ona ani, beklenmedik bir
vahiy etkisi verdi. O da onu seviyordu ve bütün o gece, hatta rüyalarında bile, onun binlerce kez, kulağına yakın bir yerde, aynı kelimeleri mırıldandığını duydu:

"Çünkü seni seviyorum."

Tonet ertesi gece onu beklemiyordu. Şafak vakti Roseta onu yolda gördü, neredeyse bir dut ağacının gövdesinin arkasına gizlenmişti,
kendisini endişeyle izliyordu, bir azarlamadan korkan ve pişman olan bir çocuk gibi,
ilk hoşnutsuzluk hareketinde kaçmaya hazır.

Ama değirmenci kız kızararak gülümsedi ve başka hiçbir şeye gerek yoktu.

Söylenen her şey şuydu: Birbirlerini sevdiklerini bir daha birbirlerine söylemediler, ama bu konu nişanlarını belirledi ve Tonet artık yolda ona eşlik etmekte tek bir kez bile başarısız olmadı.

Alboraya'nın şişman kasabı, şimdiye kadar çok çalışkan olan ve özellikle geceleri _huerta_'da saatler ve daha fazla saat geçirmek için sürekli bahaneler
icat eden hizmetçisindeki ani değişiklik karşısında öfkeyle böbürlendi.

Ama mutluluğun bencilliğiyle, Tonet, değirmenci kızın babası için duyduğundan daha fazla umurunda değildi.

Roseta'nın yatak odasında her zaman bir yuva veya başka bir şey vardı ve iddia ettiği gibi, bunları yolda
bulmuştu. Bu çocuk kendini boş ellerle nasıl sunacağını bilmiyordu ve nişanlısına yuvarlak saman ve dallardan oluşan hasır paspaslar sunmak için _huerta_'nın tüm kamışlarını ve ağaçlarını araştırdı, bunların derinliklerinde, pembe derileri en ince tüylerle kaplı, daha fazla ekmek kırıntısı için her zaman aç olan, canavar gagalarını
açarak çaresizce bakan birkaç küçük yavru haylaz vardı. Roseta, hediyeyi odasında, sanki nişanlısının kendisiymiş gibi korudu ve çiftlik evini yuva olarak kullanan küçük insanlar olan kardeşleri, kuşlara olan hayranlıklarını öyle şiddetli bir şekilde gösterdiler ki sonunda onları boğdular. Diğer zamanlarda, Tonet şişkin elbiseleriyle, kuşağı Copa'daki meyhaneden satın alınmış acı bakla ve fıstıklarla dolu olarak ortaya çıkar ve yolda yürürken, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, aptallar gibi gülümseyerek, nedenini bilmeden, genellikle farkına varmadan bir banka otururlardı.

O daha mantıklıydı ve onu azarladı. Her zaman para harcıyordu!
Bir hafta içinde, bu tür ikramlar için meyhaneye bıraktığı iki real veya biraz daha azı vardı. Ve cömert olduğunu gösterdi. Parayı onun için değilse kime istiyordu? Evlenecekleri zaman -ki bu bir gün olacaktı- o zaman parasına dikkat edecekti. Ancak bu on veya on iki yıl sürecekti; aceleye gerek yoktu; _huerta_'nın tüm nişanları bir süre devam ederdi.

Düğün meselesi Roseta'yı gerçeğe döndürdü. Babasının bunu öğrendiği gün... Kutsal Bakire!
bir sopayla sırtını kıracaktı. Ve gelecekten dinginlikle çırpınarak,
bu ebeveyn otoritesine alışmış güçlü bir kız gibi gülümseyerek,
katı,
dayanıklı ve saygın, kendini kelepçe ve sopalarla gösteren.

İlişkileri masumdu. Aralarında asla
etkileyici ve asi bir arzu oluşmadı.
Akşam karanlığında neredeyse ıssız yolda yürüdüler ve yalnızlık
zihinlerinden tüm kirli düşünceleri uzaklaştırıyor gibiydi.

Bir keresinde Tonet istemsizce ve hafifçe Roseta'nın beline dokunduğunda,
söz konusu kız kendisi değilmiş gibi kızardı.

İkisi de günlük buluşmalarının kelimelerden ve bakışlardan daha fazlasıyla sonuçlanabileceğini düşünmekten çok uzaktı.
İlk aşktı,
henüz uyanmamış gençliğin tomurcuklanması, görmekle, konuşmakla,
gülmekle yetinen, şehvetli arzunun izi olmadan.

Korku dolu gecelerde baharın gelmesini çok özleyen değirmenci kız, uzun ve aydınlık alacakaranlıkların gelişini endişeyle gördü.

Şimdi nişanlısıyla tam gün ışığında buluştu ve fabrikada veya yol boyunca komşularından hiç eksik olmadı, onları birlikte
gördüklerinde kötü niyetle gülümsediler, gerçeği tahmin ettiler.

Fabrikada, tüm düşmanları ona alaycı bir şekilde düğünün ne zaman yapılacağını sordular ve yaşlı Tomba'nın torununa aşık olduğu için ona Çoban Kızı lakabını taktılar.

Zavallı Roseta endişeyle titriyordu. Kendine ne büyük bir dayak atacaktı! Haber babasının kulağına her an ulaşabilirdi. Ve sonra Batiste, Su Mahkemesi'ndeki cezasının günü, onu Tonet eşliğinde yolda gördü.

Ama hiçbir şey olmadı. Sulama olayının mutlu olayı onu kurtardı. Babası, ekinleri kurtardığı için memnundu, kendini
birkaç kez ona bakmakla, kaşlarını çatarak ve
ona yavaş bir sesle, işaret parmağını havaya kaldırarak ve
buyurgan bir vurguyla, bundan böyle fabrikadan tek başına dönmesi gerektiğini, aksi takdirde onun kim olduğunu öğreneceğini bildirmekle sınırladı.

Ve o, bütün hafta boyunca tek başına geri döndü. Tonet, Senor Batiste'e karşı belli bir saygı duyuyordu ve değirmenci kızın geçmesini izlemek veya onu uzaktan takip etmek için
yol kenarındaki kamış çalılığında saklanmakla yetiniyordu.

Günler artık daha uzun olduğu için, yolda daha fazla insan vardı.

Fakat bu ayrılık sabırsız aşıklar için daha uzun süre devam edemezdi ve
bir pazar öğleden sonra, hareketsiz, evinin kapısının önünde yürümekten yorgun ve komşu yollardan geçen herkeste Tonet'i gördüğünü
sanan Roseta, yeşil cilalı bir sürahi aldı ve
annesine Kraliçe'nin çeşmesinden su getireceğini söyledi.

Annesi gitmesine izin verdi. Kendini oyalamalıydı; zavallı kız!
hiç arkadaşı yoktu ve gençliğin kendi arkadaşlığını talep etmesine izin vermelisin.

Kraliçe'nin çeşmesi,
_huerta_'nın tüm o kısmının gururuydu, kuyuların suyuna ve kanallardan akan kırmızı ve çamurlu
sıvıya mahkûmdu. Terk edilmiş bir çiftlik evinin önündeydi ve _huerta_'nın en bilgesine göre eski ve büyük bir değere sahipti; Pimento'ya göre, Mağribilerin eseriydi; havarilerin dünyayı dolaşırken günahkarları vaftiz ettiği dönemin anıtıydı, o kahin, yaşlı Tomba, görkemle ilan etti.

Öğleden sonraları, gümüş yapraklarıyla huzursuz kavaklarla çevrili yoldan geçerken, başlarının üzerinde hareketsiz ve dik duran sürahileriyle kız grupları görülebilirdi, ritmik adımları ve incecik figürleriyle Yunan
sepet taşıyıcılarını andırırdı.

Bu geçit, Valensiya _huerta_'sına İncil'den bir tat veriyordu; Arap şiirini anımsatıyordu, başında sürahi olan çeşmenin yanındaki kadından bahsediyordu, aynı resimde Doğulunun en şiddetli iki tutkusunu birleştiriyordu: güzellik ve su.

Kraliçenin çeşmesi, kırmızı taş duvarları olan dört kenarlı bir havuzdu ve altındaki su yer seviyesindeydi. Birinden yarım düzine basamakla iniliyordu, her zaman kaygan ve nemden yeşildi.
Merdivenlere bakan taş dikdörtgenin yüzeyinde bir kabartma vardı, ancak figürler belirsizdi; beyaz badanalı
katın altında onları seçmek imkansızdı.

Muhtemelen meleklerle çevrili Meryem Ana'ydı; Orta Çağ'ın kaba ve basit sanatının bir eseri; Fetih zamanına ait bazı adak
sunuları: ancak bazı nesiller yılların
silindirdiği figürleri daha iyi işaretlemek için taşları toplarken, diğerleri ise barbarca bir merakın ani dürtüsüyle onları beyazlatarak, levhayı öyle bir durumda bırakmıştı ki, çeşmeye adını veren kraliçe olan şekilsiz bir kadından başka hiçbir şey ayırt edilemiyordu: Mağribilerin kraliçesi, tüm
kırsal masallarda zorunlu olarak tüm kraliçelerin olması gerektiği gibi.

Bağırışlar ve kargaşa da burada, Pazar öğleden sonraları önemsiz bir konu değildi. Otuzdan fazla kız, sürahileriyle birlikte bir araya gelir, onları ilk dolduran olmak ister, ancak sonra gitmek için hiç aceleleri olmazdı. Dar merdivenlerde birbirlerini ittiler, eteklerini bacaklarının arasına sıkıştırarak, eğilip sürahiyi havuza batırmak için, havuzun yüzeyi kumun dibinden sürekli yükselen su kabarcıklarıyla titriyordu, jelatinimsi bitki kümeleri, saç benzeri liflerden oluşan yeşil tutamlar, kristal sıvının hapishanesinde dalgalanıyordu, akıntının etkisiyle titriyordu. Huzursuz su sıçratıcıları, narin bacaklarıyla berrak yüzeyde hızla ilerliyorlardı.

Sürahilerini çoktan doldurmuş olanlar havuzun kenarına oturdular, bacaklarını suyun üzerine sarkıttılar ve bir çocuk içmek için aşağı inip onlara baktığında
skandal çığlıklarla onları içeri çektiler.

Bu, çalkantılı çocukların bir araya gelmesiydi. Hepsi aynı anda konuşuyordu;
Birbirlerine hakaret ettiler, orada olmayanları yüzdüler, _huerta_nın tüm skandalını açığa vurdular ve gençler, ebeveynlerinin sertliğinden kurtulmuş olarak, ev için takındıkları ikiyüzlü ifadeyi
çıkardılar, genişlemeden yoksun olan kültürsüzlerin karakteristik bir saldırganlığını açığa vurdular. Evlenmemiş kadınların festivali kutlandığında, Alboraya kilisesinde Bakire Meryem'e şarkılar
ve litaniler söyleyen bu melek gibi esmerler, şimdi yalnız kaldıklarında, cesurlaştılar ve sohbetlerini bir arabacının küfürleriyle canlandırdılar, yaşlı kadınların sakinliğiyle gizli şeylerden bahsettiler.

Roseta, nişanlısıyla yolda karşılaşmadan, sürahisiyle buraya geldi, yavaş yürümesine ve sık sık başını çevirmesine, her an onu bir patikadan çıkarken görmeyi ummasına
rağmen.

Çeşmedeki gürültülü parti onu görünce sessizleşti. Roseta'nın varlığı ilk başta şaşkınlık yarattı: Alboraya kilisesinde büyük bir ayin sırasında bir Mağribi'nin belirmesi gibi. Bu yoksul buraya neden geldi?

Roseta fabrikadan gelen iki üç kişiyi selamladı, ama onlar dudaklarını
küçümseme ifadesiyle büzdüler ve ona neredeyse hiç cevap vermediler.

Diğerleri şaşkınlıklarından kurtulmuş ve davetsiz misafire
sessizlik onurunu bile tanımak istemeyerek, sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam ettiler.

Roseta çeşmeye indi, sürahiyi doldurdu ve ayağa kalktı,
duvarın üzerinden, tüm ovaya endişeli bakışlar attı.

"Başını çevir, başını çevir ama o gelmeyecek!"

Bunu söyleyen Pimento'nun yeğeniydi; Pepeta'nın kız kardeşinin kızı, esmer, gergin, kalkık ve küstah bir burnu olan, tek kız olmaktan ve babasının kimsenin kiracısı olmamasından gurur duyan, çünkü çalıştığı dört tarlanın kendisine ait olduğu gerçeğinden.

Evet; istediği kadar bakmaya devam edebilirdi ama o
gelmeyecekti. Diğerleri kimi beklediğini bilmiyor muydu? Nişanlısı, yaşlı Tomba'nın yeğeni: harika bir düzenleme!

Ve otuz zalim ağız, her kahkaha bir lokmaymış gibi
gülüyor ve gülüyordu; bunu büyük bir şaka olarak gördükleri için değil, nefret ettikleri
Batiste'in kızını ezmek için.

Çoban kız!... İlahi çoban kız!

Roseta kayıtsızlıkla omuzlarını silkti. Bunu bekliyordu:
üstelik, fabrikanın şakaları onun hassasiyetini köreltmişti.

Sürahiyi aldı ve merdivenlerden aşağı indi, ama en altta Pimento'nun yeğeninin
küçük taklit sesi onu tutuyordu. O küçük
böcek nasıl da
sokabilirdi!

"Yaşlı Tomba'nın torunuyla evlenmezdi. O zavallı bir aptaldı,
açlıktan ölüyordu, ama çok onurluydu ve bir hırsız ailesiyle
akraba olmaktan acizdi."

Roseta neredeyse sürahisini düşürüyordu. Kızardı, sanki yüreğini
parçalayan kelimeler yüzüne tüm kanını
çekmiş gibi; sonra
ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Hırsız kim? Kim?" diye sordu titrek bir sesle, bu da çeşmedeki diğerlerinin
gülmesine neden oldu.

Kim? Babası. Amcası Pimento bunu çok iyi biliyordu ve Copa meyhanesinde başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Geçmişin
gizlenebileceğine mi inanıyorlardı? Kendi _pueblo_larından kaçmışlardı çünkü orada çok iyi tanınıyorlardı: bu nedenle buraya, kendilerine ait olmayan
bir şeyi ele geçirmek için gelmişlerdi. Hatta Senor Batiste'in çirkin suçlardan dolayı
hapiste olduğunu bile duymuşlardı.

Ve böylece küçük engerek konuşmaya devam etti, evinde ve _huerta_'da duyduğu her şeyi döktü: Copa meyhanesindeki ahlaksız adamlar tarafından uydurulan yalanlar, hepsi Pimento tarafından uydurulmuştu, Pimento Batiste'e yüz yüze saldırmaya gittikçe daha az meyilli oluyordu ve onu rahatsız etmeye, zulmetmeye ve hakaretlerle yaralamaya çalışıyordu.

Roseta'nın içindeki babanın kararlılığı aniden kabardı. Titreyerek, öfkeyle kekeleyerek ve kan çanağı gözlerle, sürahiyi düşürdü, sürahi parçalara ayrıldı, en yakındaki kızlar koro halinde itiraz ettiler, ona aptal bir yaratık dediler. Ama böyle şeyleri fark edecek hali yoktu!

"Babam..." diye bağırdı, kendisine hakaret eden kişiye doğru
ilerleyerek. "Babam hırsız mı? Bunu bir daha söylersen suratını dağıtırım!"

Ama koyu saçlı kız bunu tekrarlamak zorunda kalmadı, çünkü dudaklarını
açmadan önce ağzına bir darbe aldı ve Roseta'nın
parmakları saçlarına saplandı. İçgüdüsel olarak, acıyla
itilerek, sırayla değirmen kızının sarı saçlarını yakaladı ve bir süre
ikisi birlikte mücadele ederken, eğilmiş, acı ve delilik çığlıkları
çıkarırken, alınları neredeyse yere değecek şekilde, her birinin diğerinin kafasına verdiği acımasız çekişlerle bir o yana bir bu yana sürüklenirken görüldü. Saç tokaları düştü, örgüler gevşedi;
ağır saç başları savaş bayrakları gibi görünüyordu, havada süzülen ve muzaffer değil, rakibin elleriyle buruşturulmuş ve yırtılmıştı. Fakat Roseta, ya daha güçlü ya da daha öfkeli, kendini
kurtarmayı başardı ve düşmanını yanına sürükleyecekti, belki de ona bir şaplak atmak için, çünkü serbest eliyle terliğini çıkarmaya çalışıyordu,
o sırada sinir bozucu, vahşi, duyulmamış bir sahne meydana geldi.

Hiçbir sözlü anlaşma olmadan, sanki ailelerinin tüm nefreti,
evlerinde duyulan tüm sözler ve lanetler içlerinde bir anda yükselmiş gibi, hepsi birden
Batiste'in kızına
atıldılar.

"Hırsız! Hırsız!"

Bir göz kırpması içinde, Roseta öfkeli kolların altında kayboldu.
Yüzü çiziklerle kaplıydı; darbe yağmuruyla aşağı sürüklendi, ancak düşemedi, çünkü düşmanlarının ezilmesi onu
engelledi; ancak bir yandan diğer yana sürüklendiğinde,
kaygan taşların üzerinde baş aşağı yuvarlanarak alnını taşın bir köşesine
çarptı.

Kan! Bu, serçelerle kaplı bir ağaca taş atmak gibiydi. Hepsi uçup gitti, farklı yönlere koştular,
başlarında testileriyle ve kısa bir süre sonra Kraliçe'nin çeşmesinin yakınında zavallı Roseta dışında kimse görünmüyordu, saçları çözülmüş, etekleri yırtılmış, yüzü toz ve kanla
kirlenmiş bir şekilde ağlayarak eve gitti.

Annesi içeri girdiğini gördüğünde nasıl çığlık attı! Olan biteni
anlatınca nasıl da itiraz etti! O insanlar Yahudilerden bile kötüydü!
Tanrım! Tanrım! Hıristiyanların olduğu bir ülkede böyle suçlar işlenebilir miydi?

Yaşamak imkansızdı. Zavallı Batiste'e saldıran, onu Mahkeme'de zulmeden, iftira atan ve ona haksız para cezaları
veren adamlarla zaten yeterince şey yapmamışlardı. Şimdi bu kızlar zavallı Roseta'yı zulüm ediyorlardı, sanki o talihsiz çocuk bir
yanlış yapmış gibi. Ve neden bütün bunlar oluyordu? Çünkü geçimlerini sağlamak istiyorlardı
ve çalışmak, Tanrı'nın emrettiği gibi kimseyi gücendirmeden.

Batiste kızına bakarken solgunlaştı. Birkaç adım
yolda yürüdü, Pimento'nun çiftlik evine baktı, çatısı bastonların arkasındaydı.

Ama durdu ve sonunda kızını hafifçe azarlamaya başladı.
Olanlar ona _huerta_'da dolaşmaması gerektiğini öğretecekti.
Başkalarıyla her türlü temastan kaçınmalıydılar:
çiftlik evinde birlikte ve birleşmiş bir şekilde yaşamalı ve hayatları olan bu toprakları asla terk etmemeliydiler.

Düşmanları onu kendi evinde aramamaya özen göstereceklerdi.

VI

Eşek arısı benzeri bir vızıltı, bir arı kovanının mırıltısı, _huerta_ sakinlerinin denize giden yolun yanındaki Cadena değirmeninin önünden geçerken duydukları şeydi.

Kavak ağaçlarından oluşan kalın bir perde, eski kiremitli çatıların, çatlak duvarların ve değirmenin küçük siyah pencerelerinin önünde genişleyen yolun oluşturduğu küçük meydanı kapatıyordu. Pencereler, kanalın üzerine inşa edilmiş ve kalın payandalara dayalı, aralarından suyun köpüren şelalesinin aktığı eski ve yıkık bir yapıydı. Ağaçların arasından geliyormuş gibi görünen yavaş, tekdüze ses, kavak ağaçlarının sırasının gizlediği bir çiftlik evinde bulunan Don Joaquin'in okulundan geliyordu. Bilgi hiçbir zaman bu kadar kötü barındırılmamıştı, ancak bilgelik genellikle saraylarda yaşamaz. Eski bir çiftlik evi, kapıdan ve çatıların çatlaklarından içeri sızan ışıktan başka bir ışık yoktu: şüpheli beyazlıktaki duvarlar, çünkü efendinin karısı, hasır sandalyesinde yaşayan şişman bir kadın, gününü kocasını dinleyerek ve ona hayranlıkla bakarak geçiriyordu; birkaç sıra, üç kirli alfabe, uçları yırtılmış, çiğnenmiş ekmek parçalarıyla
duvara tutturulmuş ve okulun bitişiğindeki odada
İspanya'nın yaklaşık yarısını
yıkmış gibi görünen birkaç eski mobilya parçası.

Bütün _barraca_da yeni bir nesne vardı: efendinin kapının arkasında sakladığı ve her iki günde bir yakındaki kamış çalılığından yenilediği uzun baston; malzemenin çok
ucuz olması çok şanslıydı, çünkü o küçük vahşilerin sert, sıkı kesilmiş kafalarında hızla tükeniyordu. Okulda sadece üç kitap görülebiliyordu; aynı temel kitap
hepsine hizmet ediyordu. Neden daha fazlası olsun ki? Orada Mağribi yöntemi hüküm sürüyordu;
şarkı söyleme ve tekrarlama, ta ki sürekli vurarak
bir şeyleri sert kafalarına
kadar sokana kadar.

Bu yüzden eski çiftlik evi sabahtan akşama kadar kapısından mahalledeki tüm kuşların
ağladığı
yorucu bir şarkı
gönderiyordu.

"Bizim ... babamız, cennetteki ... olan."

"Kutsal ... Meryem ..."

"İki kere iki ... yukarı ... yukarı...."

Ve serçeler, keten kuşları ve gençleri yollarda bir grup halinde gördüklerinde kaçan takvim kuşları, en yakın ağaçlara en büyük güvenle
kondular ve hatta okulun kapısının önünde yaylı küçük ayaklarıyla
aşağı yukarı zıplayıp,
onları bu şekilde kafese kapatılmış,
rattanın tehdidi altında, yanlara doğru bakmaya mahkum edilmiş, hareketsiz ve aynı yorucu ve çirkin şarkıyı tekrarlayan vahşi düşmanlarına rezilce gülüyorlardı.

Zaman zaman koro susuyor ve Don Joaquin'in sesi
görkemli bir şekilde yükseliyor, bilgi birikimini bir dere gibi döküyordu.

"Kaç tane merhamet eseri var?"

"İki kere yedi kaç eder?"

Ve nadiren cevaplardan memnun kalıyordu.

"Siz bir sürü aptalsınız. Sanki Yunanca konuşuyormuşum gibi orada oturup dinliyorsunuz. Ve bir şehir kolejindeymişsiniz gibi size tüm nezaketimle davrandığımı düşünün, böylece iyi tavırlar öğrenip
yetişkin kişiler gibi konuşmayı
öğrenebilirsiniz!... Kısacası, taklit edeceğiniz biri var. Ama siz
ebeveynleriniz kadar kaba ve cahilsiniz, onlar da dürüst değiller:
onların meyhaneye gitmek için paraları var ve bana cumartesileri borçlu olduğum iki bakırı vermemek için
binlerce bahane uyduruyorlar."

Ve cumartesi ihmallerinden şikayet ettiğinde her zaman olduğu gibi öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Bunu saçlarından ve iki parçaya bölünmüş gibi görünen
figüründen görebiliyordunuz.

Aşağıda, her zaman çamurla lekelenmiş yırtık kenevir sandaletleri: eski kumaş
pantolonu; kaba, pullu elleri, küçük meyve bahçesinin toprağını cildinin çatlaklarında tutuyordu, okul binasının önünde sahip olduğu kare bir bahçe arabası ve çoğu zaman bu ürün yahnisine giren tek şeydi.

Ama belinden yukarısı asaleti, kendi deyimiyle "bilgi rahibinin onuru" sergileniyordu; onu çiftlik evlerinin tüm nüfusundan ayıran şey, papaz evine tutturulmuş kurtçuklardı; kirli gömleğinin önündeki parlak renkli bir kravat, tombul ve kırmızı yüzünü kesen gri ve sert bir bıyık ve damalı kariyerinde doldurduğu birçok pozisyondan birinin hatırası olan muşamba siperliği olan mavi bir şapka.

Bu, yoksulluğu için onu teselli eden şeydi; özellikle de, tüm ilçede başka hiç kimsenin takmadığı ve kendisinin en büyük ayrıcalık göstergesi olarak sergilediği kravat,
bir nevi altın post,
huerta'nın.

Çiftlik evlerindeki insanlar Don Joaquin'e saygı duyuyorlardı, ancak yoksulluğuna yardım konusunda ihmalkâr ve tembeldiler. O adam
neler görmüştü! Dünyayı nasıl da dolaşmıştı! Birkaç kez bir
demiryolu çalışanı; diğer zamanlarda İspanya'nın en ücra
eyaletlerinde vergi toplamaya yardım etti; hatta Amerika'da polis olduğu bile söylendi.
Kısacası, o, kısıtlı şartlarda bir "birisi"ydi.

"Don Joaquin," derdi, ona ünvanını her zaman ilk veren
kişi, "kendini hiç bugünkü konumunda görmedi; iyi bir aileyiz. Talihsizlik bizi bu hale getirdi, ancak
zamanımızda çok para kazandık."

Ve _huerta_ dedikoducuları, bazen cumartesileri eğitim için iki bakır göndermeyi unutmalarına rağmen, Don Joaquin'e üstün bir varlık olarak saygı duyuyorlardı, yeşil ve kare kuyruklu kısa ceketiyle biraz
eğlence yapma hakkını saklı tutuyorlardı; ve tatillerde, Alboraya kilisesinin korosunda büyük ayinlerde şarkı söylediğinde onu giyiyordu. Yoksulluk yüzünden, obez ve gevşek eşiyle birlikte oraya, başka herhangi bir yere inebileceği gibi inmişti. Köyün sekreterine ek işlerde yardım ediyordu; sadece kendisinin bildiği bitkilerle, çiftlik evlerinde harikalar yaratan bazı içecekler hazırlıyordu; çiftlik evlerinde, o yaşlı adamın çok şey bildiğini herkes kabul ediyordu; ve okul müdürü unvanı olmadan, ama başka birinin ekmek almaya bile yetecek kadar para kazandırmayan bir okulu elinden almaya çalışacağından korkmadan, çok tekrar ve çok dayakla, tatillerde kuşlara taş atan, meyve çalan ve _huerta_ yollarında köpekleri kovalayan beş veya on yaşındaki tüm çocuklara hecelemeyi ve sessiz kalmayı öğretmeyi başardı.

Usta nereden gelmişti? Komşuların tüm eşleri, _churreria_'nın ötesinden biliyordu. Ve boşuna daha fazla açıklama istendi,
çünkü _huerta_ coğrafyası söz konusu olduğunda, Valensiyaca konuşmayanların hepsi _churreria_'dandır.

Don Joaquin, öğrencilerinin kendisini anlamasını sağlamakta ve Kastilyaca'dan korkmalarını engellemekte hiç de zorlanmamıştır.
İki ay okula gitmiş ve gözlerini kocaman açıp
öğretmeninin okulunda daha önce hiç duyulmamış sözcükler kullanan
öğretmeninin onlara ne söylediğini anlamadan başlarının arkasını kaşıyanlar vardı.

İyi adam ne kadar da acı çekti!
Öğretimindeki tüm zaferleri
zarifliğine, görgü kurallarına uygunluğuna,
iyi dil kullanımına bağlayan, karısının da söylediği gibi!

Öğrencilerinin kötü telaffuz ettiği her kelime (ve hiç birini iyi telaffuz etmedikleri) onu inletiyor ve ellerini öfkeyle kaldırıyordu, ta ki
okul binasının dumanlı tavanına değene kadar. Yine de
öğrencilerine davrandığı nezaketle gurur duyuyordu.

"Bu mütevazı okul binasına," derdi, dar sıralarda birbirini iterek oturan ve onu yarı sıkılmış, yarı rattanından korkmuş bir şekilde dinleyen yirmi gence, "bir nezaket ve nezaket tapınağı olarak bakmalısınız. Tapınak mı dedim? Bu, bu _huerta_'nın barbar karanlığını
parlatan ve dağıtan meşaledir.
Ben olmasam, ne olurdunuz? Hayvanlar ve kelimeyi bağışlayın;
saygıdeğer babalarınızla aynısınız, onları gücendirmek istemiyorum! Ama Tanrı'nın yardımıyla buradan eğitimli olarak ayrılmalısınız, kendinizi her yerde sunabilecek durumda olmalısınız, çünkü
benim gibi bir efendi bulma şansına eriştiniz. Öyle değil mi?"

Ve çocuklar öfkeyle başlarını sallayarak cevap verdiler, bazıları başlarını
komşularının kafalarına vurarak; ve hatta karısı, tapınaktan ve meşaleden etkilenerek, çorabını örmeyi bıraktı ve
sas sandalyesini geriye iterek kocasını hayranlık dolu bir bakışla sardı.

Ayakları çıplak ve
gömleklerinin eteği havada olan tüm pis serseriler çetesine şaşırtıcı bir nezaketle soru sorardı:

"Bakalım, Senor de Lopis; kalk."

Ve Senor de Lopis, kısa diz pantolonu bir askıyla
tutulmuş yedi yaşında bir pislik, tezgahından düştü ve efendinin önünde dikildi, korkunç bastona yan yan baktı.

"Bir süredir burnunu karıştırıp
küçük toplar
yaptığını izliyorum. Çirkin bir alışkanlık, Senor de Lopis. Efendine inan.
Bu seferlik bunu görmezden geleceğim çünkü çalışkansın ve çarpım tablosunu biliyorsun; ama iyi terbiye eksikse bilgi hiçbir şey değildir; bunu unutma, Senor de Lopis."

Ve küçük toplar yapan çocuk her şeye razıydı,
bir sopayla vurulmadan kurtulduğu için çok mutluydu. Ama yanında bankta oturan ve eski bir kin besliyor olması gereken başka bir büyük çocuk onu ayakta görünce
bir çimdik attı.

"Oh, oh, efendim!" diye bağırdı çocuk. "'_'Orse suratı_' beni çimdikledi!"

Don Joaquin'in öfkesi değildi de neydi? Öfkesini en çok harekete geçiren şey
çocukların birbirlerine babalarının lakaplarıyla seslenmeleri ve hatta yeni lakaplar icat etmeleriydi.

"'_'Orse_-Face' kimdir? Muhtemelen Senor de Peris'i kastediyorsunuz. Bu nasıl bir
söylem biçimi, aman Tanrım! İnsan bir
içki evinde olduğunuzu
sanırdı! Keşke en azından _At_-Surat deseydiniz! Böyle aptallara
öğreterek kendinizi
yorun! Vahşiler!"

Ve bastonunu kaldırarak her birine gürleyen darbeler indirmeye başladı;
birine çimdik için, diğerine de Don Joaquin'in ifade ettiği gibi "dilin uygunsuzluğu" için, darbelerini durdurmadan. Ve
darbeleri o kadar kördü ki, sıralardaki diğer çocuklar
birbirlerine büzüldüler, her biri başını komşusunun omzuna sakladı; ve Batiste'in küçük oğlu olan küçük bir çocuk, bastonun sesinden
korktu ve bağırsaklarını hareket ettirdi.

Bu, efendiyi yatıştırdı, kaybettiği majestelerini geri kazanmasını sağladı, bu arada
çok dövülmüş seyirciler burunlarını karıştırdılar.

"Dona Pepa," dedi karısına, "Senor de Borrull'u götür, çünkü hasta ve okuldan sonra temizle."

Ve Batiste'in üç oğluna karşı belli bir saygısı olan yaşlı kadın, her cumartesi kocasına maaş ödedikleri için, elini
tuttu _Senor de Borrull_, zayıf küçük bacakları üzerinde sendeleyerek okuldan ayrıldı, hala korkudan ağlıyor ve
pantolonunun arka açıklığından gömleğinin eteğinden biraz daha fazlasını gösteriyordu.

Bu olaylar sona erdi, ders ilahileri devam etti ve
koruluk hoşnutsuzlukla titredi, tekdüze fısıltısı
yaprakların arasından sızıyordu.

Bazen hüzünlü bir çan sesi duyuluyordu ve tüm okul
sevinçle
doluyordu. Yaklaşan yaşlı Tomba sürüsüydü; herkes
yaşlı adam sürüsüyle geldiğinde her zaman birkaç saat özgürlük olduğunu biliyordu.

Çoban konuşkansa, efendisi de hemen arkasındaydı; ikisi de
sonu gelmez bir sohbete dalarken, öğrenciler sıralardan inip dinlemek için yaklaşıyorlardı veya sessizce uzaklaşıp
yakındaki yamaçlardaki çimenlerde otlayan koyunlarla oynamaya gidiyorlardı.

Don Joaquin yaşlı adamı severdi. Dünyayı görmüş, ona Kastilyaca konuşarak saygı göstermiş, şifalı otlar hakkında bilgi sahibi olmuş ve yine de kendi müşterilerini ondan almamıştı; kısacası, _huerta_'da onunla dostça ilişkiler kurmaya
layık tek kişiydi.

Görünüşü her zaman aynı koşullarla birlikte gelirdi. Önce koyunlar okul kapısına gelir, başlarını içeri uzatır, merakla koklar ve belli bir küçümsemeyle geri çekilirlerdi, burada entelektüel ve değersiz yiyeceklerden başka yiyecek olmadığına ikna olmuşlardı;
sonra yaşlı Tomba bu iyi bilinen bölgede güvenle yürürken belirirdi, çoban değneğini, zayıflayan görüşünün tek yardımcısı olan, önünde tutardı.

Ustanın kapısının yanındaki tuğla sıraya otururdu ve
usta ve çoban orada sessizce konuşur, Dona
Josefa ve okulun daha büyük çocukları tarafından hayranlıkla izlenirdi, onlar yavaşça yaklaşır ve etraflarında bir grup oluştururlardı.

Yollarda koyunlarıyla bile konuşan Yaşlı Tomba, başlangıçta sınırlarını açığa vurmaktan korkan bir adam gibi yavaş konuşurdu, ancak efendisinin sohbeti ona cesaret verirdi ve kısa süre sonra sonsuz hikayelerinin engin denizine dalardı. İspanya'nın kötü durumu, Valensiya'dan gelenlerin _huerta_'da söyledikleri, genel olarak kötü hasatların sorumlusu olan kötü hükümetler için ağıt yakardı ve her zaman aynı şeyi tekrarlayarak bitirirdi:

"O zamanlar, Don Joaquin, benim zamanlarım farklıydı. Onları bilmiyordun, ama seninkiler bunlardan daha iyiydi. Daha da kötüye gidiyor. Tüm bu gençlerin erkek olduklarında neler göreceklerini bir düşün!"

Bu her zaman hikayesinin girişi olurdu.

"Keşke Fliar'ın takipçilerini görseydin!" (Çoban
asla rahip diyemezdi.) "_Onlar_ gerçek İspanyollardı; şimdi Copa'nın meyhanesinde sadece
övünenler var. On sekiz yaşındaydım; ölü bir adamdan aldığım
bakır bir kartallı bir miğferim ve kendimden
büyük bir silahım vardı. Ve Fliar!... Ne adammış! Şimdi General
Falanca'dan bahsediyorlar. Yalan, hepsi yalan! Peder Nevot'un olduğu yerde başka kimse yoktu! Onu cübbesini yukarı çekmiş, atının üzerinde,
kıvrımlı kılıcı ve tabancalarıyla görmeliydiniz! Nasıl da dörtnala gidiyorduk! Bazen burada,
bazen Alicante eyaletinde, sonra Albacete yakınlarında: her zaman peşimizdeydiler; ama yakaladığımız her Fransız'ı kıymaya çevirdik. Bana öyle geliyor ki
onları hala görebiliyorum: _musiu_ ... merhamet! ve ben, kes, kes ve
temiz bir süngü darbesi!"

Ve kırışık yaşlı adam daha da cesaretlendi ve ayağa kalktı; donuk gözleri donuk közler gibi parladı ve çoban asasını sanki
hâlâ düşmanı süngüsüyle deliyormuş gibi savurdu. Sonra öğüt geldi; nazik yaşlı adamın arkasında, ölümüne bir savaşın ürünü olan,
sert, amansız bir kalbe sahip, tümüyle vahşi bir adam yükseldi. Vahşi içgüdüleri belirdi, gençliğinde adeta taşlaşmış ve böylece zamanın uçuşuna karşı duyarsızlaşmış içgüdüler. Çocuklara
Valenciaca hitap etti ve onlarla deneyiminin meyvesini paylaştı.
Söylediklerine inanmalıydılar, çünkü çok şey görmüştü. Hayatta,
düşmandan intikam almak için sabır; topu beklemek ve
geldiğinde sertçe vurmak. Ve bu öğütleri verirken,
derin göz çukurlarının oyuklarında ölmekte olan yıldızlar gibi
sönmek üzere. Bunak bir kötülükle _huerta_'daki mücadelelerin geçmişini, pusu ve hilelerin geçmişini ve
insanların hayatına karşı tam bir aşağılamanın geçmişini anlattı.

Öğretmen, bunun öğrencileri üzerindeki ahlaki etkisinden korkarak, sohbetin yönünü
değiştirirdi ve Tomba'nın en büyük
anısı olan Fransa'dan bahsederdi.

Bir saat süren bir konuydu. O ülkeyi sanki orada doğmuş gibi
iyi biliyordu. Valensiya Mareşal Suchet'ye teslim olduğunda, o da birkaç bin kişiyle birlikte büyük bir şehre -Toulouse'a esir alınmıştı. Ve sohbete, yıllar sonra bile hâlâ hatırladığı korkunç
bir şekilde sakatlanmış Fransızca sözcükleri karıştırdı.
Ne ülke! Orada beyaz peluş şapkalar, yakaları başlarının arkasına kadar uzanan renkli
ceketlerle, binici çizmeleri gibi yüksek çizmelerle dolaşan adamlar vardı; ve flüt kılıfı gibi etekleri olan kadınlar, o kadar dardı ki, içlerindeki her şeyi gösteriyorlardı; ve böylece İmparatorluk döneminin kostümlerinden ve geleneklerinden bahsetmeye devam etti, her şeyin hala devam ettiğini ve günümüz Fransa'sının yüzyılın başındaki gibi olduğunu hayal etti.

Ve tüm anılarını ayrıntılı olarak anlatırken, efendi ve karısı dikkatle dinlediler ve beklenmedik teneffüsten yararlanan bazı çocuklar, kendilerinden şeytandan kaçar gibi kaçan koyunların cazibesine kapılarak okuldan uzaklaştılar. Çünkü kuyruklarını çektiler ve bacaklarından yakaladılar, ön ayakları üzerinde yürümeye zorladılar ve onları yamaçlardan aşağı yuvarladılar veya kirli yünlerine binmeye çalıştılar; zavallı yaratıklar boşuna hafif melemelerle itiraz ettiler, çünkü çoban onları duymadı, ölen son Fransız'ın acısını büyük bir zevkle anlatmaya dalmıştı.

"Ve kaç kişi düştü?" diye sorardı usta hikayenin sonunda.

"Yüz yirmi veya otuz. Tam olarak hatırlamıyorum."

Ve karı koca birbirlerine gülümserlerdi. Son seferden beri toplam yirmi artmıştı. Yıllar geçtikçe, kahramanlık eylemleri
ve kurbanların sayısı arttı.

Sürünün ağıtları ustanın dikkatini çekerdi.

"Beyler," diye seslenirdi aceleci gençlere, rattanına uzanırken, "hepiniz buraya gelin. Gününüzü eğlenerek
geçirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Burası çalışma yeri."

Ve bunu örnek olarak göstermek için bastonunu öyle bir savururdu ki
tüm şakacı genç sürüsünü yumruklarla bilgi koyun ağılına geri
sürüşünü görmek bir zevk olurdu.

"İzin verirseniz Tomba Amca: iki saatten fazla konuştuk. Derse
devam etmeliyim. "

Ve çoban, nazikçe uzaklaştırılırken, koyunlarını değirmene doğru götürürken
hikayelerini orada tekrarlarken, okulda bir kez daha
Don Joaquin'in öğrenmenin
büyük sembolü olan çarpım tablosunun ilahisi başladı.

Gün batımında, çocuklar son şarkılarını söylediler, Tanrı'ya "çünkü
onlara ışığıyla yardım etti" diye şükrettiler ve her biri tekrar
yemek
çantasını aldı. _Huerta_'daki mesafeler az olmadığından,
gençler sabahleyin evlerinden okulda bütün günü geçirmeye yetecek kadar erzakla ayrılırlardı; hatta Don Joaquin'in düşmanları, onun en sevdiği cezalardan birinin, Dona Pepa'nın yemeklerindeki eksiklikleri tamamlamak için
onların erzaklarını almak olduğunu
söylediler.

Cuma günleri, okul tatil olduğunda, öğrenciler her zaman aynı
söylemi duyarlardı.

"Beyler: yarın cumartesi: annelerinize hatırlatın ve onlara
bunu yapmayan iki bakırını getirmeyen okula alınmayacak.
Size özellikle şunu söylüyorum, Bay de ... Falanca ve siz, Bay de ... Falanca" (ve yaklaşık bir düzine isim sayardı). "Üç haftadır anlaştığımız tutarı getirmediniz ve bu böyle devam ederse,
eğitimin imkansız olduğu ve öğrenmenin bu kırsal bölgelerin doğuştan gelen barbarlığıyla mücadele etmek için yetersiz olduğu kanıtlanacaktır. Ben her şeyimi
katarım: bilgim, kitaplarım" (ve karısının eski büroya kaldırmak için dikkatlice aldığı üç
hazırlık çizelgesine bakardı), "ve siz hiçbir şey katmazsınız. Peki, dediğim şeyi
dedim: Yarın eli boş gelen hiç kimse o eşiği geçemez. Annelerinize haber verin."

Çocuklar çiftler halinde dizilir, birbirlerinin ellerini tutarlardı (aynı Valensiya okullarındaki gibi; ne dersiniz?) ve Don Joaquin'in azgın elini öpüp yanından geçerken akıcı bir şekilde şunu tekrarladıktan sonra ayrılırlardı:

"Elveda, yarına kadar, Tanrı'nın izniyle."

Usta, onlara yolların ve patikaların yıldızı olan küçük değirmen meydanına kadar eşlik ederdi; ve orada birlik küçük gruplara bölünür ve ovanın farklı bölümlerine dağıtılırdı.

"Dikkat edin efendilerim, gözüm üzerinizde," diye haykırdı Don Joaquin son bir uyarı olarak. "Meyve çalarken, taş atarken veya
kanallardan atlarken dikkatli olun." Bana her şeyi anlatan küçük bir kuşum var ve yarın
kötü bir şey duyarsam, rattanım seninle düello yapar."

Ve küçük meydanda durarak, bakışlarıyla Alboraya yolundan yukarı doğru ayrılan en büyük
grubu takip etti.

En iyi parayı bunlar ödedi. Aralarında, yolun
birçok kez bir acı yoluna dönüştüğü
Batiste'in üç oğlu yürüyordu.

Üçlü el ele, yaşlı Batiste'in yanındaki çiftlik evinde yaşadıkları için, babaları gibi ona ve ailesine karşı aynı nefreti
duyan ve onlara eziyet etmek için hiçbir fırsatı
kaçırmayan diğer oğlanları takip etmeye çalıştılar.

İki büyük çocuk kendilerini nasıl savunacaklarını biliyorlardı ve bazen bir çizikle
az çok zafer bile kazandılar.

Ama en küçüğü, sadece beş yaşında olan ve annesinin tatlılığı ve nezaketi için hayran olduğu ve bir papaz, kardeşlerinin diğer öğrencilerle ölümcül bir çatışmaya girdiğini gördüğü anda gözyaşlarına boğuldu.

Çoğu zaman iki büyük çocuk, sanki yolda yuvarlanmışlar gibi ter ve toz içinde eve varırdı, pantolonları yırtılmış ve gömlekleri çözülmüştü. Bunlar mücadelenin işaretleriydi; küçük çocuk her şeyi gözyaşlarıyla anlattı. Ve anne, hain bir taşın
yükselttiği tümseğe bir penilik madeni para bastırarak daha büyük çocuklardan birine veya diğerine hizmet etmek zorundaydı.

Teresa, oğlunun maruz kaldığı saldırıları duyduğunda çok üzüldü. Ama o, kırsalda doğmuş, kaba ve cesur bir kadındı ve oğullarının kendilerini iyi savunduğunu ve düşmana iyi bir dayak yediğini duyduğunda, tekrar sakinliğini
kazanırdı. Aman Tanrım! Önce Pascualet'le ilgilensinler. Ve en büyük kardeş, öfkelenerek, yollarda onlarla karşılaştığında tüm berbat mürettebatı pataklayacağına söz verirdi.

Düşmanlıklar her öğleden sonra, Don Joaquin onları gözden kaybettiği anda başlardı.

Tavernadakilerin düşmanları, oğulları veya yeğenleri, Batiste'e son vermekle tehdit ederek, daha yavaş yürümeye başladılar ve
kendileriyle üç kardeş arasındaki mesafeyi azalttılar.

Ancak, efendinin sözleri ve her şeyi görüp anlatan lanetli kuşun tehdidi hala kulaklarında çınlayacaktı; bazıları
güldü ama ağızlarının yanlış tarafıyla. O yaşlı adam çok şey biliyordu!

Ama uzaklaştıkça, efendinin tehdidinin etkisi azaldı.

Üç kardeşin etrafında dörtnala koşmaya başlarlardı ve gülerek birbirlerini kovalarlardı, bu sadece kötü niyetli bir bahaneydi, gençliğin içgüdüsel ikiyüzlülüğünden esinlenerek, onları itmek için, onları yol boyunca uzanan kanala
indirmek için.

Daha sonra bu manevra başarısız olduğunda, tam hızla koşarken
başlarına şaplaklar ve ani çekişlere başvururlardı.

"Hırsızlar! Hırsızlar!"

Ve bu hakareti savururken, kulaklarını çekip kaçarlardı,
sadece biraz sonra dönüp aynı kelimeleri tekrarlamak için.

Babalarının düşmanları tarafından uydurulan bu iftira, çocukları
tamamen çılgına çevirirdi. Ağlayarak bir ağacın arkasına sığınan Pascualet'i terk eden iki büyük çocuk, taşları ele geçirir ve yolun ortasında bir savaş başlardı.

Arnavut kaldırımları dalların arasında ıslık çalarak yaprakların sağanak halinde düşmesine ve gövdelere ve yamaçlara çarpmasına neden oluyordu: savaşın gürültüsüne kapılan köpekler çiftlik evlerinden dışarı fırlayıp
şiddetli bir şekilde havlıyor ve kadınlar evlerinin kapılarından kollarını göğe kaldırıp öfkeyle bağırıyorlardı--

"Serseriler! Şeytanlar!"

Bu skandallar Don Joaquin'i çok etkiledi ve ertesi gün amansız bastona ivme kazandırdı. İnsanlar onun okulu, iyi yetiştirilmişliğin tapınağı hakkında ne söylerdi!

Savaş, yoldan geçen bir arabacı kırbacını sallayana veya yaşlı bir adam elinde sopayla çiftlik evlerinden gelene kadar bitmeyecekti, saldırganlar kaçacak ve dağılacaklardı, kendilerini yalnız gördüklerinde yaptıklarından pişman olacaklardı, korkuyla, çocukluğun karakteristik izlenimlerinin hızla değişmesiyle, her şeyi bilen ve Don Joaquin'in ertesi gün onlar için ne sakladığını bilen o kuşu düşüneceklerdi. Bu arada, üç kardeş savaşta aldıkları morlukları ovuşturarak yollarına devam edeceklerdi.

Bir öğleden sonra, Batiste'in zavallı karısı, gençlerinin geldiği durumu görünce cennete bir çığlık attı.

Savaş çok şiddetli olmuştu! Ah! haydutlar! İki büyük kardeş her zamanki gibi morarmıştı; endişelenecek bir şey yoktu.

Ama annesinin onu okşayarak çağırdığı Piskopos adındaki küçük çocuk,
baştan ayağa ıslaktı ve zavallı küçük adam ağlıyor ve
soğuktan ve korkudan titriyordu.

Vahşi genç serseriler onu durgun su kanalına atmışlardı
ve kardeşleri onu iğrenç siyah çamurla kaplı bir şekilde çıkarmışlardı.

Anne onu yatağa yatırdı, çünkü zavallı küçük çocuk hala kollarında titriyordu
, boynuna sarılmıştı ve bir kuzunun melemesine benzeyen bir sesle
"Anne! Anne!" diye mırıldanıyordu.

"Tanrım! Bize sabır ver!" Büyük küçük tüm o aşağılık ayak takımı,
tüm aileye son vermeye karar vermişti.

VII

Sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi üzgün ve asık suratlı Batiste, bir perşembe sabahı Valencia'ya doğru yola koyuldu. Nehir yatağında at pazarı günüydü ve kalan birikimlerini
içeren küçük çuval bezinden yapılmış çanta kuşağından dışarı fırlamıştı.

Ailenin başına sürekli talihsizlikler yağıyordu. Şimdiki son ve en uygun doruk noktası, çatının başlarına çökmesi ve
onları ezerek öldürmesi olacaktı. Ne insanlar! Ne bir yere düşmüşlerdi!

Küçük oğlanın durumu giderek kötüleşiyordu ve annesinin kollarında
ateşten titriyordu, annesi ise sürekli ağlıyordu. Günde iki kez doktor tarafından ziyaret ediliyordu; kısacası, on iki veya on beş dolara mal olacak bir hastalıktı, tabiri caizse önemsiz bir şeydi.

En büyük oğlan Batistet, zar zor dolaşabiliyordu.
Başı hala
sargılarla sarılıydı ve yüzü çiziklerle doluydu, bir sabah Valensiya'da kendisi gibi gübre toplamaya giden kendi yaşındaki diğer çocuklarla yaptığı
büyük bir kavgadan sonra.
Bölgenin tüm
_fematers_ (gübre toplayıcıları)
Batistet'e karşı birleşmişti ve zavallı oğlan yolda kendini gösteremiyordu.

İki küçük çocuk, eve dönerken zorlandıkları kavgalardan korktukları için okula gitmeyi bırakmışlardı.

Ve Roseta, zavallı kız! o hepsinden daha üzgündü. Babası evde
kasvetli bir ifade takındı, ona duygularını göstermemesi gerektiğini ve çektiği acıların baba otoritesine karşı bir
hakaret olduğunu hatırlatmak için sert bakışlar attı. Ama yalnız kaldığında, değerli Batiste
zavallı kızın üzüntüsünden dolayı üzüldü. Çünkü bir zamanlar kendisi de gençti ve
aşkın acılarının ne kadar ağır olabileceğini biliyordu.

Her şey keşfedilmişti. Kraliçe'nin çeşmesindeki meşhur kavgadan sonra,
tüm _huerta_ Roseta'nın yaşlı Tomba'nın torunuyla olan aşk ilişkisi hakkında günlerce dedikodu yaptı.

Alboraya'nın şişman göbekli kasabı, tuttuğu adama öfkeyle saldırdı.
Ah, o büyük serseri! Şimdi neden tüm görevlerini unuttuğunu, neden öğleden sonralarını
bir çingene gibi _huerta_da dolaşarak geçirdiğini biliyordu. Genç beyefendi, sanki onu geçindirebilecek
olasılığa sahipmiş gibi, nişanlısına kendini kaptırdı. Ve ne nişanlı, aman Tanrım! Tek yapması gereken, kasabının masasının önünde sohbet eden müşterilerini dinlemekti. Hepsi aynı şeyi söyledi: Onun gibi, dindar ve saygın, tek kusuru kiloda biraz hile yapmak olan bir adamın, ücretli çalışanının, _huerta'nın_ düşmanının, söylendiğine göre hapishanede olan kötü bir adamın kızıyla arkadaşlık etmesine izin vermesine şaşırmışlardı.

Ve tüm bunlar şişman patronun aklına kuruluşuna karşı bir onursuzluk gibi geldiğinden, dedikoducu kadınların her mırıldanışına öfkelenir ve çekingen ücretli çalışanını bıçağıyla tehdit eder veya yaşlı Tomba'yı, haylaz torununu düzeltmesi için ikna etmeye çalışırken azarlar.

Sonunda kasap çocuğu işten çıkardı ve büyükbabası ona Valencia'da başka bir kasap dükkanında bir iş buldu, orada onlara tatillerde bile ona izin vermemelerini söyledi, böylece yolda Batiste'in kızını bekleyemezdi. Tonet itaatkar bir şekilde ayrıldı, gözleri efendisinin bıçağının önüne sık sık sürüklediği genç kuzulardan biri gibi
yaşlıydı. Geri
dönmeyecekti. Zavallı kız çiftlik evinde kaldı, ağlamak için yatak odasına saklandı, annesine acısını göstermemeye çalıştı, bu kadar çok sıkıntıdan bıkmış, çok tahammülsüzdü ve eğer başka bir sevgilisi olursa onu öldürmekle tehdit eden ve bölgedeki düşmanlarına
bir daha konuşma şansı vermeyen babasına. Zavallı Batiste, çok sert ve tehditkar görünse de, kızın teselli edilemez üzüntüsünden, iştahsızlığından, sarı teninden ve çökük gözlerinden ve neredeyse hiç uyumamasına rağmen kayıtsız görünme çabalarından her şeyden daha çok üzülüyordu: ancak bu, onun her gün fabrikaya, zihninin çok uzaklarda olduğunu ve sürekli olarak içsel bir rüya halinde yaşadığını gösteren bir bulanıklıkla tam vaktinde gitmesini engellemiyordu. Batiste'i ezmeyi başaramasalar da, şüphesiz ona
nazar değdirdiler, çünkü zavallı Morrut, ailenin bir üyesi gibi olan, yoksul mobilyaları ve gençleri yoksulluk içindeki çeşitli yolculuklarda yollardan
sürükleyen yaşlı at, yeni ahırında giderek daha da zayıfladı, uzun emek hayatında
bildiği en iyi konaklama yeri.

Aile çiftliğe yeni taşındığında ve on yıllık ihmalkarlıktan lanetlenmiş ve taş kesilmiş bir şekilde toprağı sürmek zorunda kaldığında; yıkılan binalardan moloz ve eski tahtaları geri getirmek için
sürekli olarak Valensiya'ya gitmek zorunda kaldığında; yiyecek bol olmadığında ve iş
ağır olduğunda. Ve şimdi, ahırın küçük penceresinin önünde, serin, yüksek ve dalgalı, hepsi onun için olan büyük bir çimenlik uzanıyordu; Şimdi masasının üzerine o yeşil ve sulu örtüyü
hazırlamıştı, ki muhteşem kokuyordu, şimdi şişmanlıyordu, köşeli
kalçaları ve kemikli sırtı yuvarlaklaşıyordu, belki de mükemmel dinlenme hakkını kullanırken,
ailesine sıkıntı ve ızdırap dolu zamanlarında yardım ettikten sonra,
hiçbir sebep olmadan öldü.

Bir gün samanının üzerine uzandı ve dışarı çıkmayı reddetti,
Batiste'e cam gibi sarı gözlerle baktı, bu gözler efendinin dudaklarındaki tüm öfkeli küfürleri ve tehditleri susturdu. Zavallı Morrut bir insan gibi görünüyordu!
Batiste, bakışını hatırlayınca ağlamak istedi. Çiftlik evi
tamamen altüst olmuştu ve bu talihsizlik,
o an için ailenin, yatağında ateşler içinde titreyen zavallı Pascualet'i unutmasına neden oldu.

Batiste'in karısı ağlıyordu. Nazik yüzü yerde yatan o zavallı hayvan, neredeyse tüm çocuklarının dünyaya geldiğini görmüştü. Dün gibi hatırlıyordu onu Sagunto pazarından satın aldıkları günü, küçük, kirli, kabuk bağlamış, mahkum edilmiş bir nag. Şimdi geçip giden aile üyelerinden biriydi. Ve bazı
iğrenç yaşlı adamlar yaşlı işçinin cesedini "kemik bahçesine" götürmek için arabayla geldiklerinde, iskeletini cilalı parlaklıkta kemiklere ve etini gübreye dönüştürecekleri zaman, çocuklar ağladılar ve ayakları dik bir şekilde uzatılmış ve başı sallanan zavallı Morrut'a bitmek bilmeyen vedalar ettiler, annesi ise sanki korkunç bir önsezi hissetmiş gibi kollarını açarak hasta küçük oğlunun üzerine
attı.

Küçük oğlunu, Morrut'un kuyruğunu çekmek için ahıra girdiğinde gördü,
Morrut, çocuğun tüm şakalarına şefkatli bir itaatle katlandı. Küçük adamı, babası onu hayvanın sert omurgasına yerleştirdiğinde, küçük ayaklarını parlayan yanlara vurarak, kekeleyen çocuk sesiyle "Kalk! Kalk!" diye bağırdığında gördü. Ve zavallı hayvanın ölümünün bir şekilde başkaları için bir yol açtığını hissetti. Aman Tanrım! Kederli annesinin korkularının yanıldığını; sadece uzun süredir acı çeken atın ölmesini; ve o, cennete giden yolda, zavallı küçük adamı şimdi yanlarında sürüklememesini, eskiden olduğu gibi, yelesini tutarak, dengesini kaybetmemesi için yavaşça yürüyerek _huerta_ yollarında taşımamasını sağla!

Ve zavallı Batiste, zihni bu kadar çok talihsizlikle meşgul, yoğun kederiyle hasta çocuğu, ölü atı, yaralı oğlu ve kızı hayalinde bir araya getirerek, şehrin dış mahallelerine ulaştı ve Serranos köprüsünden geçti.

Köprünün sonunda, iki bahçe arasındaki gezinti yolunda, Gotik kemerleri, çıkıntılı mazgalları ve asil siper taçları korunun üzerinde yükselen sekizgen kulelerin önünde, Batiste durdu
ve ellerini yüzünde gezdirdi.

Don Salvador'un oğulları olan efendileri ziyaret edip, zavallı Morrut'un yerini alacak bir at satın almak için gereken miktarı karşılamak üzere kendisine küçük bir miktar borç vermelerini istemek zorundaydı. Ve temizlik fakir adamın lüksü olduğu için,
sakalının tıraş edilmesi için sırasını bekleyerek taş bir sıraya oturdu,
-iki haftalık, sert ve dikenli, kirpi dikenleri gibi,
tüm yüzünü karartan bir sakal.

Yüksek çınar ağaçlarının gölgesinde, bölgenin berber dükkanları,
açık hava berberleri olarak adlandırılanlar, işlerini yapıyorlardı.
Sazdan koltuklu ve kullanımla parlayan kollara sahip birkaç
koltuk,
su tenceresini kaynatan taşınabilir bir fırın, şüpheli renkte havlular ve
müşterilerin sert derilerini ürperten
çiziklerle sıyıran
kesik tıraş bıçakları, o açık hava işletmelerinin tüm stokunu oluşturuyordu.

Kasabanın berber dükkanlarında çırak olmayı arzulayan beceriksiz çocuklar,
koltuklarını nasıl kullanacaklarını öğreniyorlardı; ve onlar kesiler yaparak veya kurbanların kafalarını klipsler ve kel noktalarla kapatarak öğrenirken, usta müşterilerle gezinti bankında sohbet ediyor veya gazeteyi yüksek sesle okuyordu, dinleyiciler ise duygusuzca.

İşkence sandalyesinde oturanlara gelince, sert bir sabun parçası çenelerine
köpük gelene kadar ısırılıyordu. Sonra acımasız jilet ve
kesikler, yüzü kanla
le bulanmış olan müşteri tarafından stoacı bir şekilde katlanılıyordu. Biraz daha ileride, kendini beğenmiş bir gencin yuvarlak kafasının üzerinden ileri geri sürekli hareket eden devasa makaslar yankılanıyordu,
bir pudel gibi tıraş edilmişti; zarafetin zirvesi, alnına düşen uzun bir saç tutamı ve arkadaki başın yarısı dikkatlice kesilmişti.

Batiste, hasır sandalyede yutkunarak, baş berberin genizden ve monoton bir sesle okumasını ve kamu işlerinde deneyimli bir adam gibi yorum ve açıklama yapmasını kapalı gözlerle dinliyordu. Tıraşı oldukça şanslı bir şekilde sonuçlandı: sadece üç çizik ve kulağında bir kesik oldu. Diğer zamanlarda daha fazla olmuştu. Yarı gerçek parasını ödedi ve ayrıldı; ve Serranos kapısından şehre girdi.

İki saat sonra tekrar dışarı çıktı ve pazar zamanı gelene kadar baş berberin konuşmasını dinlemek için müşteri grubunun arasında taş bankta oturdu.

Ustalar ona atı satın almak için ihtiyaç duyduğu küçük miktarı yeni ödünç vermişlerdi. Şimdi önemli olan, seçimini yaparken iyi bir göze sahip olmak; öfkesini kontrol etmek ve önünden hayvanlarıyla geçip yamaçtan aşağı nehir yatağına inen
kurnaz çingenelerin kendisini kandırmasına izin vermemekti.

Saat on bir. At pazarı açıkça en büyük hareketlilik anına ulaşmıştı. Batiste'in kulağına görünmez bir kaynama gibi karışık bir ses geldi; atların kişnemeleri ve insanların sesleri nehir yatağından yükseldi. Tereddüt etti, geri çekildi, önemli bir kararı ertelemek isteyen bir adam gibi ve sonunda pazara gitmeye karar verdi.

Nehir yatağı her zamanki gibi kuruydu. Ovayı sulayan su çarklarından ve barajlardan kaçan bazı su birikintileri yılanlar gibi kıvrılıp kıvrılıyor, tozlu, sıcak ve engebeli bir toprakta, nehir yatağından çok Afrika çölüne benzeyen bir toprakta eğriler ve adalar oluşturuyordu.

Böyle zamanlarda her yer güneş ışığıyla bembeyazdı, en ufak bir gölge noktası yoktu.

Çiftçilerin beyaz tenteleriyle arabaları nehir yatağının ortasında bir kamp oluşturuyordu ve korkuluk boyunca, bir sıra halinde dizilmiş, satılık atlar duruyordu; siyah, tekmeleyen katırlar, kırmızı örtüleri ve parlayan yanları ile
hepsi gerginlikle titriyordu; güçlü ve üzgün saban atları, sanki sonsuz çalışmaya mahkum edilmiş köleler gibi, cam gözlerle gelip geçen herkese
sanki içlerinde yeni bir tiran olduğunu seziyormuş gibi bakıyorlardı ve küçük ve hareketli
atlar, tozu tırmalayarak ve burunlarına bağlı yuları
sürüklüyordu. İnişin yakınında terk edilmiş hayvanlar vardı; kulaksız kirli eşekler; etsiz kemiklerinin keskin köşeleri tarafından delinmiş gibi görünen üzgün
atlar; uzun leylek benzeri boyunlu kör katırlar; pazarın tüm
kayıpları, postları sopayla iyice tabaklanmış ve boğa güreşlerinin müteahhidi veya onları hâlâ bir şekilde kullanan dilencinin
gelmesini bekleyen emek enkazları.

Nehir yatağının ortasındaki su akıntılarının yakınında,
nemin ince bir çimenli toprak örtüsüyle
örttüğü kıyılarda, uzun yeleleri rüzgarda uçuşan ve
kuyrukları yeri süpüren, henüz kırılmamış taylar dörtnala gidiyordu. Köprülerin ötesinde, yuvarlak
taş "gözler"den, bacaklarını yukarı çekmiş, çobanların kendilerine attığı otları sakince geviş getiren veya
sıcak zeminde tembelce yürüyen, yeşil otlaklara olan özlemi hisseden ve gençler korkuluklardan ıslık çaldığında
sert bir poz alan boğa sürüleri görülebiliyordu.

Pazarın hareketliliği artıyordu. Satışı düzenlenen her atın etrafında, gömlek kollu, ellerinde kül çubukları olan, jest yapan ve geveze çiftçilerden oluşan kalabalık gruplar vardı. Uzun, çarpık bacaklı, üzerleri yamalarla kaplı koyun postu ceketler ve altında siyah gözlerinin ateşli bir şekilde parladığı kürk şapkalar giymiş zayıf, bronz tenli çingeneler, müşterilerin yüzlerine sanki onları hipnotize etmek istercesine nefes vererek durmadan konuşuyorlardı.

"Ama şu ata bir bakın! Çizgilerine dikkat edin,--ne güzel!"

Ve çiftçi, çingenenin bal gibi sözlerine duyarsız, çekingen, düşünceli ve kararsız, yere baktı, hayvana baktı, başını kaşıdı ve sonunda inatçı bir enerjiyle şöyle dedi:

"Tamam... ama daha fazlasını vermeyeceğim."

Şartları belirlemek ve satışları resmileştirmek için, büyük bir kadının küçük kekler sattığı veya çinko kaplı bir masanın üzerine dizilmiş yarım düzine şişenin içeriğiyle yapışkan bardakları doldurduğu bir kulübenin koruması arandı.

Batiste, onu takip eden satıcılara aldırmadan atların arasında ileri geri gidip geldi, niyetini tahmin etti.

Hiçbir şey onu memnun etmedi. Ah, zavallı Morrut! Halefini bulmak ne kadar zordu! Zorunluluktan dolayı zorlanmasaydı, satın almadan
giderdi: Dikkatini bu itici hayvanlara vermenin ölü at için bir suç olduğunu
düşünüyordu.

Sonunda, bacaklarında birkaç
safra kesesi ve belli bir yorgunluk havası olan, çok şişman veya zarif olmayan beyaz bir atın önünde durdu;
morali bozuk olsa da, güçlü ve istekli görünen bir yük hayvanı.

Ama elini hayvanın kalçalarına değdirdiği anda, yanında Çingene'yi buldu, dalkavuk, tanıdık, sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi davranıyordu.

"Bu hayvan bir hazine; iyi atları gördüğünüzde, onları tanıdığınızı anlamak kolaydır... Ve ucuz: Fiyat konusunda tartışacağımızı sanmıyorum... Monote! Onu dışarı çıkar ki bu beyefendi ne kadar zarif bir
salınımı olduğunu görebilsin!"

Ve bahsi geçen Monote, küçük bir Çingene, atı yularından tuttu
ve engebeli kumların üzerinden onunla birlikte koştu. Zavallı hayvan, sanki çok sık tekrarlanan bir işlemden sıkılmış gibi, isteksizce peşinden koştu.

Meraklı insanlar koşarak geldiler ve Batiste ile Çingene'nin etrafında toplandılar.
At koşarken onu izliyorlardı. Monote hayvanla geri döndüğünde
Batiste onu detaylı bir şekilde inceledi; parmaklarını sarı dişlerinin arasına koydu, ellerini tüm vücudunda gezdirdi, toynaklarını kaldırıp inceledi
ve bacaklarının arasına dikkatlice baktı.

"Bak, bak!" dedi Çingene, ... "tam da bunun için yaratılmış... Eucharistia tabağından daha temiz. Burada kimse aldatılmıyor; her şey açık ve dürüst. Ben atları, bir eşeği nefes almadan önce çirkinleştiren diğerleri gibi düzeltmem. Onu geçen hafta aldım ve bacaklarındaki o önemsiz şeyleri bile düzeltmedim. Ne kadar zarif bir
sallanışı olduğunu gördünüz. Ve bir vagon çizmek için? Neden bir fil
onun sahip olduğu itici güce sahip olmasın ki! Bunun işaretlerini
boynunda görebilirsiniz."

Batiste muayenesinden memnun olmamış gibi görünmüyordu, ancak
hoşnutsuz görünmeye çalıştı ve yüzünü buruşturdu ve boğazını törpüledi. Bir arabacı olarak yaşadığı talihsizlikler
ona atlar hakkında bilgi vermişti ve
atların kötü görünümünden etkilenerek
çingeneyle tartışan ve atın sadece
mezarlığa gönderilmeye uygun olduğunu söyleyen meraklı kişilere içten içe gülüyordu. Hüzünlü ve yorgun görünümü,
ayakları üzerinde durabildikleri sürece itaat eden emekçi hayvanlarınki gibiydi.

Karar anı geldi. Onu satın alacaktı. Ne kadar?

"Bir arkadaş için olduğu için," dedi çingene, omzuna dokunarak,
okşayarak, "senin gibi bu mücevher atı iyi karşılayacak iyi bir adam için olduğu için, onu kırk dolara bırakacağım ve
pazarlık tamam."

Batiste bunu aldı sakince, böyle tartışmalara alışkın bir adam gibi, yan yana
ya çıktı ve sinsice gülümsedi.

"Peki, seninle uğraştığım için. Sana daha azını teklif etmeyeceğim. Yirmi beş dolar mı istiyorsun?"

Çingene dramatik bir öfkeyle kollarını uzattı, birkaç adım geri çekildi, kürk şapkasını çekti ve şaşkınlığını ifade etmek için her türlü abartılı ve
grotesk hareketi yaptı.

"Tanrım! Yirmi beş dolar! Ama hayvana baktın mı?
Onu çalmış olsam bile, onu o fiyata satamazdım!"

Ama Batiste, tüm abartılı konuşmalarına her zaman aynı cevabı verdi:

"Yirmi beş. Bir kuruş daha değil."

Ve çingene, hiç de az olmayan tüm iknalarını tükettikten sonra, en üstün argümana geri döndü.

"Monote... atı dışarı çıkar... böylece beyefendi ona iyice bakabilir."

Ve Monote tekrar dörtnala uzaklaştı, atı yularından çekerek, tüm bu gezintilerden giderek daha fazla sıkılmıştı.

"Ne yürüyüş, değil mi?" dedi çingene. "Onu bir prens sanırdınız. Sizin için
yirmi beş dolar değerinde değil mi?"

"Bir kuruş daha değil," diye tekrarladı inatçı Batiste.

"Monote... geri dön. Bu kadar yeter."

Ve öfkelenmiş gibi yaparak, çingene alıcıya sırtını döndü,
bu şekilde tüm pazarlığın bittiğini ima etti, ancak Batiste'in gerçekten gittiğini
gördüğünde ciddiyeti kayboldu.

"Gelin, beyefendi... Adınız ne?... Ah! Peki, bakın Bay Batiste, böylece
sizden hoşlandığımı ve bu hazineye sahip olmanızı istediğimi
görebilirsiniz,
başka hiç kimse için yapmayacağım şeyi sizin için yapacağım. Otuz beş dolara
kabul ediyor musunuz? Hadi, evet deyin. Sana hayatın üzerine yemin ederim ki
kendi babam için bu kadarını yapmazdım."

Bu sefer, çiftçinin indirimden etkilenmediğini ve ona dilenci gibi iki dolar daha teklif ettiğini görünce itirazları daha
öncekinden daha canlı ve daha jestseldi. Neden, o mücevher gibi
at ona bundan daha fazla sevgi vermiyordu? Ama yaşayan bir adam,
değerini görmek için kafasında gözleri yok muydu? Hadi, Monote; onu tekrar dışarı çıkar.

Ama Monote'nin kendini tekrar yormasına gerek kalmadı, çünkü Batiste satın almayı
vazgeçtiğini iddia ederek ayrıldı.

Pazarda dolaşırken uzaktan diğer atlara baktı, ama
her zaman gözünün ucuyla Çingene'ye baktı, o da aynı şekilde
kayıtsızmış gibi davranarak onu takip ediyor ve izliyordu.

Satın almayı düşünmediği büyük, güçlü, şık bir ata yaklaştı, yüksek fiyatını tahmin ediyordu. Elini kalçalarının üzerinden geçirirken yüzünde sıcak bir nefes hissetti ve
çingenenin sesinin mırıldandığını duydu:--

"Otuz üç... Çocuklarınızın canı üzerine, hayır demeyin;
mantıklıyım."

"Yirmi sekiz," dedi Batiste, arkasını dönmeden.

O güzel hayvana hayran olmaktan yorulduğunda, devam etti ve
yapacak bir şeyler bulmak için, yaşlı bir çiftçinin karısının bir eşek için pazarlık
etmesini izledi.

İlk çingene tekrar atına dönmüştü ve ona uzaktan bakıyor ve sanki onu çağırıyormuş gibi
halat ipini sallıyordu. Batiste yavaşça yanına yaklaştı, dalgınmış gibi davranarak, şehrin kadınlarının şemsiyelerinin geçtiği köprülere baktı,
rengarenk hareketli kubbeler gibi.

Artık öğle vaktiydi. Nehir yatağının kumu ısınıyordu; korkuluklar arasındaki boşluktan en ufak bir
rüzgar esintisi bile geçmiyordu. O sıcak
ve yapışkan atmosferde, güneş dikey olarak cildi delerek
dudakları yakıyordu.

Çingene, Batiste'e doğru birkaç adım attı ve ona ipin ucunu uzattı, bir tür ele geçirme gibi.

"Ne senin teklifin ne de benim. Otuz ve Tanrı biliyor ki bundan hiçbir kar elde
edemiyorum. Otuz... hayır deme, yoksa beni çılgına çevirirsin. Gel,
şuraya koy!"

Batiste ipi aldı ve elini satıcıya uzattı, satıcı da onu çok hissederek sıktı. Pazarlık sona ermişti.

Eskisi, midesini sindirilmemiş bir yemek gibi şişiren tüm o birikimlerini kuşağından çıkarmaya başladı: efendisinin ona ödünç verdiği bir banknot, birkaç gümüş dolar, bir avuç bozuk para. Sayım tamamlandığında, çingeneyle birlikte kulübeye gidip içki içmeye davet etmekten ve Monote'ye tüm koşuları için birkaç peni vermekten
kaçamadı.

"Pazarın hazinesini götürüyorsun. Senin için şanslı bir gün, Bay Bautista: sağ elinle haç çıkardın ve Bakire sana bakmak için dışarı çıktı."

Ve ikinci kadehi içmek zorunda kaldı, çingenenin ikramı, ama sonunda, teklif ve iltifat selini kısa keserek, yeni atının yularını yakaladı ve yardımsever Monote'nin yardımıyla, atın çıplak sırtına bindi ve gürültülü pazardan koşarak ayrıldı.

Hayvandan gayet memnun bir şekilde ayrıldı; gününü kaybetmemişti. Zavallı Morrut'u zar zor hatırladı ve köprüde ve yolda, _huerta_'dan biri beyaz atı incelemek için
arkasını döndüğünde sahip olmanın gururunu hissetti.

Ama en büyük tatmini
Copa'nın evinin önünden geçtiğinde geldi. Hayvanı sanki soylu bir atmış gibi kibirli bir şekilde koşturdu ve Pimento ile _huerta_'nın tüm aylaklarının ona bakmak için kapıya nasıl geldiğini gördü; alçaklar! Şimdi onu ezmenin
zor olduğuna ve kendi çabalarıyla
kendini savunabileceğine ikna olacaklardı. Şimdi yeni bir
atı olduğunu gördüler. Keşke evdeki sorunlar da bu kadar kolay halledilebilseydi!

Uzun, yeşil buğdayları yol kenarında huzursuz dalgalardan oluşan bir tür göl oluşturuyordu; yonca otu gür bir şekilde büyümüştü ve atın burun deliklerini
genişleten bir kokusu vardı. Batiste arazisinden
şikayet edemezdi, ancak talihsizlikle karşılaşmaktan korktuğu yer evin içiydi,
varlığının ebedi yoldaşı, pençelerini ona geçirmek için bekliyordu.

Atın dörtnala koştuğunu duyan Batistet, başı sargılı bir şekilde dışarı çıktı ve babası attan inerken hayvanı tutmak için koştu.
Çocuk yeni hayvana karşı coşkuyla doldu. Onu okşadı,
ellerini dudaklarının arasına koydu ve sırtüstü yatmak için
hevesle bir ayağını kancaya koydu, kuyruğunu yakaladı ve bir Arap'ın
kuyruğunda çevikliğiyle
bindi.

Batiste eve girdi. Her zamanki gibi beyaz ve temiz, parlayan fayansları ve tüm mobilyaları yerli yerinde, temiz ve parlayan bir
mezarın hüznüyle sarılmış gibiydi.

Karısı odanın kapısına geldi, gözleri kızarmış ve şiş ve
saçları darmadağınıktı, yorgun görünümünde geçirdiği uzun, uykusuz
geceleri ortaya koyuyordu.

Doktor yeni gitmişti: her zamanki gibi, pek umut yoktu. Tavrı
yasaklayıcıydı, yarım yamalak konuşuyordu ve çocuğu biraz muayene ettikten sonra, yeni bir reçete bırakmadan dışarı çıktı. Sadece
atına bindiğinde, gece döneceğini söylemişti. Ve çocuk aynıydı, küçük vücudunu
tüketip bitiren bir ateşle, giderek daha da zayıflıyordu.

Her gün aynı şeydi. Artık bu talihsizliğe alışmışlardı; anne otomatik olarak ağladı ve diğerleri her zamanki işlerine üzgün yüzlerle devam ettiler.

Sonra iş kafası olan Teresa, kocasına yolculuğunun sonucunu sordu; atı görmek istiyordu; ve üzgün Roseta bile aşk acılarını
unuttu ve yeni edinimi sordu.

Hepsi, büyük küçük, ahırdaki atı görmek için ahıra gitti; Batistet coşkuyla onu oraya getirmişti. Çocuk, yatak odasının büyük yatağında terk edilmiş bir şekilde kaldı, orada dönüp duruyordu,
gözleri hastalıktan donuktu, zayıfça meledi: "Anne! Anne!"

Teresa, kocasının satın aldığı şeyi ciddi bir ifadeyle inceledi,
otuz dolardan fazla değerinde olup olmadığını ayrıntılı olarak hesapladı; Kızı yeni at ile mutlu anıları olan Morrut arasındaki farkları araştırdı ve iki genç, aniden kendilerine güvenerek, onun
kuyruğunu çektiler ve karnını okşadılar ve ağabeylerinden onları beyaz sırtına
yatması için boşuna yalvardılar.

Herkes, sanki orada bir iz, ölmüş arkadaşının
uzaktan gelen bir kokusunu bulmuş gibi garip bir şekilde yemliği koklayan bu yeni aile üyesinden kesinlikle memnundu.

Bütün aile akşam yemeği yedi ve yeni edinilen at için duyulan heyecan ve coşku öylesine büyüktü ki, Batistet ve küçükler birkaç kez masadan kalkıp ahıra bakmaya gittiler, sanki atın kanat takıp uçup gittiğinden korkuyorlardı.

Öğleden sonra hiçbir şey olmadan geçti. Batiste, ekilmemiş
toprağın bir kısmını sürmek, bahçe arabasının ürününü
hazırlamak zorundaydı ve oğluyla birlikte atı koşum takımına taktılar, itaat ettiği yumuşaklığı ve sabanı çektiği gücü
görmekten gurur duyuyorlardı.

Akşam vakti, geri dönmek üzereyken, Teresa onları çağırdı,
çiftlik evinin kapısından bağırıyordu ve sesi yardım için ağlayan birinin sesi gibiydi.

"Batiste!--Batiste!--Çabuk gel!"

Ve Batiste, karısının ses tonundan ve vahşi hareketlerinden korkarak tarlanın karşısına koştu; çünkü saçlarını yoluyor ve inliyordu.

Çocuk ölüyordu; buna ikna olmak için onu görmeniz yeterliydi.
Batiste yatak odasına girdi ve yatağın üzerine eğilerek, sanki biri arkadan üzerine soğuk su
fırlatmış gibi soğuk bir ürperti hissetti. Zavallı küçük Piskopos neredeyse kıpırdamadı; hırıltılı ve zorlukla nefes alıyordu; dudakları morardı; neredeyse kapalı olan gözleri, donuk ve hareketsiz gözbebeklerini gösteriyordu; daha fazlasını görmeyen gözlerdi; ve küçük kahverengi yüzü sanki ölümün kanatları gölgesini
üzerine düşürmüş gibi gizemli bir hüzünle kararmış gibiydi. O yüzdeki tek parlak şey, yastıkların üzerinde kıvırcık ipekten bir yumak gibi akan sarı saçlardı; mumun alevi garip bir şekilde
üzerinde parlıyordu.

Annenin inlemeleri umutsuzdu; çılgına dönmüş bir
canavarın ulumaları gibiydiler. Sessizce ağlayan oğlu, onu kontrol etmek, küçüğün üzerine atılmasını veya kafasını
duvara çarpmasını engellemek için onu tutmak zorundaydı. Dışarıda gençler ağlıyordu, içeri girmeye cesaret edemiyorlardı, sanki annelerinin ağıtları onları korkutuyormuş gibi ve yatağın yanında Batiste duruyordu, dalmış, yumruklarını sıkmış, dudaklarını ısırıyordu, gözleri o küçük bedene dikilmişti, bu bedenin hayata tutunmasını
çok fazla acıya, çok fazla ürpertiye mal oluyordu.
O devin sakinliği, kuru gözleri gergin bir şekilde kırpışıyordu, başı oğluna doğru eğikti, annenin ağıtlarından bile daha acı verici bir izlenim veriyordu.

Birdenbire, Batistet'in yanında durduğunu fark etti; annesinin ağlamalarından endişelenerek onu takip etmişti. Batiste, oğlunun atı tarlanın ortasında yalnız bıraktığını öğrendiğinde öfkelendi ve çocuk gözlerini kurulayarak atı ahıra geri getirmek için dışarı koştu.

Kısa bir süre sonra, yeni ağlamalar Batiste'i sersemliğinden uyandırdı. "Baba! Baba!"

Çiftlik evinin kapısından onu çağıran Batistet'ti.
Yeni bir talihsizlik öngören baba, onun
karışık sözlerini anlamayarak peşinden koştu. "At... zavallı beyaz at... yerde yatıyordu... kan..."

Ve birkaç adım attıktan sonra onu hala sabana koşulmuş halde, ama boşuna ayağa kalkmaya çalışırken, boynunu uzatmış ve
acı içinde kişnerken gördü, bu sırada yanından, ön ayaklarından birinin yanından,
siyah bir sıvı yavaşça sızıyor, yeni açılmış karıkları ıslatıyordu.

Onu yaralamışlardı; belki de ölecekti. Tanrım! Kendi hayatı kadar ihtiyaç duyduğu ve efendisinden ödünç aldığı parayı ona
mal eden bir canavar.

Sanki faili arıyormuş gibi etrafına baktı.
Alacakaranlıkta mora dönen ovada kimse yoktu;
Uzaktan gelen tekerleklerin uğultusu, kamışlıkların hışırtısı ve insanların bir çiftlik evinden diğerine seslenmeleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yakındaki yollarda, patikalarda tek bir ruh bile yoktu. Batistet ihmalkârlık için babasından özür dilemeye çalıştı. Çiftlik evine doğru koşarken, yol boyunca gelen bir grup adam görmüştü, gülüp şarkı söyleyen neşeli insanlar, şüphesiz handan dönüyorlardı. Belki de onlardı.

Baba daha fazlasını dinlemek istemiyordu... Pimento, başka kim olabilirdi? Bölgenin nefreti oğlunun ölümüne neden olmuştu ve şimdi o hırsız atını öldürüyordu, buna ne kadar ihtiyacı olduğunu tahmin ediyordu. Tanrım!
Bu bir Hristiyan'ın kötü yollara dönmesi için yeterli değil miydi?

Ve daha fazla tartışmadı. Ne yaptığını fark etmeden çiftlik evine döndü, kapının arkasından tüfeğini aldı ve dışarı koştu, iki namlunun dolu olup olmadığını görmek için
mekanik olarak namluyu açtı.

Batistet, atın yanında kaldı, kendi kafasındaki bandajla kanı durdurmaya çalıştı.

Babasını tüfeğini kurmuş bir şekilde yolda koşarken, öldürerek öfkesini
dışa vurmak için can atarken görünce korkuya kapıldı.

O büyük, sessiz, yavaş adamı, günlük tacizden bıkmış vahşi hayvanın şimdi uyandığını görmek korkunçtu. Kan çanağına dönmüş gözlerinde
katil bir ışık yanıyordu; tüm vücudu öfkeyle titriyordu, o barışçıl adamın, yumuşaklığın sınırlarını geçtiğinde vahşileşen
korkunç öfkesiyle.

Öfkeli bir yaban domuzu gibi tarlalara girdi, bitkileri çiğnedi, sulama
derelerinin üzerinden atladı, kamışları kırdı; Eğer
yoldan ayrılırsa, bu sadece Pimento'nun çiftliğine daha
hızlı ulaşmak içindi.

Kapıda biri vardı. Öfkenin körlüğü ve alacakaranlık
gölgeleri, bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu ayırt etmesini engelliyordu,
ama o kişinin tek bir sıçrayışla içeri atlayıp kapıyı nasıl aniden kapattığını gördü, o görüntüden korkarak tüfeğini kaldırıp
ateş
etmek üzereydi.

Batiste, çiftlik evinin kapalı kapısının önünde durdu:

"Pimento!... Hırsız! Çık dışarı!"

Ve sesi onu sanki başkasının sesiymiş gibi şaşırttı.

Titreyen ve tiz, tiz ve öfkeden boğulmuş bir sesti.

Kimse cevap vermedi. Kapı kapalı kaldı; pencereleri ve
üst katı, ekinlerin saklandığı _cambra_'yı aydınlatan
üstteki üç mazgalı kapattı.

Alçak muhtemelen bir çatlaktan ona bakıyordu, belki de
yüksek küçük pencerelerden birinden hain bir atış yapmak için silahını kuruyordu. Ve içgüdüsel olarak, düşmanın her türlü kötü hilesinden şüphelenen
Mağribi'nin o öngörüsüyle, gölgesini Pimento'nun
evine
yapan
dev bir incir ağacının gövdesinin arkasına saklandı.

İkincisinin adı alacakaranlığın sessizliğinde durmadan yankılandı.

Her türlü hakaret eşliğinde.

"Aşağı in! Korkak! Çık dışarı, haydut!"

Ve çiftlik evi sessiz ve kapalı kaldı, sanki terk edilmiş gibi. Batiste bir kadının bastırılmış çığlıklarını duyduğunu sandı; bir mücadelenin sesi; zavallı Pepeta ile dışarı çıkıp hakaretlere cevap vermesini engellemeye çalıştığı Pimento arasında bir kavga olduğunu düşündürten bir şey; ama ondan sonra hiçbir şey duymadı ve hakaretleri onu çaresiz kılan bir sessizlikte yankılandı.

Bu onu, düşman kendini göstermiş olsaydı olduğundan daha fazla çileden çıkardı. Kendisini deliriyormuş gibi hissetti. Sessiz evin onunla alay ettiğini düşündü,
ve saklandığı yeri terk ederek kendini kapıya doğru attı,
silahının dipçiğiyle vurdu.

Keresteler öfkeli devin vuruşlarıyla titriyordu. Efendiyi yok edemediği için öfkesini eve
çıkartmak istedi ve sadece kapıyı dövmekle kalmadı, aynı zamanda silahını duvarlara da vurdu, devasa sıva parçalarını yerinden oynattı. Birkaç kez, silahı yüzüne doğru kaldırdı, _cambra_'nın iki küçük penceresine iki el ateş etmek istiyordu ve bundan ancak silahsız kalacağı korkusuyla erteledi.

Öfkesi arttı; hakaretler savurdu; kan çanağı gözleri neredeyse
göremedi; sarhoş bir adam gibi sendeledi. Neredeyse bir felç
kırıklığıyla yere düşme noktasındaydı, öfkeyle
acı çekiyordu, öfkeyle boğuluyordu, birdenbire onu
çevreleyen kırmızı bulutlar
parçalandı, öfkesi zayıflığa dönüştü, tüm talihsizliğini
gördü, kendini ezilmiş hissetti; korkunç
gerginlikle kırılan öfkesi kayboldu ve Batiste, hakaret selinin ortasında, sesinin inlemeye dönüştüğü hissine kapıldı ve sonunda
ağlamaya başladı.

Ve Pimento'ya hakaret etmeyi bıraktı. Yavaş yavaş geri çekilmeye başladı, ta ki yola ulaşana kadar ve tüfeği ayaklarının dibinde bir kıyıya oturdu. Orada ağladı ve ağladı, büyük bir rahatlama hissetti, gecenin gölgeleri tarafından okşandı, üzüntüsünü paylaşıyor gibiydi, çünkü daha da derinleştiler, çocukça ağlamasını gizliyorlardı. Ne kadar talihsizdi! Her şeye karşı tek başına! Çiftliğe döndüğünde küçük adamı ölü bulacaktı; geçim kaynağı olan atı bu hainler tarafından işe yaramaz hale getirilmişti; her yönden gelen, yollardan, evlerden, kamışlıklardan gelen, onu ve ailesini yaralamak için her fırsattan yararlanan bela; ve savunmasızdı, o anda ortadan kaybolan bu düşmanlardan kendini koruyamıyordu, acı çekmekten bıkmıştı, onlara dönmeye çalıştı.

Tanrım! Bu kadar acıyı hak etmek için ne yapmıştı? Dürüst bir adam değil miydi?

Kendini giderek daha fazla kederle ezilmiş hissediyordu. Hareket edemediği için
kıyıda oturdu; düşmanları gelebilirdi; ayaklarının dibinde duran tüfeği bile alabilecek gücü yoktu.

Yolun üzerinden, karanlığı gizemli titreşimlerle dolduran bir çanın yavaş çınlaması duyuluyordu. Batiste küçük oğlunu,
muhtemelen artık ölmüş olan zavallı "Piskopos"u düşündü. Belki de o tatlı
çınlama, çocuğun ruhunu
almak için cennetten inen melekler tarafından yapılmıştı; ve çiftliğini
bulamayan melekler
huerta'nın üzerinden uçuyorlardı. Keşke diğerleri, kollarının gücüne ihtiyaç duyanlar, onları desteklemek için orada kalmasalardı!... Zavallı adam yok olmayı özlüyordu; orada, o kıyıda, hayatını sürdürmesi için çok şey harcadığı o çirkin bedeni,
ve oğlunun masum küçük ruhunu kucaklamayı,
kilisenin resimlerinde melekler tarafından yönlendirildiğini gördüğü
kutsanmış kişiler gibi uçup gitmeyi düşündü.

Çanlar yaklaşıyor gibiydi ve yaşlarla ıslanmış gözlerinin ayırt edemediği karanlık figürler yoldan geçiyordu. Birinin ona bir sopanın ucuyla dokunduğunu hissetti ve başını kaldırdığında yalnız bir figür gördü, bir tür hayalet, ona doğru eğiliyordu.

Ve yaşlı Tomba'yı tanıdı, _huerta_'nın acı çekmediği tek kişiydi.

Bir büyücü olarak kabul edilen çoban, körlerin
şaşırtıcı sezgisine sahipti. Batiste'i daha yeni tanımıştı ki, tüm talihsizliğini
anlamış gibi görünüyordu. Bastonuyla ayaklarının dibinde yatan tüfeği hissetti ve başını çevirdi, sanki karanlıkta Pimento'nun çiftliğini arıyormuş gibi. Yavaşça, sessiz bir hüzünle, yakında terk etmesi gereken bir dünyanın sefaletlerine alışmış bir adam gibi. Batiste'in ağladığını sezdi.

"Oğlum... oğlum..."

Olan her şeyi bekliyordu. Onu lanetli topraklara yerleşmiş gördüğü ilk gün uyarmıştı. Ona talihsizlik getireceklerdi.

Batiste'in çiftliğinin önünden yeni geçmişti ve açık kapıdan ışıklar görmüştü... umutsuzluk çığlıkları duymuştu; köpek uluyordu... küçük çocuk ölmüştü, değil mi? Ve orada, bir kıyıda oturduğunu düşünüyordu, oysa gerçekte bir ayağı hapishanede oturuyordu. Böylece insanlar
kaybolur ve aileleri dağılır. Deli ve aptalca bir cinayetle sonlanacaktı, zavallı Barrett gibi ve onun gibi hapishanede ölecekti. Bu kaçınılmazdı; o topraklar fakirler tarafından lanetlenmişti ve sadece lanetli meyveler verebilirdi.

Ve korkunç kehanetlerini mırıldanarak, çoban köy yolunda koyunlarının arkasından gitti ve zavallı Batiste'e de gitmesini ve
çok uzaklara, fakirlerin nefretine karşı mücadele etmek zorunda kalmadan ekmeğini kazanabileceği yere gitmesini öğütledi. Ve şimdi görünmez, gölgelerin içinde
kalmış olan Batiste, onu titreten yavaş, hüzünlü sesini hâlâ duyuyordu:

"İnan bana, oğlum... sana talihsizlik getirecekler!"

VIII

Batiste ve ailesi, duyulmamış, beklenmedik
olayın nasıl başladığını fark etmemişti; nefret edilen tarlalara giden yolu birleştiren köprüyü geçmeye ilk kim karar vermişti.

Çiftlik evinde bu tür ayrıntıları fark edecek durumda değillerdi. Acıdan bitkin bir halde, _huerta_ halkının aniden yanlarına gelmeye başladığını gördüler ve itiraz etmediler, çünkü talihsizlik
öğüt gerektirir, ya da beklenmedik yaklaşma dürtüsü için teşekkür etmediler.

Küçük çocuğun ölüm haberi, tüm mahalleye, _huerta_'da tüm haberlerin yayıldığı tuhaf bir hızla, skandalın kanatlarında çiftlikten çiftliğe uçarak, tüm telgrafların en hızlısı olan
iletilmişti.

O gece birçok kişi kötü uyudu. Küçük çocuk, ayrılırken, komşuların vicdanlarına diken gibi bir diken bırakmış gibiydi.
Birden fazla kadın yatakta dönüp duruyor, huzursuzluğuyla kocasının uykusunu bozuyor, kocasının öfkeyle itiraz etmesine neden oluyordu. "Ama
lanet olsun sana! Uyuyacak mısın?..." Hayır, uyuyamadı; o çocuk onun uyumasını
engelledi. Zavallıcık! Cennete ulaştığında Tanrı'ya ne söyleyecekti?

Herkes o ölümün sorumluluğunu paylaşıyordu, ancak her biri ikiyüzlü bir egoizmle, sonuçları küçük adamın başına gelen
acı zulmün başlıca suçunu komşusuna yükledi; her dedikoducu kadın, eylemden dolayı düşmanını suçladı. Ve sonunda, yapılan tüm kötülükleri geri alma, sabahleyin aileye yardım teklif etmek, zavallı çocuk için ağlama niyetiyle uykuya daldı; ve uykunun sisleri arasında, Pascualet'i, bir melek kadar beyaz ve görkemli, kendisine ve ailesine bu kadar sert davrananlara
suçlayıcı gözlerle bakarken gördüklerini düşündüler.

Mahalledeki tüm insanlar, Batiste'in evine nasıl yaklaşabileceklerini ve girebileceklerini düşünerek ayağa kalktılar. Bu bir vicdan muhasebesiydi,
ovanın her ucundan zavallı çiftlik evine
patlayan bir pişmanlık patlamasıydı.

Batiste'in evine komşu bir çiftlik evinde yaşayan iki yaşlı kadın girdiğinde şafak vaktiydi. Kederden yıkılmış olan aile, altı aydan fazla süredir kimsenin girmediği evde o iki kadını görünce neredeyse hiç şaşırmadı. Çocuğu, zavallı küçük "Piskopos"u görmek istiyorlardı ve yatak odasına girdiklerinde hala yatakta yatan ona baktılar; çarşafın kenarı çenesine kadar çekilmişti ve vücudunun şeklini zar zor belli ediyordu, sarı başı yastıkta hareketsiz ve ağırdı. Anne sadece köşesinde ağlayabiliyordu, hepsi küçülmüş ve bir arada çömelmiş, bir çocuk kadar küçük, sanki kendini yok etmeye ve kaybolmaya çalışıyormuş gibi.

Bu kadınlardan sonra başkaları ve daha başkaları geldi; ovanın her yerinden gelen ağlayan yaşlı kadınların bir akışıydı;
yatağın etrafını
çevreleyerek, küçük cesedi öptüler ve Teresa ile kızını bir kenara bırakarak onu kendi bedenleri gibi sahiplendiler;
uykusuzluktan ve ağlamaktan bitkin düşen kız,
kırmızı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerini göğüslerine asarken aptal gibi görünüyordu.

Çiftlik evinin ortasında, hasır bir sandalyede oturan Batiste,
ona bu kadar kötü davranan insanların alayına aptalca baktı. Onlardan nefret etmiyordu ama minnettarlık da hissetmiyordu. Önceki günün krizinden
ezilmiş bir şekilde çıkmıştı ve tüm bunlara
kayıtsızlıkla bakıyordu, sanki çiftlik evi onun değilmiş gibi, sanki yataktaki zavallı küçük adam onun oğlu değilmiş gibi.

Sadece ayaklarının dibine kıvrılmış olan köpek hatırlıyor ve nefret hissediyor gibiydi:
gelip giden tüm etek alayını düşmanca kokladı ve sanki ısırmak istiyormuş gibi homurdandı ve sadece efendilerini kızdırmamak için bundan kaçındı.

Gençler köpeğin kızgınlığını paylaşıyordu. Batistet, evlerinin önünden geçerken kendisiyle sık sık
alaklık eden tüm o yaşlı kadınlara
askın bir şekilde baktı ve bir gece önce çağırdığı veterinerin talimatlarına göre
tedavi ettiği zavallı atı gözden kaybetmemek için ahıra sığındı. Küçük kardeşine çok düşkündü; ama ölümün çaresi yoktur ve onun endişelendiği şey
şimdi atın kalıcı olarak topal kalmamasıydı.

Evlerine tüm ovanın dikkatini çeken bir talihsizlikten dolayı yüreklerinde hoşnut olan iki küçük çocuk,
kapıyı gözetliyor,
tüm yollardan ve patikalardan gelen serçe sürüleri gibi
hastalıklı ve heyecanlı bir merakla ölü çocuğun küçük bedenini görmek için gelen küçük oğlanlara yolu kapatıyorlardı. Şimdi _onların_ sırası gelmişti; şimdi _onlar_ efendilerdi. Ve kendi evlerinde olanların cesaretiyle, tehdit edip bazılarını kovdular ve diğerlerinin içeri girmesine izin verdiler, okuldan eve dönerken yaptıkları kanlı yolculuklarda gördükleri muameleye göre onlara iyilik yaptılar... Serseriler! Hatta bazıları, zavallı Pascualet'in kanala düşüp ölümüne sebep olan hastalığa yakalandığı savaşta rol aldıktan sonra içeri girmekte ısrar ettiler. Zayıf, solgun küçük bir kadının ortaya çıkması, tüm aileye bir sürü acı dolu anıyı aniden hatırlattı. Pepeta'ydı,
Pimento'nun karısı! O bile geldi!

Hem Batiste hem de karısı bir itiraz dürtüsüyle karşılaştılar. Ama
hangi amaçla? Hoş geldin ve talihsizliklerinin tadını çıkarmak için içeri girdiyse,
dilediği kadar gülebilirdi. Orada hepsi hareketsizdi, kederden ezilmişti. Her şeyi gören Tanrı, herkese hak ettiği cezayı verecekti.

Ama Pepeta doğruca yatağa gitti, diğer kadınları bir kenara itti. Kollarında kocaman bir çiçek ve yaprak demeti taşıyordu ve bunları
yatağın üzerine serdi. Yeni doğan baharın ilk kokuları, ilaç kokan ve ağır atmosferinde uykusuzluk ve umutsuzluk iç çekişlerinin solunduğu odaya yayıldı.

Zavallı yük hayvanı Pepeta, anne olma umuduyla evlenmiş olmasına rağmen, anne olmak için ölmüştü, altın bir hale gibi geriye kıvrılmış saçlarla çerçevelenmiş o küçük mermer yüzü görünce sakinliğini yitirdi.

"Oğlum!... zavallı küçük oğlum!"

Ve tüm ruhuyla ağladı, küçük cesedin üzerine eğildi,
dudaklarıyla soluk, soğuk alnına dokundu, sanki onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi.

Batiste ve karısı, onun hıçkırıklarını duyduklarında,
şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar. Artık onun iyi bir kadın olduğunu biliyorlardı: _o_ kötü olandı. Ve bir annenin ve babanın minnettarlığı gözlerinde parlıyordu. Batiste, zavallı Pepeta'nın Teresa'yı ve kızını nasıl kucakladığını ve gözyaşlarını onların gözyaşlarına nasıl karıştırdığını gördüğünde titredi. Hayır; burada ikiyüzlülük yoktu. Kendisi de bir kurbandı; bu yüzden
diğerlerinin de kurban olduğu talihsizlikleri anlayabiliyordu.

Küçük kadın gözyaşlarını sildi ve tekrar evini geçindirmek için bir yük hayvanının emeğine alışmış cesur, güçlü kadın oldu.
Etrafa şaşkın bir bakış attı. İşler böyle devam edemezdi. Yataktaki çocuk ve her şey karmakarışıktı! "Piskopos" son yolculuğuna hazırlanmalıydı, adını taşıdığı şafak gibi beyaz, saf ve parlak giyinmeliydi.

Ve pratik yaşam için doğmuş üstün bir varlığın içgüdüsüyle,
başkalarına itaati dayatma gücüyle,
şimdiye kadar şiddetle lanetledikleri aileleri için bir hizmette bulunmak için yarışan tüm kadınlara emirler vermeye başladı.

Kefeni ve tabutu satın almak için iki arkadaşıyla birlikte Valensiya'ya gidecekti. Diğerleri köye gittiler veya Pepeta'nın temin etmelerini istediği nesneleri aramak için
komşu çiftlik evlerine dağıldılar.

Görünmeyen nefret dolu Pimento bile bu hazırlıklara katkıda bulunmak zorundaydı. Karısı yolda onunla karşılaştı ve akşam için birkaç müzisyen bulmasını emretti. Onlar da kendisi gibi serserilerdi ve ayyaşlardı; onları kesinlikle Copa'da bulacaktı. Ve o gün meşgul görünen zorba, karısının sözlerini cevap vermeden dinledi ve onunla konuşurken kullandığı buyurgan tona, utanmış gibi yere bakarak katlandı.

Bir önceki geceden beri kendini değişmiş hissediyordu. Ona meydan okuyan, hakaret eden ve onu ürkek bir tavuk gibi kendi evinde kapalı tutan adam; karısı, ilk kez iradesini ona dayatmış ve tüfeğini elinden almış; kurbanıyla yüzleşme cesaretinin olmaması,
tamamen haklıydı; tüm bu nedenler onu şaşkın ve
ezilmiş tutuyordu.

Artık diğer günlerin Pimento'su değildi; kendini tanımaya başlamıştı ve
hatta Batiste ve ailesine karşı yapılan her şeyin bir suç teşkil ettiğinden şüphelenmeye başlamıştı. Hatta bir an geldi ki kendinden nefret etti.
Ne adamdı!... Kendisinin ve diğer komşularının tüm kötü oyunları sadece zavallı bir çocuğun hayatını almaya yaramıştı. Ve karanlık günlerdeki
alışkanlığı olduğu üzere, bir sorun onu kaşlarını çattırdığında,
meyhaneye doğru yürüdü, Copa'nın köşedeki meşhur şarap fıçısında sakladığı tesellileri aradı.

Sabah saat onda, Pepeta ve iki arkadaşı şehirden döndüğünde, ev insanlarla
dolmuştu.

Çok yavaş, ağır ve evcimen olan, yabancılara karşı haçlı seferinde pek yer almamış bazı adamlar, Batiste ile çiftlik evinin kapısında bir grup oluşturdular; bazıları Mağribi tarzında çömelmiş, diğerleri hasır sandalyelerde oturmuş, sigara içiyor ve havadan ve ekinlerden yavaşça bahsediyorlardı. İçeride, kadınlar ve daha fazla kadın, yatağın etrafında dolaşıyor, konuşmalarıyla anneyi sağır ediyorlardı; bazıları kaybettikleri oğullarından bahsediyor, diğerleri köşelere yerleşmiş, sanki kendi evlerindeymiş gibi, mahalledeki tüm söylentileri dedikodu ediyorlardı. O gün olağanüstüydü; evlerinin kirli olması ve akşam yemeğinin
pişmesi gerektiği hiç fark etmiyordu; bir bahane vardı. Eteklerine yapışan çocuklar ağladı ve çığlıklarıyla herkesi sağır etti, bazıları eve dönmek istiyordu, diğerleri "Piskopos"un gösterilmesi için yalvarıyordu. Bazı yaşlı kadınlar dolabı ele geçirdiler ve her an büyük bardaklarda şekerli şarap ve su hazırlayıp Teresa ve kızına daha rahat ağlayabilmeleri için ikram ettiler ve bu şekerli selden şişen zavallı yaratıklar içmeyi reddettiklerinde, resmi yaşlı dedikoducuları sırayla içecekleri kendileri yuttular çünkü onların da üzüntülerinden kurtulmaları gerekiyordu. Pepeta, bu karmaşada saygı uyandırmak isteyerek bağırmaya başladı. "Hepiniz gidin!" Burada kalıp insanları rahatsız etmek yerine,
iki zavallı kadını da yanlarında götürmeleri gerekirdi, çünkü
üzüntüden bitkin düşmüşlerdi ve bu kadar gürültüden delirmişlerdi.

Teresa oğlunu kısa bir süreliğine bile terk etmeyi reddetti;
yakında onu bir daha görmeyecekti; hazinesine bakmak için kalan
zamanının hiçbirini ondan çalmamalıydılar. Ve daha da büyük ağıtlar yakarak,
soğuk cesedin üzerine atladı, onu kucaklamak istiyordu.

Fakat kızının yakarışları ve Pepeta'nın iradesi daha güçlüydü,
ve Teresa, çok sayıda kadının eşliğinde,
yüzünde önlüğüyle, inleyerek, sendeleyerek, onu
yanlarında götürenlere aldırmadan, her biri onu kimin eve götüreceği konusunda birbirleriyle yarışarak çiftlik evinden ayrıldı.

Pepeta cenaze törenini düzenlemeye başladı. Girişin ortasına, ailenin yemek yediği küçük beyaz masayı koydu ve
üzerini bir çarşafla örttü, uçlarını iğnelerle tutturdu. Üzerine, kolalanmış ve dantelle süslenmiş bir yorgan koydular ve
Valencia'dan getirilen, komşuların hayran olduğu
mücevher gibi bir tabut olan küçük tabutu oraya koydular; altın örgüyle süslenmiş, içi bebek beşiği gibi
doldurulmuş beyaz bir tabut.

Pepeta, bir bohçadan ölen çocuğun son süslerini çıkardı;
gümüş iplikle dokunmuş gazlı bezden kefen, sandaletler,
tamamen beyaz, saflığı zavallı küçük "Piskopos"un
simgesi olan çiçek çelengi.

Pepeta, yavaşça, anne şefkatiyle cesedi kefenledi. Soğuk küçük bedenini göğsüne bastırdı, kefene
en büyük bir özenle, en ufak bir darbede kırılabilecek cam parçalarıymış gibi, katı küçük kollarını
ve sandaletlere koymadan önce buz gibi ayaklarını öptü.

Soğuktan kaskatı kesilmiş beyaz bir güvercin gibi kollarında Pascualet'i
tabuta taşıdı; çiftlik evinin ortasında yükseltilmiş, merakla
tüm _huerta_'nın kirleteceği o sunağa.

Hepsi bu değildi: en iyisi hâlâ eksikti, çelenk, kulakların üzerine sarkan
beyaz çiçeklerden yapılmış bir başlık; vahşilerin operada giydiklerine benzer barbarca bir süs. Pepeta'nın dindar eli,
ölümle korkunç bir mücadeleye girişmişti, soluk yanaklarını
pembe bir renge boyadı; ölümle kararmış ağzını
parlak kızıl bir tabakayla renklendirdi, ama zayıf göz kapaklarını genişçe açma çabaları boşunaydı;
düşmeye devam ettiler, donuk filmli gözleri, parlaklıktan yoksun gözleri,
ölümün gri hüznünü taşıyan gözleri örttüler.

Zavallı Pascualet... mutsuz küçük Piskopos! Grotesk çelengi ve
boyalı yüzüyle gülünç bir korkuluğa dönüşmüştü.

Annesinin yastığında, sadece kendi sarı saçlarıyla süslenmiş, solgun küçük yüzü ölümle
soluklaştığında daha fazla hüzünlü şefkat uyandırmıştı.

Ama bütün bunlar _huerta_'nın iyi kadınlarının Pepeta'nın
işine coşkuyla hayran kalmasını engelleyemedi. Ona bakın, ... neden,
uyuyormuş gibi görünüyordu! Çok güzel, çok pembe kızarmış!... daha önce hiç böyle küçük bir Başrahip görülmemişti.

Ve tabutunun oyuklarını çiçeklerle doldurdular; Beyaz giysinin üzerindeki çiçekler, masanın üzerine dağılmış, uçlarda kümeler halinde yığılmış; tüm ovanın ihtişamı, çocuğun sık sık yollarında bir kuş gibi koştuğunu gördüğü bedenini kucaklamıştı; onu bir renk ve koku dalgasıyla sarmıştı.

İki küçük kardeş, Pascualet'e, her an kaçabilecek üstün bir varlığa bakar gibi, şaşkınlıkla, dindar bir şekilde bakıyorlardı; köpek, soğuk, mumsu, küçük elleri yalamak için burnunu uzatarak katafalkın etrafında dolanıyordu ve neredeyse insanca bir ağıt, umutsuzluk iniltisi
çıkarıyordu; bu da kadınları gerginleştiriyor ve zavallı hayvanı tekmeleyerek
kovmaya zorluyordu.

Öğle vakti, Teresa, komşularının onu tuttuğu esaretten neredeyse tamamen kaçarak
eve döndü. Küçük adamın şıklığını gördüğünde, anne sevgisi onu derin bir memnuniyetle doldurdu; boyalı ağzını öptü ve ağıtlarını iki katına çıkardı.

Akşam yemeği vaktiydi. Kederleri iştahlarını öldürmeyi başaramayan Batistet ve küçükler, köşelerde saklı kırık bir kabuğu
yiyip bitirdiler. Teresa ve kızının aklında yemek yoktu.
Hala hasır sandalyesinde oturan baba, bir Doğulu gibi duygusuzca puro üstüne puro içti,
sanki oğlunun bedeni için bir sunak görevi gören beyaz katafalkı görmekten korkuyormuş gibi evine sırtını döndü.

Öğleden sonra ziyaretçiler daha kalabalıktı. Kadınlar geldi,
tatil kıyafetleri giymiş ve cenaze için mantillalarını
giydiler; kızlar zavallı küçük Piskoposu mezarlığa taşıyacak dört kişiden birinin kim olması gerektiği konusunda hararetle tartıştılar.

Yolun kenarından yavaşça yürüyerek ve sanki ölümcül bir tehlikeymiş gibi tozdan kaçınarak, birkaç seçkin ziyaretçi geldi: Don Joaquin ve Dona Josefa, okul müdürü ve "hanımefendi." O öğleden sonra, talihsiz olay nedeniyle (kendisinin beyan ettiği gibi), okul yoktu, çiftlik evine gizlice giren ve eski arkadaşlarının cesedini burunlarını karıştırırken düşünmekten bıkmış, yakındaki yolda koşmak veya kanalların üzerinden atlamak için dışarı çıkan cesur ve yapışkan oğlanların kalabalığından çok belliydi.

Eski yünlü bir elbise ve büyük sarı bir mantilla giyen Dona Josefa, çiftlik evine sessizce girdi ve kocasından birkaç gösterişli cümle duyduktan sonra, güçlü bedenini büyük bir ip sandalyeye oturttu ve tabutu düşünerek uyuyormuş gibi sessiz kaldı. Kocasını dinlemeye ve ona hayran olmaya alışkın olan iyi kadın, tek başına bir sohbeti sürdüremezdi.

Tören günlerinde giydiği kısa yeşil ceketini ve devasa kravatını gösteren okul müdürü, dışarıda babasının yanına oturdu. Büyük çiftçi elleri, yıllar içinde griye dönen siyah eldivenlerle kaplıydı, artık bir sineğin kanadının rengindeydiler; onları sürekli hareket ettiriyordu, büyük törenlerde giydiği
giysilere dikkat çekmek istiyordu.

Batiste'in yararına, repertuarındaki en çiçekli ve en tiz sesli ifadeleri ortaya çıkardı. İkincisi onun en iyi müşterisiydi; tek bir cumartesi günü bile oğullarına okul için iki bakır para vermemişti.

"Hayat bu, Bay Bautista; istifa. Tanrı'nın planlarını asla bilemeyiz. Sık sık
yaratıkları için kötülüğü iyiliğe çevirir."

Ve okuldaymış gibi kibirli bir şekilde söylediği sıradan söz dizisini yarıda keserek sesini alçalttı ve gözlerini kırpıştırarak
kötü niyetle ekledi:

"Fark ettiniz mi, Bay Batiste, bütün bu insanlar? Dün
sizi ve ailenizi lanetliyorlardı; ve Tanrı bilir bu kötülükleri için onları kaç kez
kınadım; bugün evinize sanki kendi evlerine giriyormuş gibi
giriyorlar ve sizi sevgi gösterileriyle
boğuyorlar. Talihsizlik onları unutturuyor, size yakınlaştırıyor."

Ve başını eğdiği bir duraklamadan sonra,
inançla ekledi, göğsüne vurarak:

"İnanın bana, çünkü onları iyi tanıyorum; özünde çok iyi insanlardır.
Çok aptaldırlar, kesinlikle. En barbarca eylemleri gerçekleştirebilirler, ancak
talihsizlikle hareket eden ve onları pençelerini çekmeye zorlayan
kalplere sahiptirler... Zavallı insanlar! Aptal olarak doğmaları ve
hiç kimsenin bunu yenmelerine yardımcı olmaya çalışmaması kimin suçu?"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra makalesini öven bir tüccarın coşkusuyla ekledi:

"Burada gerekli olan şey eğitim, çok eğitim. Bilginin ışığını bu ovaya
yayacak bilgelik tapınakları; meşaleler ki...
ki.... Kısacası, tapınağıma daha fazla genç gelse, yani okuluma, ve babalar sizin gibi sarhoş olmak yerine
zamanında ödeme yapsalar, Bay Bautista, her şey farklı olurdu. Ve daha fazlasını
söylemiyorum, çünkü kimseyi gücendirmek istemiyorum. "

Bunun tehlikesi vardı, çünkü ona iki peni ile balastlanmamış öğrenciler gönderen babaların çoğu yakındaydı.

Aileye en fazla düşmanlık gösteren diğer çiftçiler eve yaklaşmaya cesaret edemediler ve yolda birlikte kaldılar.

Bunların arasında, beş müzisyenle birlikte meyhaneden yeni gelen ve vicdanı Copa'nın tezgahının yakınında birkaç saat kaldıktan sonra rahatlayan Pimento da vardı.

Çiftlik evine giderek daha fazla insan akın etti. İçeride boş yer kalmamıştı ve kadınlar ve çocuklar asma çardağının altındaki tuğla banklarda veya yamaçlarda oturup cenaze töreni için belirlenen saati bekliyorlardı.

İçeriden ağıtlar, enerjik bir şekilde söylenen öğütler, bir mücadelenin sesi duyuluyordu. Pepeta'ydı, Teresa'yı oğlunun
bedeninden ayırmaya çalışıyordu. Gel!... mantıklı olmalıydı; "Piskopos" sonsuza kadar orada kalamazdı, geç oluyordu ve acı
kadehi içip bitirmek daha iyiydi.

Ve annesiyle tabutu terk edip yatak odasına girmesi için mücadele etti, böylece "Piskopos"un ayağa kalkıp kefeninin beyaz kanatlarıyla uçup bir daha asla geri dönmeyeceği o korkunç
ayrılış anında orada
olmamak için.

"Oğlum! Annesinin sevgilisi!" diye inledi zavallı Teresa.

Onu bir daha görmeyecekti; bir öpücük, bir diğeri; ve boyaya rağmen giderek daha mermer gibi ve soluk olan başı, yastığın bir yanından diğerine hareket etti, çiçeklerden oluşan taç, son öpücüğü tartışan anne ve kız kardeşin endişeli ellerinde titredi.

Köyün sonunda papaz, sakristan ve rahip yardımcılarıyla
bulunacaktı: bekletilmemeliydiler. Pepeta sabırsızlanıyordu. İçeride! İçeride! Ve diğer kadınların yardımıyla Teresa ve kızı neredeyse tamamen yatak odasına yerleştirildiler ve
dağınık saçları ve gözleri, ağlamaktan kızarmış, göğüsleri inlemelerle değil ulumalarla ifade edilen bir üzüntü protestosuyla inip kalkarak aşağı yukarı yürüdüler.

Çember etekli, ipek mantillaları gözlerinin üzerine düşen ve mütevazı ve rahibe gibi bir ifadeye sahip dört kız, küçük masanın ayaklarını kavrayarak tüm beyaz katafalkı kaldırdılar. Bayrak kaldırılırken selamlayan salvolar gibi, birçok kişinin sırtından aşağı ürpertiler geçiren garip, uzun, korkutucu bir inleme duyuldu. Zavallı "Piskopos"tan veda eden köpekti, bitmek bilmeyen bir ağıt yakıyordu, gözlerinde yaşlar ve sanki kendi çığlığını takip etmek ister gibi pençeleri açıktı.

Dışarıda, Don Joaquin dikkat çekmek için ellerini çırpıyordu. Hadi
şimdi ... tüm okul toplansın! Yoldaki insanlar çiftlik evine yaklaşmıştı. Pimento müzisyenlere kaptanlık etti; müzisyenler tabut eşiği geçer geçmez "Piskopos"u selamlamak için enstrümanlarını hazırladılar ve alayda oluşan karmaşa ve bağrışmalar arasında klarnet şakıdı, kornet çaldı ve trombon şişman, astımlı yaşlı bir adam gibi üfledi.

Gençler yola koyuldular, büyük tatlı fesleğen demetleri kaldırdılar.
Don Joaquin işleri düzgün yapmayı biliyordu. Daha sonra, kalabalığın arasından, zavallı "Piskopos"un tabutunda yatarken başını hafifçe bir yandan diğer yana hareket ettirdiği hafif, beyaz sunağı tutan dört genç kız belirdi.

Müzisyenler şakacı, neşeli bir valse giriştiler,
tabutun arkasındaki yerlerini aldılar ve arkalarında, meraklı insanlar
çiftliğe giden küçük yol boyunca sıkışık gruplar halinde koştular.

Çiftlik evi sessiz ve karanlıktı, talihsizliğin geçtiği yerlerin o melankolik atmosferiyle.

Batiste, asma çardağının altında tek başına, hala etkileyici bir Arap tavrıyla, purosunu yudumladı ve alayı takip etti.
Alay, otoyol boyunca kıvrılmaya başladı, tabut ve katafalkı,
siyah cübbeler ve korteji belirleyen yeşil dalların arasında devasa bir beyaz güvercin gibi görünüyordu. Zavallı "Piskopos" masumların cennetine doğru yola koyuldu. İlkbahar güneşinin öpücüğü altında şehvetle uzanan ova, ölü çocuğu kokusuyla sardı, onu mezara kadar eşlik etti ve onu fark edilmeyen bir
koku örtüsüyle örttü. Yeni yaşamın özsuyuyla dolu, filizlenmiş yaşlı ağaçlar, dalları çiçeklerle dolu, esintide hareket ederken küçük cesedi selamlıyor gibiydi. Ölüm daha önce hiç bu kadar güzel bir maske
ye sahip
dünyanın üzerinden geçmemişti. Dağınık ve deli kadınlar gibi çığlık atan, kollarını öfkeyle sallayan iki mutsuz kadın çiftlik evinin kapısında belirdi, sesleri ovanın sessiz atmosferinde bitmek bilmeyen bir inleme gibi uzadı, yumuşak ışıkla
doldu. "Oğlum!... Ruhum!..." diye inledi zavallı Teresa ve kızı.

Nnnnn! nnnnn! diye uludu köpek, uzun bir inlemeyle burnunu uzatarak,
sinirleri gerdi ve
tüm ovaya cenaze ürpertisi göndermiş gibi göründü.

"Elveda, Pascualet!... Elveda!" diye haykırdı küçükler, gözyaşlarını
yutarak.

Ve uzaktan, yeşil tarla dalgalarının üzerinden taşınan yeşilliklerin arasında, vadinin yankıları, zavallı "Piskopos"a, altınla süslenmiş beyaz mavnasında
bir ileri bir geri sallanırken, sonsuza kadar eşlik etti. Şeytani şakalarıyla kornetin karmaşık pulları,
çocuğu kollarında tutarak, ovanın gün batımı ihtişamı arasında ayrılan Ölüm'ün neşeli bir kahkaha patlaması gibi görünüyordu.

Akşam vakti, alay eve döndü.

Ölüm'ün onları ziyaret ettiği önceki gecenin heyecanından uykulu olan küçükler,
sandalyelerinde uyudular. Teresa ve kızı, ağlamaktan bitkin, uykusuz gecelerden sonra enerjileri tükenmiş bir şekilde, yere kapanmışlardı. Hala zavallı çocuğun vücudunun izlerini taşıyan yatağa düştüler, Batistet ise hasta atın yanındaki ahırda horluyordu.

Hala sessiz ve duygusuz olan baba, ziyaretçileri kabul etti, el sıkıştı,
ve başını sallayarak tekliflere ve teselli edici ifadelere teşekkür etti.

Gece çöktüğünde, her şey gitmişti.

Çiftlik evi karanlık ve sessiz kaldı. Bulanık, açık kapıdan,
uzaktan gelen bir fısıltı gibi, yorgun ailenin yorgun nefesi duyuldu, hepsi keder savaşında öldürülmüş gibi bitkin düşmüştü.

Hala hareketsiz olan Batiste, gecenin koyu mavisinde parıldayan
yıldızlara şaşkın şaşkın baktı.

Yalnızlık onu kendine getirdi; durumunun farkına varmaya başladı.

Ova her zamanki görünümüne sahipti, ama ona daha güzel, daha sakinleştirici, asık suratlı, gevşeyen ve gülümseyen bir yüz gibi görünüyordu.

Çiftlik evlerinin kapılarında uzaktan yankılanan bağırışları olan insanlar artık ondan nefret etmiyordu ve artık
çocuklarını zulmetmeyeceklerdi. Onun çatısı altındaydılar ve ayak izleriyle eski Barret topraklarındaki laneti silip süpürmüşlerdi. Yeni bir hayata
başlayacaktı. Ama ne bedelle!

Ve aniden talihsizliğinin tam olarak farkına vardığında, şimdi nemli ve pis
toprağın ağır ağırlığı altında ezilmiş, beyaz giysisi diğer bedenlerin bozulmasıyla kirlenmiş, pis solucan tarafından pusuya düşürülmüş zavallı Pascualet'i, nasırlı elinin kaymaya alışkın olduğu narin tenli güzel çocuğu, sık sık okşadığı sarı saçlarını düşünerek, karnından boğazına doğru yükselen kurşun gibi bir dalga hissetti. Yakındaki yamaçta şarkı söyleyen cırcır böcekleri sessizleşti, sessizliği bozan ve gecenin büyük bölümünde karanlıkta yaralı bir hayvanın hırıltılı nefesi gibi ses çıkaran garip hıçkırıktan korktular.

IX

Yılın en önemli dönemi olan St. John günü geldi; hasat ve bereket zamanı.

Hava ışık ve renkle titreşti. Afrika güneşi, yeryüzüne
altın sellerini
ağzına döktü, onu ateşli okşamalarıyla çatlattı ve altın okları, sıkıştırılmış yaprakların arasından kaydı, altında _vega_'nın geveze kanallarını ve nemli karıklarını koruduğu bir
yeşillik örtüsü, sanki her yerde hayat üreten
sıcaklıktan korkuyormuş gibi.

Ağaçlar meyveyle dolu dallarını gösterdi. Muşmula ağaçları,
sırlı yapraklarla kaplı sarı salkımların ağırlığı altında eğildi;
kayısılar, bir çocuğun pembe yanakları gibi yaprakların arasında parlıyordu;
çocuklar,
erken meyveyi açgözlülükle arayarak, şişman incir ağaçlarını sabırsızlıkla taradılar ve duvarların tepesindeki bahçelerde, yaseminler, yumuşak kokularını
yaydı ve manolyalar, fildişi tütsüleri gibi, olgun meyvenin kokusuyla
dolu, yanan atmosfere kokularını
yaydı.

Parıldayan oraklar tarlaları kırkıyor, altın buğday başaklarını düşürüyordu, hayatın bolluğuyla ezen ağır başak başakları yere doğru eğiliyordu, ince sapları altlarında iki katına çıkıyordu. Harman yerinde samanlar yükseliyor, güneşin ışığını yansıtan altın tepecikleri oluşturuyordu; buğdaylar dönen toz bulutları arasında savruluyordu ve tepeleri kesilmiş tarlalarda, anızlar boyunca serçeler unutulmuş tahılları arayarak zıplıyorlardı. Herkes mutluydu, herkes neşeyle çalışıyordu. Arabalar tüm yollarda gıcırdıyordu, çocuk grupları tarlaların üzerinden koşuyor ya da harman yerlerinde kumar oynuyorlardı, yeni buğday keklerini, çiftlik evinde çatı katlarının doldurulmasıyla başlayan bolluk ve memnuniyet dolu hayatı düşünüyorlardı; Yaşlı naglar bile mutlu gözlerle bakıyor ve sanki yıl boyunca beşiklerinden altın nehirleri gibi
kaybolan saman yığınlarının kokusuyla
uyarılmış gibi daha çevik bir şekilde yürüyorlardı.

Kışın yatak odalarında biriktirilen, sandıkta veya bir çorabın derinliğinde saklanan para
_vega_ aracılığıyla dolaşmaya başladı. Günün sonuna doğru, meyhaneler,
güneşten kızarmış ve bronzlaşmış, kaba gömlekleri terden ıslanmış,
hasattan ve Saint John'un ödemesinden, toprağın efendilerine ödemek zorunda oldukları yarı yıllık kiradan bahseden adamlarla dolmaya başladı.

Bolluk, Batiste çiftlik evine de mutluluk getirmişti.
Ürünler, onlara küçük "Başrahip"i unutturmuştu. Sadece anne, ani gözyaşları ve derin iç çekişlerle, küçüğün geçici anısını açığa vurdu.

Bütün aileyi ilgilendiren şey, Batiste ve oğlunun ambarlara taşıdığı ve zemini titreten, omuzlarından düşerken tüm evi sarsan dolu çuvallardı.

İyi mevsim başladı. Şimdiki iyi şansları, geçmişteki talihsizlikleri kadar uç noktadaydı. Günler aziz bir sükunet ve çok çalışmayla geçti, ama
zahmetli bir varoluşun monotonluğunu bozacak en ufak bir olay olmadan.

Küçük çocuğun cenazesinde tüm komşuların gösterdiği sevgi biraz soğumuştu. Bu talihsizliğin hatırası
öldükçe, insanlar kendiliğinden gelen şefkat dürtüsünden pişmanlık duyuyor gibiydiler ve bir kez daha yaşlı Barrett'in felaketini ve davetsiz misafirlerin gelişini hatırladılar.

Ama küçük çocuğun beyaz tabutunun önünde kendiliğinden oluşan huzur bundan etkilenmedi. Biraz soğuk ve kuşkuluydu, evet; ama
hepsi aileyle selamlaştı; oğullar
rahatsız edilmeden ovada dolaşabildiler ve hatta Pimento bile
Batiste ile karşılaştığında, dostça bir şekilde başını sallayıp
bir şeyler mırıldandı ki bu, onun selamına bir cevap gibiydi.

Kısacası, onlardan hoşlanmayanlar onları yalnız bıraktılar, arzulayabilecekleri tek şey buydu.

Ve çiftlik evinin iç kısmında, ne bolluk... ne
huzur! Batiste hasada şaşırmıştı. Uzun süre ekilmemiş, dinlenen topraklar, on yıllık bir durgunluğun ardından derinliklerinde biriken tüm yaşamı bir anda dışarı atmış gibi görünüyordu. Tahıl ağır ve boldu. Ovada dolaşan haberlere göre, iyi bir fiyat talep edecekti ve daha da iyisi (Batiste bunu düşününce gülümsedi), karı kira olarak ödemesine gerek yoktu, çünkü iki yıl boyunca muaftı. Bu avantajı aylarca süren telaş ve mücadeleyle ve zavallı Pascualet'in ölümüyle iyi ödemişti. Ailenin refahı çiftlik evine yansıyordu, daha önce hiç olmadığı kadar temiz ve parlaktı. Uzaktan bakıldığında, sanki içinde daha fazla refah ve huzur olduğunu gösteriyormuş gibi, komşu evlerden
sıyrılıyordu. Kimse içinde yaşlı Barret'in trajik
evini tanımazdı.

Kapının önündeki kaldırımın kırmızı tuğlaları, günlük sürtünmelerle
cilalanmış bir şekilde parlıyordu; tatlı fesleğen ve sabah şanlarının çiçek tarhları
ve sarmaşıklar yeşil pavyonlar oluşturuyordu, bunların tepesinde, gökyüzüne karşı çizilmiş, çiftlik evinin keskin, üçgen alınlığı, tertemiz beyazlığıyla duruyordu; içeride, yatak odalarının pencerelerini örten beyaz perdelerin çırpınışı,
duvara yaslanmış, büyük fantastik kuşlar ve arka plana boyanmış domates gibi çiçekler gösteren, tabak ve çukur tepsi yığınlarının olduğu raflar ve sırlı fayans sunağı gibi görünen sürahi rafında, susuzluğa karşı tanrılar gibi, şişman emaye sürahiler ve çivilerden sıra sıra sarkan çini ve yeşilimsi cam kavanozlar görünüyordu.

Eski ve kötü muamele görmüş mobilyalar, eski gezintilerin ve sefaletten kaçışın sürekli bir hatırlatıcısıydı, kaybolmaya başladı,
başkalarına yer açtı, çalışkan Teresa bunları şehre yaptığı gezilerde satın aldı. Hasattan elde edilen para, çiftlik evinin mobilyalarındaki aylarca bekleyişten kaynaklanan çatlakların onarılmasına yatırıldı.

Aile, zaman zaman Pimento'nun tehdit edici sözlerini hatırlayarak gülümsedi.
Bu zorbaya göre hiç kimsenin biçmemesi gereken buğday,
tüm aileyi şişmanlatmaya başladı. Roseta'nın iki eteği daha vardı ve Batistet ile küçükler, baştan ayağa yenilenmiş bir şekilde pazar günleri ortalıkta dolaşıyorlardı.

En güneşli saatlerde, atmosferin
yandığı ve sineklerin ve arıların yoğun bir şekilde vızıldadığı ovayı geçerken, bu çiftlik evinin önünde bir rahatlık hissi duyuluyordu, ki bu çok taze ve temizdi.
Çamur ve kazıklardan oluşan duvarları arasından geçen ağıl,
kapattığı hayatı ortaya koyuyordu. Tavuklar gıdakladı, horoz öttü, tavşanlar yeni yakacak odunların
büyük bir yığınının yuvalarından
fırladı; Teresa'nın iki küçük oğlunun
gözlemlediği ördekler yakındaki kanalda yüzdüler ve tavuk sürüleri anızların üzerinden koşturdu, durmadan göz gezdirdiler,
ince tüylerle kaplı
küçük pembe vücutlarını hareket ettirdiler.

Teresa'nın kendini bir kereden fazla yatak odasına kapatıp
şifonyerin bir çekmecesini açıp, mendil üstüne mendili çözüp, kocasının tarlalardan ürün almasını
sağlayabildiği ilk para olan küçük bir gümüş sikke yığınının önünde coşkuya kapılmaktan bahsetmiyorum bile. Bu sadece bir başlangıçtı ve eğer zamanlar iyi giderse, buna daha fazla para eklenecekti ve kim bilir, zamanı geldiğinde bu tasarruflar küçükleri askerlik hizmetinden
kurtarabilir miydi.

Annesinin yoğun ve sessiz sevinci Batiste'de de fark ediliyordu.

Bir pazar öğleden sonrası, festivalin şerefine bir cuarto-stogie
tüttürürken, evin önünden geçerken ve tarlalarını sevgiyle izlerken görülmeliydi. İki gün önce, neredeyse tüm komşularının yaptığı gibi, tarlalarına mısır ve fasulye ekmişti, çünkü toprağın boş kalmasına
izin verilmemeliydi.

Parçalayıp ektiği iki tarlayla zor idare ediyordu. Ama yaşlı Barrett gibi, o da toprağın sarhoşluğunu hissediyordu;
emeğiyle daha da fazlasını almak istiyordu ve biraz geç olsa da, ertesi gün çiftlik evinin arkasında kalan ekilmemiş toprağın o kısmını parçalamayı ve oraya eşsiz bir ürün olan kavunlar ekmeyi planladı; karısının çok iyi bir
kâr elde edebileceği, başkalarının Valencia'daki pazara götürdüğü gibi götürebileceği.

Tanrı'ya nihayet bu cennette huzur içinde yaşamasına izin verdiği için şükretmeliydi. Ovanın hangi topraklarıydı bunlar! Tarihe göre,
Mağribi köpekleri bile oradan kovulduklarında ağlamışlardı.

Hasat kırsalı temizlemiş, her taraftan altın surlar gibi manzarayı
kapatan haşhaşlarla
ağlayan buğday kütlelerini aşağı indirmişti; şimdi ova çok daha büyük, sonsuz görünüyordu;
yollar ve kanallarla
kesilen büyük kırmızı toprak parçaları görüş alanından kaybolana kadar uzanıyordu.

Tüm ovada Pazar tatili titizlikle kutlanıyordu ve
yeni bir hasat ve azımsanmayacak miktarda para olduğu için, kimse kuralı
ihlal etmeyi
düşünmüyordu. Tarlalarda çalışan tek bir adam veya yollarda bir at görülmüyordu. Yaşlı kadınlar, gözlerinin üstünde karlı bir örtü ve kollarında küçük sandalyeleriyle, sanki çok uzakta, köyün kiremitli çatılarının üzerinde çalan
çanların onları çağırdığı gibi patikaların üzerinden geçiyorlardı; bir kavşakta, kalabalık bir çocuk grubu çığlık atıyor, birbirlerini takip ediyordu; eğimli kıyıların yeşili üzerinde, tatilden yararlanarak evlerinde bir saat geçirmek isteyen bazı askerlerin kırmızı pantolonları duruyordu; Uzaklarda, keskin
bir kumaş yırtılması gibi, kırlangıç ​​sürülerine ateşlenen av tüfeklerinin sesleri duyuluyordu,
bir yandan diğer yana kaprisli bir
kadrille halinde dönüyorlardı, yumuşak ıslıklar çıkarıyorlardı, o kadar yüksekti ki
kanatlarını gökyüzünün kristal mavisine sürtecek gibiydiler; kanalların üzerinde
neredeyse görünmez
sivrisinek bulutları vızıldıyordu; ve yeşil bir çiftlik evinde, eski asma çardağının altında,
bir renk kaleidoskopik labirentinde, çiçekli etekler ve gösterişli mendiller hareket ediyordu ve gitarlar
rüya gibi bir ritimle çalıyordu, sonunda ovanın her ucuna doğru çığlıklar atan, güneş altında uyurken, _jota_'nın Mağribi sesleri, Valensiya dansı.

Bu sakin manzara, çalışkan ve mutlu
Arcadia'nın idealleştirilmesiydi. Burada kötü insanlar olamazdı. Uyandığında, Batiste
kendini tembelliğin keyifli hissiyle gerindi,
atmosferin emdirilmiş gibi göründüğü
sakin rahatlığa teslim oldu.
Roseta küçüklerle birlikte bir çiftlik evinde dansa gitmişti:
karısı öğle uykusundaydı ve o
evinden yola doğru, araçlar için bir giriş görevi gören
ekilmemiş arazi parçasının üzerinden gidip geliyordu.

Küçük köprüde durarak, yanından geçen komşularının selamlarına, sanki çok komik bir
görünüşe tanık olacaklarmış gibi gülerek karşılık verdi.

Pimento ile iki kardeş, Terrerola arasındaki ünlü
yarışmayı yakından görmek için Copa'nın meyhanesine gidiyorlardı, Pepeta'nın kocası gibi iki kötü karakterdi, o da nefretle çalışmaya yemin etmişti ve bütün günü meyhanede geçirdiler. Aralarında bitmek bilmeyen rekabet ve bahisler türedi, özellikle de böyle bir zaman geldiğinde, kuruluştaki toplantılar arttığında. Üç zorba,
birbirlerini vahşilikte geride bıraktı, her biri diğerlerinden daha fazla şöhret kazanmaya hevesliydi.

Batiste, insanları sanki halka açık bir şenlikmiş gibi
meyhaneye çeken bu bahsi duymuştu.

Teklif, kimin en uzun süre oturup
kağıt oynayıp
sadece brendi içebileceğini görmekti. Cuma akşamı başladılar ve Pazar öğleden sonra, üçü hala küçük ip sandalyelerinde oturuyorlardı, önlerindeki küçük masada _aguardiente_ sürahisi ile
yüzüncü kart oyununu oynuyorlardı,
kartları sadece Copa'ya büyük ün kazandıran lezzetli kan pudingini yutmak için bıraktılar, çünkü onu yağda nasıl saklayacağını çok iyi biliyordu.

Ve haber tüm ovaya yayıldı, tüm
insanları bir lig kavşağından bir alay halinde gelmeye zorladı. Üç zorba
bir an bile yalnız kalmadı. Oyunda dördüncü sırayı işgal etme görevini üstlenen destekçileri vardı ve gecenin gelmesiyle, seyirci kitlesi çiftliklerine çekildiğinde, orada kalıp, siyah bir kavak ağacından sarkan mumun ışığında oynamalarını izliyorlardı, çünkü Copa sabırsız bir adamdı, yorucu bahse katlanamayacak durumdaydı ve bu yüzden uyku saati geldiğinde kapıyı kapatırdı ve brendi tedariklerini yeniledikten sonra oyuncuları küçük meydanda bırakırdı.

Birçok kişi bu vahşi mücadeleye öfkelenmiş gibi yaptı, ama aslında hepsi böyle adamların komşusu olmaktan memnuniyet duyuyordu. Böyle adamlar _huerta_ tarafından yetiştiriliyordu! Brendi, sanki suymuş gibi vücutlarından geçiyordu.

Tüm mahalle, meyhaneye odaklanmış gibiydi,
bahsin gidişatı hakkındaki haberi olağanüstü bir hızla yayıyordu.

İki sürahi çoktan içilmişti ve hiçbir etkisi olmamıştı. Sonra üç
... ve hala sabittiler. Copa içkinin hesabını tutuyordu. Ve
insanlar, tercihlerine göre, üç yarışmacıdan birine veya diğerine bahse girdiler.

İki gün boyunca _vega_'ya bu kadar ilgi uyandıran ve henüz bir sonu yokmuş gibi görünen bu olay, Batiste'in kulağına gitmişti. Ayık bir adam olan, mide bulantısı ve baş ağrısı hissetmeden içemeyen, bu yaratıklara karşı belli bir şaşkınlık, hatta hayranlığa varan bir duygu hissetmekten kaçınamıyordu, mideleri, ona göre, tenekeyle kaplı olmalıydı. Görülmeye
değer bir manzara olurdu.

Ve kıskanç bir bakışla, gözleri meyhaneye doğru gidenleri takip etti. Neden kendisi de gitmesindi ki? Daha önce düşmanlarının ini olan Copa'nın evine hiç girmemişti: ama şimdi olayın sıra dışı doğası, varlığını haklı çıkarıyordu... ve şeytan! Bu kadar
çalışmadan ve böylesine iyi bir hasattan sonra, dürüst bir adam kendine biraz
kendini şımartma izni verebilirdi.

Ve uyuyan karısına nereye gittiğini söylemesi için bağırarak,
meyhaneye doğru yola koyuldu.

Copa'nın evinin önündeki küçük meydanı dolduran insan kalabalığı
insan karınca sürüsü gibiydi.
Mahallenin tüm erkekleri
üzerlerinde ceket veya yelek olmadan, kadife
pantolonlar, şişkin siyah kuşaklar ve başlarına
piko şeklinde sarılmış bir mendille oradaydı. Yaşlılar, siyah arabesk işlemeli, sarı Lira ağacından ağır bastonlarına yaslanmışlardı;
gömlek kolları sıvalı gençler, sinirli ve kırmızı kollarını sergiliyorlardı ve
sanki buna zıt olarak kalın, nasırlı parmaklarının arasında ince dişbudak değneklerini hareket ettiriyorlardı.
Meyhaneyi çevreleyen uzun siyah kavaklar, hareketli gruplara gölge veriyordu.

Batiste, beyaz duvarları, boyalı mavi pencereleri ve menteşeleri Manises'in gösterişli fayanslarıyla kaplı

ünlü meyhaneyi ilk kez dikkatle fark etti.

İki kapısı vardı. Biri şarap mahzenine açılıyordu. Açık kapılardan
tavanlara kadar uzanan iki sıra devasa fıçı, yığınla boş ve buruşuk deri kese, büyük huniler ve sürekli sıvı akışıyla kırmızıya boyanmış devasa ölçüler görülebiliyordu; odanın
arkasında, şarap satın almak için eyaletin en uçlarına giden ağır araba duruyordu.
Bu karanlık ve nemli oda, alkolün dumanını, üzüm suyunun kokusunu dışarı veriyordu; bu koku duyusunu öylesine sarhoş ediyor ve insanın hem toprağın hem de havanın yakında şarapla ıslanacağı hissini
almasına neden oluyordu. İşte, _huerta_'nın tüm sarhoşları tarafından kutsallık ve saygıyla anılan Copa hazineleri. Fıçıların sırrını tek başına o biliyordu; eski çıtalara nüfuz eden görüşü,
içerdikleri kırmızı sıvının kalitesini tahmin ediyordu; o, bu alkol tapınağının baş rahibiydi; birine ikramda bulunmak istediğinde,
topaz renginde ışıltılı bir sıvının olduğu ve
üzerinde gökkuşağı renginde parlak bir taç bulunan bir kadehi,
sanki elinde monstrance tutuyormuş gibi dindar bir şekilde
çıkarırdı.

Diğer kapı, şafaktan bir saat önce gece ona kadar açık olan meyhanenin kapısıydı; buradan tezgahın üzerinde asılı duran gaz lambasının ışığı, kara yola büyük ve aydınlık bir kare oluşturuyordu.

Duvarlar ve lambriler, bir adam boyunda kırmızı, sırlı tuğlalardandı ve bir sıra çiçekli fayansla çevriliydi. Oradan tavana kadar duvar, ressamın yüce sanatına adanmıştı, çünkü Copa, kaba bir adam gibi görünse de, tek düşüncesi geceleyin
çekmecesini doldurmak olan gerçek bir Maecenas'tı. Şehirden bir ressam getirmiş ve onu bir haftadan fazla orada tutmuştu ve sanatların büyük koruyucusunun bu kaprisi, kendisinin de belirttiği gibi, yaklaşık beş dolara mal olmuştu, aşağı yukarı.

Gerçekten de, birinin bakışlarını etrafta gezdirmeden
müşterileri memnun eden ve içmeye teşvik eden
bir tür usta işi sanat eseriyle karşılaşmaması mümkün değildi. Mor tarlaların üzerinde mavi ağaçlar, sarı ufuklar, ağaçlardan daha büyük evler ve evlerden daha büyük insanlar; süpürgelere benzeyen av tüfekleriyle avcılar ve bacaklarına atılmış blunderbus'larla Endülüslü yiğit adamlar ve devasa farelere benzeyen
hareketli atlara binmişler. İçenleri coşkuyla dolduran özgünlük harikası! Ve odaların kapılarının üzerine, sanatçı, gizlice işletmeye atıfta bulunarak,
yenilebilir lezzetlerin şaşırtıcı resimlerini çizmişti; açık kalpler gibi narlar ve devasa kırmızı biberlere benzeyen
kanayan kavunlar ve şeftalileri temsil ettiği varsayılan
kırmızı yün topları.

Birçok kişi, evin _huerta_'nın diğer meyhanelerine göre öneminin böylesine şaşırtıcı süslemelerden kaynaklandığını ileri sürdü ve Copa,
böyle bir güzelliği gölgeleyen sineklere lanet etti.

Bu kapının yakınında, kirli ve yapış yapış tezgah vardı: arkasında,
şişelerin mazgallarıyla taçlandırılmış üç sıra küçük fıçı, işletmenin tüm
çeşitli ve sayısız içkisi. Kirişlerden, grotesk bebekler gibi, uzun sosisler ve
kara pudingler, şeytan parmakları kadar kırmızı ve sivri biber salkımları sarkıyordu; ve sahnenin monotonluğunu hafifletmek için, birkaç kırmızı jambon ve
görkemli domuz sosisi demetleri. Hassas damaklar için bedava öğle yemeği
tezgahın yakınındaki bulanık camlı bir dolapta saklanıyordu. _estrellas de pastaflora_,[H] kuru üzümlü kekler, şekerli
çörekler, _magdalenas_[I] hepsi belli bir koyu renkte ve yaşlılığı gösteren
şüpheli lekelerle; yumuşak ve taze Murviedo peyniri, hala peynir altı suyu damlayan yumuşak beyaz somunlar gibi parçalar vardı.

Ayrıca meyhane sahibi, anıtsal kutularda
yeşil zeytinlerin ve yağda saklanmış soğan kara pudinglerinin bulunduğu kilerine güveniyordu; bunlar en çok satılıyordu.

Tavernanın arkasında, geniş ve ferah avlunun kapısı açıldı
_paellas_[J] pişirmek için yarım düzine şöminesi vardı; beyaz
sütunları, büyük muhafazaya gölge veren eski bir duvar asmasını destekliyordu; ve duvarın bir tarafına yığılmış, Copa'nın tüm ova halkının evine
işgal edeceğini önceden tahmin ettiği kadar büyük miktarda tabureler ve küçük çinko
masalar.

Tavernayı tarayan Batiste, sahibini fark etti; göğsü çıplak, ancak kulaklı şapkası yaz ortasında bile, kocaman, tombul yanaklı ve morarmış yüzünün üzerine kadar çekilmiş iri bir adamdı. İşletmesinin ilk müşterisiydi: üç öğünü boyunca yarım sürahi şarap içmemişse asla tatmin olmuş bir şekilde yatmazdı.

Bu nedenle, şüphesiz, tüm ovayı karıştıran bu bahis,
yayılıp yayıldığında, onun dikkatini pek çekmedi.

Tezgahı, uzman bir eleştirmen olarak müşterilerinin sarhoşluğunu izlediği gözetleme kulesiydi. Ve hiçbir yabancının evinde kabadayı rolünü üstlenmemesi için, konuşmadan önce her zaman elini tezgahın altında sakladığı bir sopaya koyardı, bir tür sopa ası, Pimento'yu ve mahalledeki tüm kabadayıları titretirdi. Evinde hiçbir sorun yoktu. Eğer
birbirlerini öldüreceklerse, yola! Ve pazar akşamları 
çatal bıçaklar açılıp yukarı kaldırılmaya başladığında, Copa, tek bir kelime etmeden, sakinliğini kaybetmeden, savaşçıların arasına
dalar, en cesurunu kolundan yakalar, onu uzaydan kapıya kadar
taşır ve onu tam ana yola koyardı; sonra kapıyı kilitleyerek,
yatmadan önce çekmecedeki parayı sakince saymaya başlardı,
bu arada darbeler ve yenilenen kavganın gürültüsü dışarıda yankılanırdı.
Her şey
meyhaneyi bir saat erken kapatmaktan ibaretti, ama
içeride, tezgahın arkasındayken asla bir yargıç olmasına gerek kalmazdı.

Batiste, karısı ve bir hizmetçinin yardımıyla müşterilere hizmet eden
salon sahibine kapıdan gizlice baktıktan sonra, küçük meydana geri döndü ve bahsin üç destekçisinden hangisinin daha sakin göründüğünü tartışan bir grup yaşlı insana katıldı.

Üç zorbaya hayranlık duymaktan bıkan birçok çiftçi, kendi hesaplarına kağıt oynuyorlardı veya küçük masaların etrafında bir grup oluşturarak öğle yemeği yiyorlardı.
Sürahi, açık ağızlara fışkırırken hafif bir
_glu-glu_ çıkaran kırmızı bir akıntı akıtarak dolaşıyordu. Bazıları diğerlerine avuç dolusu
fıstık ve acı bakla veriyordu. Meyhanenin hizmetçileri, Manises'ten gelen içi boş tabaklarda koyu ve yağlı kara pudingleri, taze peyniri ve
üzerinde hoş kokulu otlar yüzen et suyundaki zeytinleri servis ediyordu;
ve küçük masalarda yeni buğday ekmeği, içinde koyu ve sulu _huerta_ ununun görülebildiği kırmızı kabuklu rulolar belirdi. Yiyen, içen ve el kol hareketleri yapan tüm bu insanlar, öyle bir uğultu yaratıyordu ki, insan küçük _meydanı_ devasa bir eşek arısı yuvasının işgal ettiğini düşünürdü. Atmosferde alkolün buharları, zeytinyağının boğucu dumanları, şıranın nüfuz eden kokusu, komşu tarlaların taze kokusuyla karışıyordu. Batiste, bahse girenleri çevreleyen büyük gruba yaklaştı. İlk başta hiçbir şey göremedi; ancak yavaş yavaş arkasındakilerin merakıyla öne doğru itilerek, terli ve sıkışmış bedenler arasında bir boşluk açtı ve sonunda kendini ilk sırada buldu. Bazı seyirciler, çenelerini iki ellerine dayamış, burunlarını küçük masanın kenarına dayamış ve gözlerini oyunculara dikmiş bir şekilde yerde oturuyorlardı; sanki ünlü etkinliğin tek bir ayrıntısını bile kaybetmek istemiyorlardı. Alkolün kokusunun en dayanılmaz olduğu yer burasıydı. Tüm insanların nefesleri ve giysileri alkolle
ilgiliydi .

Batiste, Pimento'ya ve rakiplerine, gözlerinin önünde kartlar, kolayca erişebilecekleri bir yerde bir kavanoz brendi ve çinko üzerinde oyun için cipslere eşdeğer küçük bir mısır yığınıyla, sağlam
keçiboynuzu ağacından yapılmış taburelerde oturmuş bir şekilde baktı. Ve her oyunda, üç kişiden biri kavanozu kavradı, kasıtlı olarak içti, sonra onu arkadaşlarına uzattı, onlar da törensizce uzun bir yudum aldılar.

Yakınlardaki izleyiciler, iyi oynandıklarından emin olmak için
omuzlarının üzerinden kartlara baktılar. Ancak oyuncuların başları
sanki sadece su içmişler gibi sabitti: hiç kimse
dikkatsiz olmadı veya kötü bir oyun yapmadı. Ve oyun devam etti, bahistekiler arkadaşlarıyla konuşmayı veya yarışmanın sonucu hakkında şakalaşmayı hiç bırakmasalar da.

Pimento, Batiste'i görünce, bir selamlama olarak tasarladığı "Merhaba!" diye mırıldandı ve kartlarına geri döndü.

Dışarıdan bakıldığında hareketsiz olabilirdi; ama gözleri kırmızıydı; göz bebeklerinde alkolün alevine benzeyen mavimsi, titrek bir kıvılcım parlıyordu ve yüzü zaman zaman donuk bir solgunluk alıyordu. Diğerleri de daha iyi değildi; ama gülüyor ve kendi aralarında şakalaşıyorlardı: Seyirciler, sanki bu çılgınlıktan etkilenmiş gibi, hisselerle ödedikleri sürahiyi elden ele dolaştırıyorlardı ve tavernadan taşan ve herkesin midesine bir ateş dalgası gibi inen düzenli bir brendi seli vardı.

Grubun diğerlerinin ısrarıyla Batiste bile içmek zorunda kaldı. Bundan hoşlanmadı, ama bir adam her şeyi denemeliydi; ve kendisini meyhaneye getiren aynı düşüncelerle
kendini yüreklendirmeye başladı.
Bir adam çalışıp hasadını ambarda yaptığında,
kendisine biraz delilik izni verebilir.

Midesinde bir sıcaklık ve kafasında lezzetli bir karışıklık hissetti:
meyhanenin atmosferine alışmaya başladı ve
yarışmayı giderek daha eğlenceli buldu.

Pimento bile ona ... bir şekilde dikkate değer bir adam gibi görünüyordu.

Oyunu yirmi ... (kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu) ile bitirmişlerdi ve
şimdi arkadaşlarıyla yaklaşan akşam yemeğini tartışıyorlardı.
Terrerola'lardan biri gözle görülür şekilde geriliyordu. İki gün boyunca
yiyeceksiz konyak içmek, iki geceyi sersemlik içinde geçirmek,
kendi isteğine rağmen onu etkilemeye başladı. Gözlerini kapattı ve başını ağır ağır kardeşinin üzerine bıraktı, o da masanın altında gizlice yaptığı
müthiş darbelerle onu canlandırmıştı.

Pimento kurnazca gülümsedi. Zaten bir tanesini yemişti. Ve hayranlarıyla akşam yemeğini tartıştı. Masraf gözetilmeksizin görkemli olmalıydı: her halükarda, bunun için ödeme yapmak zorunda değildi. Bu başarının değerli bir doruk noktası olacak bir yemek, çünkü o gece,
bahis kesinlikle sona erecekti.

Ve Pimento'nun zaferini önceden duyuran görkemli bir trompet gibi, küçük Terrerola'nın horlamaları duyulmaya başladı; yüzüstü masanın üzerine
çökmüştü ve neredeyse tabureden düşme noktasındaydı, sanki midesine giren tüm brendi
yerçekimi yasasıyla yere
uğruyordu.

Kardeşi onu tokatlarla uyandırmaktan bahsetti, ancak Pimento cömert bir fatih gibi
iyi huylu bir şekilde araya girdi. Onu akşam yemeği saatinde uyandırırlardı. Ve yarışmaya ve kendi
hücresine pek önem vermiyormuş gibi yaparak, iki gün boyunca burada vahşice yiyip içtikten sonra iştahsızlığından
büyük bir talihsizlikmiş gibi bahsetti.

Bir arkadaşı meyhaneye koşup uzun bir kırmızı biber
kabuğu getirdi. Bu iştahını geri getirecekti. Şaka
büyük kahkahalara neden oldu; ve Pimento hayranlarını daha da şaşırtmak için cehennem azabı lokmasını Terrerola'ya sundu, o da hala kararlıydı
ve o da bunu ekmekmiş gibi aynı kayıtsızlıkla yemeye başladı.

Grupta bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Diğerinin yediği her bakla için Pepeta'nın kocası üç tane mideye indirdi ve böylece ipin ucunu, kırmızı şeytanlardan oluşan düzenli bir tespih yaptı. Bu hayvanın demirden bir midesi olmalı!

Ve devam etti, aynı şekilde kararlı, aynı şekilde duygusuz, ama giderek daha da solgun ve gözleri kırmızı ve şişmiş bir şekilde, Copa'nın akşam yemeği için bir çift tavuk öldürüp öldürmediğini sordu ve bunları
pişirme şekli hakkında talimatlar verdi.

Batiste buna şaşkınlıkla baktı ve belli belirsiz bir şekilde uzaklaşma isteği
du. Öğleden sonra azalmaya başladı; küçük meydanda sesler yükseliyordu, her pazar akşamının kargaşası başlıyordu ve
Pimento ona çok sık, garip ve rahatsız edici gözleriyle, alışılmış bir içicinin gözleriyle bakıyordu. Ama nedenini bilmeden, sanki bu gösterinin cazibesi, kendisi için çok yeniymiş gibi,
burada kaldı.

Zorbanın arkadaşları, kırmızı biber kabuklarından sonra kavanozu
içtiğini gördüklerinde, yorgun rakibinin onu taklit edip etmediğine bile aldırmadan onunla şakalaştılar. Bu kadar çok içmemeliydi:
kaybederdi ve ödeyecek parası olmazdı. Şimdi, toprakların efendilerinin ondan kira almama konusunda anlaştıkları
diğer yıllardaki kadar zengin değildi.

Tedbirsiz bir adam, ne söylediğinin farkında olmadan bunu söyledi ve
hasta bir yatak odasında, yaralı kısmın açığa çıktığı zamanki gibi, acı dolu bir sessizlik yarattı.

Bu yerde kiralardan ve ödemelerden bahsetmek, hem oyuncular hem de seyirciler tarafından sürahiler dolusu konyak içilmişken!

Batiste, tatsız bir izlenim edindi. Ona öyle geldi ki
birdenbire atmosferden düşmanca, tehdit edici bir şey geçti; büyük bir teşvik olmadan koşmaya başlayacaktı; ama
kaldı, herkesin ona dik dik baktığını hissediyordu. Saldırıya uğramadan kaçarsa hakaretlere maruz kalacağından korkuyordu; ve
rahatsız edilmeyeceği umuduyla, korkudan ziyade ihtiyattan daha fazlası olan bir duyguyla
yenilerek hareketsiz kaldı.

Pimento'nun hayranlıkla doldurduğu bu insanlar, toprak sahiplerine kirasını ödemekten kaçınmak için tüm bu yıllar boyunca kullandığı yöntemi tekrarlattılar ve bunu yüksek sesle kahkahalarla ve kötücül sevinç titremeleriyle karşıladılar, tıpkı bir efendinin talihsizliğine sevinen köleler gibi.

Zorba mütevazı bir şekilde görkemli başarılarını anlattı. Her yıl
Noel ve Aziz John Günü'nde, ev sahibini görmek için Valensiya'ya doğru yola koyulmuştu. Diğerleri, efendileri eksik ödemeyi kabul etmeye ikna etmek için bir çift güzel tavuk, bir sepet kek veya meyve taşıyorlardı ve ağlayıp parayı
çok geçmeden tamamlamaya söz veriyorlardı. Tek başına kelimeler taşıyordu ve pek de fazla değildi.

Hanım, iri, heybetli bir kadın, onu yemek odasında karşıladı.
Kızlar, gururlu genç hanımlar, hepsi kurdele fiyonklarıyla ve parlak renklerle giyinmişlerdi, gelip gittiler.

Dona Manuela, Pimento'nun geride kaldığı yarıyılları bulmak için not defterine döndü. Ödemeye geldi, ha?... Ve kurnaz düzenbaz,
"Hay-Lofts" hanımının sorusunu duyduğunda her zaman aynı cevabı verdi. Hayır, senora, ödeyemezdi çünkü bir bakır parası yoktu.
Bununla kendini bir
serseri olarak kanıtladığının farkındaydı. Büyük bir bilgeliğe sahip olan büyükbabası ona bunu söylemişti. "Zincirler kimin için dövüldü? Erkekler için. Ödüyor musun? Dürüst bir adamsın. Ödemiyor musun? Sen bir düzenbazsın." Ve felsefe üzerine bu kısa
söylemin ardından ikinci argümana başvurdu. Kuşağından siyah bir puro ve bir çakı çıkardı ve sigara
sarmak için tütün toplamaya başladı.

Silahın görüntüsü hanımın tüylerini diken diken etti, onu gerginleştirdi;
ve tam da bu nedenle kurnaz adam tütünü yavaşça kesti ve
kaldırmak konusunda kararlıydı. Ödemeyle ilgili gecikmesini açıklamak için
hep büyükbabanın aynı argümanlarını tekrarladı.

Küçük kurdele fiyonklarıyla çocuklar ona "zincirlerin adamı" diyorlardı; annesi, şarap kokan ve konuşurken bıçağıyla jestler yapan bu kaba saba adamın huzurunda huzursuz hissediyordu; ve ondan hiçbir şey alınamayacağına ikna olarak, ona gidebileceğini söyledi; ama
sorunlu olmaktan derin bir keyif duydu ve görüşmeyi uzatmaya çalıştı. Hatta o kadar ileri gittiler ki
eğer hiçbir şey ödeyemezse, onlara ziyaretlerini
saklayabileceğini ve orada daha fazla görünmeyeceğini söylediler; o topraklara sahip olduklarını
unuturlardı. Ah, hayır, senora. Pimento yükümlülüklerini zamanında yerine getirdi ve bir kiracı olarak, ödeme yapmasa da, yine de onların çok mütevazı hizmetkarı olduğunu göstermek için Noel'de ve San Juan'da ev sahibini ziyaret etmeliydi.

Ve oraya yılda iki kez şarap kokarak gider,
toprağı kil kaplı sandaletleriyle lekeler ve zincirlerin erkekler için yapıldığını tekrarlar, bu arada bıçağıyla kılıç darbeleri savururdu. Bu, kölenin
intikamıydı, zengin adamların ziyafetinin ortasında, çirkin paçavralarıyla beliren dilencinin acı zevkiydi.

Tüm çiftçiler, Pimento'nun ev sahibiyle olan davranışları hakkında yorum yaparak güldüler.

Ve zorba, davranışını argümanlarla haklı çıkardı. Neden ödemeliydi?
Hadi ama, neden? Büyükbabası ondan önce topraklarını ekmişti; Babasının ölümünde, _huerta_ geleneğine uyarak ve hiçbir şekilde toprak sahibine danışılmadan, kardeşler arasında kendi zevklerine göre bölüştürülmüşlerdi. Onları çalıştıranlar onlardı; onlara ürün
verdirmişlerdi, tarlalarında hayatlarını tüketmişlerdi.

Pimento, işinden hararetle bahsederken öyle bir utanmazlık gösterdi ki
bazıları gülümsedi.... İyi: artık pek çalışmıyordu, çünkü
kurnazdı ve yaşamanın saçmalığını anlamıştı. Ama bir zamanlar
çalışmıştı ve bu, toprakları Valensiya'nın o iri, şişman kadınından daha çok kendi malı yapmaya yetiyordu. Kadın onları
çalmaya geldiğinde; sabanı tüm ağırlığıyla aldığında ve yayları birbirine bağlı iki küçük kız onu arkalarından çektiğinde,
o zaman o meşru bir şekilde hanımefendi olurdu.

Zorbanın kaba şakaları insanları kahkahalarla güldürdü. St. John'un ödemesinin kötü tadı onlarda kaldı ve efendilerinin bu kadar zalimce muamele görmesinden büyük keyif aldılar. Ah! Sabanla ilgili şaka çok komikti; ve her biri, efendinin, şişman ve çekingen toprak sahibinin veya yaşlı ve gururlu senoranın, sabana bağlanıp çektiğini, çiftçilerin, topukların altındakilerin ise kırbacı şaklattığını görebildiğini hayal etti.

Ve hepsi birbirlerine göz kırptı, güldü ve ellerini çırptı, böylece onaylarını ifade ettiler.
Ah! Pimento'yu dinlemek
Copa'nın evinde çok rahattı. Adamın ne fikirleri vardı!

Ama Pepeta'nın kocası kasvetlendi ve çoğu kişi onun sık sık etrafına yan yan baktığını fark etti, meyhanede uzun zamandır ani bir saldırganlığın işareti olduğu bilinen o katil bakışı. Sesi kalınlaştı, sanki midesini şişiren tüm alkol sıcak bir dalga gibi yükselmiş ve boğazını yakmış gibi.

Patlayana kadar gülebilirlerdi, ama kahkahaları sonuncusu olacaktı.
Hüerta on yıldır olduğu gibi değildi artık.
Korkak tavşanlar olan efendiler tekrar asi kurtlara dönüşmüştü.
Yine dişlerini gösteriyorlardı. Metresi bile ona karşı
özgürlükler almıştı.
Hüerta'nın tüm toprak sahiplerinin korkulu rüyası olan adama! Geçtiğimiz St. John günü ziyareti sırasında zincirler hakkındaki sözlerine ve hatta bıçağa gülmüştü, ona ya toprakları terk etmeye ya da kirasını ödemeye hazır olması gerektiğini, ayrıca geri ödemeleri de unutmaması gerektiğini söylemişti.

Ve neden böyle dönmüşlerdi? Çünkü artık onlardan
korkmuyorlardı... Ve neden onlardan korkmuyorlardı? Tanrım! Çünkü artık eski Barrett'in tarlaları terk edilmiş ve ekilmemiş değildi, toprak sahiplerini korkutmak ve onları tatlı ve makul kılmak için
bir ıssızlık hayaleti. Böylece büyü bozulmuştu. Yarı aç bir hırsız
onlara kendini kabul ettirmeyi başardığından beri, toprak sahipleri gülmüş ve
on yıl boyunca uygulanan uysallığın intikamını almak isteyerek
kötü şöhretli Don Salvador'dan daha kötü hale gelmişlerdi.

"Doğru... doğru," dedi tüm grup, Pimento'nun argümanlarını öfkeli baş sallamalarla destekleyerek. Hepsi, son görüşmelerinin ayrıntılarını hatırladıklarında ev sahiplerinin değiştiğini itiraf ettiler; kovulma tehditleri, eksik ödemeleri kabul etmeme, eski Barret topraklarından bahsederken kullandıkları ironik tarz, tüm _huerta_'ların nefretine rağmen yeniden işlendi. Ve şimdi, birdenbire, on yıllık zaferin tatlı tembelliğinden sonra, dizginler omuzlarında ve efendi ayaklarının dibinde, acımasız çekiş, başka zamanlara dönüş, ekmeğin acı, şarabın daha ekşi olduğunu bulma, lanetli yarı yılı düşünme ve hepsi bir yabancı, _huerta_'da bile doğmamış, işlerine karışmak ve hayatlarını zorlaştırmak için üzerlerine asılmış
bir zavallı adam yüzünden. Ve bu düzenbaz hala yaşamalı mıydı? _huerta_'nın hiç adamı yok muydu? Elveda, yeni dostluklar, zavallı bir çocuğun tabutunun yanında doğan saygı! Talihsizliğin yarattığı tüm düşünceler
bir iskambil destesi gibi
aşağı yuvarlandı, belirsiz bir bulut gibi kayboldu ve
eski nefret tek bir sıçrayışta yeniden belirdi - tüm _huerta_'nın dayanışması, davetsiz misafirle savaşırken kendi canını savunuyordu.

Ve ne anda genel düşmanlık yükseldi! Ona dikilmiş gözler
nefret ateşiyle yanıyordu; alkolle karışmış kafalar korkunç bir cinayet
istiresi hissediyor gibiydi; içgüdüsel olarak hepsi
Batiste'e doğru yöneldi, sanki çember onu yutmak için
sıkıştırılıyormuş gibi her taraftan itildiğini hissetti.

Şimdi kaldığı için pişman oldu. Hiçbir korku hissetmiyordu, ama meyhaneye gitme fikrinin aklına geldiği saati lanetledi - ayaklarının altındaki toprağı hissettiğinde onu canlandıran o kendine hakimiyet duygusunu, gücünü elinden alan yabancı bir yerdi - bu kadar fedakarlık pahasına ektiği ve savunması için hayatını bile kaybetmeye hazır olduğu toprak.

Pimento, öfkesine yenik düştüğünde, son iki gündür içtiği tüm brendinin beynine
birdenbire ağır bir darbe gibi düştüğünü hissetti.
Sarsılmaz bir ayyaşın dinginliğini kaybetmişti; sendeleyerek ayağa kalktı ve
ayaklarının üzerinde durmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Gözleri sanki kan damlıyormuş gibi iltihaplıydı; sesi sanki alkol ve öfke onu geri çekiyormuş gibi
ve dışarı çıkmasına izin vermiyormuş gibi zordu.

"Git," dedi Batiste'e buyurgan bir şekilde, tehditkar bir şekilde, elini uzatarak, neredeyse yüzüne değecek kadar. "Git, yoksa seni öldürürüm!"

Git!... Batiste'in istediği buydu; giderek daha da solgunlaştı,
burada olduğu için giderek daha fazla pişmanlık duyuyordu. Ama zorbanın o buyurgan "Git!"inin, diğerlerinin hepsinin onay
işaretleriyle desteklenerek, önemini çok iyi anlamıştı.

Ondan, iğrenç varlığından
kurtularak meyhaneyi terk etmesini talep etmiyorlardı; ona ölüm tehditleriyle, vücudunun kanı gibi olan
tarlaları terk etmesini; küçük çocuğunun öldüğü ve her köşesinde ailenin yoksullukla mücadelesinde verdiği mücadelelerin ve sevinçlerin kaydının bulunduğu çiftlik evini sonsuza dek terk etmesini emrediyorlardı. Ve hızla kendisinin ve tüm mobilyalarının arabaya yığılmış, yollarda dolaşırken, bilinmeyeni ararken, başka bir varoluş yaratmak için bir vizyonu oldu: onlarla birlikte, kasvetli bir arkadaş gibi, her zaman peşlerinde olacak olan o çirkin kıtlık hayaletini taşıyordu...

Hayır! Kavgalardan kaçınıyordu, ama çocuklarının ekmeğine parmak
koymalarına izin
vermiyordu!

Şimdi hiçbir huzursuzluk hissetmiyordu. Ailesinin aç ve ocağı olmayan görüntüsü onu çileden çıkarıyordu; hatta kendisinden böylesine korkunç bir şey talep eden tüm bu insanlara
saldırma arzusu bile hissediyordu.

"Gidecek misin? Gidecek misin?" diye sordu Pimento, giderek daha karanlık ve daha tehditkar bir şekilde.

Hayır: gitmeyecekti. Bunu başıyla, alaycı gülümsemesiyle,
keskin bakışıyla ve gruba diktiği meydan okuyan bakışla söyledi. "Alçak!" diye kükredi zorba; ve eli Batiste'in yüzüne indi ve ona korkunç bir tokat attı.

Sanki bu saldırganlıktan etkilenmiş gibi, tüm grup iğrenç davetsiz misafire
saldırdı, ancak baş hizasının üstünde kaslı bir kol kalktı,
bir saz taburesini kavradı, belki de Pimento'nun oturduğu taburenin aynısıydı.

Güçlü Batiste için bu korkunç bir silahtı,
güçlü çapraz çubuklardan yapılmış, keçiboynuzu ağacından ağır ayaklı, köşeleri kullanımla
cilalanmış bu koltuk.

Küçük masa ve brendi kavanozları yuvarlandı, insanlar içgüdüsel olarak geri çekildi, her zaman çok huzurlu olan bu adamın hareketinden korktular,
şimdi deliliğinde bir dev gibi görünüyordu. Ama kimse bir adım bile geri çekilemeden, Plaf! patlayan bir kazan gibi bir ses duyuldu ve Pimento, başı kırılarak yere düştü.

_Meydanda_ tarif edilemez bir karmaşaya yol açtı.

İninden hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünen ve bir kavgayı ilk koklayan Copa, tabureyi havada görür görmez tezgahın altında bulunan "masa asını" çıkardı ve birkaç hızlı darbeyle meyhaneyi anında müşterilerden temizledi ve her zamanki gibi kapıyı hemen kapattı.

İnsanlar dışarıda kaldı, küçük meydanın etrafında koşturdu; masalar yuvarlandı. Sopalar ve sopalar havaya savruldu, her biri komşusuna karşı kendini korumaya aldı, ne olursa olsun hazırdı; bu arada bütün bu belanın sebebi olan Batiste, kollarını sarkıtmış bir şekilde hareketsiz duruyordu, şimdi kan lekeleriyle lekelenmiş tabureyi kavramıştı, az önce olanlardan dehşete düşmüştü.

Pimento, yüzü yere dönük şekilde, kırık kafasından kan fışkırırken hırıltılara benzeyen inlemeler çıkardı.

Yaşlı Terrerola, bir sarhoşun diğerine duyduğu kardeşçe duyguyla
rakibinin yardımına koştu, Batiste'e düşmanca baktı.
Ona hakaret etti, onu yaralamak için kuşağında bir silah aradı.

En barışçıl olanlar patikalardan kaçıp hastalıklı bir merakla geriye baktı ve diğerleri hareketsiz, savunmada kaldı, her biri nedenini bilmeden komşusunu alt edebilirdi, ama hiçbiri ilk saldırgan olmak istemiyordu. Sopalar yukarıda kaldı,
grupta çakılar parladı, ama kimse Batiste'e yaklaşmadı,
Batiste yavaşça geri çekildi, hala kanlı tabureyi yukarıda tutuyordu.

Böylece küçük meydanı terk etti, düşmüş Pimento'yu çevreleyen gruba meydan okuyan gözlerle baktı, hepsi cesur adamlardı ama bu adamın gücünden açıkça korkuyorlardı.

Kendini meyhaneden biraz uzakta, yolda bulduğunda koşmaya başladı ve çiftlik evine yaklaştığında ağır tabureyi bir kanala düşürdü, suyun üzerindeki kuru kanın siyahımsı lekesine dehşetle baktı.

X

Batiste topraklarında huzur içinde yaşama umudunu tamamen yitirdi.

Tüm _huerta_ bir kez daha ona karşı ayaklandı. Tekrar çiftlik evinde kendini izole etmek, bir veba tarafından lanetlenmiş biri gibi veya herkesin uzaktan yumruklarını salladığı kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi sürekli yalnızlık içinde yaşamak zorundaydı.

Karısı ertesi gün ona yaralı zorbanın evine nasıl götürüldüğünü anlattı. Kendisi, evinden, yaralı Pimento'ya şefkatle eşlik eden insanların
bağırışlarını ve tehditlerini duymuştu... Bu gerçek bir tezahürdü. _Huerta_'da haberlerin yayıldığı
harika hız sayesinde neler olduğunun zaten farkında olan kadınlar, Pepeta'nın
cesur kocasını yakından görmek ve ona, başkalarının iyiliği için feda edilen bir kahraman gibi şefkat göstermek için yola çıktılar.

Birkaç saat önce ondan aşağılayıcı bir şekilde konuşan, sarhoşluğuyla ilgili iddiasıyla
skandal yaratan aynı kişiler, şimdi ona acıyor,
ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını soruyor ve o aç yoksuldan, kendisine ait olmayanı ele geçirmekle yetinmeyen, terörle ve iyi insanlara saldırarak saygı kazanmaya çalışan o hırsızdan intikam almak için bağırıyorlardı. Pimento muhteşemdi. Çok acı çekti ve arkadaşları tarafından desteklenerek başı sargılı bir şekilde dolaşıyordu, öfkeli dedikoducuların ilan ettiği gibi bir _eccehomo_'ya dönüşmüştü; ama gülümsemeye çalıştı ve intikam için yapılan her kışkırtmaya kibirli bir hareketle karşılık verdi, düşmanın cezasını kendisinin üstlendiğini ilan etti.

Batiste bu insanların intikam almak isteyeceğinden şüphe duymuyordu. _huerta_'nın olağan yöntemlerine aşinaydı. Şehrin mahkemeleri bu topraklar için yapılmamıştı; bir kin duygusunu tatmin etme meselesi söz konusu olduğunda hapishane önemsiz bir meseleydi. İyi bir gözü ve evinde bir av tüfeği varsa, bir adam neden bir yargıç veya sivil muhafız kullansın ki?
İnsanların işleri, insanlar tarafından çözülmelidir.

Ve tüm _huerta_ böyle düşünürken, kavganın ertesi günü boşuna iki muhafız, emaye üç köşeli şapkalarıyla Copa'nın meyhanesinden Pimento'nun çiftlik evine giden patikalardan geçip durdular ve tarlalarda olan insanlara sinsice sorular sordular. Kimse kimseyi görmemişti; kimse hiçbir şey bilmiyordu. Pimento, meyhaneden eve dönerken kendi kafasını nasıl kırdığını acımasızca kahkahalarla anlattı, bunun bahsinin sonucu olduğunu söyledi; konyak onu sendeletmiş ve başını yoldaki ağaçlara çarpmıştı. Böylece kırsal polis, kendilerine ulaşan belirsiz kavga ve kan dökülmesi söylentileriyle ilgili net bir bilgi olmadan Alboraya'daki küçük kışlalarına geri dönmek zorunda kaldı.

Mağdurun ve arkadaşlarının bu yüce gönüllülüğü Batiste'i alarma geçirdi ve sürekli savunmada yaşamaya karar verdi.

Aile, _huerta_ ile temastan kaçınarak, ürkek bir salyangozun kabuğuna çekilmesi gibi
evin içine çekildi.

Küçükler okula bile gitmedi. Roseta fabrikaya gitmeyi bıraktı ve Batistet tarlalardan bir adım bile uzaklaşmadı. Sadece
baba dışarı çıktı, güvenliği konusunda sakin ve kendinden emin olduğu kadar diğerleri için de dikkatli ve ihtiyatlı olduğunu gösterdi.

Ama şehre giderken yanında tüfeği olmadan hiçbir yolculuk yapmadı,
onu banliyöde bir arkadaşına bıraktı. Kelimenin tam anlamıyla silahıyla
yaşadı. Evindeki en modern şeydi, her zaman temiz, parlaktı ve Valensiyalı çiftçinin, Berberi kabile üyesi gibi, tüfeğine gösterdiği o şefkatle
bakılıyordu.

Teresa, küçük çocuğun ölümünde olduğu kadar üzgündü. Kocasının çift namlulu tüfeği temizlediğini, fişekleri değiştirdiğini veya tetiği düzgün çalıştığından emin olmak için yukarı aşağı oynattığını gördüğü her seferinde, zihninde hapishanenin görüntüsü, yaşlı Barrett'in korkunç hikayesi canlanıyordu; kan görüyordu ve bu lanetli topraklara yerleşmeyi düşündükleri saati lanetliyordu. Sonra kocasının yokluğundan dolayı korku dolu saatler geldi, geri dönmeyen adamı bekleyerek geçirdiği uzun öğleden sonraları, yolu keşfetmek için çiftlik evinin kapısına gitmek, serçe avcılarından uzaktan gelen bir rapor duyulduğunda her seferinde titremek, bunun bir trajedinin başlangıcı olduğundan, ailenin babasının başını parçalayan veya onu hapse götürecek olan atıştan korkmak. Ve Batiste sonunda ortaya çıktığında,
küçükler sevinçle bağırırlardı, Teresa gözlerini silerek gülümserdi, kızı babasına sarılmak için dışarı koşardı ve hatta köpek bile
onun yanına
atılır, huzursuzca koklar, sanki az önce karşılaştığı tehlikeyi
kokluyormuş gibi.

Ve Batiste, sakin ve kararlı, ama kibirsiz, ailesinin
endişesine gülerdi ve ünlü kavga
geçmişe doğru çekilirken giderek daha da cesurlaşırdı.

Kendini güvende hissediyordu. Tüfeğine "iki sesli kuş" dediği sürece, tüm _huerta_ boyunca sakince yürüyebilirdi. Böyle iyi bir toplulukla dışarı çıktığında, düşmanları
onu tanımıyormuş gibi davranırdı. Bazen Pimento'yu uzaktan bile görmüştü, _huerta_'da yürürken, sargılı başını bir intikam bayrağı gibi sergiliyordu, ama zorba, darbeden kurtulmasına rağmen, karşılaşmadan belki de Batiste'den daha fazla korkarak kaçmıştı.

Herkes onu göz ucuyla izliyordu, ama o, yolun yanındaki tarlalardan tek bir hakaret sözcüğü bile duymadı.

Omuzlarını küçümseyerek silktiler, yere eğildiler ve o gözden kaybolana kadar hararetle çalıştılar.

Onunla konuşan tek kişi, sanki Batiste'in etrafındaki felaket atmosferini koklayabiliyormuş gibi, onu görmeyen gözlerine rağmen tanıyan çılgın çoban yaşlı Tomba'ydı. Ve her zaman aynıydı... Lanetli toprakları terk etmeyecek miydi?

"Hata yapıyorsun, oğlum; sana talihsizlik getirecekler."

Batiste yaşlı adamın nakaratını gülümseyerek karşıladı.

Tehlikeyle tanışık hale geldiğinden, bundan hiç bu kadar az korkmamıştı.
Hatta onu kışkırtmaktan, doğrudan ona doğru yürümekten gizli bir sevinç
duyuyordu. Meyhanedeki macerası, daha önce çok
huzurlu ve acı çeken kişiliğini değiştirmişti; içinde övünen bir vahşet uyandırmıştı.
Bütün bu insanlara onlardan korkmadığını,
Pimento'nun kafasını
yardığı gibi,
tüm _huerta_'ya karşı silah almaya
hazır olduğunu göstermek istiyordu. Onu buna zorladıklarından,
onlara saygı duymaları ve bundan sonra sonsuza dek huzur içinde yaşamasına izin vermeleri için yeterince uzun süre
bir zorba ve övüngen olacaktı.

Ve bu tehlikeli kararlılığa sahip olarak,
topraklarını bile terk etti, avlanma bahanesiyle öğleden sonralarını _huerta_ yollarında geçirdi, ama gerçekte av tüfeğini ve az arkadaşı olan bir adamın
görünüşünü sergilemek için.

Bir öğleden sonra, Carraixet vadisinde kırlangıç ​​avlarken, karanlık onu şaşırttı.

Kuşlar, huzursuzca uçarken, kaprisli bir kadrilin labirentlerini takip ediyor gibiydiler.
Uzun sazlıklarla çevrili derin ve sessiz göletlerde yansıyorlardı. _Huerta_'yı derin bir çatlak gibi kesen, kasvetli, durgun su ve çamurlu kıyılarla,
biraz çürüyen, yarı batık bir kanonun yukarı aşağı sallandığı bu vadi, ıssız ve vahşi bir görünüm sunuyordu.
Yüksek kıyıların eğiminin arkasında, sazlıkların ve
kamışlıkların ötesinde, gülümseyen atmosferi ve yeşil manzaralarıyla ovanın uzandığından kimse şüphelenmezdi. Güneşin ışığı bile,
vahşi bitki örtüsünün arasından geçerek ve soluk bir şekilde ölü sulara yansıyarak vadinin derinliklerine batarken kasvetli görünüyordu.

Batiste öğleden sonrasını dönen kırlangıçlara ateş ederek geçirdi. Kemerinde hala birkaç fişek vardı ve ayaklarının dibinde, kanlı tüylerden bir yığın oluşturarak, çoktan iki düzine kuş vardı. Ne
bir
akşam yemeği! Aile ne kadar mutlu olurdu!

Derin vadide hava karardı: havuzlardan, pis bir buhar, sıtma ateşinin ölümcül
solunumu geliyordu. Kurbağalar, sanki yıldızları selamlıyormuş gibi, binlerce kişi halinde vırakladı, şarkılarını
kesen ve onları baş aşağı dalmaya zorlayan, durgun havuzların pürüzsüz kristalini rahatsız eden
ateş sesini duymadıkları için memnundular.

Batiste kuşlardan oluşan "çantasını" aldı, onları kemerine astı ve
iki sıçrayışla kıyıya tırmanarak, çiftlik evine dönüş yolculuğunda patikaların üzerinden yola koyuldu.

Hala alacakaranlığın hafif parıltısıyla dolu olan gökyüzü, yumuşak
bir menekşe tonuna sahipti; yıldızlar parlıyordu ve muazzam _huerta_'nın üzerinde
yakında gecenin gelmesiyle birlikte
sönüp gidecek olan kırsal yaşamın birçok sesi yükseliyordu. Yolların üzerinden şehirden dönen kızlar geçiyordu;
ve tarlalardan gelen erkekler, yorgun atlar ağır arabaları
sürüklüyordu; ve Batiste onların "İyi geceler"ine karşılık veriyordu, yanından geçen herkesin, Alboraya'dan gelen, onu tanımayan veya komşularının ondan nefret etme sebeplerine sahip olmayan insanların selamıydı bu.

Köyü geride bıraktı ve çiftliğine yaklaştıkça, düşmanlık her adımda daha da belirginleşiyordu. İnsanlar ona
hiç selam vermeden tısladılar.

Yabancı bir ülkedeydi ve düşman sınırını geçer geçmez savaşmaya hazırlanan bir asker gibi Batiste, kuşağında savaş mühimmatını aradı, kendi yaptığı, saçma ve gülle dolu iki fişek ve tüfeğini doldurdu.

Bunu yaptıktan sonra iri adam güldü. Yolunu kesmeye çalışan
herkese iyi bir kurşun yağmuru olurdu.

Acele etmeden, sakin bir şekilde, sanki bahar gecesinin tazeliğinin tadını çıkarıyormuş gibi yürüdü.
Ama bu dinginlik, düşmanlarıyla birlikte, böyle bir saatte _huerta_da olmanın verdiği riski düşünmesini engellemedi.

Keskin kulağı, bir taşralıya ait olan kulağı, omzunda bir ses algılıyor gibiydi. Hızla döndü ve soluk yıldız ışığında, karanlık bir figür gördüğünü sandı, gizlice bir sıçrayışla yoldan atlayıp bir setin arkasına saklanıyordu. Batiste tüfeğini aldı ve çekici kaldırarak temkinli bir şekilde yaklaştı. Kimse yoktu. Sadece biraz uzaktan, sanki bir vücut aralarında sürükleniyormuş gibi, bitkilerin karanlıkta sallandığını hissetti. Onu takip ediyorlardı: Birisi onu arkadan haince
saldırmak istiyordu. Fakat bu şüphe sadece kısa bir süre sürdü. Yaklaştığında kaçan serseri bir köpek olabilirdi. Eh, her neyse, ondan kaçtığı kesindi ve bu yüzden yapabileceği hiçbir şey yoktu. Karanlık yolda sessizce yürüyerek, ülkeyi karanlıkta bilen ve ihtiyatlı olmak adına dikkat çekmek istemeyen bir adam gibi yürüdü. Çiftliğe yaklaşırken belli bir
tedirginlik hissetti. Burası onun mahallesiydi, ama aynı zamanda en inatçı düşmanları da buradaydı.

Çiftliğe varmadan birkaç dakika önce, kızların pazar günleri dans ettiği mavi çiftlik evinin yakınında, yol daraldı ve çeşitli
virajlar oluşturdu. Bir tarafta, yüksek bir kıyı dut ağaçlarının çift sırası ile taçlandırılmıştı; diğer tarafta, eğimli kıyıları uzun kamışlarla
kalın bir şekilde kaplı dar bir kanal vardı.

Karanlıkta bir Kızılderili çalılığı gibi görünüyordu, yolun üzerine eğilmiş bir bambu
kamışı. Burada tamamen karanlıktı; kamış kütlesi gecenin hafif rüzgarında titriyor, hüzünlü bir ses çıkarıyordu; güneş ışığı saatlerinde çok serin ve hoş olan bu yer, ihanet kokuyor gibiydi.

Batiste, onun huzursuzluğuna gülerek, tehlikeyi zihninde abarttı. Ona güvenli bir
ateş
atmak için muhteşem bir yerdi. Pimento buraya gelirse, böyle güzel bir fırsatı küçümsemezdi.

Ve bunu daha yeni düşünmüştü ki, baston freninin arasından düz ve geçici bir ateş dili, kaybolan kırmızı bir ok çıktı, ardından bir ses geldi; ve kulağının dibinde tıslayan bir şey geçti. Birisi ona ateş ediyordu. İçgüdüsel olarak eğildi,
yerin karanlığıyla birleşmek istiyordu, böylece düşmana bir hedef
oluşturmamak için. Aynı anda yeni bir şimşek parladı, başka bir ses duyuldu, ilkinden yankılanan yankılarla karıştı ve Batiste sol omzunda bir yırtılma hissi hissetti,
çeliğin çizilmesine benzer bir şey, onu yüzeysel olarak sıyırdı.

Ama dikkati bununla sınırlı kalmadı. Vahşi bir sevinç hissetti. İki
atış... düşman silahsızlandırıldı.

"Tanrım! Şimdi seni yakaladım!"

Kamış freninden dışarı fırladı, neredeyse yokuştan aşağı yuvarlanarak
daldı ve beline kadar suya girdi, ayakları çamurda ve
kolları yukarıda, çok yüksekte, tüfeğinin ıslanmasını önlemek için,
bir cimri gibi iki atışı, onları güvenli bir şekilde
boşaltabileceği an gelene kadar korudu.

Gözlerinin önünde kamış freni buluştu, suyla neredeyse aynı hizada sıkı bir kemer oluşturdu. Karanlıkta önünde, kanaldan aşağı kaçan bir köpeğin
sıçramasına benzer bir sıçrama sesi duydu. Düşman buradaydı:
onun peşinde!

Ve dere yatağında, çılgın bir yarışa girdi, gölgelerin arasından el yordamıyla
geçerek, sandaletlerini geride bırakarak, çamurda kaybolmuş bir şekilde:
vücuduna yapışan ve ağır ağır sürüklenen pantolonu hareketlerini
geciktirdi: ve kırık kamış sapının sert, keskin sapları
yüzüne çarptı ve çizdi.

Bir an Batiste, kamış sapına
yapışan karanlık bir şey gördüğünü sandı, kıyıdan yukarı yükselmeye çalışıyordu. Kaçmaya çalışıyordu:
ateş etmeliydi.... Cinayetin kaşıntısını hisseden elleri,
tüfeğini yüzüne götürdü, tetiği çekti, ... ses
du ve ceset, yaprak ve
çürüyen kamışların arasında, kanala düştü.

Ona! Ona!... Batiste yine kaçan bir köpeğin su sıçratma sesini duydu:
ama şimdi daha fazla çaba sarf ederek, sanki çaresizlikten
mahkûm olmuş kaçak kaçmak için her türlü çabayı gösteriyormuş gibi.

Karanlığın ortasında, kamış freni ve
suyun arasından geçen bu yarış baş döndürücü bir kaçıştı. İkisi yumuşak zeminde kaymaya devam etti,
silahlarını gevşetmeden frene tutunamadılar; su etraflarında
girdaplar oluşturuyordu, pervasız aceleleriyle kamçılanıyordu, ama birkaç kez dizlerinin üzerine düşen Batiste,
sadece silahını kuru tutmak ve kalan atışı kurtarmak için kollarını uzatmayı düşünüyordu.

Ve böylece insan avcıları, kasvetli karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye devam ettiler,
ta ki kanalın bir dönüşünde, kıyıların sazlardan
arındığı açık bir alana gelene kadar.

Batiste'in, tonozun karanlığına alışmış gözleri,
ateşli silahına yaslanarak sendeleyerek
kanaldan çıkan, çamurla tıkanmış bacaklarını zorlukla hareket ettiren bir adamı mükemmel bir netlikle gördü.

Oydu... o! her zamanki gibi o!

"Hırsız!... hırsız! kaçamayacaksın," diye kükredi Batiste ve
kanalın dibinden ikinci atışını, iyi nişan alabilen ve ganimetini
aşağı indirdiğini bilen bir nişancının kesinliğiyle yaptı.

Onun kıyıdan baş aşağı düştüğünü ve suya yuvarlanmak için dört ayak üzerinde
tırmandığını gördü. Batiste onu yakalamak istedi, ama
acelesi o kadar büyüktü ki, yanlış bir adım atarak
kanalın ortasına tam boy düşen oydu.

Başı çamura gömüldü ve topraksı, kırmızı sıvıyı yuttu;
Öleceğini ve o çamurlu bataklığa gömüleceğini düşündü; ama sonunda,
güçlü bir çabayla, dik durmayı başardı,
suyun balçıkla kör olan gözlerini, sonra da gece havasını
soluk soluğa soluyan ağzını çıkardı.

Görme yetisini geri kazanır kazanmaz düşmanını aradı.
Kaybolmuştu.

Kanaldan çıktı, su ve çamur damlattı ve düşmanının
ortaya çıktığı aynı yerden
yola tırmandı: ama zirveye ulaştığında,
onu göremedi.

Ancak kuru toprakta, bazı siyah lekeler fark etti ve
elleriyle onlara dokundu: kan kokuyorlardı. Artık
amaçtan sapmadığını biliyordu. Ama, düşmanının cesedini görmeyi umarak etrafına baksa da,
boşuna aradı.

O Pimento'nun sert bir derisi vardı. Çamur ve çamur damlatarak,
kendisini kendi çiftlik evine kadar sürükleyerek gidecekti. Belki de yakın tarlalarda duyduğuna inandığı o belirsiz hışırtı, sanki büyük bir
sürüngen karıkların üzerinden sürünüyormuş gibi, ondan geliyordu. Bütün
köpekler ona havlıyor, _huerta_'yı umutsuz ulumalarla dolduruyorlardı.
Bir çeyrek saat önce, şüphesiz onu arkadan öldürmeyi planladığı halde, aynı şekilde sürünerek gittiğini duymuştu.
Ama
kendisinin keşfedildiğini görünce, yapraklı kamışların arasında daha ileride durup herhangi bir risk almadan pusuya yatmak için dört ayak üzerinde yol boyunca kaçmıştı.

Batiste aniden korktu. Ovanın ortasında, tamamen silahsız bir şekilde tek başınaydı; fişeksiz av tüfeği artık
zayıf bir sopadan başka bir şey değildi. Pimento geri dönemezdi ama arkadaşları vardı.

Ve ani bir korkuya yenik düşerek koşmaya başladı, tarlaları geçerken çiftliğine giden yolu arıyordu.

Ova alarmla titriyordu. Akşam karanlığında atılan dört el ateş
tüm mahalleyi kargaşaya sürüklemişti. Köpekler
gittikçe daha da öfkeyle havlamaya başladı; çiftlik evlerinin kapıları açıldı ve
elleri boş çıkmamış siyah figürler ortaya çıktı.

Düdükler ve alarm çığlıklarıyla komşular birbirlerini
uzaktan çağırdılar. Geceleri atılan silahlar yangının, hırsızların, kim bilir neyin işareti olabilirdi? kesinlikle iyi bir şey değildi. Ve adamlar evlerinden
her şeye hazır bir şekilde, yalnız yaşayanların kendini
unutmuşluğu ve dayanışmasıyla çıktılar.

Bu hareketten dehşete düşen Batiste, çiftliğine doğru koştu, eğildi,
saman yığınlarının veya kıyıların sığınağının yanından fark edilmeden geçmek için.

Açık kapısı aydınlatılmış evini ve kırmızı karenin ortasında ailesinin siyah figürlerini çoktan görmüştü.

Köpek onu kokladı ve ona ilk selam veren o oldu. Teresa ve Roseta
sevinç çığlıkları attılar.

"Batiste, sen misin?"

"Baba! Baba!"

Ve hepsi ona doğru, çiftlik evinin girişine doğru, asmaların arasından yıldızların ateş böcekleri gibi
parladığı eski asma çardağının altına doğru koştular.

Kadının keskin kulağıyla, kocasının gecikmesinden huzursuz ve endişeli olan anne, çok çok uzaklardan dört el silah sesini duymuştu
ve kendi deyimiyle kalbi "zıplamıştı". Tüm aile
kapıya doğru koştu, karanlık ufku endişeyle taramıştı,
ovayı alarma geçiren raporların babanın yokluğuyla bir bağlantısı olduğuna ikna olmuştu.

Onu gördüklerinde ve sesini duyduklarında sevinçten deliye dönmüşlerdi,
çamur lekeli yüzünü, çıplak ayaklarını veya kirli ve
damlayan çamurlu giysilerini fark etmediler.

Onu içeri çektiler. Roseta boynuna asıldı, sevgiyle
nefes alıyordu, gözleri hala nemliydi.

"Baba!... Baba!"

Ama acı dolu bir yüz buruşturmasını engelleyemedi, ay! bastırılmış ama
acı dolu. Roseta kolunu sol omzuna dolamıştı, çeliğin yırtıldığını hissettiği ve şimdi giderek daha ezici bir şekilde
ağır hissettiği aynı yere.

Eve girdiğinde ve tam mum ışığına çıktığında, kadın
ve çocuklar şaşkınlıktan çığlık attılar. Kanlı
gömleği gördüler....

Roseta ve annesi ağlamaya başladı. "Çok kutsal kraliçe! Egemen
anne! Onu öldürdüler!"

Ama omzundaki acının giderek daha dayanılmaz hale geldiğini hisseden Batiste, ağıtlarını susturdu ve karanlık bir
el hareketiyle ona ne olduğunu hemen görmelerini emretti.

En cesur olan Roseta, kaba, sert gömleği yırttı ve omzunu
açıkta bıraktı. Ne kadar kan! Kız solgunlaştı, bayılmamaya çalıştı; Batistet ve küçükler ağlamaya başladı ve Teresa
kocası ölüm sancısı çekiyormuş gibi
ağlamaya devam etti.

Ama yaralı adam onların ağıtlarına tahammül etmedi ve
kaba bir şekilde itiraz etti. Daha az ağlama: hiçbir şey değildi: ciddi değildi ve bunun kanıtı
omuzlarında sürekli daha büyük bir ağırlık hissetmesine rağmen kolunu hareket ettirebilmesiydi. Sadece bir çizik, bir sıyrıktı,
başka bir şey değildi. Yaranın derin olması için kendini çok güçlü hissediyordu. Bakın...
su, bez, tiftik, Teresa'nın odasında mucizevi bir çare olarak sakladığı
arnika şişesi... hemen hareket edin!
Ağzınız açık bir şekilde dikilip durmanın zamanı değildi.

Teresa odasına dönerek göğüslerinin derinliklerini aradı,
keten bezleri yırttı, bandajları çözdü, kız ise
etli omzunun üzerinden kılıç darbesi gibi kesilmiş olan kanayan yaranın dudaklarını yıkayıp tekrar yıkarken.

İki kadın kanamayı ellerinden geldiğince kontrol ettiler,
yarayı sardılar ve Batiste sanki çoktan iyileşmiş gibi memnuniyetle nefes aldı. Bu hayatta bundan daha kötü darbeler yemişti.

Ve küçükleri ihtiyatlı olmaları konusunda uyarmaya başladı.
Gördükleri hakkında kimseye tek kelime etmediler. Unutmanın en iyi olduğu konular vardır. Ve aynı şeyi karısına da tekrarladı, karısı da doktora haber göndermekten bahsetti; bu mahkemenin dikkatini çekmekle aynı şey olacaktı. Kendini iyileştirecekti. Yapısı
harikaydı. Önemli olan, aşağıda olanlara kimsenin karışmamasıydı. Diğer adamın bu sırada ne durumda olduğunu kim bilebilir?

Karısı ona kıyafetlerini değiştirmesinde ve yatağını hazırlamasında yardım ederken, Batiste olan biten her şeyi anlattı. İyi kalpli kadın, gözlerini korkmuş bir ifadeyle açtı, iç çekti, kocasının karşılaştığı tehlikeyi düşündü ve çiftlik evinin kapalı kapısına, sanki kırsal polis içeri girmek üzereymiş gibi, endişeli bakışlar
attı.

Bu arada Batistet, erken olgunlaşmış bir ihtiyatla, silahı aldı ve mum ışığında kuruladı, son zamanlardaki kullanımın, olanların tüm izlerini silmeye çalıştı.

Gece, tüm aile için kötü geçti; Batiste sayıklıyordu; ateşi vardı ve sanki hala kanal yatağı boyunca koşuyormuş gibi öfkeyle sağa sola savruluyordu, adamı takip ediyordu. Küçükleri çığlıklarıyla korkutuyordu, bu yüzden uyuyamıyorlardı, ayrıca yatağının yanında oturan ve ona her an şekerli su, icat edebildikleri tek ev ilacı, sunan kadınlar da beyaz bir gece geçiriyorlardı. Ertesi gün, çiftlik evinin kapısı bütün sabah kapalıydı. Yaralı adam daha iyi görünüyordu: Gözleri uykusuzluktan kızarmış çocuklar, ahırda hareketsiz duruyorlardı, gübre yığınının üzerinde oturuyorlardı, orada yetiştirilen hayvanların hareketlerini donuk bir şekilde takip ediyorlardı. Teresa kapalı kapıdan ovayı izliyordu ve sonra kocasının odasına girdi.... Ne kadar çok insan! Tüm mahalle, Pimento'nun evine doğru yoldan geçiyordu; Bir sürü
adamın
etrafında toplandığı görülebiliyordu. Ve hepsi üzgün ve
asık suratlı, enerjik hareketlerle, uzaktan bağırıyor ve
yaşlı Barret'in çiftlik evine nefret dolu bakışlar atıyorlardı.

Batiste bu haberi homurdanarak karşıladı. Göğsünde bir şey kaşınıyordu,
onu incitiyordu. Ovanın düşmanının evine doğru ilerlemesi
Pimento'nun ciddi bir durumda olduğu anlamına geliyordu; belki de ölmüştü!
Silahından çıkan iki kurşunun vücudunda olduğundan emindi.

Peki şimdi ne olacaktı? Zavallı Barret gibi hapishanede mi ölecekti?
Hayır; _huerta_ geleneklerine saygı duyulacaktı; adalete
inanç kişinin kendi eliyle elde edilmesi sağlanacaktı. Ölen adam sessiz kalacak,
intikamını arkadaşlarına, Terrerolas'a ve diğerlerine bırakacaktı.
Ve Batiste hangisinden daha çok korkması gerektiğini bilmiyordu, şehrin adaletinden mi, yoksa _huerta_ adaletinden mi.

Akşam yaklaşıyordu, yaralı adam iki kadının itirazlarına ve haykırışlarına rağmen yataktan fırladı.

Boğuluyordu; yorgunluğa alışkın atletik vücudu bu kadar uzun saatler hareketsizliğe dayanamıyordu. Omuzlarındaki ağırlık, sanki bu onu acıdan kurtaracakmış gibi pozisyonunu değiştirmeye zorladı.

Uzun süre yatakta yatmaktan uyuşmuş bir şekilde, tereddütlü bir adımla evinden çıktı ve asma çardağının altındaki tuğla banka oturdu.

Öğleden sonra hava pek hoş değildi; rüzgar mevsime göre fazla sert esiyordu; yoğun, koyu bulutlar güneşi örtüyordu ve ışık onların altında batıyordu, ufku soluk altın bir perde gibi kapatıyordu.

Batiste şehre doğru kararsızca baktı, sırtını şimdi açıkça görülebilen Pimento çiftlik evine doğru çevirdi, hasattan önce tarlaların onu saklayan altın tahıldan
soyulduğunu.

Yaralı adamda hem merak dürtüsü hem de çok fazla şey görme korkusu fark edilebilirdi; ama sonunda iradesi fethedildi ve
bakışlarını yavaşça düşmanının evine çevirdi.

Evet; kapının önünde birçok insan uçuşuyordu; erkekler, kadınlar, çocuklar; ovanın tüm insanları, düşmüş kurtarıcılarını ziyaret etmek için endişeyle koşuyorlardı.

Ondan ne kadar nefret ediyor olmalılar!... Uzaktaydı, ama yine de isminin herkesin dudaklarında olduğunu tahmin etti; kulaklarının uğultusunda, ateşli şakaklarının zonklamasında, o eşek arısı yuvasının tehdit edici
mırıltısını algıladığını düşündü.

Ve yine de Tanrı, onun sadece kendini savunmaktan başka bir şey yapmadığını biliyordu;
sadece kimseye zarar vermeden kendi canını korumak istiyordu. Neden
_o_, efendi Don
Joaquin'in dediği gibi, çok iyi ama çok aptal olan bu insanlarla çatışmanın suçunu üstlensindi?

Öğleden sonra kapandı; alacakaranlık, gri ve hüzünlü, ovanın üzerinden geçti. Gittikçe güçlenen rüzgar, çiftlik evine doğru uzaklardaki ağıtların ve öfkeli seslerin yankısını taşıyordu.

Batiste, uzaktaki çiftlik evinin kapısında dönen insanları gördü,
kederli bir ifadeyle uzatılmış kollar,
başından mendili kapıp öfkeyle yere atan sıkılı eller gördü.

Yaralı adam, tüm kanının kalbine doğru aktığını hissetti,
birkaç anlığına felç olmuş gibi atmayı bıraktı ve sonra daha fazla
öfkeyle çarpmaya başladı, yüzüne sıcak, kırmızı bir dalga vurdu.

Orada neler olduğunu tahmin etti: kalbi ona söyledi. Pimento
az önce ölmüştü.

Batiste, sanki aniden tüm gücü onu terk etmiş gibi bir zayıflık hissiyle üşüdü ve korktu; ve çiftlik evine girdi,
kapıyı kapanmış ve mumun yandığını görene kadar rahat nefes alamadı.

Akşam kasvetliydi. Uyku, önceki geceki nöbetten
ölüp yorgun düşen aileyi sarmıştı. Akşam yemeğinden hemen sonra,
yattılar: saat dokuzdan önce, hepsi yataktaydı.

Batiste yarasının daha iyi olduğunu hissetti. Omuzlarındaki ağırlık azaldı: Ateş o kadar şiddetli değildi; ama şimdi kalbinde garip bir
acı onu işkence ediyordu.

Yatak odasının karanlığında, hala uyanıkken, soluk bir figürün yükseldiğini gördü, önce belirsizdi, sonra yavaş yavaş şekil ve renk aldı,
son birkaç gündür gördüğü Pimento'ya dönüştü, başı sarılı ve inatla intikam almaya kararlı birinin tehdit edici hareketi.

Görüntü onu rahatsız etti ve uyumak için gözlerini kapattı.
Mutlak karanlık; uyku onu alt ediyordu, ama kapalı gözleri yoğun karanlığı kırmızı noktalarla doldurmaya başlamıştı, giderek büyüyorlardı, çeşitli renklerde noktalar oluşturuyorlardı; ve noktalar, kaprisli bir şekilde
yüzdükten sonra, birleştiler, birleştiler ve tekrar orada durdular, ona yavaşça yaklaştı, kurbanını büyüleyen kötü bir canavarın temkinli vahşiliğiyle.

Batiste kendini kabustan kurtarmaya çalıştı.

Uyuyamadı; karısının yakınında horladığını duydu ve oğullarının yorgunluktan bitkin düştüğünü, ama o sırada onları daha da alçaldığını duydu, sanki gizemli bir güç çiftlik evini
uzaklara, uzağa, bir mesafeye taşıyormuş gibi: ve orada hareketsiz, hareketsiz,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Pimento'nun yüzünün kendisininkine yakın olduğunu gördü ve
burun deliklerinde düşmanının sıcak nefesini hissetti.

Ama ölmemiş miydi?... Donuklaşmış beyni bu soruyu sormaya devam etti ve
birçok çabadan sonra, Pimento'nun öldüğünü kendi kendine söyledi. Şimdi
daha önceki gibi kırık bir kafası yoktu: vücudu açığa çıkmıştı, iki yarayla parçalanmıştı, Batiste bunların nerede olduğunu belirleyemese de; ama
iki yarası vardı, iki tükenmez kan çeşmesi, soluk dudaklarını
açıyordu. İki el silah sesi, bunu zaten biliyordu: Nişan
alacak biri değildi.

Ve yüzünü yakıcı nefesiyle saran hayalet, gözlerini
delecek bir bakışla ona baktı ve
daha da aşağı indi, ta ki hayati organlarını yırtana kadar.

"Affedersin, Pimento!" diye inledi yaralı adam, kabustan dehşete düşmüş ve
bir çocuk gibi titriyordu.

Evet, onu affetmeliydi. Onu öldürmüştü, doğruydu; ama
ona saldıran ilk kişinin kendisi olduğunu düşünmeliydi. Gel!
İnsan olan insanlar mantıklı olmalı! Suçlu olan oydu!

Ama ölüler mantığı dinlemez ve bir haydut gibi davranan hayalet, sertçe gülümsedi ve sıçrayarak yatağa indi ve
kendisini onun üzerine
oturdu, tüm ağırlığıyla hastanın yarasına bastırdı.

Batiste acı içinde inledi, hareket edemedi ve ağır kütleyi üzerinden attı.

Onu ikna etmeye çalıştı, ona lakabıyla hitap etmek yerine, tanıdık bir şefkatle Toni dedi.

"Toni, bana zarar veriyorsun!"

Hayaletin istediği tam da buydu, ona zarar vermek ve bununla
yetinmeyerek, sadece bakışıyla paçavralarını ve
sargılarını ondan çekip aldı ve sonra acımasız tırnaklarını derin yaraya batırdı ve
kenarlarını ayırdı, acıyla çığlık atmasına neden oldu.

"Ay! Ay!... Pimento, beni affet!"

Acısı öyle büyüktü ki, omuzlarından başına kadar yükselen titremeleri, kesilmiş saçlarını diken diken edip dikleştirdi ve sonra
acı kasılmasıyla kıvrılmaya başladı ve sonunda korkunç bir yılan
yumruna dönüştü.

Sonra korkunç bir şey oldu. Hayalet, onu garip saçlarından yakalayarak sonunda konuştu.

"Gel... gel..." dedi, onu çekerek.

Onu insanüstü bir hızla sürükledi, uçarak mı yoksa yüzerek mi götürdüğünü bilmiyordu, hem aydınlık hem de kaygan bir alanda;
baş döndürücü bir şekilde, çok çok uzaktaki kırmızı bir noktaya doğru süzülüyor gibiydiler.

Leke büyüdü, yatak odasının kapısı gibi görünüyordu,
ve sonra yoğun, mide bulandırıcı bir duman, nefes almasını engelleyen yanık saman kokusu çıkardı.

Cehennemin ağzı olmalıydı: Pimento onu oraya, ihtişamı kapıyı aydınlatan muazzam ateşe fırlatacaktı. Korku, felcini yendi. Korku dolu bir çığlık attı, sonunda kollarını hareket ettirdi ve elinin bir
geri vuruşuyla Pimento'yu ve garip saçlarını
kendinden uzağa fırlattı.

Şimdi gözleri iyice açılmıştı; hayalet kaybolmuştu. Rüya
görmüştü: şüphesiz ateşli bir kabustu: şimdi kendini yine yatakta, hala giyinik, yanında horlayan zavallı Teresa ile buldu.

Ama hayır; hezeyan devam ediyordu. Yatak odasını hangi garip ışık aydınlatıyordu? Hala odasının kapısı gibi olan, duman ve kızıl ihtişam saçan cehennemin ağzını görüyordu. Uyuyor muydu?
Gözlerini ovuşturdu, kollarını hareket ettirdi ve yatakta doğruldu.

Hayır: uyanıktı ve tamamen uyanıktı.

Kapı her geçen gün daha da kızarıyordu, duman daha da yoğunlaşıyordu, bastonların
patlaması gibi boğuk çıtırtılar duyuyordu, alev dilleriyle yalanıyordu ve hatta kıvılcımların dans ettiğini ve odayı kapatan
kreton perdeye ateş sinekleri gibi yapıştığını gördü. Çaresizce, sürekli bir havlama duydu, sanki öfkeyle çalan bir
zil alarmı çalıyordu.

Tanrım!... Gerçekliğe dair inanç aniden zihnine sıçradı ve onu
çıldırdı.

"Teresa! Teresa!... Kalk!"

Ve ilk hamlede onu yataktan fırlattı. Sonra
çocukların odasına koştu ve bağırıp çağırarak ve yumruklayarak onları gömlekleriyle
dı, nereye gittiğini bilmeden sopanın önünde koşan aptal, korkmuş bir sürü gibi. Odasının çatısı çoktan yanıyordu, yatağın üzerine bir kıvılcım yağmuru
yaratıyordu.

Dumandan kör olmuş Batiste'e, kapıyı açana kadar geçen dakikalar asırlar gibi geldi; ve korkudan deliye dönmüş bir şekilde, tüm aile gecelikleriyle dışarı fırlayıp yola koştu.

Burada, biraz daha sakin bir şekilde, saydılar.

Hepsi; hepsi oradaydı, hatta yanan evi izlerken hüzünle uluyan zavallı köpek bile.

Teresa, tehlikesini unutup, kendisini _huerta_'nın ortasında gömleğiyle görünce utançtan titreyen kızını kucakladı ve eğimli bir kıyıya oturdu, utancından büzülerek, çenesini dizlerine dayayarak ve ayaklarını örtmek için beyaz keten geceliğini aşağı çekti.

Korkmuş iki küçük, ağabeylerinin kollarına sığındı ve baba bir deli gibi koşturdu, küfürler savurdu. Hırsızlar! Bunu nasıl yapacaklarını ne kadar da iyi biliyorlardı! Çiftlik evini dört bir yandan ateşe vermişlerdi, tepeden tırnağa alevler
almıştı; ahırı ve kulübeleriyle ağıl bile alevlerle
taçlanmıştı.

Ondan umutsuz kişnemeler, dehşet kahkahaları,
şiddetli homurtular geliyordu; ama çiftlik evi, derinliklerinde kavrulanların
yağmalarına duyarsız, kapıdan ve pencerelerden kavisli ateş dilleri
göndermeye devam ediyordu; ve yanan çatısından
ateşi yansıtan muazzam bir beyaz duman spirali
pembe bir şeffaflık kazanıyordu.

Hava değişmişti: gece sakindi, rüzgar esmiyordu ve
gökyüzünün mavisi sadece duman sütunlarıyla kararıyordu, beyaz tutamlarının arasında
tuhaf yıldızlar beliriyordu.

Teresa, acı dolu sürprizinden kurtulan ve onu çılgınlıklar yapmaya teşvik eden çıkarları tarafından teşvik edilen kocasıyla boğuşuyordu ve ateşli cehenneme girmek istiyordu. Sadece bir an, daha fazlası değil: sadece yatak odasından küçük para kesesini, hasadın kârını almak için gereken zaman.

Ah! İyi Teresa! Şimdi bile kocasını, onun şiddetli kavrayışına katlanan
tutturmaya gerek yoktu. Bir çiftlik evi kısa sürede yanar; saman
ve bastonlar ateşi sever. Çatı bir gürültüyle yıkıldı, komşuların hakaret olarak gördüğü o dik çatı--ve canlı kömürlerin devasa yatağından korkunç bir kıvılcım sütunu yükseldi, belirsiz ve kararsız ışığında _huerta_ fantastik
yüz buruşturmalarla hareket ediyor gibiydi.

Ağacın yanları, sanki içlerinde bir iblis lejyonu koşuşturup onları vuruyormuş gibi şiddetle sarsıldı. Alevlerle
çevrili kümes hayvanları, diri diri yanarak uçmaya çalışarak dışarı fırladılar.

Bir parça çamur ve kazık duvarı düştü ve siyah gedikten
bir şimşek çakması gibi korkunç bir canavar çıktı, burun deliklerinden duman
çıkarttı, kıvılcım yelesini salladı,
çaresizce
kuyruğunu bir alev süpürgesi gibi çırptı, bu da yanık saç kokusunu
yaydı.

Attı. Muazzam bir sıçrayışla ailenin üzerinden atladı,
ve tarlalarda çılgınca koştu, içgüdüsel olarak kanalı aradı,
suya çarptığında kızgın demirin cızırtılı tıslamasıyla
içine düştü.

Arkasından, sarhoş bir iblis gibi sürüklenerek korkunç homurtular
çıkaran, bir başka ateş hayaleti geldi, tarlanın ortasında yere düştü, bir yağ meşalesi gibi yanıyordu.

Şimdi geriye sadece duvarlar ve bükülmüş koşucuları ateşle çarpıtılmış asma dalları ve kırmızı zemin üzerinde mürekkep çubukları gibi duran direkler kalmıştı.

Batistet, bir şeyleri kurtarma özlemiyle pervasızca patikalarda koştu, bağırarak, komşu çiftlik evlerinin kapılarını dövdü,
ateşin yansımasında göz kırpıyormuş gibi görünüyordu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yangın! Yangın!"

Bağırışları, harabelerde ve mezarlıklarda duyulanlara benzer bir cenaze yankısı yaratarak kayboldu.

Baba acımasızca gülümsedi. Boşuna bağırıyordu. _Huerta_ onlara sağırdı. O beyaz çiftlik evlerinin içinde, çatlaklardan merakla bakan gözler vardı; belki de cehennemsi bir neşeyle gülen ağızlar vardı, ama "İşte buradayım!" diyen tek bir cömert ses yoktu.

Ekmek! Ne kadar da pahalıya kazanılıyor! Ve insanı ne kadar da kötü yapıyor!

Bir çiftlik evinde soluk bir ışık yanıyordu, sararmış ve hüzünlü.
Teresa talihsizliği yüzünden kafası karışmış bir şekilde, yardım dilemek için oraya gitmek istiyordu,
biraz rahatlama, talihsizliklerinde özlediği bir mucize umuduyla.

Kocası onu dehşet dolu bir ifadeyle geri tutuyordu. Hayır: orada değil.
Orası dışında herhangi bir yerde.

Ve o kadar alçalmış bir adam gibi, artık pişmanlık duyamayacak kadar alçalmış, bakışlarını ateşten ayırıp o soluk ışığa, sarımsı ve hüzünlüye dikti; neredeyse ölülerin çırpınışlarının algılanabileceği bir atmosferle beslenen, parlaklıktan uzak bir mumun ışığı.

Elveda, Pimento! Dünyadan iyi hizmet alarak ayrılıyordun. Çiftlik evi ve iğrenç davetsiz misafirin serveti, yaslı Pepeta'nın satın aldığı mumlardan daha neşeli bir ihtişamla cesedinizi aydınlatıyordu, sadece sarımsı ışık gözyaşları.

Batistet, yararsız yolculuğundan çaresizce döndü. Kimse cevap vermemişti.

Sessiz, asık suratlı sade, onlara sonsuza dek elveda demişti.

Çölün ortasında kalmışlar gibi daha yalnızdılar; nefretin yalnızlığı, Doğanın yalnızlığından bin kat daha kötüydü.

Oradan kaçmalılar; açlıkla birlikte başka bir hayata başlamalılar: Arkalarında çalışmalarının yıkıntısını ve kendilerinden birinin, toprakta çürüyen zavallı küçük adamı, çılgın savaşın masum bir kurbanı olarak bırakmalılar.

Ve hepsi, Doğulu bir teslimiyetle, kıyıya oturdular ve orada günü beklediler, omuzları soğuktan üşümüş, ama önden canlı kömürlerin yatağında kavrulmuşlardı, bu kömürler şaşkın yüzlerini kanın yansımasıyla renklendiriyordu; kaderciliğin değişmez pasifliğiyle, tüm çabalarını
yiyip bitiren ve onları eski iş ve barış hayalleri kadar kırılgan ve kırılgan közlere dönüştüren ateşin yolunu izliyorlardı.

SON

DİPNOTLAR:

[A] Ayağa kalk!

[B] Bir _huerta_, genellikle küçük, verimli, kamyon bahçesi ve meyve çiftliklerine bölünmüş, ekili bir bölgedir.

[C] Çevirmenin Notu:--Fransisken rahip Asensis Nebot, El
Fraile (Rahip) lakaplı, Bağımsızlık Savaşı'nda (1810-12) bir piyade ve süvari birliğinin lideri: Valensiya'nın etrafında Fransızlara karşı gerilla savaşı yürüttü, ta ki şehir alınana kadar.

[D] Barrete, "siperliği olmayan yuvarlak şapka" anlamına gelir. Çevirmenin notu.

[E] "Şafak Şarkıları", şafak vakti serenatlar. Çevirmenin notu.

[F] Barbarlar anlamına gelen bir aşağılama terimi.

[G] _Tanda_ veya sulamada görevli kişi.

[H] Yıldız kekler--yerel bir taşra yemeği.

[I] Uzun, tekne şeklinde rulolar.

[J] Pirinç, et ve sebzelerden yapılan bir Valensiya yemeği.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Vicente Blasco Ibanez ve John Garrett Underhill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CABIN ***

***** This file should be named 38165.txt or 38165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38165/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
